Leo Tolstoi

Auferstehung

»Da trat Petrus zu ihm und sprach: Herr, wie oft soll ich meinem Bruder, der
wider mich sündigt, verzeihen? Bis auf siebenmal?
Jesus antwortete ihm: Ich sage dir, nicht bis auf siebenmal, sondern bis auf
siebenzigmal sieben.«
        (Ev. Matthäi, XVIII, 21–12.)

»Was siehest du aber den Splitter in deines Bruders Auge, des Balkens aber in
deinem Auge achtest du nicht?«
        (Ev. Matthäi, VII, 3.)

»Wer unter euch ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie.«
        (Ev. Johannis, VIII, 7.)

»Der Jünger ist nicht über seinen Meister; jeder Vollkommene aber wird wie sein
Meister sein.«
        (Ev. Lucä, VI, 40.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

1

Wie sehr sich die Menschen auch mühten, nachdem sich ihrer einige
Hunderttausend auf einem kleinen Raume angesammelt hatten, die Erde, auf der
sie sich drängten, zu verunstalten; wie sehr sie den Boden mit Steinen
zurammelten, damit nichts darauf wachse, wie eifrig sie ihn von jedem
hervorbrechenden Gräschen reinigten, wie sehr sie mit Steinkohlen, mit Naphtha
dunsteten, wie sie auch die Bäume beschnitten, alle Tiere und Vögel verjagten –
der Frühling war doch Frühling, sogar in der Stadt! Die Sonne wärmte, das neu
auflebende Gras wuchs, grünte überall, wo man es nicht weggekratzt hatte, nicht
nur auf den Rasenstücken der Boulevards, sondern auch zwischen den
Steinplatten; Birken, Pappeln, Traubenkirschen ließen ihre klebrigen, duftigen
Blätter sich entfalten; die Linden schwellten ihre berstenden Knospen; Dohlen,
Spatzen und Tauben bereiteten schon frühlingshaft fröhlich ihre Nester; Bienen
und Fliegen summten, von der Sonne erwärmt, an den Wänden. Fröhlich waren die
Pflanzen, die Vögel, die Insekten, die Kinder. Nur die Menschen, die großen
erwachsenen Menschen hörten nicht auf, sich und einander zu betrügen und zu
quälen. Die Menschen glaubten, daß nicht dieser Frühlingsmorgen heilig und
wichtig sei, nicht diese Schönheit der Gotteswelt, die zum Heil aller Wesen
gegeben ist – die Schönheit, die zum Frieden, zur Eintracht, zur Liebe geneigt
macht, sondern heilig und wichtig war das, was sie selbst sich ausgedacht
hatten, um übereinander zu herrschen. So wurde in dem Bureau des
Gouvernementsgefängnisses nicht für heilig und wichtig gehalten, daß allen
Tieren und Menschen die Rührung und die Freude des Frühlings gegeben ist,
sondern für heilig und wichtig ward gehalten, daß abends zuvor ein mit Nummer,
Siegel und Überschrift versehenes Papier eingegangen war, darüber, daß zu neun
Uhr morgens an diesem Tage, dem 28. April, drei sich in Untersuchung befindende
und im Gefängnis gehaltene Gefangene – zwei Frauen und ein Mann – vorgeführt
werden sollten. Eine dieser Frauen mußte als die wichtigste Verbrecherin
abgesondert vorgeführt werden. Und nun kam auf Grund dieser Vorschrift um acht
Uhr morgens am 28. April der Oberaufseher in den stinkenden Korridor der
weiblichen Abteilung herein. Gleich hinter ihm betrat den Korridor eine Frau
mit zerquältem Gesicht, mit grauen, krausen Haaren, die eine Jacke mit Tressen
an den Ärmeln und einen Gürtel mit blauer Borte trug. Es war die Aufseherin.

»Wollen Sie die Maslowa haben?« fragte sie, indem sie sich mit dem
diensthabenden Aufseher einer der Zellentüren näherte, die sich in den Korridor
öffneten.

Der Aufseher schloß, laut mit seinen Schlüsseln rasselnd, auf, und nachdem er
die Tür der Zelle geöffnet hatte, aus welcher eine noch übler riechende Luft
strömte als die im Korridor, schrie er:

»Maslowa, vor Gericht!« und er machte die Tür wieder zu und wartete.

Sogar auf dem Gefängnishofe war frische, belebende, vom Winde in die Stadt
getriebene Luft. Im Korridor aber herrschte eine niederdrückende, typhöse Luft,
die vom Geruch der Ausleerungen, von Teer und Fäulnis gesättigt war und jeden
Neuangekommenen sogleich in Niedergeschlagenheit und Betrübnis versetzte. Das
erfuhr an sich selbst die vom Hofe gekommene Aufseherin, trotzdem sie an die
schlechte Luft gewöhnt war. Sie empfand plötzlich, als sie in den Korridor
eingetreten war, Müdigkeit und wurde schläfrig.

In der Kammer hörte man ein hastiges Getriebe, weibliche Stimmen und Schritte
nackter Füße.

»Immer rasch! Du da, rühr' dich! Maslowa, sag' ich«, schrie der Oberaufseher in
die Zellentür.

Nach etwa zwei Minuten kam aus der Tür lebhaften Schrittes ein nicht gerade
hochgewachsenes, sehr vollbusiges junges Frauenzimmer im grauen Gefängniskaftan
über einer weißen Jacke und weißem Rock. Sie drehte sich rasch um und stellte
sich neben den Aufseher. An den Beinen trug sie leinene Strümpfe, darüber
Gefängnispantoffeln; der Kopf war mit einem weißen Halstuch umbunden, unter
welchem die Ringel der krausen, schwarzen Haare augenscheinlich mit Absicht
hängen gelassen waren. Das ganze Gesicht der Frau war von der besonderen Weiße,
die sich auf den Gesichtern von Menschen einzustellen pflegt, die lange Zeit
hinter Schloß und Riegel zugebracht haben, und die an Kartoffelkeime im Keller
erinnert. Ebenso sahen auch die kleinen breiten Hände aus und der volle weiße
Hals, der aus dem großen Kragen des groben Kaftans hervorguckte.

In diesem Gesicht überraschten bei der matten Blässe besonders die sehr
schwarzen, glänzenden, etwas geschwollenen, aber sehr lebhaften Augen, von
denen eins ein wenig schielte. Sie hielt sich sehr gerade, indem sie die volle
Brust herausdrückte. Nachdem sie auf den Korridor herausgetreten, sah sie,
ihren Kopf etwas zurückwerfend, dem Aufseher gerade in die Augen und blieb
stehen, voller Bereitwilligkeit, alles zu erfüllen, was man von ihr verlangen
würde.

Schon wollte der Aufseher die Tür zuschließen, als sich daraus das runzelige,
blasse und strenge Gesicht einer barhäuptigen grauen Alten, hervorstreckte. Die
Alte begann der Maslowa etwas zu sagen. Aber der Aufseher drückte die Tür gegen
den Kopf der Alten, und der Kopf verschwand.

Laut lachte in der Kammer eine weibliche Stimme. Auch die Maslowa lächelte und
drehte sich nach dem Gitterfensterchen in der Tür um.

Von der andern Seite drängte sich die Alte an das Fensterchen, und mit heiserer
Stimme sagte sie:

»Vor allem eins: sag' nichts Überflüssiges, bleib immer bei einem, und damit
gut!«

»Wäre nur ein Ende – schlimmer wird es wohl nicht sein«, sagte die Maslowa, den
Kopf schüttelnd.

»Ein Ende gewiß, aber nicht zwei«, bemerkte der Oberaufseher mit
obrigkeitsmäßiger Überzeugtheit von seinem Witz. »Mir nach, marsch!«

Das durch das Fensterchen sichtbare Auge der Alten verschwand, und die Maslowa
ging nach der Mitte des Korridors; mit raschen kleinen Schritten folgte sie dem
Oberaufseher auf dem Fuße, und so stiegen sie die steinerne Treppe hinunter und
gingen an den noch mehr als die Weiberzellen stinkenden und lärmenden
Männerzellen vorbei, aus welchen sie überall die Augen in den Guckfenstern der
Türen begleiteten, und in das Bureau, wo schon zwei Eskortesoldaten mit
Gewehren standen. Der Schreiber, welcher dort saß, gab einem der Soldaten ein
von Tabaksgeruch durchzogenes Papier, und, indem er auf die Gefangene zeigte,
sagte er: »Übernimm sie.« Der Soldat, ein Bauer aus dem Gouvernement
Nishnij-Nowgorod, mit rotem, von den Pocken zerwühltem Gesicht, steckte das
Papier hinter den Ärmelaufschlag seines Mantels, und lächelnd blinzelte er von
der Gefangenen seinem Kameraden zu, einem Tschuwaschen mit starken
Backenknochen. Dann stiegen die Soldaten mit ihr die Treppe hinunter und gingen
zum Hauptausgang.

In der Tür des Hauptausganges öffnete sich ein Pförtchen, und nachdem die
Soldaten mit der Gefangenen die Schwelle des Pförtchens nach dem Hof
überschritten hatten, kamen sie aus den Mauern hinaus und marschierten durch
die Stadt, in der Mitte der gepflasterten Straßen.

Droschkenkutscher, Krämer, Köchinnen, Arbeiter, Beamte blieben stehen und
betrachteten voll Neugier die Gefangene; einige schüttelten die Köpfe und
dachten: sieh, wohin es führt, wenn man sich schlecht – nicht so wie wir –
beträgt! Die Kinder sahen mit Entsetzen auf die Räuberin; es beruhigte sie nur,
daß hinter ihr die Soldaten gingen, und daß sie jetzt schon niemand mehr etwas
antun konnte. Ein Bauer vom Dorf, der Kohlen verkauft und in einem Wirtshause
Tee getrunken hatte, näherte sich ihr, bekreuzte sich und reichte ihr eine
Kopeke. Die Gefangene errötete, neigte den Kopf und sagte etwas.

Während sie die auf sich gerichteten Blicke fühlte, schielte sie unmerklich,
ohne den Kopf zu drehen, auf diejenigen, die sie ansahen, und die auf sie
gerichtete Aufmerksamkeit freute sie. Es freute sie auch die im Vergleich zum
Gefängnis reine Frühlingsluft, aber es tat weh, mit ihren des Gehens entwöhnten
und mit ungefügen Gefängnispantoffeln beschuhten Füßen auf die Steine zu
treten, und sie sah auf den Weg unter ihren Füßen und bemühte sich, möglichst
leicht zu treten. Während sie an einer Mehlhandlung vorbeiging, vor welcher
Tauben, von niemand behelligt, ein wenig schaukelnd auf und ab spazierten,
berührte sie fast mit dem Fuß einen Blautauber; aufflatternd und mit den
Flügeln bebend, flog der Vogel hart an ihrem Ohr vorbei und überschauerte sie
mit Wind. Sie lächelte, und dann seufzte sie schwer, indem sie ihrer Lage
gedachte.

2

Die Geschichte der Gefangenen Maslowa war eine sehr gewöhnliche Geschichte.

Die Maslowa war die Tochter einer unverheirateten Hofmagd, die mit ihrer
Mutter, die Viehmagd war, im Dorfe bei zwei Gutsbesitzerinnen, unverheirateten
Schwestern, lebte. Dieses ledige Frauenzimmer gebar jedes Jahr, und – wie es
auf dem Lande meist gemacht wird – man taufte das Kind, doch nachher ernährte
die Mutter das unerwünscht erschienene, unnötige und bei der Arbeit störende
kleine Wesen nicht, und es mußte bald Hungers sterben.

So starben ihr fünf Kinder. Alle waren sie getauft, nachher wurden sie nicht
ernährt, und sie starben eben. Das sechste Kind – erzeugt von einem fahrenden
Zigeuner – war ein Mädchen, und sein Schicksal wäre dasselbe gewesen, wenn es
sich nicht begeben hätte, daß eins der beiden alten Fräulein auf den Viehhof
gekommen wäre, um der Stallmagd einen Verweis wegen des nach der Kuh riechenden
Rahms zu geben. In der Wohnung der Stallmägde lag die Wöchnerin mit ihrem
schönen, gesunden Säugling. Das alte Fräulein erteilte sowohl für den Rahm als
auch dafür einen Verweis, daß man eine Wöchnerin auf den Viehhof gelassen, und
wollte schon weggehen, als sie das Kind erblickte. Sie ward gerührt und bot
sich an, Taufmutter des Kindes zu sein. Sie hielt es auch über die Taufe;
nachher gab sie der Mutter, aus Mitleid mit dem Patenkind, Milch und Geld, und
das Kind blieb am Leben. Die alten Fräulein nannten es denn auch: »Die
Gerettete«.

Das Kind war drei Jahre alt, als die Mutter erkrankte und starb. Der
Großmutter, der Viehmagd, war die Enkelin zur Last, und so nahmen die alten
Fräulein das Mädchen zu sich. Das schwarzäugige Mädchen wurde ungewöhnlich
lebhaft und zierlich, und die alten Fräulein hatten ihre Freude an ihr.

Es waren zwei alte Fräulein: eine jüngere, etwas gutmütigere, Sophia Iwanowna –
dieselbe, welche das Kind über die Taufe gehalten – und eine ältere, etwas
strengere – Maria Iwanowna. Sophia Iwanowna putzte das Mädchen, lehrte es lesen
und wollte aus ihm eine Ziehtochter machen. Maria Iwanowna sagte, daß man aus
dem Mädchen eine Arbeiterin, ein gutes Stubenmädchen machen müsse, und daher
war sie anspruchsvoll, strafte und schlug sogar hier und da das Mädchen, wenn
sie schlechter Laune war. So wuchs das Mädchen, zwischen zwei verschiedenen
Einflüssen, halb als Stubenmädchen, halb als Ziehkind auf. So nannte man es
denn auch weder kühl Katka, noch zärtlich Katenka, sondern zwischen beidem:
Katjuscha. Sie nähte, räumte die Zimmer auf, besorgte die kleine Wäsche,
röstete, mahlte und trug den Kaffee auf, putzte die Heiligenbilder mit Kreide
und saß bisweilen bei den Fräulein und las ihnen vor.

Sie hatte Bewerber, wollte aber keinen nehmen, da sie fühlte, wie das Leben mit
jenen arbeitenden Leuten, die um sie freiten, schwer sein würde für sie, die
durch die Süße des Herrenlebens verwöhnt war.

So lebte sie bis zu ihrem sechzehnten Jahr. Als sie aber sechzehn Jahre alt
war, kam zu den Fräulein deren Neffe, ein Student. Er war Fürst und reich, und
Katjuscha verliebte sich in ihn, ohne daß sie es wagte, es sich selbst,
geschweige denn ihm zu gestehen. Dann kam derselbe Neffe zwei Jahre später auf
dem Wege in den Krieg wieder zu den Tanten, brachte vier Tage bei ihnen zu, und
am Abend vor seiner Abreise verführte er Katjuscha. Darauf drückte er ihr am
letzten Tage einen Hundertrubelschein in die Hand und reiste ab. Fünf Monate
nach seiner Abreise wußte sie bestimmt, daß sie schwanger sei.

Von der Zeit an war ihr alles gleichgültig, und sie dachte nur darüber nach,
wie sie der Schande, die sie erwartete, entgehen könne. Nicht nur begann sie
unwillig und schlecht den Fräulein zu dienen, sondern plötzlich brach sie los
und ohne selber zu wissen, wie es geschah, sagte sie den Fräulein Grobheiten,
die sie später selbst bereute, und bat, sie zu entlassen. Die Fräulein, die
jetzt unzufrieden mit ihr waren, entließen sie.

Als Stubenmädchen kam sie von ihnen zu einem Polizeibeamten, zum Stanowoj, aber
sie konnte dort nur drei Monate bleiben, weil der Stanowoj, ein Mann von schon
fünfzig Jahren, zudringlich wurde. Einmal, als er sie besonders belästigte,
erhitzte sie sich, nannte ihn Dummkopf und alter Teufel, gab ihm einen Stoß vor
die Brust, daß er hinfiel und wurde dieser Grobheit wegen weggejagt. Wieder in
einen Dienst zu treten, hatte nun keinen Zweck; bald sollte sie gebären, und so
quartierte sie sich bei einer Witwe, der Dorfhebamme, ein, die mit Branntwein
handelte. Die Niederkunft war leicht. Aber die Hebamme, welche eine kranke Frau
im Dorf behandelte, steckte sie mit dem Wochenbettfieber an, und man brachte
das Kind, einen Knaben, ins Findelhaus, wo es gleich nach der Ankunft starb,
wie die Alte, die ihn hingebracht hatte, erzählte.

Geld hatte Katjuscha, als sie zu der Hebamme kam, im ganzen
hundertsiebenundzwanzig Rubel; siebenundzwanzig davon verdient und hundert, die
ihr der Verführer gegeben hatte. Als sie aber von ihr wegging, blieben ihr nur
sechs Rubel übrig. Sie verstand nicht Geld zu sparen, sie brauchte es für sich
und gab es jedem, der darum bat. Die Hebamme nahm ihr für Unterkunft, Kost und
Tee für zwei Monate vierzig Rubel ab; fünfundzwanzig Rubel gingen für die
Ablieferung des Kindes darauf; vierzig Rubel hatte sich die Hebamme leihweise
ausgebeten, für eine Kuh, etwa zwanzig Rubel gingen so – für Kleider, für
Geschenke fort, so daß Katjuscha, als sie gesund war, kein Geld mehr hatte und
eine Stelle suchen mußte. Diese Stelle fand sich bei einem Förster. Der Förster
war ein verheirateter Mann; aber ebenso wie der Stanowoj begann er vom ersten
Tage an sich Katjuscha aufzudrängen. Er war ihr widerwärtig, und sie bemühte
sich, ihn zu meiden, aber er war erfahrener und schlauer als sie; die
Hauptsache aber war, daß er, als Hausherr, sie hinschicken konnte, wohin er
wollte; so paßte er einmal eine günstige Minute ab und bemächtigte sich ihrer.
Seine Frau erfuhr es, und als sie ihren Mann einmal allein mit Katjuscha im
Zimmer überraschte, stürzte sie los, um sie zu schlagen. Katjuscha aber wehrte
sich, und es entstand eine Prügelei, weswegen man sie aus dem Hause jagte, ohne
ihr den verdienten Lohn zu bezahlen. Darauf fuhr Katjuscha in die Stadt und
hielt sich bei ihrer Tante auf. Der Mann der Tante war Buchbinder und lebte
früher gut; hatte aber jetzt nach und nach alle Kunden verloren und sich so
völlig dem Trunk ergeben, daß er alles, was ihm unter die Hand kam, vertrank.

Die Tante indes hatte eine kleine Wäscherei, ernährte damit sich und die Kinder
und unterhielt auch den verkommenen Mann. Sie schlug der Maslowa vor, bei ihr
als Wäscherin einzutreten. Aber die Maslowa sah, was für ein schweres Leben die
Waschfrauen hatten, die bei ihrer Tante arbeiteten, und sie zögerte und suchte
in den Vermittelungsbureaus eine Stelle als Dienstmädchen. Sie fand auch eine
Stelle bei einer Frau, die mit ihren beiden Söhnen, Gymnasiasten, zusammen
wohnte. Acht Tage nach ihrem Antritt hörte der älteste Sohn, ein schon
schnurrbärtiger Zögling der sechsten Klasse, auf zu lernen und ließ ihr mit
seinen Zudringlichkeiten keine Ruhe mehr. Die Mutter gab an allem der Maslowa
Schuld und kündigte ihr. Eine neue Stelle fand sie nicht, aber es traf sich,
daß die Maslowa, als sie in das Stellenvermittelungsbureau kam, dort einer Dame
mit Ringen und Armbändern an den aufgedunsenen nackten Armen begegnete. Nachdem
die Dame die Lage der stellesuchenden Maslowa erfahren, gab sie ihr ihre
Adresse und lud sie zu sich ein. Die Maslowa ging zu ihr. Die Dame empfing sie
freundlich, bewirtete sie mit Pastetchen und süßem Wein und schickte dann ihr
Stubenmädchen mit einem Zettel irgendwohin. Abends kam in das Zimmer ein
hochgewachsener Mann mit langen ergrauenden Haaren und grauem Bart. Dieser alte
Herr rückte sogleich der Maslowa näher und begann sie lächelnd mit glänzenden
Augen zu betrachten und mit ihr zu scherzen. Die Hausfrau rief ihn hinaus in
ein anderes Zimmer, und die Maslowa hörte sie sagen: »Eine ganz Frische, eben
vom Dorfe.« Dann rief die Hausfrau die Maslowa heraus und sagte, das sei ein
Schriftsteller, der sehr viel Geld habe und nicht sparen werde, wenn sie ihm
gefiele. Sie gefiel ihm; er gab ihr fünfundzwanzig Rubel und versprach, sie oft
wieder zu besuchen. Bald ging das Geld drauf für Bezahlung der Kost bei der
Tante und für ein neues Kleid, einen Hut und Bänder. Nach einigen Tagen
schickte der Schriftsteller wieder nach ihr. Sie ging. Er gab ihr noch
fünfundzwanzig Rubel und schlug ihr vor, in eine eigene Wohnung zu ziehen.

Während die Maslowa in dem von dem Schriftsteller gemieteten Quartier wohnte,
gewann sie einen lustigen Kommis lieb, der in demselben Hause wohnte. Sie
erklärte das selber dem Schriftsteller und bezog eine kleine eigene Wohnung.
Der Kommis aber, der sie zu heiraten versprochen hatte, reiste, ohne ihr etwas
zu sagen, nach Nishnij; er hatte sie augenscheinlich verlassen; die Maslowa
blieb allein. Sie wollte nun für sich in dem Quartier wohnen, aber das erlaubte
man ihr nicht. Der Polizeibeamte teilte ihr mit, sie könne nur so leben, wenn
sie einen roten Schein bekommen und sich einer medizinischen Untersuchung
unterzogen habe. Darauf ging sie wieder zu ihrer Tante.

Als die Tante ihr modernes Kleid erblickte, den Umhang und den Hut, empfing sie
sie achtungsvoll und wagte schon nicht mehr, ihr vorzuschlagen, Wäscherin zu
werden, da sie glaubte, daß sie eine höhere Lebensstufe betreten habe. Für die
Maslowa existierte jetzt nicht mehr die Frage, ob sie Wäscherin werden solle
oder nicht. Sie blickte jetzt mit Mitleid auf das Sklavenleben, das die blassen
Waschfrauen mit den mageren Armen – einige der Frauen waren schon
schwindsüchtig – in den vorderen Zimmern führten, wo sie bei dreißig Grad im
Seifendampf, bei im Sommer wie im Winter offnen Fenstern, wuschen und
plätteten, und ihr grauste bei dem Gedanken, daß auch sie solche
Sträflingsarbeit leisten sollte. Und zu dieser Zeit, die für die Maslowa
besonders kummervoll war, weil sie keinen Beschützer fand, wurde sie von einer
Vermittlerin aufgesucht, die ein Bordell mit Mädchen versorgte.

Die Maslowa rauchte schon längst; in der letzten Zeit ihres Verhältnisses mit
dem Kommis aber und nachdem er sie verlassen, gewöhnte sie sich immer mehr und
mehr ans Trinken. Der Branntwein zog sie nicht nur an, weil er schmackhaft
schien, sondern hauptsächlich auch deshalb, weil er ihr die Möglichkeit
verlieh, alles Schwere, das sie erlebt hatte, zu vergessen, und ihr eine
Ungezwungenheit und feste Überzeugung von ihrer Würde gab, welche sie ohne
Branntwein nicht hatte. Ohne Branntwein schämte sie sich immer und war
niedergeschlagen. Die Vermittlerin bewirtete die Tante, und nachdem sie die
Maslowa betrunken gemacht, schlug sie ihr vor, in eine gute – in die feinste
»Anstalt« der Stadt einzutreten, indem sie ihr alle Vorteile und Vorzüge dieser
Stellung vor Augen führte. Die Maslowa hatte die Wahl vor sich: entweder die
erniedrigende Lage einer Dienstmagd, wo es ganz sicher Verfolgungen von Seiten
der Männer und zeitweilige geheime Ehebrüche geben würde, oder die gesicherte,
ruhige, gesetzliche Stellung und der offene, vom Gesetz erlaubte, gut bezahlte,
beständige Ehebruch, und sie wählte das letztere. Außerdem glaubte sie damit an
ihrem Verführer und an dem Kommis – an allen Leuten, die ihr Böses getan, Rache
zu nehmen. Dabei lockte sie auch, und das war eines der Motive ihrer
endgültigen Entscheidung, daß die Vermittlerin ihr sagte, sie könne so viele
Kleider bestellen, wie sie nur wünsche; aus Samt, aus Seide, Ballkleider, die
Schultern und Arme nackt lassen. Und als sich die Maslowa vorstellte, wie sie
im hellgelben, ausgeschnittenen, mit schwarzem Samt besetzten Seidenkleide
aussehen müßte, da konnte sie nicht widerstehen und gab ihren Paß ab.

Und noch an demselben Abend nahm die Vermittlerin eine Droschke und brachte sie
in das berühmte Haus der Kitajewa.

Und so begann von dieser Zeit an für die Maslowa jenes Leben des chronischen
Vergehens gegen göttliche und menschliche Gebote, das Hunderte und Hunderte von
Frauen führen, nicht nur mit Erlaubnis, sondern unter der Gönnerschaft der
herrschenden Gewalt, die mit dem Wohl ihrer Bürger betraut ist, und das für
neun von zehn mit qualvollen Krankheiten, mit vorzeitiger Altersschwäche und
Tod endigt.

Morgens und am Tage der schwere Schlaf nach den nächtlichen Orgien. Um drei,
vier Uhr das müde Aufstehn aus schmutzigem Bette, Selterwasser nach der
Völlerei, Kaffee – dann das faule Herumschlendern durch die Zimmer in
Peignoirs, Jacken, Schlafröcken; das Schauen aus den Fenstern, verborgen hinter
den Vorhängen; das träge Schelten untereinander; dann das Waschen, Einreihen,
Parfümieren des Leibes, der Haare; das Anprobieren der Kleider; das Streiten
darüber mit der Wirtin; das Betrachten im Spiegel, das Schminken des Gesichts,
der Augenbrauen; die süße, fette Mahlzeit; dann das Anziehen des hellen,
seidenen, den Körper entblößenden Kleides; das Hinaustreten in den
aufgeputzten, hell beleuchteten Saal, die Ankunft der Gäste: Musik, Tanz,
Bonbons, Wein, Rauchen, Ehebrüche mit den Jungen, mit Leuten mittleren Alters,
mit halben Kindern, mit sich ruinierenden Greisen, mit Ledigen, mit
Verheirateten, mit Kaufleuten, mit Kommis, mit Armeniern, mit Juden, mit
Tataren, mit Reichen, Armen, Gesunden, Kranken, Betrunkenen, Nüchternen,
Groben, Zarten, mit Militärs, mit Zivilisten, mit Studenten, mit Gymnasiasten –
mit allen möglichen Klassen, Altersstufen, Charakteren. Und Geschrei und Späße,
Prügel und Musik, Tabak und Wein, Wein und Tabak, und Musik vom Abend bis zum
Tagesanbruch. Und nur am Morgen Erlösung und schwerer Schlaf. Und so jeden Tag,
die ganze Woche. Am Ende der Woche aber der Gang in die Staatsanstalt, das
Polizeibureau, wo im Staatsdienst stehende Beamten – Ärzte, Männer – diese
Frauen manchmal ernst und streng, manchmal mit scherzhafter Lustigkeit,
untersuchen, die von der Natur nicht nur den Menschen, zum Schutze gegen
Verbrechen, sondern selbst den Tieren verliehene Scham vernichten, und ihnen
dann das Recht zur Fortsetzung derselben Verbrechen geben, welche diese Frauen
im Laufe der Woche mit ihren Mitschuldigen begangen haben. Und dann wieder eine
gleiche Woche. Und so jeden Tag – im Sommer, im Winter, am Werktag wie am
Feiertag.

So lebte die Maslowa sieben Jahre hindurch. Während dieser Zeit wechselte sie
zweimal das Haus, und einmal war sie im Hospital. Im siebenten Jahre ihres
Aufenthalts im Bordell und im zehnten Jahr nach ihrem ersten Fall, als sie
siebenundzwanzig Jahre alt war, geschah mit ihr das, wofür sie ins Gefängnis
kam und wofür man sie jetzt vor Gericht führte, nach sechsmonatiger Haft im
Gefängnis zwischen Diebinnen und Mörderinnen.

3

Zu gleicher Zeit, da die Maslowa, von dem langen Gange ermüdet, mit ihrer
Bewachung sich dem Gerichtsgebäude näherte, lag jener selbe Neffe ihrer
Erzieherinnen, Fürst Dmitrij Iwanowitsch Nechliudow, der sie verführt, auf
seinem hohen, zerwühlten Springfederbett mit der Daunenmatratze, knöpfte den
Kragen seines sauberen Nachthemdes aus holländischer Leinwand mit den an der
Brust festgebügelten Fältchen auf und rauchte eine Zigarette. Er sah mit
starren Augen vor sich hin und dachte darüber nach, was ihm heute zu tun
bevorstehe, und was gestern gewesen.

Sich des gestrigen Abends entsinnend, welchen er bei Kortschagins zugebracht,
reichen und angesehenen Leuten, deren Tochter er, wie allgemein angenommen
wurde, heiraten sollte, seufzte er, warf die ausgerauchte Zigarette fort und
wollte aus der silbernen Zigarettendose eine neue nehmen; – besann sich jedoch
anders, ließ seine glatten, weißen Beine vom Bett herab, fand mit ihnen die
Pantoffeln, warf einen seidenen Schlafrock über die breiten Schultern und ging
mit raschen Schritten in das ans Schlafgemach stoßende Ankleidezimmer, das ganz
von dem feinen Geruch von Elixieren, Eau de Cologne, Bartpomaden und Parfüms
durchdrungen war. Dort putzte er mit einem besonderen Pulver seine an vielen
Stellen plombierten Zähne, spülte sie mit einem aromatischen Mundwasser, fing
dann an, sich sorgsam zu waschen und mit verschiedenen Handtüchern abzureiben.
Nachdem er sich die Hände mit parfümierter Seife gewaschen, putzte er
sorgfältig mit Bürsten die langgewachsenen Nägel, wusch sich an dem großen
marmornen Waschtisch das Gesicht und den starken Hals und trat noch in ein
drittes Zimmer neben dem Schlafgemach, wo eine Dusche hergerichtet war. Als er
dann mit kaltem Wasser den muskulösen, mit Fett belegten weißen Leib gewaschen
und sich mit dem rauhhaarigen Laken abgerieben hatte, zog er die sauber
geplättete Wäsche, die spiegelblank geputzten Stiefel an, setzte sich vor die
Toilette, um mit zwei Bürsten den kleinen, schwarzen, krausen Bart und das auf
dem vorderen Teil des Kopfes ziemlich dünn gewordene, krause Haar zu
bearbeiten. Alles was er benutzte – Toilettengerät, Wäsche, Kleider,
Fußbekleidung, Halsbinden, Nadeln, Hemdknöpfe, – war von der allerersten,
teuersten Sorte, unauffällig, einfach, dauerhaft und kostbar.

Nachdem Nechliudow aus einem Dutzend Krawatten und Nadeln die ersten, die ihm
unter die Hände kamen, genommen – einst war dies neu und unterhaltend, jetzt
war es ihm vollständig gleichgültig – zog er die gebürsteten und auf dem Stuhle
zurechtgelegten Kleider an und ging, wenn auch nicht vollkommen frisch, so doch
sauber und duftend, in das lange Speisezimmer mit dem gestern von drei Männern
gewichsten Parkettboden, dem ungeheuer großen Eichenbüfett und dem ebenso
großen, zum Ausziehen eingerichteten Tische, der mit seinen breit
auseinandergestellten, in der Form von Löwenklauen geschnitzten Füßen etwas
Feierliches hatte. Auf diesem Tische mit der feinen, gestärkten, mit großen
Namenszügen versehenen Decke stand eine silberne Kaffeekanne mit duftendem
Kaffee, eine ebensolche Zuckerdose, eine Rahmkanne mit gekochter Sahne und ein
Korb mit frischem Weißbrot, kleinen Zwiebäcken und Biskuits. Neben dem Gedeck
lagen die eingetroffenen Briefe, Zeitungen und ein neues Heft der »Revue des
deux mondes.«

Eben wollte sich Nechliudow an seine Briefe machen, als aus der Tür, die in den
Korridor führte, eine wohlbeleibte und ziemlich bejahrte Frau in Trauer, mit
einem Spitzenaufsatz auf dem Kopfe, der den auseinandergegangenen Haarscheitel
verdeckte, sich hereinschob. Es war das Kammermädchen der seligen, vor kurzem
in dieser selben Wohnung verstorbenen Mutter Nechliudows, Agrafena Petrowna,
die bei dem Sohn als Haushälterin geblieben war.

Agrafena Petrowna hatte etwa zehn Jahre – zu verschiedenen Zeiten – mit
Nechliudows Mutter im Auslande verbracht und hatte Aussehen und Manieren einer
Dame. Von Kindheit an wohnte sie im Hause der Nechliudows und kannte Dmitrij
Iwanowitsch, als er noch Mitenka genannt wurde.

»Guten Morgen, Dmitrij Iwanowitsch!«

»Guten Morgen, Agrafena Petrowna – was gibt's Neues?« fragte Nechliudow
scherzend. »Ein Brief, entweder von der Fürstin oder von der Prinzessin; das
Zimmermädchen hat ihn schon vor längerer Zeit gebracht, sie wartet bei mir«,
sagte Agrafena Petrowna und übergab den Brief, bedeutungsvoll lächelnd.

»Schön, sogleich«, sagte Nechliudow, indem er den Brief nahm, und da er
Agrafena Petrownas Lächeln bemerkte, zog er ein finstres Gesicht. Agrafena
Petrownas Lächeln bedeutete, daß der Brief von der jungen Prinzessin
Kortschagina war, die Nechliudow, nach Agrafena Petrownas Meinung, heiraten
sollte. Und diese durch ihr Lächeln ausgedrückte Voraussetzung Agrafena
Petrownas war Nechliudow unangenehm.

»Also ich sage ihr, daß sie etwas warten soll.« Und Agrafena Petrowna nahm das
nicht an seinem Ort liegende Bürstchen zum Abfegen des Tisches, legte es an
einen andern Ort und entschwand aus dem Speisezimmer.

Nechliudow öffnete den duftenden Brief, den ihm Agrafena Petrowna gereicht, und
begann zu lesen.

»Indem ich die auf mich genommene Pflicht erfülle,« stand auf dem einen Bogen
des dicken grauen Papiers mit den ungleichen Rändern, in einer scharfen, aber
weiten Handschrift geschrieben, »erinnere ich Sie daran, daß Sie heute, den 28.
April, im Geschworenengericht sein müssen und daher unmöglich mit uns und mit
Herrn Kolosow mitfahren können, um Bilder zu besehen, wie Sie dies gestern mit
dem Ihnen eigentümlichen Leichtsinn versprachen, à moins que vous ne soyez
disposé à payer à la cour d'assises les 300 roubles d'amende, que vous vous
refusez pour votre cheval, dafür, daß Sie nicht zur rechten Zeit erscheinen. Es
fiel mir gestern ein, als Sie eben fortgegangen waren. Also vergessen Sie es
nicht.

Prinzessin M. Kortschagina.«

Auf der andern Seite war hinzugefügt: »Maman vous fait dire, que votre couvert
vous attendra jusqu'à la nuit. Venez absolument, à quelle heure que cela soit.

M. K.«

Nechliudow runzelte die Stirn. Der Zettel war die Fortführung jener geschickten
Arbeit, die schon seit zwei Monaten an ihm von der jungen Prinzeß Kortschagina
ausgeführt wurde, und die darin bestand, daß sie ihn mit unmerklichen Fäden
immer mehr und mehr mit sich verknüpfte. Unterdessen aber hatte Nechliudow,
außer der bei nicht mehr jungen und nicht gerade leidenschaftlich verliebten
Leuten gewöhnlichen Unentschlossenheit vor der Ehe, noch einen wichtigen Grund,
weshalb er, selbst wenn er sich entschlösse, doch nicht sogleich seinen Antrag
machen konnte. Dieser Grund bestand nicht darin, daß er vor bald zehn Jahren
Katjuscha verführt und sie verlassen hatte – denn das hatte er vollständig
vergessen, und hielt es nicht für ein Hindernis zum Heiraten – der Grund lag
darin, daß er gerade jetzt mit einer verheirateten Frau ein Verhältnis hatte,
das – obgleich von seiner Seite abgebrochen – ihrerseits noch nicht als
abgebrochen anerkannt wurde.

Nechliudow war sehr schüchtern den Frauen gegenüber. Aber eben seine
Schüchternheit hatte in dieser verheirateten Frau die Lust erweckt, ihn zu
erobern. Diese Frau war die Gemahlin des Adelsmarschalls des Kreises, zu dessen
Wahl Nechliudow gefahren war. Und die Frau zog ihn in ein Verhältnis hinein,
das für Nechliudow mit jedem Tag hinreißender und zu gleicher Zeit auch immer
widerwärtiger wurde. Anfangs hatte Nechliudow der Verführung nicht widerstehen
können, dann, weil er sich vor ihr schuldig fühlte, konnte er dies Verhältnis
nicht ohne ihre Einwilligung abbrechen. Und hier eben lag die Ursache, weshalb
Nechliudow glaubte, daß er kein Recht habe, auch wenn er es wünschte, der
Kortschagina seinen Heiratsantrag zu machen.

Auf dem Tische lag gerade ein Brief von dem Manne dieser Frau. Als Nechliudow
die Handschrift und den Stempel sah, errötete er und empfand sogleich jenen
Energieaufschwung, den er immer beim Nahen der Gefahr fühlte. Aber seine
Aufregung war überflüssig; der Mann, der Adelsmarschall desselben Kreises, in
dem die Hauptbesitztümer Nechliudows lagen, berichtete ihm, daß zu Ende Mai
eine außerordentliche Versammlung des Semstwo anberaumt sei, und bat
Nechliudow, auf alle Fälle zu erscheinen »et donner un coup d'èpaule« in den
bevorstehenden wichtigen Fragen der Semstwoversammlung über die Schulen und
Anfahrtsbahnen, bei denen man starken Widerstand der reaktionären Partei
erwartete.

Der Adelsmarschall war ein liberaler Mann, der zusammen mit einigen
Gleichgesinnten gegen die unter Alexander III. ausgebrochene Reaktion kämpfte
und so ganz von diesem Kampf absorbiert war, daß er nichts von seinem
unglücklichen Familienleben wußte.

Nechliudow vergegenwärtigte sich all die qualvollen Minuten, die er wegen
dieses Mannes durchlebt; er vergegenwärtigte sich, wie er einmal geglaubt, der
Mann wisse alles, und wie er sich zum Duell mit ihm vorbereitete, bei welchem
er in die Luft schießen wollte; und die furchtbare Szene mit der Frau, als sie
in Verzweiflung in den Garten stürzte, zum Teich, in der Absicht, sich zu
ertränken, und er sie suchen lief.

»Ich kann jetzt nicht hinfahren, ich kann nichts unternehmen, solange sie mir
nicht antwortet«, dachte Nechliudow. Vor einer Woche hatte er ihr einen
entscheidenden Brief geschrieben, in welchem er sich als schuldig und zu jeder
beliebigen Art von Genugtuung bereit erklärte, aber dennoch hielt er das
Verhältnis, und zwar zu ihrem Besten, auf immer für beendigt. Und eben auf
diesen Brief erwartete er Antwort und bekam keine. Daß er keine Antwort
erhielt, war zum Teil ein gutes Zeichen. Wenn sie auf den Bruch nicht eingehen
wollte, so hätte sie schon längst geschrieben oder wäre sogar selber gekommen,
wie sie es früher tat. Nechliudow hatte gehört, daß gegenwärtig dort ein
Offizier war, der ihr den Hof machte; das bereitete ihm Qualen der Eifersucht
und freute ihn doch zugleich, wie eine Hoffnung auf Befreiung von der ihn
peinigenden Lüge.

Der andere Brief war von dem Oberverwalter der Besitzungen. Der Verwalter
schrieb ihm, daß er, Nechliudow, selber kommen müsse, um seine Erbschaft
anzutreten, und außerdem, um die Frage zu entscheiden, wie die Wirtschaft
fortzuführen sei: ob so, wie sie bei der Seligen geführt worden, oder so, wie
er es auch der seligen Fürstin vorgeschlagen und jetzt dem jungen Fürsten
vorschlage, nämlich, das Inventar zu vermehren, und alles Land, das jetzt den
Bauern in Pacht gegeben war, selber zu bewirtschaften. Der Verwalter schrieb,
daß eine solche Ausnutzung viel vorteilhafter sein würde. Dabei entschuldigte
er sich wegen Verspätung der Zusendung der bereits zum Ersten des Monats
fälligen 3000 Rubel. Dieses Geld würde mit der nächsten Post abgehen. Die
Absendung habe sich deswegen verzögert, weil er das Geld von den Bauern nicht
hatte bekommen können, deren Gewissenlosigkeit einen solchen Grad erreicht
habe, daß es nötig war, sich an die Behörde zu wenden, um es beizutreiben.
Dieser Brief war Nechliudow angenehm und gleichzeitig unangenehm. Es war
angenehm, seine Macht über ein großes Eigentum zu fühlen und unangenehm, weil
er in seiner ersten Jugend ein begeisterter Anhänger Herbert Spencers gewesen
war und ihn als Großgrundbesitzer besonders jener Satz in den »Social Statics«
traf, »daß die Gerechtigkeit den Privatgrundbesitz nicht zulasse«. In der
Geradheit und Entschlossenheit der Jugend sagte er damals nicht nur, daß der
Boden nicht Gegenstand des Privateigentums sein könne, und schrieb nicht nur in
der Universität eine Abhandlung darüber, sondern er hatte damals auch in der
Tat ein kleines Landstück, das nicht seiner Mutter, sondern durch Erbschaft vom
Vater ihm persönlich gehörte, den Bauern abgetreten, da er das Land nicht gegen
seine Überzeugung besitzen wollte.

Jetzt, da er durch die Erbschaft Großgrundbesitzer geworden war, mußte er eins
von beidem: entweder auf sein Eigentum verzichten, wie er es vor zehn Jahren
hinsichtlich der zweihundert Desiatinen Land von seinem Vater gemacht, oder in
stillschweigendem Eingeständnis all seine früheren Gedanken als fehlerhaft und
falsch anerkennen.

Das erstere konnte er nicht tun, weil er außer dem Landbesitz keine Mittel zur
Existenz hatte. In den Staatsdienst treten wollte er nicht, wohl aber hatte er
inzwischen die Gewohnheiten eines luxuriösen Lebens angenommen, von denen er
glaubte, sich nicht losmachen zu können. Aber es hatte auch keinen Zweck, denn
er besaß schon nicht mehr jene Überzeugungskraft, jene Entschlossenheit, jenen
Ehrgeiz und jenen Drang, andere in Verwunderung zu setzen, die ihm in der
Jugend eigen gewesen war.

Das zweite aber, Widerruf jener klaren und unwiderlegbaren Beweisgründe von der
Unrechtmäßigkeit des Grundbesitzes, die er damals aus der »Sozialen Statik« von
Spencer geschöpft und deren glänzende Bestätigung er dann viel später in den
Werken von Henry George gefunden hatte, war ihm durchaus nicht möglich.

Und deswegen war ihm der Brief des Verwalters unangenehm.

4

Nachdem Nechliudow seinen Kaffee getrunken hatte, ging er ins Arbeitszimmer, um
im Vorladungsschreiben nachzusehen, wann er im Gericht sein müsse, und um die
Antwort an die Prinzessin zu schreiben. Ins Arbeitszimmer mußte man durch das
Atelier gehen. Im Atelier stand eine Staffelei mit einem angefangenen Bilde,
das umgedreht war, auch waren Skizzen aufgehängt. Der Anblick dieses Bildes,
mit welchem er sich zwei Jahre lang abgequält, der Anblick der Skizzen und des
ganzen Ateliers mahnten ihn an das in letzter Zeit mit besonderer Schärfe
empfundene Gefühl seines Unvermögens, in der Malerei weiterzukommen. Er
erklärte diese Empfindung durch sein zu fein entwickeltes ästhetisches Gefühl,
aber dennoch war diese Empfindung sehr unangenehm.

Vor sieben Jahren hatte er den Staatsdienst aufgegeben, weil er entdeckt hatte,
daß er Begabung zur Malerei habe, und von der Höhe der künstlerischen Tätigkeit
sah er etwas verächtlich auf alle andern Berufe herab. Jetzt ergab es sich, daß
er dazu kein Recht hatte. Und darum war jede Erinnerung daran unangenehm. Mit
schwerem Gefühl betrachtete er die prachtvolle Einrichtung seines Ateliers, und
in mißmutiger Laune betrat er sein Arbeitszimmer. Dieses war ein sehr großes,
hohes Zimmer mit allen Arten von Zierat, Vorrichtungen und Bequemlichkeiten.

Nachdem er sogleich in der Schublade des großen Schreibtisches unter der
Abteilung »Terminsachen« das Vorladungsschreiben gefunden, in welchem es hieß,
daß er um elf im Gericht sein müsse, setzte sich Nechliudow, um der Prinzessin
ein Billett zu schreiben, daß er für die Einladung danke und sich bemühen
werde, zu Tisch da zu sein. Aber nachdem er ein Billett geschrieben, riß er es
entzwei: es war zu intim; er schrieb ein anderes, – es war kalt, fast
beleidigend. Er riß es wieder entzwei und drückte auf den Knopf an der Wand. In
die Tür trat in grauer Kalikoschürze ein bejahrter Lakai; er hatte ein
finsteres Aussehen und war, bis auf einen Backenbart, glattrasiert.

»Bitte, schicken Sie nach dem Kutscher.«

»Zu Befehl.«

»Und hier wartet jemand von Kortschagins, sagen Sie, ich ließe danken, ich
würde mich bemühen, zu kommen.«

»Zu Befehl.«

»Unhöflich, aber ich kann nicht schreiben. Ich werde sie doch heute sehen«,
dachte Nechliudow und ging, sich anzukleiden.

Als er sich angekleidet hatte und auf die Treppe hinauskam, erwartete ihn schon
der Kutscher, der ihn meist fuhr, mit dem Wagen auf Gummirädern.

»Gestern waren Sie eben vom Fürsten Kortschagin weggefahren,« sagte der
Kutscher, den starken verbrannten Hals im weißen Hemdkragen halbumwendend, »als
ich kam; der Schweizer aber sagte: Gerade weg!«

Der Mietskutscher wußte, daß er Kortschagins besuchte und war gekommen, um ihn
abzuholen.

»Sogar die Kutscher wissen um mein Verhältnis zu Kortschagins«, dachte
Nechliudow, und es regte sich in ihm die unentschiedene Frage, die ihn in der
letzten Zeit beständig beschäftigte: sollte er die Kortschagina heiraten oder
nicht; er konnte diese Frage, wie die meisten Fragen, die sich ihm um diese
Zeit aufdrängten, durchaus nicht entscheiden, weder auf die eine, noch auf die
andere Weise.

Zugunsten der Ehe überhaupt sprach erstens der Umstand, daß die Heirat, außer
den Annehmlichkeiten des häuslichen Herdes, indem sie die Unregelmäßigkeit des
Geschlechtslebens beseitigte, die Möglichkeit eines moralischen Lebens bot;
zweitens der Umstand, und dieser war die Hauptsache, daß Nechliudow hoffte,
Familie und Kinder würden seinem jetzt inhaltslosen Leben einen Sinn geben. Das
waren die Gesichtspunkte für das Heiraten. Gegen das Heiraten sprach aber
erstens die allen nicht jungen Junggesellen gemeinsame Furcht, ihre Freiheit
einzubüßen, und zweitens die unbewußte Furcht vor dem geheimnisvollen Wesen der
Frau.

Zugunsten der Ehe, speziell mit Missi – Fräulein Kortschagina hieß Maria, und
wie in allen Familien eines gewissen Kreises hatte sie einen Beinamen – war
erstens zu sagen, daß sie von guter Rasse war, und daß sie in allem, von der
Kleidung bis zur Manier zu sprechen, zu gehen, zu lachen, sich vor einfachen
Leuten auszeichnete; sie zeichnete sich nicht durch etwas Außerordentliches
aus, sondern durch »Korrektheit«; er kannte keinen andern Ausdruck für diese
Eigenschaft und wertete diese Eigenschaft sehr hoch; und zweitens schätzte sie
ihn höher als alle anderen Menschen, also, nach seinen Begriffen, verstand sie
ihn. Und dieses Verstehen, das heißt, das Anerkennen seiner hohen Qualitäten,
zeugte von ihrem Verstand und von der Richtigkeit ihres Urteils. Gegen die
Heirat gerade mit Missi war erstens einzuwenden, daß man wahrscheinlich eine
junge Dame finden könnte, welche noch viel mehr gute Eigenschaften als Missi
hatte, und welche darum noch mehr seiner wert wäre; zweitens, daß sie schon 27
Jahre alt war und also sicher schon früher geliebt hatte; und dieser Gedanke
war für Nechliudow qualvoll. Sein Stolz konnte sich nicht damit aussöhnen, daß
sie auch in der Vergangenheit nicht ihn allein geliebt hatte.
Selbstverständlich konnte sie nicht wissen, daß sie ihn treffen werde, aber der
Gedanke allein, daß sie früher irgend jemand anders geliebt hatte, beleidigte
ihn. So daß der Beweggründe ebenso viele für die Ehe, wie gegen sie waren;
wenigstens waren ihrer Kraft nach diese Beweggründe gleich, und Nechliudow,
über sich selbst lachend, nannte sich Buridans Esel. Und dennoch fuhr er fort,
einer zu sein, weil er nicht wußte, zu welchem von beiden Bündeln er sich
wenden solle.

»Übrigens, ohne Antwort von Maria Wasiljewna« – der Frau des Adelsmarschalls –
»ohne damit vollständig zu Ende zu sein, kann ich nichts unternehmen«, sagte er
zu sich selbst.

Und dies Bewußtsein, daß er mit der Entscheidung zögern könne und müsse, war
ihm angenehm. »Übrigens werde ich alles das später überlegen«, sagte er sich
selbst, als seine Droschke schon ganz geräuschlos zur Asphaltauffahrt des
Gerichtsgebäudes hinanrollte. »Jetzt muß ich gewissenhaft, – wie ich es immer
tue und für meine Schuldigkeit halte, meine öffentliche Pflicht erfüllen. Zudem
aber pflegt es oft interessant zu sein«, sagte er zu sich und ging an dem
Schweizer vorbei in den Flur des Gerichtsgebäudes hinein.

5

In den Korridoren des Gerichts herrschte rege Bewegung, als Nechliudow eintrat.

Die Diener gingen bald rasch, bald sogar im Trab, ja, sie huschten vorüber,
ohne die Füße vom Boden zu heben, und liefen, kaum Atem holend, hin und her,
mit Aufträgen und Akten. Die Gerichtskommissare, Advokaten, Gerichtsbeamten
gingen bald hin, bald her; Bittsteller und Angeklagte ohne Bewachung strichen
verzagt an den Wänden herum oder saßen voll Erwartung da.

»Wo ist das Bezirksgericht?« fragte Nechliudow einen der Wächter.

»Zu welchem wollen Sie? Es gibt eine Zivilabteilung, es gibt das
Appellationsgericht.«

»Ich bin Geschworener.«

»Also Kriminalabteilung. Das hätten Sie gleich sagen sollen! Hier rechts, dann
links und die zweite Tür.«

Nechliudow ging.

Neben der genannten Tür standen zwei Männer und warteten; einer war ein großer
dicker Kaufmann, ein gutmütiger Mensch, der als Stärkung für die bevorstehende
Arbeit ein Glas getrunken und einen Imbiß genommen hatte und in heiterster
Gemütsverfassung war. Der andere war ein Kommis von jüdischer Herkunft. Sie
sprachen vom Preise der Wolle, als der eben angelangte Nechliudow herankam und
fragte, ob hier das Zimmer der Geschworenen sei.

»Hier, mein Herr, hier. Auch einer von uns Geschworenen?« fragte lustig
zwinkernd der gutmütige Kaufmann.

»Nun, also werden wir uns zusammen etwas anstrengen«, fuhr er auf die bejahende
Antwort Nechliudows fort. »Baklaschow von der zweiten Gilde,« sagte er, seine
weiche, breite Hand – sie war so dick, daß sie sich nicht ballen ließ –
reichend, »wir müssen uns etwas Mühe geben. Mit wem habe ich das Vergnügen?«

Nechliudow nannte seinen Namen und ging in das Geschworenenzimmer.

In dem kleinen Geschworenenzimmer waren etwa zehn Personen verschiedener Art.
Alle waren eben angekommen: einige saßen, andere gingen auf und ab, indem sie
einander betrachteten und sich bekannt machten. Der eine war ein abgedankter
Militär in Uniform, die anderen waren in Gehröcken, in Jacken, und nur einer im
Kaftan.

Alle zeigten, – trotzdem viele sich hatten von ihrer Arbeit losreißen müssen
und über die Belästigung klagten, – alle zeigten den Ausdruck eines gewissen
Vergnügens im Bewußtsein der Erfüllung einer wichtigen öffentlichen Tätigkeit.

Die Geschworenen, die sich teils bekannt gemacht hatten, teils nur vermuteten,
wer der andere sei, sprachen miteinander vom Wetter, vom frühen Frühling, von
den bevorstehenden Geschäften. Diejenigen, welche mit Nechliudow nicht bekannt
waren, beeilten sich, sich ihm vorzustellen, weil sie es augenscheinlich für
eine besondere Ehre hielten. Und Nechliudow nahm es, wie immer unter
Unbekannten, als das ihm Gebührende entgegen. Würde man ihn gefragt haben,
warum er sich für höher als die meisten Leute hielt, so hätte er nicht
antworten können, weil sein ganzes Leben keine besonderen Verdienste aufwies.
Und daß er gut Englisch, Französisch und Deutsch sprach, daß er Wäsche,
Kleider, Halstuch und Hemdknöpfe von den allerersten Lieferanten dieser Waren
hatte, das, verstand er selber, konnte keineswegs Ursache der Anerkennung
seiner Überlegenheit sein. Inzwischen aber erkannte auch er unzweifelhaft diese
seine Überlegenheit an, nahm die ihm erwiesenen Zeichen der Achtung als das ihm
Gebührende entgegen und fühlte sich beleidigt, wenn sie ausblieben. Im Zimmer
der Geschworenen mußte er gerade dieses unangenehme Gefühl ihm bezeugter
Nichtachtung erfahren. Unter den Geschworenen war ein Bekannter von Nechliudow.
Es war Peter Gerasimowitsch (Nechliudow wußte nie seinen Familiennamen und
posierte sogar ein wenig damit, daß er seinen Namen nicht kenne), der ehemalige
Lehrer der Kinder seiner Schwester. Peter Gerasimowitsch war jetzt
Gymnasiallehrer. Er war immer unerträglich für Nechliudow durch seine
Familiarität, durch sein selbstzufriedenes Lachen, überhaupt durch »seine
kommunen Manieren«, wie Nechliudows Schwester zu sagen pflegte.

»So, Sie müssen auch dran glauben,« empfing Peter Gerasimowitsch mit lautem
Lachen Nechliudow, »konnten Sie sich nicht drücken?«

»Aber ich dachte ja nicht daran, mich zu drücken«, sagte Nechliudow streng und
melancholisch.

»Nun, das ist aber Bürgertugend! Warten Sie nur, wenn Sie Hunger verspüren und
wenn man Sie nicht schlafen läßt, dann werden Sie anders singen!« fing, noch
lauter lachend, Peter Gerasimowitsch an.

»Dieser Popensohn wird mich bald duzen«, dachte Nechliudow, und indes sich auf
seinem Gesicht eine Trauer ausprägte, die nur in dem Fall natürlich gewesen
wäre, wenn er soeben den Tod seiner sämtlichen Verwandten erfahren hätte, ging
er von ihm weg und näherte sich einer Gruppe, die sich um einen glattrasierten,
hochgewachsenen, ansehnlichen Herrn bildete, der lebhaft etwas erzählte. Dieser
Herr sprach von dem Prozeß, der eben in der Zivilgerichtsabteilung verhandelt
worden war, wie von einer ihm gut bekannten Sache, indem er die Richter und die
berühmten Advokaten mit Vor- und Zunamen nannte. Er erzählte von der
wunderbaren Wendung, welche der berühmte Advokat der Sache zu geben verstanden,
und nach welcher eine der Parteien, die alte Dame, obgleich sie vollständig im
Recht sei, um nichts der Gegenpartei eine große Summe werde zahlen müssen.

»Ein genialer Advokat«, sagte er.

Man hörte ihm mit Achtung zu, und einige bemühten sich, eigene Bemerkungen
einfließen zu lassen, aber er schnitt allen das Wort ab, als ob nur er allein
alles richtig wissen könne.

Trotzdem Nechliudow zu spät gekommen war, mußte er noch lange warten. Die Sache
wurde aufgehalten durch ein Gerichtsmitglied, das noch nicht angelangt war.

6

Der Vorsitzende kam früh ins Gericht. Es war ein hoher, starker Mann mit
großem, ergrauendem Backenbart. Er war verheiratet, führte aber ein sehr
lockeres Leben, ebenso wie seine Frau. Sie störten einander nicht. Heute früh
hatte er von der Gouvernante, einer Schweizerin, die im Sommer bei ihnen in
Stellung gewesen war, und die jetzt aus dem Süden nach Petersburg durchfuhr,
die Mitteilung erhalten, sie erwarte ihn in der Stadt im Gasthofe »Italie«
zwischen drei und sechs Uhr. Daher wollte er die Verhandlung des heutigen Tages
gern früher anfangen und schließen, um vor sechs Uhr bei der rothaarigen Klara
Wasiljewna sein zu können, mit der er im vorigen Sommer auf dem Lande einen
Roman gehabt hatte.

Nachdem er in sein Zimmer eingetreten, riegelte er die Tür zu, holte aus dem
Aktenschrank vom untersten Brett zwei Hanteln und machte zwanzig Bewegungen
nach oben, nach vorn, seitwärts, nach unten und dann ließ er sich leicht
dreimal nieder, wobei er die Hanteln über dem Kopfe hoch hielt.

»Nichts erhält einen so, wie Wassergüsse und Gymnastik«, dachte er, mit der
linken Hand, die einen goldenen Ring auf dem Ringfinger trug, den angespannten
Bizeps des rechten Armes betastend. Ihm blieb noch übrig, einen »Moulinet« zu
machen, – er pflegte diese zwei Bewegungen immer vor dem langen Sitzen der
Verhandlung auszuführen, – als die Tür erzitterte. Jemand wollte sie aufmachen.
Der Vorsitzende legte eilig die Gewichte auf ihre Stelle und öffnete die Tür.

»Verzeihen Sie«, sagte er.

In das Zimmer kam ein Gerichtsmitglied mit goldener Brille, ein nicht sehr
großer Mann mit hochgezogenen Schultern und einem finsteren Gesicht.

»Wieder ist Matwej Nikititsch nicht da«, sagte das Gerichtsmitglied
unzufrieden.

»Noch, nicht da?« antwortete der Vorsitzende, die Uniform anziehend. »Immer
verspätet er sich.«

»Erstaunlich, schämt er sich denn gar nicht?« sagte das Mitglied und setzte
sich voll Unwillen, indem es Zigaretten aus der Tasche holte.

Dieses Gerichtsmitglied, ein sehr pünktlicher Mann, hatte heute früh einen
unangenehmen Zusammenstoß mit seiner Frau gehabt, weil sie das ihr für einen
Monat gegebene Geld vorzeitig verbraucht hatte. Sie hatte ihn gebeten, ihr
Vorschuß zu geben, aber er sagte, daß er sich nicht darauf einlassen könne. Es
gab eine Szene. Die Frau sagte, wenn es so sei, so würde es auch nichts zu
Mittag geben, er möge ja zu Hause kein Mittagessen erwarten. Damit fuhr er weg
und fürchtete, daß sie ihre Drohung wahr machen werde, weil man bei ihr auf
alles gefaßt sein mußte. »Da soll nun einer ein gutes, moralisches Leben
führen«, dachte er, indem er den strahlenden, gesunden, munteren und gutmütigen
Vorsitzenden ansah, der mit seinen schönen, weißen Händen, indem er die
Ellbogen breit auseinanderstellte, seinen dichten, langen, ergrauenden
Backenbart zu beiden Seiten des gestickten Kragens ausbreitete, »der ist immer
zufrieden und lustig, ich aber quäle mich.«

Der Sekretär trat ein und brachte Prozeßakten mit.

»Meinen besten Dank«, sagte der Vorsitzende, und rauchte eine Zigarette an.
»Welchen Prozeß nehmen wir zuerst?«

»Ich würde meinen, den Giftmord«, sagte scheinbar gleichgültig der Sekretär.

»Nun gut, nehmen wir zuerst den Giftmord vor«, sagte der Vorsitzende, nachdem
er überlegt, daß dies ein Prozeß sei, den man bis vier Uhr beenden könne, um
dann gleich wegzufahren. »Und ist Matwej Nikititsch noch nicht da?« »Immer noch
nicht.«

»Und ist Herr Breve hier?«

»Jawohl«, antwortete der Sekretär.

»So sagen Sie ihm, wenn Sie ihn sehen, daß wir mit dem Giftmord anfangen.«

Breve war derjenige Staatsanwalt, welcher bei dieser Verhandlung die Anklage
vertreten sollte.

Als er in den Korridor hinausging, traf der Sekretär Herrn Breve.

Mit hochgezogenen Schultern, in nicht zugeknöpfter Uniform, schritt er rasch,
eine Aktenmappe unter dem Arm, fast laufend und mit den Absätzen klappernd, den
Korridor entlang; dabei schwenkte er den freien Arm so, daß die Handfläche zu
der Richtung seines Ganges senkrecht war.

»Michail Petrowitsch möchte wissen, ob Sie fertig sind?« fragte ihn der
Sekretär.

»Versteht sich, ich bin immer fertig«, sagte der Staatsanwalt, »welcher Prozeß
ist der erste.«

»Der Giftmord.«

»Das ist schön«, sagte der Staatsanwalt, aber er fand es gar nicht schön: er
hatte die ganze Nacht nicht geschlafen. Er war zu einem Abschiedsschmaus zu
Ehren eines Kollegen gewesen, man hatte viel getrunken und bis zwei Uhr
gespielt, und war nachher zu Frauen gefahren, in dasselbe Haus, in welchem noch
vor sechs Monaten die Maslowa war, – so daß er gerade die Akten zu dem Giftmord
noch nicht hatte lesen können, und sie jetzt erst flüchtig durchsehen wollte.
Der Sekretär aber hatte absichtlich dem Vorsitzenden geraten, diesen Prozeß als
ersten vorzunehmen, weil er wußte, daß jener die betreffenden Akten nicht
gelesen hatte. Der Sekretär war von liberaler, ja fast radikaler Denkungsart.
Breve aber war konservativ und sogar, wie alle in Rußland im Staatsdienst
stehenden Deutschen, besonders streng orthodox, und der Sekretär hatte ihn
nicht gern und beneidete ihn um seine Stellung.

»Nun, und wie ist es mit dem Prozeß der Skopzen?«

»Ich habe schon gesagt, daß ich den nicht nehmen kann,« sagte der Staatsanwalt,
»weil die Zeugen fehlen, ich werde das auch dem Gericht erklären.«

»Aber es ist ganz gleich ...«

»Ich kann nicht«, sagte der Staatsanwalt und, auf die gewohnte Weise mit der
Hand abwehrend, eilte er in sein Zimmer.

Er schob den Prozeß der Skopzen auf wegen der Abwesenheit eines gar nicht
wichtigen und für den Prozeß nicht nötigen Zeugen, nur darum, weil dieser
Prozeß, wenn er vor einem Gericht mit Geschworenen aus gebildeten Kreisen vor
sich gehen würde, mit Freisprechung endigen konnte. Im Einverständnis mit dem
Vorsitzenden sollte dieser Prozeß auf eine Session in einer Kreisstadt verlegt
werden, wo es mehr Bauern und darum mehr Aussicht für eine Verurteilung geben
würde.

Die Bewegung auf dem Korridor nahm immer noch zu. Am meisten Leute waren vor
dem Saal der Zivilabteilung, wo die Verhandlung vor sich ging, von der der
ansehnliche Herr, der Liebhaber von Gerichtssachen, den Geschworenen gesprochen
hatte.

Während der Pause kam aus diesem Saal jene alte Dame, welcher der geniale
Advokat so geschickt das Vermögen zugunsten des Profitmachers weggenommen
hatte, der auf dieses Vermögen kein Recht hatte. Das wußten auch die Richter
und noch mehr der Kläger und sein Advokat; aber der von ihnen ausgedachte Kniff
war solcher Art, daß es unmöglich war, dem alten Mütterchen sein Vermögen nicht
wegzunehmen und es dem Profitmacher nicht auszuliefern.

Die alte Dame war eine dicke Frau in einem prächtigen Kleide mit kolossalen
Blumen auf dem Hute. Nachdem sie aus der Tür herausgekommen, blieb sie in dem
Korridor stehen und, die dicken, kurzen Arme ausbreitend, wiederholte sie
immer, sich an ihren Advokaten wendend: »Was soll denn das sein? Sein Sie doch
so gut! Was heißt denn das?« Der Advokat betrachtete die Blumen auf ihrem Hut
und hörte nicht zu, indem er etwas überlegte.

Gleich nach der Alten kam rasch aus der Tür des Saals der Zivilabteilung, mit
dem Plastron in weit offener Weste und mit einem selbstzufriedenen Gesichte
glänzend, eben jener berühmte Advokat heraus, der es so gewendet, daß das alte
Mütterchen mit den Blumen das Nachsehen hatte, der Profitmacher aber, der ihm
zehntausend Rubel gegeben, mehr als hunderttausend bekam. Alle Augen wandten
sich auf den Advokaten; er fühlte das und sein ganzes Auftreten schien zu
sagen: »es sind keine Äußerungen der Ergebenheit nötig«, und er ging rasch an
allen vorbei.

7

Endlich traf auch Matwej Nikititsch ein, und der Gerichtskommissar, ein magerer
Mensch mit langem Halse und schrägem Gang und mit ebenso schräg vorgeschobener
Unterlippe trat in das Geschworenenzimmer. Dieser Gerichtskommissar war ein
ehrlicher Mann mit Universitätsbildung, konnte sich aber nirgends auf seinem
Posten behaupten, weil er periodisch trank. Vor drei Monaten hatte eine Gräfin,
eine Gönnerin seiner Frau, ihm diese Stelle besorgt, und er hielt sich bis
jetzt auf derselben und freute sich dessen.

»Wie ist's, meine Herren, sind alle versammelt?« sagte er, indem er seinen
Zwicker aufsetzte und über denselben hinwegsah.

»Alle da, scheint es«, sagte der lustige Kaufmann.

»Wollen die Probe machen.« Der Gerichtskommissar holte aus der Tasche die Liste
hervor und fing an, indem er die Aufgerufenen bald über, bald durch den Zwicker
anblickte, aufzurufen.

»Staatsrat I. M. Nikiforow!«

»Hier«, sagte der ansehnliche Herr, der alle Gerichtssachen kannte.

»Oberst außer Diensten Iwan Semionowitsch Iwanow.«

»Hier!« gab der magere Mann in der Uniform der Abgedankten zur Antwort.

»Kaufmann der zweiten Gilde, Peter Baklaschow.«

»Hier ist er!« sagte der gutmütige Kaufmann, mit dem ganzen Munde lächelnd,
»wir sind bereit!«

»Gardeleutnant Fürst Dmitrij Nechliudow.«

»Hier«, antwortete Nechliudow.

Der Gerichtskommissar verneigte sich besonders höflich und angenehm, indem er
über den Zwicker hinweg blickte, als ob er ihn auf diese Weise vor den anderen
auszeichnen wolle.

»Hauptmann Jurij Dmitrijewitsch Dantschenko,« »Kaufmann Grigorij Jefimowitsch
Kuleschow« und so weiter. Alle, außer zweien, waren anwesend.

»Jetzt bitte, meine Herren, in den Saal einzutreten«, sagte der
Gerichtskommissar, indem er mit einer höflichen Geste auf die Tür zeigte.

Alle rührten sich, gingen nacheinander durch die Tür in den Korridor hinaus und
aus dem Korridor in den Verhandlungssaal.

Der Gerichtssaal war ein großer, langer Raum. Ein Ende desselben war von einer
Erhöhung eingenommen, zu welcher drei Stufen hinaufführten. Auf der Erhöhung,
in der Mitte, stand ein Tisch, bedeckt mit grünem Tuch, mit dunklerer grüner
Franse.

Hinter dem Tisch standen drei Lehnstühle mit sehr hohen, eichenen, geschnitzten
Rückenlehnen; dahinter hing in goldenem Rahmen ein in grellen Farben gemaltes
Porträt des Kaisers in Lebensgröße, in Uniform und Ordensband mit vorgesetztem
Fuß, die Hand am Degen. In der rechten Ecke hing ein Heiligenschrein mit dem
Bilde Christi in der Dornenkrone, und stand ein Betpult; ebenfalls an der
rechten Seite stand der Schreibtisch des Staatsanwalts. An der linken Seite,
dem Schreibtisch gegenüber, war im Hintergrunde das Tischchen des Sekretärs,
und näher zum Publikum, befand sich eine eichene gedrechselte Barriere; hinter
derselben die noch nicht besetzte Bank der Angeklagten. Auf der rechten Seite,
auf der Erhöhung, standen in zwei Reihen Stühle, gleichfalls mit hohen
Rückenlehnen, für die Geschworenen, hinten die Tische für die Advokaten. Alles
das war im vorderen Teil des Saales, welcher durch die Barriere in zwei Hälften
geteilt wurde. Der hintere Teil war ganz mit Bänken besetzt, die reihenweise
aufsteigend bis zur hinteren Wand reichten. In diesem hinteren Teil des Saales,
auf den vorderen Bänken, saßen vier Frauen, anscheinend Fabrikarbeiterinnen
oder Zimmermädchen, und zwei Männer, auch aus dem Arbeiterstande; sie schienen
von der Großartigkeit der Saaleinrichtung wie erdrückt und flüsterten scheu
miteinander.

Bald nach den Geschworenen trat der Gerichtskommissar mit seinem einseitigen
Gang in die Mitte vor und rief mit lauter Stimme, als ob er damit die
Anwesenden erschrecken wolle:

»Das Gericht kommt!«

Alle standen auf, und auf die Erhöhung des Saales traten die Richter: der
Vorsitzende mit den Muskeln und dem schönen Backenbart; dann das finstere
Gerichtsmitglied mit der goldenen Brille; der Mann war jetzt noch finsterer,
weil es gerade vor der Sitzung seinen Schwager, den Gerichtskandidaten,
getroffen hatte, der ihm mitteilte, er sei bei seiner Schwester gewesen, und
sie habe ihm erklärt, es werde kein Mittagessen geben.

»Wir werden also wohl in die Kneipe gehen müssen«, sagte der Schwager lachend.

»Da ist gar nichts zu lachen«, sagte das finstere Gerichtsmitglied und wurde
noch finsterer.

Endlich kam auch das dritte Gerichtsmitglied, derselbe Matwej Nikititsch, der
sich immer verspätete; es war ein bärtiger Mann mit großen, nach unten
gezogenen guten Augen. Dieses Gerichtsmitglied litt an Magenkatarrh und hatte
vom heutigen Morgen ab auf den Rat des Doktors eine neue Diät begonnen. Und
diese neue Diät hatte ihn heute noch länger als gewöhnlich zu Hause
aufgehalten. Jetzt, als er die Erhöhung betrat, hatte er ein in sich gekehrtes
Aussehen, da er die Gewohnheit hatte, bei allen Fragen, die er sich stellte,
auf alle mögliche Weise ein Orakel zu befragen. Jetzt machte er bei sich aus:
wenn die Zahl der Schritte von der Zimmertür bis zum Lehnstuhl ohne Rest durch
drei teilbar sein wird, so wird die neue Diät ihn vom Katarrh heilen; wenn sie
aber nicht teilbar ist, so wird sie nichts helfen. Es waren sechsundzwanzig
Schritte, aber er machte einen kleinen Schritt, und mit dem
siebenundzwanzigsten erreichte er den Lehnstuhl.

Die Gestalten des Vorsitzenden und der Mitglieder, die in ihren Uniformen mit
den goldgestickten Kragen auf die Erhöhung traten, waren sehr imposant. Sie
fühlten das selber, und alle drei, wie durch ihre eigene Herrlichkeit befangen,
setzten sich, indes sie die Augen eilig und bescheiden sinken ließen, auf ihre
geschnitzten Lehnstühle hinter dem mit grünem Tuch bedeckten Tische, auf
welchem ein dreieckiges Instrument mit einem Adler, ferner Glasgefäße, wie man
sie zur Aufbewahrung von Bonbons in Büfetts zu verwenden pflegt, und ein
Tintenfaß standen, und Schreibfedern, reines Papier und neu gespitzte
Bleistifte verschiedener Größe sich befanden. Gleichzeitig mit den Richtern kam
auch der Staatsanwalt.

Er ging ebenso eilig mit der Aktenmappe unterm Arm und ebenso den Arm
schwenkend zu seinem Platz am Fenster und versank sogleich in das Lesen und
Durchsehen der Akten, jede Minute benutzend, um sich zum Prozesse
vorzubereiten. Dieser Staatsanwalt vertrat zum vierten Male die Anklage. Er war
sehr ehrgeizig und fest entschlossen, Karriere zu machen; daher hielt er es für
notwendig, in allen Prozessen, wo er die öffentliche Anklage hatte, nach der
Verurteilung zu streben. Das Wesentliche des Giftmordprozesses kannte er in
allgemeinen Zügen, und den Plan seiner Rede hatte er schon gemacht; aber er
brauchte noch einige Daten, und eben diese zog er sich jetzt eilig aus den
Akten aus.

Der Sekretär saß am entgegengesetzten Ende der Erhöhung, und nachdem er alle
diejenigen Papiere, welche vielleicht zum Vorlesen gebraucht werden konnten,
bereitgelegt, sah er einen verbotenen politischen Artikel durch, den er sich
gestern verschafft und gelesen hatte. Er wollte über diesen Artikel mit dem
Gerichtsmitglied mit dem großen Bart sprechen, das seine Ansichten teilte; und
vor dem Gespräch wollte er sich mit dem Inhalt vertraut machen.

8

Nachdem der Vorsitzende die Akten durchgesehen, stellte er einige Fragen an den
Gerichtskommissar und an den Sekretär, und als er bejahende Antworten bekommen
hatte, ordnete er die Vorführung der Angeklagten an.

Sogleich öffnete sich die Tür hinter der Barriere, es kamen zwei Gendarmen mit
Mützen und bloßen Säbeln, und hinter ihnen zuerst der eine Angeklagte, ein
rothaariger Mann mit Sommersprossen, und zwei Frauen. Der Mann trug einen für
ihn zu weiten und zu langen Gefängniskaftan. Als er den Gerichtssaal betrat,
hielt er seine Arme mit den ausgespreizten Daumen mit Anstrengung an den
Hosennähten, indem er durch diese Haltung die zu lang herabhängenden Ärmel
zurückhielt. Ohne die Richter und die Zuschauer anzusehen, betrachtete er
aufmerksam die Bank, welche er umging. Nachdem er sie umgangen, setzte er sich
auf dieselbe genau am Rande, um den anderen Platz zu lassen; das Auge auf den
Vorsitzenden geheftet, fing er an, die Muskeln der Wangen zu bewegen, als ob er
etwas flüstere. Nach ihm trat eine nicht junge Frau herein, auch in
Gefängniskleidung. Der Kopf der Gefangenen war mit einem Arrestantenhalstuch
umbunden, ihr Gesicht, ohne Augenbrauen und Wimpern, mit geröteten Augen war
grauweiß. Die Frau schien vollständig ruhig.

Als sie auf ihren Platz ging, blieb ihr Rock an etwas hängen; sie löste ihn
sorgfältig und ohne Eile ab und setzte sich.

Die dritte Angeklagte war die Maslowa.

Sobald sie hereintrat, wandten sich die Augen aller Männer, die im Saal waren,
auf sie, und lange blieben sie auf ihrem weißen Gesicht mit den schwarzen,
glänzenden Augen und auf ihrem unter dem Gewand hervortretenden hohen Busen
haften. Sogar der Gendarm, an dem sie vorüber mußte, sah sie an, ohne die Augen
von ihr abzuwenden, bis sie vorbei war und sich setzte, und dann, als sie saß,
wandte er sich eilig ab, als ob er sich seiner Schuld bewußt würde und, sich
schüttelnd, begann er das Fenster gerade gegenüber anzustarren.

Der Vorsitzende wartete, bis die Angeklagten ihre Plätze eingenommen hatten,
und sobald die Maslowa saß, wandte er sich an den Sekretär.

Es begann die gewöhnliche Prozedur: das Zählen der Geschworenen, die Beratungen
über die Nichterschienenen, die Belegung derselben mit Strafen, die
Entscheidung über diejenigen, welche um Urlaub gebeten hatten, der Ersatz der
fehlenden durch andere. Dann legte der Vorsitzende die Lose zusammen und in das
Glasgefäß hinein und fing an, nachdem er die gestickten Ärmel der Uniform ein
wenig heraufgestreift und seine stark behaarten Arme entblößt hatte, mit den
Gesten eines Taschenspielers ein Zettelchen nach dem anderen herauszuziehen, zu
entrollen und zu lesen. – Dann streifte er die Ärmel hinunter und forderte den
Geistlichen auf, die Geschworenen zu vereidigen.

Der alte Geistliche mit dem aufgedunsenen, gelblichblassen Gesicht, in dem
zimmetfarbigen Talar, mit einem goldenen Kreuz auf der Brust und noch einem
kleinen Orden, der seitwärts am Talar angesteckt war, trat, langsam unter dem
Talar seine angeschwollenen Beine bewegend, an das Betpult heran, welches unter
dem Heiligenbilde stand.

Die Geschworenen standen auf und drängten sich in einem Haufen gegen das
Betpult.

»Ich bitte«, sagte der Geistliche, die Annäherung aller Geschworenen abwartend,
indem er mit der geschwollenen Hand sein Kreuz auf der Brust betastete.

Dieser Geistliche bekleidete sein Priesteramt seit sechsundvierzig Jahren und
wollte nach vier Jahren sein Jubiläum feiern; so wie er das des
Domoberpriesters neulich gefeiert. In dem Bezirksgericht aber wirkte er seit
Einführung dieser Gerichte und war sehr stolz darauf, daß er einige zehntausend
Menschen vereidigt, und daß er auch im vorgeschrittenen Alter fortfuhr, zum
Wohle der Kirche, des Vaterlandes und der Familie zu arbeiten, welch letzterer
er außer einem Hause ein Kapital von nicht weniger als dreißigtausend in
Wertpapieren hinterlassen würde. Daß aber seine Arbeit im Gericht, welche darin
bestand, die Leute aufs Evangelium, wo der Eid gerade verboten wird, zu
vereidigen, keine gute Arbeit war, kam ihm nie in den Sinn, und er fühlte sich
nicht nur durchaus nicht bedrückt, sondern liebte diese gewohnte Beschäftigung,
da er oft dabei die Bekanntschaft vornehmer Herren machte. Jetzt hatte er nicht
ohne Vergnügen die Bekanntschaft des berühmten Advokaten gemacht, welcher ihm
große Achtung einflößte, da er nur für diesen einen Prozeß der alten Frau mit
den kolossalen Blumen auf dem Hute zehntausend Rubel bekommen hatte.

Als alle Geschworenen die Stufen zur Erhöhung hinaufgegangen waren, neigte der
Geistliche den kahlen, grauen Kopf zur Seite, schob ihn in das Loch seines
schmutzigen Epitrachils und, nachdem er seine dünnen Haare geordnet, wandte er
sich an die Geschworenen:

»Heben Sie die rechte Hand auf, und legen Sie die Finger auf diese Weise
zusammen«, sprach er langsam mit greisenhafter Stimme, indem er seine
geschwollene Hand mit den Grübchen auf allen Fingern erhob und diese Finger
zusammenlegte. »Jetzt sprechen Sie mir nach«, sagte er und fing an: »Ich
verspreche und schwöre bei Gott dem Allmächtigen, vor seinem heiligen
Evangelium und vor dem lebenschaffenden Kreuz des Herrn, daß ich in dem Prozeß,
in welchem ...« sprach er, mit Unterbrechungen nach jeder Phrase. »Lassen Sie
Ihre Hand nicht sinken, halten Sie sie so«, wandte er sich an einen jungen
Mann, der seine Hand sinken ließ, »daß ich in dem Prozeß, in welchem ...«

Der ansehnliche Herr mit dem Backenbart, der Oberst, der Kaufmann und andere
hielten ihre Hände mit den zusammengelegten Fingern so wie es der Geistliche
verlangte, und wie mit besonderem Vergnügen, sehr entschieden und hoch, die
übrigen aber nur unwillig und unbestimmt. Die einen sprachen die Worte zu laut,
mit Übereifer – und mit einem Ausdruck, welcher besagte: also, jetzt spreche
ich; andere wieder flüsterten nur, blieben hinter dem Geistlichen zurück, und
dann, wie erschrocken, holten sie zur unrechten Zeit nach; die einen hielten
ihre zusammengelegten Finger herausfordernd so fest, als ob sie fürchteten
etwas fallen zu lassen, andere ließen sie auseinander und taten sie wieder
zusammen. Allen war es ungemütlich, nur der gute alte Geistliche allein war
unzweifelhaft überzeugt, daß er eine sehr nützliche und wichtige Tat
vollbringe. Nach der Vereidigung forderte der Vorsitzende die Geschworenen auf,
einen Obmann zu wählen. Die Geschworenen standen auf und drängten sich in das
Beratungszimmer, wo fast alle sogleich Zigaretten hervorholten und anfingen, zu
rauchen. Jemand schlug als Obmann den ansehnlichen Herrn vor, und alle waren
sogleich einverstanden; sie löschten die Zigaretten, warfen sie fort und
kehrten in den Saal zurück. Der erwählte Obmann erklärte dem Vorsitzenden, daß
er zum Obmann gewählt worden, und alle begaben sich, bemüht, einander nicht auf
die Füße zu treten, wieder zu ihren Plätzen und setzten sich in zwei Reihen auf
die Stühle mit den hohen Rückenlehnen.

Alles ging ohne Aufenthalt, rasch und nicht ohne Feierlichkeit vor sich, und
diese Regelmäßigkeit, Folgerichtigkeit und Feierlichkeit machte augenscheinlich
den Teilnehmern Vergnügen und bestärkte in ihnen das Bewußtsein, daß sie eine
ernste und wichtige öffentliche Handlung vollbrächten. Dieses Gefühl hatte auch
Nechliudow.

Sobald die Geschworenen saßen, hielt ihnen der Vorsitzende eine Rede über ihre
Rechte, Pflichten und ihre Verantwortlichkeit. Während seiner Rede änderte der
Vorsitzende beständig seine Stellung: bald stützte er sich auf die linke, bald
auf die rechte Hand, bald auf die Rückenlehne, bald auf die Arme des
Lehnstuhls, bald ordnete er die Ränder des Papiers, bald streichelte er das
Falzbein, bald betastete er den Bleistift.

Die Rechte der Geschworenen bestanden, seinen Worten nach, darin, daß sie an
die Angeklagten durch den Vorsitzenden Fragen stellen durften, daß sie Papier
und Bleistift haben und die Beweisstücke besehen konnten. Ihre Pflicht aber
bestand darin, daß sie nicht falsch, sondern gerecht richten sollten. Ihre
Verantwortlichkeit bestand darin, daß sie einer Strafe unterlagen, falls sie
das Beratungsgeheimnis verletzten oder mit anderen Personen in Verkehr traten.

Alle hörten mit ehrerbietiger Aufmerksamkeit zu. Der Kaufmann, der um sich
herum einen Branntweingeruch verbreitete und ein geräuschvolles Aufstoßen zu
unterdrücken suchte, nickte beifällig zu jedem Satz mit dem Kopfe.

9

Nach der Beendigung seiner Rede wandte sich der Vorsitzende zu einem der
Angeklagten. »Simon Kartinkin, stehen Sie auf«, sagte er.

Nervös sprang Simon auf; die Muskeln der Wangen fingen an, sich noch schneller
zu bewegen.

»Ihr Name?«

»Simon Petrow Kartinkin«, sagte er rasch, mit knarriger Stimme, augenscheinlich
schon zur Antwort vorbereitet.

»Ihr Stand?«

»Bauer.«

»Welches Gouvernement? Welcher Kreis?«

»Gouvernement Tula, Kreis Krapiwna, Landbezirk Kupiansk, Pfarrdorf Borki.«

»Wie alt sind Sie?«

»Vierunddreißig; geboren eintausendachthundert ...«

»Welcher Konfession?«

»Russisch-orthodoxen Glaubens.«

»Verheiratet?«

»Durchaus nicht.«

»Womit beschäftigen Sie sich?«

»Ich war auf dem Korridor im Gasthaus ›Mauritania‹ beschäftigt.«

»Haben Sie schon vor Gericht gestanden?«

»Nie war ich vor Gericht, – weil ich früher ...«

»Ob Sie vor Gericht gestanden haben?«

»Gott bewahre, nie.«

»Eine Kopie der Anklageschrift haben Sie erhalten?«

»Habe ich erhalten.«

»Setzen Sie sich. Euphemia Iwanowna Botschkowa«, wandte sich der Vorsitzende an
die folgende Angeklagte.

Aber Simon fuhr fort, zu stehen und versperrte der Botschkowa den Weg.

»Kartinkin, setzen Sie sich!« Kartinkin blieb stehen.

»Kartinkin, setzen Sie sich!« Aber Kartinkin blieb immer noch stehen und setzte
sich erst, als der hinzugelaufene Gerichtskommissar, den Kopf auf die Seite
geneigt und die Augen unnatürlich weit geöffnet, mit tragischer Stimme zu ihm
sagte: »Setzen! Setzen!«

Kartinkin setzte sich ebenso rasch wie er aufgestanden war, und den Rock
zusammenschlagend fing er an, wieder lautlos die Wangen zu bewegen.

»Ihr Name?« Mit einem Seufzer der Ermüdung wandte sich der Vorsitzende zu der
zweiten Angeklagten, ohne sie anzublicken, indem er in einem vor ihm liegenden
Papier nachsah. Die Beschäftigung war für den Vorsitzenden eine so gewohnte,
daß er zur Beschleunigung des Prozeßverfahrens zwei Dinge auf einmal tun
konnte.

Die Botschkowa war dreiundvierzig Jahre alt, ihr Stand: Kleinbürgerin von
Kolomna, ihre Beschäftigung: Korridormädchen in demselben Gasthaus
»Mauritania«. Vor Gericht und in Untersuchung war sie noch nicht gewesen, die
Kopie der Anklageschrift hatte sie erhalten. Ihre Antworten gab die Botschkowa
außerordentlich keck und mit einem Ton, als ob sie zu jeder Antwort
hinzusetzte: »Jawohl! Euphemia Botschkowa, und die Abschrift habe ich erhalten
und bin stolz darauf, und über mich zu lachen werde ich niemand erlauben.« Ohne
zu warten, daß man ihr sagte, sich zu setzen, setzte sich die Botschkowa
sogleich, nachdem die Fragen zu Ende waren.

»Ihr Name?« wandte sich mit einem gewissen Entgegenkommen der weiberfreundliche
Vorsitzende zu der dritten Angeklagten. »Bitte aufstehen«, fügte er weich und
freundlich hinzu, als er bemerkte, daß sie noch saß.

Die Maslowa stand mit rascher Bewegung auf, und mit einem Ausdruck von
Bereitwilligkeit, ihren hohen Busen herausdrückend, sah sie, ohne zu antworten,
gerade in das Gesicht des Vorsitzenden mit ihren lächelnden, ein wenig
schielenden schwarzen Augen.

»Sie heißen?«

»Liubow«, sagte sie rasch. Inzwischen blickte Nechliudow, den Zwicker auf der
Nase, die Angeklagten an, wie man sie der Reihe nach verhörte. »Aber – das kann
ja nicht sein«, dachte er, ohne die Augen vom Gesichte der Angeklagten
abzuwenden. »Aber wieso denn Liubow?« dachte er, als er ihre Antwort hörte.

Der Vorsitzende wollte weiter fragen, aber das Gerichtsmitglied mit der Brille,
das ihm ärgerlich etwas zugeflüstert hatte, hielt ihn auf. Der Vorsitzende
machte mit dem Kopfe ein zustimmendes Zeichen und wandte sich an die
Angeklagte.

»Wieso Liubow?« sagte er. »Sie sind anders eingetragen.« Die Angeklagte
schwieg.

»Ich frage Sie, wie ist Ihr eigentlicher Name?«

»Wie sind Sie getauft?« fragte das ärgerliche Mitglied.

»Früher hieß ich Katharina.«

»Aber das kann ja nicht sein«, fuhr Nechliudow fort mit sich zu sprechen, und
inzwischen wußte er schon ohne jeden Zweifel, daß sie es war, das nämliche
Mädchen, die Pflegetochter, das Zimmermädchen, in welches er eine Zeitlang
verliebt gewesen, jawohl, richtig verliebt; das er dann in einem tollen Rausch
verführt und verlassen hatte und dessen er nachher nie gedacht, weil ihm diese
Erinnerung peinlich war, zu offenbar ihn anklagte und ihm zeigte, daß er, der
auf seine Korrektheit so stolz war, nicht nur unkorrekt, sondern geradezu
niederträchtig an diesem Weibe gehandelt hatte.

Ja, sie war es. Er sah jetzt klar jene ausschließliche, geheimnisvolle
Besonderheit, die jedes Gesicht von einem anderen unterscheidet, die es zu
einem eigentümlichen, einzigen, unwiederholbaren macht. Trotz der unnatürlichen
Weiße und Fülle des Gesichts war diese Eigentümlichkeit da, die schöne,
ausschließliche Eigentümlichkeit in diesem Gesicht, in den Lippen, in den ein
wenig schielenden Augen, und hauptsächlich in diesem naiven, lächelnden Blick
und in dem Ausdruck der Bereitwilligkeit, nicht nur in dem Gesicht, sondern
auch in der ganzen Gestalt. »Das hätten Sie gleich sagen sollen«, bemerkte
wiederum besonders weich der Vorsitzende.

»Wie ist der Vatersname?«

»Ich bin unehelich«, sagte die Maslowa.

»Dennoch – nach dem Taufvater – wie heißen Sie?«

»Michajlowna.«

»Was hat sie nur verüben können?« fuhr Nechliudow inzwischen fort, zu denken,
kaum Atem holend.

»Wie ist Ihr Familienname? Ihr Zuname?« fuhr der Vorsitzende fort.

»Man hat mich nach meiner Mutter ›Maslowa‹ geschrieben.«

»Stand?«

»Kleinbürgerin.«

»Rechtgläubiger Konfession?«

»Rechtgläubig.«

»Beschäftigung? Womit haben Sie sich beschäftigt?«

Die Maslowa schwieg.

»Womit haben Sie sich beschäftigt?« wiederholte der Vorsitzende.

»In einer – Anstalt war ich«, sagte sie.

»In welcher Anstalt«, fragte streng das Mitglied mit der Brille.

»Sie werden schon selber wissen in welcher«, sagte die Maslowa, lächelte, und
sogleich, nach raschem Umblicken, richtete sie ihr Auge wieder gerade auf den
Vorsitzenden.

Es war etwas so Ungewöhnliches in dem Ausdruck ihres Gesichts, etwas so
Schreckliches, so Klägliches in der Bedeutung der von ihr gesprochenen Worte,
in diesem Lächeln und in diesem raschen Blick, den sie dabei durch den Saal
gehen ließ, daß der Vorsitzende die Augen niederschlug; für eine Minute
entstand im Saale vollständige Stille. Die Stille ward durch ein Lachen von
jemand aus dem Publikum unterbrochen. Jemand zischte. Der Vorsitzende erhob den
Kopf und fragte weiter. »Vor Gericht und in Untersuchung waren Sie noch nicht?«

»Nein«, sagte die Maslowa leise seufzend.

»Die Kopie der Anklageschrift haben Sie erhalten?«

»Ich habe sie erhalten.«

»Setzen Sie sich.«

Die Angeklagte hob mit jener Bewegung, mit der aufgeputzte Frauen ihre Schleppe
in Ordnung bringen, den Rock hinten ein wenig auf und setzte sich hin, die
kleinen, weißen Hände in den Ärmeln des Gefängniskleides, ohne die Augen von
dem Vorsitzenden abzuwenden.

Es begann die Abzählung der Zeugen, die Entlassung derselben, die Entscheidung
über den ärztlichen Sachverständigen und die Einladung desselben in den
Sitzungssaal.

Dann stand der Sekretär auf und fing an, die Anklageschrift zu verlesen. Er las
verständlich und laut, aber so rasch, daß seine Stimme, die L und R nicht
korrekt aussprach, zu einem unaufhörlichen, einschläfernden Summen wurde.

Die Richter stützten die Ellenbogen bald auf die eine, bald auf die andere
Stuhllehne, bald auf den Tisch, bald auf die Rückenlehne, bald schlossen sie
die Augen, bald machten sie sie auf und flüsterten miteinander. Einer der
Gendarmen hielt einige Male einen beginnenden Gähnkrampf zurück.

Vor den Angeklagten bewegte Kartinkin ohne Aufhören die Wangen; die Botschkowa
saß vollständig ruhig und gerade, nur daß sie von Zeit zu Zeit ihren Kopf unter
ihrem Tuch kratzte.

Die Maslowa saß bald unbeweglich, indem sie dem Lesenden zuhörte und gerade auf
ihn sah, bald fuhr sie zusammen, als wollte sie etwas erwidern, ward rot und
seufzte dann schwer, änderte die Lage der Hände, und wieder sich umblickend,
richtete sie ihre Augen auf den Lesenden.

Nechliudow saß in der ersten Reihe auf seinem hohen Stuhle, als zweiter von der
Ecke; ohne den Zwicker abzunehmen, sah er die Maslowa an, und in seiner Seele
ging eine verwickelte, qualvolle Arbeit vor sich.

10

Die Anklageakte lautete folgendermaßen:

»Im Jahre 1881, am 17. Januar, wurde von dem Besitzer des in der Stadt
befindlichen Gasthauses ›Mauritania‹ der in seinem Etablissement erfolgte
plötzliche Tod des dort abgestiegenen sibirischen Kaufmanns der zweiten Gilde
Terapont Smelkow bei der Polizei angezeigt. Nach dem Zeugnis des Arztes des
vierten Bezirks erfolgte der Tod des Smelkow durch Herzschlag, hervorgerufen
durch übermäßigen Genuß geistiger Getränke, und die Leiche Smelkows ward am
dritten Tage der Erde übergeben. Unterdessen kehrte am vierten Tage nach
Smelkows Tode sein Landsmann und Kollege, der sibirische Kaufmann Timochin aus
Petersburg zurück, welcher, nachdem er vom Tode seines Kollegen Smelkow und von
den Umständen, unter welchen der Tod eingetreten, erfahren hatte, seinen
Verdacht anzeigte, daß der Tod Smelkows kein natürlicher gewesen, sondern daß
er von übelgesinnten Leuten vergiftet sei, die das in Smelkows Besitz
befindliche und bei der Aufnahme seines Vermögens nicht mehr vorgefundene Geld
und einen Diamantring entwendet hätten. Infolgedessen wurde eine Untersuchung
angeordnet, welche folgendes an den Tag gebracht hat: Erstens – die Tatsache,
die auch dem Besitzer des Gasthauses ›Mauritania‹ und dem Kommis des Kaufmannes
Starikow, mit dem Smelkow nach seiner Ankunft in der Stadt zu tun hatte,
bekannt war, daß in Smelkows Besitz 3800 Rubel sein mußten, welches er von der
Bank erhalten hatte; indessen wurden in dem, nach dem Tode Smelkows,
versiegelten Koffer und in seiner Brieftasche nur 312 Rubel 16 Kopeken
gefunden. Zweitens, – daß Smelkow den ganzen Tag und die ganze Nacht vor seinem
Tode mit einer Prostituierten Liubka, die zweimal bei ihm im Zimmer war,
zugebracht hatte. Drittens – daß von dieser Prostituierten der Diamantring,
welcher dem Smelkow gehörte, ihrer Wirtin verkauft worden war. Viertens – daß
das Korridormädchen Euphemia Botschkowa am Tage nach dem Tode des Kaufmanns
Smelkow in die Kommerzbank 1800 Rubel auf laufende Rechnung gebracht hatte.
Fünftens – daß, nach Aussage der Prostituierten Liubka, der Korridorbediente
Simon Kartinkin der Prostituierten Liubka ein Pulver übergeben und sie
angestiftet hatte, das Pulver in Wein zu schütten und dem Kaufmann Smelkow zu
geben, was die Prostituierte Liubka, ihrem eigenen Geständnis nach, auch
ausgeführt hatte.

Die als Angeklagte verhörte Prostituierte, Liubka genannt, sagte aus, daß sie
während der Anwesenheit des Kaufmanns Smelkow in dem Bordell, in welchem sie,
nach ihrem Ausdruck, arbeitete, von dem Kaufmann Smelkow in der Tat in das
Zimmer des Gasthauses ›Mauritania‹ geschickt worden war, um dem Kaufmann sein
Geld zu holen, und daß, nachdem sie dort mit dem ihr übergebenen Schlüssel den
Koffer des Kaufmanns geöffnet, sie daraus vierzig Rubel, wie ihr befohlen war,
mitgenommen, mehr Geld aber nicht genommen habe, was Simon Kartinkin und
Euphemia Botschkowa bezeugen könnten, in deren Anwesenheit sie den Koffer auf-
und zugeschlossen und das Geld genommen hatte.

Was aber die Vergiftung Smelkows anbelangte, so hatte die Prostituierte Liubow
ausgesagt, daß sie bei ihrem zweiten Besuch im Zimmer des Kaufmanns Smelkow auf
Anraten des Simon Kartinkin ihm in der Tat in Kognak irgendein Pulver zu
trinken gegeben, das sie für einschläfernd hielt, damit der Kaufmann
einschliefe und sie eher gehen ließe, daß sie das Geld aber nicht genommen
habe, daß Smelkow ihr selber den Ring geschenkt habe, nachdem er sie geschlagen
und sie ihn habe verlassen wollen. Die als Angeklagte vom Untersuchungsrichter
verhörten Euphemia Botschkowa und Simon Kartinkin sagten folgendes aus:
Euphemia Botschkowa sagte aus, daß sie nichts von dem vermißten Gelde wisse,
und daß sie in das Zimmer des Kaufmanns nicht hineingegangen, sondern daß
Liubka dort allein sich zu tun gemacht habe. Und daß, wenn dem Kaufmann etwas
entwendet worden, Liubka dies habe begehen müssen, als sie mit des Kaufmanns
Schlüssel des Geldes wegen gekommen sei.«

An dieser Stelle der Vorlesung fing die Maslowa an zu zittern, und blickte sich
mit geöffnetem Munde nach der Botschkowa um.

»Als aber der Euphemia Botschkowa ihr Bankschein im Werte von 1800 Rubeln
vorgezeigt wurde,« fuhr der Sekretär fort zu lesen, »und als dieselbe gefragt
wurde, woher sie solches Geld habe, sagte sie aus, daß dieses Geld im Laufe der
achtzehn Jahre von ihr mit Simon zusammen, welchen sie zu heiraten im Begriff
war, verdient worden sei.

Der als Angeklagter verhörte Simon Kartinkin hat in seiner ersten Aussage
gestanden, daß er mit der Botschkowa auf Anraten der Maslowa, die aus dem
Bordell mit dem Schlüssel kam, das Geld entwendet und es zwischen sich selbst,
der Maslowa und der Botschkowa geteilt habe; er hat auch gestanden, daß er der
Maslowa zur Einschläferung des Kaufmannes ein Pulver gegeben; in einer
abermaligen Aussage aber hat er seine Teilnahme an der Entwendung des Geldes
und die Übergabe des Pulvers an die Maslowa geleugnet, indem er alles dessen
die Maslowa beschuldigte.

Von dem Gelde aber, welches die Botschkowa in der Bank eingezahlt hatte, sagte
er ebenso aus, wie diese, nämlich, daß sie dieses Geld mit Kartinkin zusammen
durch achtzehnjährigen Dienst von Herren als Trinkgeld für die Bedienung
erworben habe.

Zur Aufklärung des Tatbestandes wurde die Untersuchung der Leiche des Kaufmanns
Smelkow für notwendig befunden, und dazu wurde eine Anordnung wegen Ausgrabung
des Leichnams Smelkows und wegen Untersuchung des Inhaltes seiner Eingeweide
sowie der Veränderungen, die im Organismus stattgefunden, gemacht.

Die Untersuchung der Eingeweide hat gezeigt, daß der Tod des Kaufmanns Smelkow
in der Tat durch Vergiftung erfolgt ist.« Hierauf folgten in der Anklageschrift
die Beschreibungen der Konfrontationen, die Aussagen der Zeugen. Der Schluß der
Anklageschrift war der folgende:

»Der Kaufmann der zweiten Gilde Smelkow, der Trunkenheit und Liederlichkeit
ergeben, schickte, nachdem er mit der Liubka genannten Prostituierten im
Bordell der Kitajewa in ein Verhältnis getreten und für dieselbe eine
Leidenschaft gefaßt, am 17. Januar 188..., während er in dem Hause der Kitajewa
war, mit seinem Kofferschlüssel in das von ihm bewohnte Zimmer die obengenannte
Prostituierte Liubka, damit sie dort aus seinem Koffer ihm das zur Bewirtung
nötige Geld, vierzig Rubel, hole. Im Gasthaus angekommen, trat Katharina
Maslowa, während sie dieses Geld herausnahm, mit der Botschkowa und Kartinkin
in ein Einverständnis, alles Geld und die kostbaren Sachen des Kaufmanns
Smelkow zu entwenden und dieselben untereinander zu teilen, was von ihnen auch
ausgeführt worden ist« – (wieder erzitterte die Maslowa, sie sprang fast auf,
wurde sogar purpurrot) – »dabei erhielt die Maslowa den Diamantring,« fuhr der
Sekretär fort zu lesen, »und wahrscheinlich eine kleine Summe Geldes, die von
ihr entweder verborgen oder verloren worden ist, weil die Maslowa in dieser
Nacht in betrunkenem Zustande war. Um aber die Spuren des Verbrechens zu
verbergen, wurde von den Mitschuldigen beschlossen, den Kaufmann Smelkow wieder
in das Gasthaus zu locken und ihn dort mit dem in Kartinkins Besitz
befindlichen Arsenik zu vergiften. Zu diesem Zweck war die Maslowa in das
Bordell zurückgekehrt, und dort beredete sie den Kaufmann Smelkow, mit ihr in
das Gasthaus ›Mauritania‹ zurückzufahren. Nachdem aber Smelkow in das Gasthaus
zurückgekehrt war, und die Maslowa von Kartinkin das von ihm gebrachte Pulver
erhalten hatte, schüttete sie es in den Kognak und gab diesen Kognak dem
Smelkow zu trinken, wodurch der Tod Smelkows auch wirklich erfolgte.

In Anbetracht alles oben Dargelegten werden der Bauer des Dorfes Borki, Simon
Kartinkin, 33 Jahre alt, die Kleinbürgerin Euphemia Iwanowa Botschkowa, 43
Jahre alt, und die Kleinbürgerin Katharina Michajlowa Maslowa, 27 Jahre alt,
angeklagt, daß sie gemeinschaftlich am 17. Januar im Jahre 188..., nachdem sie
das Geld des Kaufmanns Smelkow, in Summa 2500 Rubel, entwendet, und, um die
Spuren des Verbrechens zu verbergen, den Plan gefaßt, ihn des Lebens zu
berauben, dem Kaufmann Smelkow Gift zu trinken gegeben haben, wodurch dann auch
Smelkows Tod erfolgte.

Dieses Verbrechen ist im Artikel 1455 des Strafgesetzbuches vorgesehen.
Infolgedessen und auf Grund des Artikels so und so des Reglements des
Kriminalverfahrens unterliegen der Bauer Simon Kartinkin, Euphemia Botschkowa
und die Kleinbürgerin Katharina Maslowa der Gerichtsbarkeit des Bezirksgerichts
mit Teilnahme von Geschworenen.«

So beendete der Sekretär die Verlesung der langen Anklageschrift und, nachdem
er die Bogen wieder zusammengelegt, setzte er sich, mit beiden Händen seine
langen Haare in Ordnung bringend, auf seinen Platz. Alle holten erleichtert
Atem, im angenehmen Bewußtsein dessen, daß jetzt die Untersuchung begonnen
habe, und gleich alles klar sein und die Gerechtigkeit befriedigt sein werde.
Nechliudow allein empfand dieses Gefühl nicht: er war überwältigt von Entsetzen
über das, was jene Maslowa, die er vor zehn Jahren als unschuldiges und
reizendes Mädchen gekannt, hatte begehen können.

11

Als die Verlesung der Anklageschrift zu Ende war, wandte sich der Vorsitzende,
nach einer Beratung mit den Mitgliedern an den Angeklagten Kartinkin, mit einem
Ausdruck, welcher offenbar sagte: jetzt werden wir schon alles sicher und auf
die ausführlichste Weise erfahren.

»Bauer Simon Kartinkin«, fing er an, sich auf die linke Seite neigend.

Simon Kartinkin stand auf, die Hände an der Hosennaht und mit dem ganzen Körper
vorwärts strebend, während er unaufhörlich lautlos die Wangen bewegte.

»Sie sind angeklagt, am 17. Januar 188... in Gemeinschaft mit Euphemia
Botschkowa und Katharina Maslowa, aus dem Koffer des Kaufmanns Smelkow ihm
gehöriges Geld entwendet zu haben; dann haben Sie Arsenik gebracht und
Katharina Maslowa beredet, das Gift dem Kaufmann Smelkow in Kognak zu trinken
zu geben, wodurch der Tod Smelkows erfolgte. Bekennen Sie sich schuldig?« sagte
er und neigte sich nach rechts.

»Durchaus unmöglich, denn unsere Sache ist, die Gäste zu bedienen ...«

»Sie werden das später sagen. Bekennen Sie sich schuldig?«

»Durchaus nicht. Ich habe nur ...«

»Später werden Sie das sagen. Bekennen Sie sich schuldig?« wiederholte ruhig
aber fest der Vorsitzende.

»Das kann ich nicht tun, weil eben ...«

Wieder sprang der Gerichtskommissar zu Kartinkin heran und hieß ihn mit
tragischer Stimme aufhören.

Der Vorsitzende legte mit einem Ausdruck, als ob diese Sache jetzt zu Ende sei,
den Ellbogen des Arms, in welchem er das Papier hielt, auf eine andere Stelle
und wandte sich an Euphemia Botschkowa. »Euphemia Botschkowa, Sie sind
angeklagt, am 17. Januar 188... im Gasthause ›Mauritania‹ gemeinschaftlich mit
Simon Kartinkin und Katharina Maslowa dem Kaufmann Smelkow aus seinem Koffer
Geld und einen Ring entwendet und das Entwendete miteinander geteilt zu haben;
ferner haben Sie zur Verbergung Ihres Verbrechens den Kaufmann Smelkow Gift
trinken lassen, wodurch sein Tod erfolgte. Bekennen Sie sich schuldig?«

»Schuldig bin ich in gar nichts«, fing die Angeklagte flink und sicher zu
sprechen an. »Ich bin nicht einmal in sein Zimmer hineingegangen. Aber da diese
unflätige Person hineingegangen ist, so hat sie auch die Sache getan.«

»Sie werden das später sagen«, fiel wieder ebenso weich und sicher der
Vorsitzende ein. »Also bekennen Sie sich nicht schuldig?«

»Nicht ich habe das Geld genommen, und nicht ich habe ihm zu trinken gegeben;
ich bin ja nicht einmal in dem Zimmer gewesen. Wenn ich dagewesen wäre, würde
ich sie hinausgeworfen haben.«

»Sie bekennen sich nicht schuldig?«

»Nie im Leben!«

»Sehr gut.«

»Katharina Maslowa,« begann der Vorsitzende, sich an die dritte Angeklagte
wendend, »Sie sind angeklagt, aus dem Bordell in das Zimmer des Gasthauses
›Mauritania‹ mit dem Schlüssel des Kaufmanns Smelkow gekommen zu sein, Geld und
einen Ring entwendet zu haben«, – sprach er herunter wie eine auswendig
gelernte Lektion, indem er sein Ohr unterdessen zu dem Mitglied links neigte,
das sagte, nach dem Register der Beweisstücke fehle ein Gläschen, ... »Geld und
einen Ring entwendet zu haben,« wiederholte der Vorsitzende, »und nachdem Sie
das Entwendete geteilt haben und dann wieder mit dem Kaufmann Smelkow in das
Gasthaus ›Mauritania‹ gekommen sind, haben Sie dem Smelkow vergifteten Kognak
zu trinken gegeben, wodurch sein Tod erfolgte. Bekennen Sie sich schuldig?«

»Gar nicht schuldig bin ich,« fing sie rasch zu sprechen an, »wie ich früher
gesagt habe, so sage ich auch jetzt, ich habe nichts genommen, nichts genommen,
und nichts genommen! Nichts habe ich genommen, den Ring aber hat er selber mir
gegeben.«

»Sie bekennen sich nicht der Entwendung der 2500 Rubel baren Geldes schuldig?«
sagte der Vorsitzende.

»Ich sage, nichts habe ich genommen, außer 40 Rubeln.«

»Nun, aber dessen, daß Sie dem Kaufmann Smelkow Pulver im Kognak gegeben haben,
bekennen Sie sich schuldig?«

»Ich bekenne es. Nur dachte ich, wie man mir gesagt hat, daß es einschläfernd
sei, daß danach nichts passieren würde. So etwas glaubte ich nicht und wollte
es nicht. Bei Gott, sage ich, ich wollte es nicht.«

»Also, Sie bekennen sich nicht schuldig der Entwendung des Geldes und Ringes
des Kaufmanns Smelkow«, sagte der Vorsitzende. »Aber Sie gestehen ein, daß Sie
ihm Pulver eingegeben haben?«

»Das gestehe ich ein, nur habe ich gedacht, das Pulver sei nur einschläfernd.
Ich habe es ihm nur gegeben, damit er einschliefe. Etwas anderes wollte ich
nicht und glaubte es nicht.«

»Sehr gut«, sagte der Vorsitzende, augenscheinlich mit den erzielten
Ergebnissen zufrieden. »Dann erzählen Sie, wie die Sache war«, sagte er, sich
gegen die Rückenlehne stützend und beide Arme auf den Tisch legend. »Erzählen
Sie alles, wie es war, Sie können durch ein aufrichtiges Geständnis Ihre Lage
erleichtern.«

Die Maslowa schwieg, indem sie immer ebenso gerade auf den Vorsitzenden sah.

»Erzählen Sie, wie die Sache war.«

»Wie es war?« fing die Maslowa plötzlich rasch an. »Ich kam in das Gasthaus,
man hat mich in das Zimmer geführt. Dort war ›er‹ und schon sehr betrunken.«
Sie sprach das Wort ›er‹ mit einem besonderen Ausdruck des Schreckens, indem
sie ihre Augen weit aufriß. »Ich wollte wieder weg, er hat mich aber nicht
gelassen ...«

Sie schwieg, als ob sie den Faden verlöre, oder sich an etwas anderes erinnere.

»Nun, aber dann?«

»Was denn, dann? Eine Zeitlang blieb ich, dann aber fuhr ich nach Hause.«

In diesem Augenblick erhob sich der Staatsanwalt halb, indem er sich affektiert
auf einen Ellenbogen stützte.

»Sie wollen eine Frage tun«, sagte der Vorsitzende, und auf die bejahende
Antwort des Staatsanwalts zeigte er demselben mit einer Geste an, daß er fragen
könne.

»Ich möchte die Frage vorlegen, ob die Angeklagte früher mit Simon Kartinkin
bekannt war?« sagte der Staatsanwalt, ohne die Maslowa anzusehen. Und nach der
Frage preßte er die Lippen zusammen und machte ein finsteres Gesicht.

Der Vorsitzende wiederholte die Frage, die Maslowa starrte den Staatsanwalt
erschrocken an.

»Mit Simon? Ja, ich war mit ihm bekannt«, sagte sie.

»Ich möchte jetzt wissen, worin diese Bekanntschaft der Angeklagten mit
Kartinkin bestand? Ob sie einander oft gesehen haben?«

»Worin die Bekanntschaft bestand? Er lud mich zu den Gästen ein, aber eine
Bekanntschaft war es nicht«, antwortete die Maslowa, indem sie ihre Augen
unruhig vom Staatsanwalt zu dem Vorsitzenden und zurück wandern ließ.

»Ich möchte wissen, warum Kartinkin zu den Gästen ausschließlich die Maslowa
einlud und keine anderen Mädchen«, sagte, die Augen schließend, aber mit einem
leichten, schlauen Mephistolächeln, der Staatsanwalt.

»Ich weiß es nicht. Wie kann ich das wissen?« antwortete die Maslowa,
erschrocken um sich sehend, und ihr Auge blieb für einen Moment auf Nechliudow
haften. »Wen er wollte, den lud er ein.«

»Ob sie mich denn erkannt hat?« dachte Nechliudow mit Entsetzen, indem er
fühlte, wie das Blut ihm ins Gesicht strömte; aber die Maslowa wandte sich,
ohne ihn von den anderen zu unterscheiden, sogleich ab und starrte wieder mit
erschrockenem Ausdruck den Staatsanwalt an.

»Die Angeklagte leugnet also, daß sie irgendein nahes Verhältnis zu Kartinkin
hatte. Sehr gut. Weiter habe ich nichts zu fragen.«

Der Staatsanwalt nahm sogleich den Ellbogen vom Schreibtisch weg und begann
etwas aufzuschreiben. In Wirklichkeit schrieb er nichts auf, er fuhr nur mit
der Feder den Buchstaben seines Zettels nach, aber er hatte gesehen, wie alle
Staatsanwälte tun: nach einer geschickten Frage schreiben sie in ihre Rede eine
Bemerkung hinein, welche den Gegner zermalmen soll.

Der Vorsitzende wandte sich nicht sogleich an die Angeklagte, weil er gerade
den Herrn mit der Brille fragte, ob er mit der Aufstellung der Fragen
einverstanden sei, welche schon im voraus vorbereitet und aufgeschrieben waren.

»Was war dann weiter?« fragte der Vorsitzende sodann.

»Ich kam nach Hause,« fuhr die Maslowa schon etwas dreister fort, indem sie
allein den Vorsitzenden ansah, »ich gab das Geld der Wirtin ab und legte mich
zu Bett. Eben, als ich eingeschlafen war, weckte mich unser Mädchen Berta.
›Komm, dein Kaufmann ist wieder da.‹ Ich wollte nicht gehen, aber die Madame
befahl es doch. Da gab er,« sie sprach dieses Wort ›er‹ wieder mit sichtbarem
Schrecken aus, »unseren Mädchen immer Wein zu trinken; dann wollte er noch mehr
Wein holen lassen, aber all sein Geld war schon ausgegeben. Die Wirtin wollte
ihm nicht trauen. Dann schickte er mich zu sich in sein Zimmer. Und er sagte,
wo das Geld sei, und wieviel ich nehmen sollte. Und ich fuhr hin.« Der
Vorsitzende und das Mitglied links flüsterten um diese Zeit einander zu, und
der Vorsitzende hörte nicht, was die Maslowa sagte, aber um zu zeigen, daß er
alles gehört, wiederholte er ihre letzten Worte.

»Sie fuhren hin. Nun, und was dann?« sagte er.

»Ich kam an, tat alles, wie er geheißen hatte,« sagte die Maslowa, »ging in das
Zimmer. Nicht allein ging ich in das Zimmer; ich rief Simon Michajlowitsch und
sie«, sagte sie, auf die Botschkowa zeigend.

»Sie lügt, ich habe gar nicht daran gedacht, hineinzugehen ...« wollte die
Botschkowa anfangen, aber sie wurde unterbrochen.

»In ihrem Beisein nahm ich vier rote Scheine«, fuhr die Maslowa, das Gesicht
verziehend, fort, ohne die Botschkowa anzusehen.

»Nun aber, hat die Angeklagte nicht bemerkt, als sie vierzig Rubel herausnahm,
wieviel Geld dort lag?« fragte wieder der Staatsanwalt. Die Maslowa fuhr
zusammen, als der Staatsanwalt sich an sie wandte; sie wußte nicht wie und was,
aber sie fühlte, daß er Böses gegen sie im Sinne hatte.

»Ich habe nicht gezählt, habe nur gesehen, daß da Hundertrubelscheine waren.«

»Die Angeklagte hat Hundertrubelscheine gesehen, – mehr habe ich nicht zu
fragen.«

»Nun, wie denn? Haben Sie ihm das Geld gebracht?« fuhr der Vorsitzende fort zu
fragen, indem er auf die Uhr sah.

»Ich habe es ihm gebracht.«

»Nun, und dann?« fragte der Vorsitzende.

»Dann aber hat er mich wieder mit sich genommen«, sagte die Maslowa.

»Nun und wie haben Sie ihm denn das Pulver in Kognak gegeben«, fragte der
Vorsitzende.

»Wie ich es gegeben habe? Ich hab' es in Kognak hineingeschüttet und ihm
gegeben.«

»Warum haben Sie es ihm denn gegeben?«

Sie seufzte schwer und tief, ohne zu antworten.

»Er ließ mich immer nicht weg,« sagte sie nach einigem Schweigen, »ich wurde
bei ihm todmüde, ging in den Korridor hinaus und sagte zu Simon Michajlowitsch:
›Wenn er mich nur wegließe. Müde bin ich‹. – Simon Michajlowitsch aber sagte:
›Wir sind seiner auch überdrüssig. Wir wollen ihm ein einschläferndes Pulver
geben; er wird einschlafen, dann gehst du weg‹. Ich sagte: ›Gut‹. Ich hatte
gemeint, daß es ein unschädliches Pulver sei. Und er gab mir ein Papierchen.
Ich ging hinein, er aber lag hinter dem Verschlag, und sogleich hieß er mich,
ihm Kognak geben. Ich nahm vom Tische eine Flasche Fine Champagne, goß zwei
Gläser voll – für mich und für ihn; in sein Glas aber schüttete ich das Pulver
hinein und gab es ihm. So dachte ich ja eben ... Würde ich es ihm denn gegeben
haben, wenn ich das gewußt hätte?«

»Nun, wie kam aber der Ring in Ihren Besitz?« fragte der Vorsitzende.

»Den Ring hat er mir selber geschenkt.«

»Wann hat er ihn Ihnen denn geschenkt?«

»Als ich mit ihm in das Zimmer kam, wollte ich weggehen, er aber schlug mich
auf den Kopf und zerbrach mir den Kamm. Ich wurde böse und wollte weggehen. Er
nahm den Ring vom Finger und schenkte ihn mir, damit ich nicht wegliefe«, sagte
sie.

Jetzt erhob sich der Staatsanwalt wieder ein wenig; immer mit demselben
verstellt-naiven Aussehen bat er um Erlaubnis, noch einige Fragen tun zu
dürfen; nachdem er die Erlaubnis bekommen, neigte er seinen Kopf über den
gestickten Kragen und fragte:

»Ich möchte wissen, wieviel Zeit die Angeklagte im Zimmer des Kaufmanns Smelkow
zugebracht hat?«

Wieder überfiel die Maslowa Furcht, und unruhig mit den Augen vom Staatsanwalt
zum Vorsitzenden schweifend, sagte sie eilig: »Ich erinnere mich nicht, wie
lange Zeit.«

»Nun, aber erinnert sich die Angeklagte nicht, ob sie in dem Gasthause noch
irgendwo hineingegangen ist, nachdem sie den Kaufmann Smelkow verlassen hatte?«

Die Maslowa dachte ein wenig nach.

»In das Zimmer daneben, in das leere Zimmer bin ich gegangen.«

»Wozu sind Sie dort hineingegangen?« sagte der Staatsanwalt interessiert und
sich direkt an sie wendend.

»Ich bin hineingegangen, um mich etwas zurechtzumachen, und ich wartete auf
eine Droschke.«

»Und Kartinkin, war der mit der Angeklagten im Zimmer oder nicht?«

»Er ist auch hereingekommen.«

»Warum ist er denn hereingekommen?«

»Von dem Kaufmann war noch Fine Champagne übrig, wir haben ihn zusammen
ausgetrunken.«

»So, Sie haben ihn zusammen ausgetrunken? Sehr gut. Und hat die Angeklagte ein
Gespräch mit Simon gehabt und worüber?«

Die Maslowa runzelte plötzlich die Stirn, wurde purpurrot und sagte rasch:

»Was ich gesprochen habe? Aber ich weiß nicht mehr, machen Sie mit mir, was Sie
wollen. Ich bin unschuldig, und das ist alles. Nichts habe ich gesprochen. Was
war, das habe ich alles erzählt.«

»Mehr habe ich nicht zu fragen«, sagte der Staatsanwalt zu dem Vorsitzenden.
Und mit affektiert hochgezogenen Schultern fing er an, in den Entwurf seiner
Rede rasch das eigene Geständnis der Angeklagten einzutragen, daß sie mit Simon
das leere Zimmer betreten habe.

Es trat Schweigen ein.

»Sie haben nichts mehr zu sagen?« »Ich habe alles gesagt«, erwiderte sie
seufzend und setzte sich.

Gleich darauf schrieb der Vorsitzende etwas auf sein Papier, und nachdem er die
Mitteilung, welche das Mitglied von links ihm zugeflüstert, angehört, kündigte
er eine Unterbrechung der Sitzung auf zehn Minuten an; eilig stand er auf und
verließ den Saal.

Die Beratung zwischen dem Vorsitzenden und dem Mitglied von links, dem hohen,
bärtigen, mit den großen, guten Augen, fand darüber statt, daß dieses Mitglied
eine leichte Magenstörung empfand und wünschte, sich eine Massage zu machen und
Tropfen zu nehmen. Eben das hatte er dem Vorsitzenden mitgeteilt, und auf seine
Bitte wurde die Unterbrechung gemacht. Gleich nach den Richtern erhoben sich
auch die Geschworenen, die Advokaten, die Zeugen, und im Bewußtsein des
angenehmen Gefühls, daß ein Teil der wichtigen Sache schon vollbracht sei,
gingen sie in verschiedenen Richtungen auseinander.

Nechliudow ging in das Zimmer der Geschworenen hinüber und setzte sich dort ans
Fenster.

12

Ja, es war Katjuscha!

Nechliudows Beziehungen zu Katjuscha waren folgender Art:

Zum ersten Male hatte Nechliudow Katjuscha gesehen, als er im sechsten Semester
die Universität besuchte, während er seine Arbeit über den Grundbesitz
vorbereitete, und den Sommer bei seinen Tanten zubrachte. Gewöhnlich wohnte er
mit seiner Mutter und Schwester auf dem großen Gut der Mutter nahe Moskau. In
diesem Jahre aber heiratete seine Schwester, und seine Mutter begab sich in ein
Bad ins Ausland. Nechliudow aber mußte seine Arbeit schreiben, und er entschloß
sich, den Sommer bei den Tanten zuzubringen. Bei ihnen, in ihrer Einsamkeit,
war es still; es gab keine Zerstreuungen; die Tanten aber liebten ihren Neffen
und Erben zärtlich, und er liebte sie; er liebte ihr altmodisches Wesen und die
Einfalt ihres Lebens.

Nechliudow durchlebte in diesem Sommer bei den Tanten den begeisterungsvollen
Zustand, in dem der Jüngling zum ersten Male nicht nach fremden Anweisungen,
sondern selbständig die ganze Schönheit des Lebens und die ganze Bedeutsamkeit
der Aufgabe, welche dem Menschen im Leben gegeben ist, erkennt – die
Möglichkeit der unendlichen Vervollkommnung sowohl seiner selbst, wie auch der
ganzen Welt sieht, und sich dieser Vervollkommnung nicht nur in Hoffnung
ergibt, sondern in voller Überzeugung an die Erreichbarkeit all der
Vollkommenheit, welche er sich vorstellt. In diesem Jahre hatte er, noch in der
Universität, »Die soziale Statik« von Spencer gelesen, und Spencers
Auseinandersetzungen über den Grundbesitz hatten auf ihn einen großen Eindruck
gemacht, besonders da er selbst der Sohn einer Großgrundbesitzerin war. Sein
Vater war nicht reich, die Mutter aber hatte rund zehntausend Desiatinen Land
als Mitgift bekommen. Er hatte damals zuerst die ganze Grausamkeit und
Ungerechtigkeit des Privatgrundbesitzes begriffen, und als ein Mensch, für
welchen ein Opfer im Namen moralischer Forderungen höchsten geistigen Genuß
bildet, entschloß er sich, von seinem Eigentumsrechte auf Land keinen Gebrauch
zu machen und das Land, welches er vom Vater geerbt, sogleich an die Bauern
abzutreten. Über dieses Thema schrieb er auch seine Abhandlung.

Sein Leben verlief in diesem Sommer auf dem Lande bei den Tanten
folgendermaßen: Er stand sehr früh auf, manchmal um 3 Uhr, und ging vor
Sonnenaufgang zum Baden nach dem Flusse unterhalb des Berges, manchmal noch im
Morgennebel, und kehrte zurück, wenn der Tau noch auf dem Grase und auf den
Blumen lag. Manchmal setzte er sich am Morgen, nachdem er Kaffee getrunken, an
seine Abhandlung oder die Quellen dafür; sehr oft aber verließ er, anstatt zu
lesen und zu schreiben, wieder das Haus und streifte durch die Felder und
Wälder.

Vor dem Mittagessen schlief er irgendwo im Garten ein, dann, beim Mittagessen,
belustigte er die Tanten und brachte sie zum Lachen durch seine Munterkeit;
dann ritt er spazieren oder fuhr Boot, und abends las er wieder, oder er saß
mit den Tanten beim Patiencelegen. Oft konnte er in der Nacht, besonders in den
mondhellen Nächten, nicht schlafen, einzig darum, weil er eine zu große,
aufregende Freude des Lebens empfand, und anstatt zu schlafen, ging er zuweilen
bis zum Tagesanbruch mit seinen Träumen und Gedanken im Garten hin und her.

So glücklich und ruhig lebte er den ersten Monat seines Aufenthaltes bei den
Tanten, ohne der schwarzäugigen, schnellfüßigen Katjuscha, die halb
Stubenmädchen, halb Pflegetochter war, irgendwelche Aufmerksamkeit zu schenken.
Damals war Nechliudow, unter den Fittichen der Mutter erzogen, 19 Jahre alt und
ein völlig unschuldiger Jüngling. Er träumte vom Weibe als Gattin. Alle Weiber
aber, welche, nach seinem Begriff, nicht seine Frau sein konnten, waren für ihn
keine Weiber, sondern Menschen. Aber es geschah, daß in diesem Sommer am
Himmelfahrtstage eine Nachbarin die Tanten besuchte und ihre Kinder mitbrachte:
zwei jungen Mädchen und einen Gymnasiasten, und außerdem einen jungen Künstler
aus dem Bauernstande, der bei ihnen zu Gast war. Nach dem Tee fing man an, auf
der schon abgemähten kleinen Wiese vor dem Hause ein Fangspiel zu spielen. Man
nahm auch Katjuscha mit. Nachdem einige Paare gewechselt hatten, trug es sich
zu, daß Nechliudow mit Katjuscha laufen sollte. Es war Nechliudow immer
angenehm, Katjuscha zu sehen, aber es kam ihm nie in den Kopf, daß zwischen ihr
und ihm irgendein besonderes Verhältnis sein könne.

»Nun, die wird man um nichts in der Welt fangen können«, sagte der haschende
lustige Künstler, der auf seinen kurzen und krummen, aber starken Bauernbeinen
sehr schnell lief.

»Wenn sie nicht gerade stolpert ...«

»So einer, wie Sie, und der sollte nicht fangen?«

»Eins, zwei, drei!« klatschte man dreimal in die Hände.

Kaum das Lachen verhaltend, tauschte Katjuscha rasch ihren Platz gegen den
Nechliudows, sie drückte mit ihrer rauhen, kleinen Hand seine große und stürmte
vorwärts, nach links, mit dem gestärkten Rock raschelnd.

Nechliudow konnte schnell laufen, und er mochte sich nicht von dem Künstler
fangen lassen, er stürzte also aus allen Kräften los. Als er sich umblickte,
sah er den Künstler Katjuscha verfolgen; sie aber, flink ihre elastischen,
jungen Füße rührend, ergab sich ihm nicht und entfernte sich nach links. Vorn
war ein Beet mit Fliedersträuchern, hinter welches niemand lief, aber Katjuscha
sah sich nach Nechliudow um und gab ihm mit dem Kopf ein Zeichen, um sich mit
ihm hinter dem Beet zu vereinigen.

Er verstand sie und lief hinter die Sträucher. Aber dort, hinter den
Sträuchern, war ein ihm unbekannter kleiner Graben, mit Brennesseln
zugewachsen: er stolperte hinein, verbrannte sich die Hände an den Brennesseln
und wurde von dem gegen Abend gefallenen Tau naß; aber sogleich über sich
selbst lachend, richtete er sich wieder auf und lief auf den freien Platz
hinaus.

Katjuscha, mit ihrem Lächeln und ihren schwarzen, wie feuchte Johannisbeeren
strahlenden Augen, flog ihm entgegen. Sie liefen zusammen und faßten einander
an den Händen.

»Verbrannt, glaube ich«, sagte sie, indem sie mit der freien Hand ihren in
Unordnung geratenen Zopf ordnete, und sah ihn schwer atmend und lächelnd von
unten herauf an.

»Das wußte ich ja gar nicht, daß da ein Graben ist«, sagte er, ebenso lächelnd,
und ohne ihre Hand los zu lassen. Sie rückte zu ihm heran, und er, ohne selber
zu wissen, wie es geschah, näherte sich ihr mit dem Gesichte; sie entfernte
sich nicht, er drückte stark ihre Hand und küßte sie auf die Lippen.

»Aber, nicht doch!« sagte sie; mit rascher Bewegung entriß sie ihm ihre Hand
und lief von ihm weg. Zu einem Fliederstrauch laufend, brach sie von ihm zwei
Zweige des schon abgefallenen weißen Flieders; sie schlug damit ihr erhitztes
Gesicht, sah sich nach ihm um, und rasch mit den Händen vor sich hin und her
fuchtelnd, ging sie zurück zu den Spielenden.

Von der Zeit an änderten sich die Beziehungen zwischen Nechliudow und
Katjuscha, und es entstand jenes besondere Verhältnis, wie es zwischen einem
unschuldigen jungen Mann und einem ebenso unschuldigen Mädchen, die sich
zueinander hingezogen fühlen, zu bestehen pflegt.

So oft Katjuscha ins Zimmer kam, oder sobald Nechliudow nur von weitem ihre
weiße Schürze sah, war alles für ihn wie von Sonnenlicht bestrahlt, alles wurde
für ihn interessanter, lustiger, bedeutender; das Leben wurde freudvoller.
Dasselbe empfand auch sie. Aber nicht nur Katjuschas Gegenwart und ihre Nähe
taten auf Nechliudow diese Wirkung; diese Wirkung brachte für ihn allein das
Bewußtsein hervor, daß sie, diese Katjuscha, da sei, und für sie, daß
Nechliudow existiere. Ob Nechliudow einen unangenehmen Brief von seiner Mutter
bekam, oder ob es mit seiner Abhandlung nicht recht vorwärtsging, oder ob er
einen jugendlichen grundlosen Gram empfand, – es genügte, sich daran zu
erinnern, daß es eine Katjuscha gab und daß er sie sehen würde – und alles war
gut.

Katjuscha hatte viel zu tun im Haushalt; aber sie wurde mit allem fertig, und
in freien Minuten las sie; Nechliudow gab ihr Dostojewskij und Turgenew, die er
eben selber erst gelesen hatte. Am meisten gefiel ihr »Das Stilleben« von 
Turgenew. Zu Gesprächen kam es zwischen ihnen nur gelegentlich, bei Begegnungen
auf dem Korridor, auf dem Balkon, auf dem Hofe und zuweilen im Zimmer des alten
Zimmermädchens der Tanten, Matriona Pawlowna, mit der Katjuscha zusammen
wohnte. In ihr Stübchen kam manchmal Nechliudow, um Tee zu trinken und nach
alter Weise den Zucker dazu zu knabbern. Und diese Gespräche in Matriona
Pawlownas Gegenwart waren die angenehmsten. Miteinander zu reden, wenn sie
allein waren, war schlimmer. Sogleich fingen die Augen an, etwas ganz anderes,
bei weitem Wichtigeres zu sprechen als das, was der Mund sprach; die Lippen
zogen sich zusammen, es war ihnen etwas unheimlich, und sie gingen eilig
auseinander. So war das Verhältnis zwischen Nechliudow und Katjuscha während
der ganzen Zeit seines ersten Aufenthaltes bei den Tanten. Die Tanten bemerkten
dies Verhältnis; sie erschraken und schrieben sogar darüber ins Ausland an
Fürstin Jelena Iwanowna, Nechliudows Mutter. Tante Maria Iwanowna befürchtete,
Dmitrij könnte in ein nahes Verhältnis zu Katjuscha treten. Aber sie
befürchtete dies umsonst; Nechliudow, ohne es selber zu wissen, liebte
Katjuscha, wie alle unschuldigen Leute lieben, und seine Liebe war der
Hauptschutz gegen den Fall, sowohl für ihn, wie auch für sie. Er hatte nicht
nur keinen Wunsch, ihren Leib zu besitzen, sondern er entsetzte sich vor dem
Gedanken an die Möglichkeit eines solchen Verhältnisses zu ihr. Die
Befürchtungen der poetischen Sophia Iwanowna davor, daß Dmitrij mit seinem
entschlossenen, gradlinigen Charakter, wenn er einmal ein Mädchen liebgewonnen,
sich vornehmen könnte, es zu heiraten, ohne auf ihre Herkunft und ihre Lage zu
achten, – diese Befürchtungen waren weit stichhaltiger.

Wenn Nechliudow seine Liebe zu Katjuscha damals klar zum Bewußtsein gekommen
wäre, und besonders, wenn man ihn hätte überzeugen wollen, daß er keinesfalls
sein Schicksal mit dem jenes Mädchens vereinigen könne und dürfe, so hätte es
sehr leicht geschehen können, daß er mit seinem gradlinigen Wesen einfach
entschieden hätte, es gäbe keine Gründe, ein Mädchen nicht zu heiraten, wer sie
auch sei, wenn man sie nur liebe. Aber die Tanten sagten nichts über ihre
Befürchtungen, und so reiste er ab, ohne sich seiner Liebe zu Katjuscha bewußt
zu werden.

Er war überzeugt, daß sein Gefühl für Katjuscha eine der damals sein ganzes
Wesen erfüllenden Offenbarungen der Lebensfreude sei, die von diesem lieben,
lustigen Mädchen geteilt wurde.

Als er aber abreiste und Katjuscha, mit den Tanten auf der Treppe stehend, ihm
mit ihren schwarzen, tränenerfüllten und ein wenig schielenden Augen nachsah,
empfand er doch, daß er etwas Schönes, Teueres, etwas, das sich nie wiederholen
würde, hinter sich lasse. Und er wurde sehr betrübt.

»Leb' wohl, Katjuscha, ich danke für alles«, sagte er über Sophia Iwanownas
Haube hinweg, während er in die Kalesche stieg.

»Leben Sie wohl, Dmitrij Iwanowitsch«, sagte sie mit ihrer angenehmen,
liebkosenden Stimme, und die Tränen zurückdrängend, lief sie in den Hausflur,
wo sie sich ungestört ausweinen konnte.

13

Seit damals hatten sich Nechliudow und Katjuscha während dreier Jahre nicht
gesehen. Und erst dann sah er sie wieder, als er, eben zum Offizier befördert,
auf dem Wege zur Armee zu den Tanten kam, aber schon als ein ganz anderer
Mensch, als der gewesen war, der bei ihnen vor drei Jahren den Sommer
zugebracht hatte.

Damals war er ein ehrlicher, selbstverleugnender Jüngling gewesen, der sich
jeder guten Sache hinzugeben bereit war; jetzt war er ein raffinierter Egoist,
der nur seinen Genuß liebte. Damals erschien ihm die Gotteswelt als ein
Geheimnis, welches er freudig und begeistert zu enträtseln suchte, – jetzt war
alles im Leben einfach und klar und wurde durch die Lebensbedingungen bestimmt,
in welchen er sich befand. Damals war der Verkehr mit der Natur ihm nötig und
wichtig, und mit Menschen, die vor ihm gelebt, gedacht und gefühlt hatten, mit
Philosophen und Dichtern, – jetzt waren menschliche Einrichtungen und der
Verkehr mit den Kameraden nötig und wichtig. Damals erschien ihm das Weib als
ein geheimnisvolles und reizendes – eben durch das Geheimnis reizendes – Wesen;
jetzt war die Bedeutung des Weibes, jedes Weibes, die eigenen
Familienangehörigen und die Frauen der Freunde ausgenommen, sehr bestimmt: das
Weib war eins der besten Werkzeuge des schon erfahrenen Genusses. Damals
brauchte er kein Geld, und konnte nicht einmal den dritten Teil dessen
verbrauchen, was die Mutter hergab; er konnte auf sein Vatererbe verzichten und
es den Bauern abtreten. Jetzt aber waren ihm die 1500 Rubel monatlich, die ihm
die Mutter gab, nicht hinreichend, und es gab schon unangenehme
Auseinandersetzungen wegen des Geldes mit ihr. Damals hielt er für sein
wirkliches Ich sein geistiges Wesen, jetzt hielt er sein gesundes, munteres,
animalisches Ich für sein Ich.

Und diese ganze furchtbare Veränderung rührte bei ihm nur davon her, daß er
sich selbst zu glauben aufgehört und anderen zu glauben angefangen hatte. Sich
selbst zu glauben aber hatte er aufgehört und den anderen zu glauben
angefangen, weil es zu schwer war zu leben, wenn man sich selbst glaubte: denn
wenn man sich selbst glaubte, mußte man jede Frage nicht zugunsten seines
animalischen, leichte Freuden suchenden Ichs entscheiden, sondern fast immer
gegen dasselbe; glaubte man den anderen, so war nichts zu entscheiden, alles
war schon entschieden, und es war immer gegen das geistige und zugunsten des
animalischen Ichs entschieden. Außerdem, – glaubte er sich selbst, so war er
immer der Mißbilligung, dem Tadel der Leute ausgesetzt; glaubte er den anderen,
so erntete er Beifall von seiner Umgebung.

Wenn also Nechliudow über Gott, über Wahrheit, über Reichtum und Armut
nachdachte, las, sprach, so hielt seine ganze Umgebung das für unpassend und
zum Teil für lächerlich, und die Mutter und die Tante nannten ihn mit
gutmütiger Ironie: »notre cher philosophe«; wenn er aber Romane las,
schlüpfrige Anekdoten erzählte, ins Französische Theater zu lustigen Possen
ging und sie lustig wiedererzählte, so lobten ihn alle und ermunterten ihn.
Wenn er es für nötig hielt, seine Bedürfnisse einzuschränken, einen alten
Mantel trug und keinen Wein trank, – so hielten dies alle für eine
Absonderlichkeit und für eine Art prahlerischer Sonderlingsspielerei; wenn er
aber große Summen für die Jagd, für die Einrichtung eines ungewöhnlich
prachtvollen Arbeitszimmers ausgab, so lobten alle seinen Geschmack und
schenkten ihm kostbare Dinge. Als er ein reiner Jüngling war und bis zur Ehe
ein solcher bleiben wollte, fürchteten seine Verwandten für seine Gesundheit,
und sogar die Mutter wurde nicht betrübt, sondern freute sich eher, als sie
erfuhr, daß er ein wirklicher Mann geworden und einem Kameraden eine
französische Dame abspenstig gemacht hatte. An die Episode mit Katjuscha aber,
daran, daß ihm der Gedanke kommen könnte, sie zu heiraten, vermochte sich die
Fürstin-Mutter nicht ohne Grauen zu erinnern. Und ebenso, als er nach
Erreichung der Volljährigkeit jenes kleine Gut, das er vom Vater ererbt, den
Bauern abgetreten hatte, weil er es für ungerecht hielt, Land zu besitzen,
erfüllte diese seine Handlung seine Mutter und die Verwandten mit Entsetzen,
und immer war er der Gegenstand des Vorwurfs und des Spottes seitens aller
seiner Verwandten.

Man erzählte ihm unaufhörlich davon, daß die Bauern, die das Land erhalten
hatten, nicht nur nicht reicher waren, sondern daß sie verarmten und ganz
aufhörten zu arbeiten. Als aber Nechliudow, nachdem er in die Garde eingetreten
war, mit seinen hochgestellten Kameraden so viel verbrauchte und verspielte,
daß Jelena Iwanowna Geld vom Kapital nehmen mußte, da betrübte sie sich fast
nicht, in der Meinung, daß es natürlich und sogar gut sei, wenn diese Pocken in
der Jugend und in guter Gesellschaft geimpft werden.

Anfangs kämpfte Nechliudow noch, aber es war zu schwierig zu kämpfen, weil all
das, was er für gut hielt, wenn er sich glaubte, von den anderen für schlecht
gehalten ward; umgekehrt wurde all das, was er für schlecht hielt, wenn er sich
glaubte, von den anderen für gut gehalten. Und das Ende war, daß Nechliudow
sich ergab; – er hörte auf, sich zu glauben und schenkte den anderen Glauben.
In der ersten Zeit war diese Selbstverleugnung unangenehm, aber dieses
unangenehme Gefühl dauerte nicht gar zu lange, und sehr schnell, indem er zu
gleicher Zeit sich das Rauchen und Weintrinken angewöhnte, hörte Nechliudow
auf, diese unangenehme Empfindung zu haben, ja er fühlte sogar große
Erleichterung.

Und Nechliudow ergab sich mit der Leidenschaftlichkeit seiner Natur ganz diesem
neuen, von seiner ganzen Umgebung gebilligten Leben und erstickte in sich
vollständig die Stimme, welche etwas anderes verlangte. Das wurde in Petersburg
nach der Übersiedelung begonnen und mit dem Eintritt in den Militärdienst
vollendet.

Der Militärdienst verdirbt überhaupt die Menschen, da er seine Träger unter die
Bedingungen vollständigen Müßigganges stellt, das heißt unter die Bedingungen
des Fehlens einer vernünftigen und nützlichen Arbeit, und da er sie von den
allgemeinmenschlichen Pflichten befreit und als Ersatz für dieselben nur die
konventionelle Ehre des Regiments, der Uniform und der Fahne hinstellt.
Einerseits grenzenlose Macht über andere Menschen, andererseits aber sklavische
Unterwürfigkeit gegen die Vorgesetzten.

Aber wenn sich zu dieser verderblichen Wirkung des Militärdienstes überhaupt,
mit seiner Ehre der Uniform und der Fahne, mit der Erlaubnis zu Gewalttätigkeit
und Tötung noch die verderbliche Wirkung des Reichtums und die Nähe und der
Verkehr mit der kaiserlichen Familie gesellt, wie es der Fall ist inmitten der
bevorzugten Garderegimenter, in denen nur reiche und vornehme Offiziere dienen,
so erreicht diese Verderbnis bei den Leuten, welche ihr verfallen sind, den
Zustand eines bis zur Verrücktheit ausartenden Egoismus.

Und in diesem Zustande des tollsten Egoismus befand sich Nechliudow seit der
Zeit, als er in den Militärdienst eingetreten war, und als er anfing, so zu
leben, wie seine Kameraden lebten.

Er hatte nichts zu tun, außer in einer ausgezeichnet genähten und
ausgebürsteten – nicht von ihm selbst, sondern von anderen Leuten genähten und
gebürsteten – Uniform, in einem Helm, mit der Waffe, die auch von anderen
Leuten gemacht, geputzt und dargereicht wurde, auf einem schönen, auch von
anderen erzogenen, zugerittenen und gefütterten Pferde zum Exerzieren oder zur
Parade zu reiten, mit ebensolchen Leuten wie er zu galoppieren und die Säbel zu
schwingen, zu schießen und dies andere Menschen zu lehren. Eine andere
Beschäftigung gab es nicht, und die höchstgestellten Personen, die jungen, die
alten, der Zar und die ihm zunächst Stehenden billigten nicht nur diese
Beschäftigung, sondern lobten und dankten für dieselbe.

Außerdem wurden Zusammenkünfte für gut und richtig gehalten, wo man das Gott
weiß woher erhaltene Geld verschleuderte, um zu essen und besonders um zu
trinken, in den Offizierklubs oder in den teuersten Wirtschaften, – dann
Theater, Bälle, Frauen, und dann wieder Pferdereiten, Säbelschwingen,
Galoppieren und wieder Geldverschleudern, Wein, Karten, Frauen.

Besonders verderblich wirkt solches Leben auf das Militär, weil, wenn ein
Nichtmilitär solch ein Leben führt, er nicht umhin kann, sich in der Tiefe
seiner Seele seines Lebens zu schämen. Die Militärs aber glauben, daß es so
sein müsse; sie prahlen damit, sie sind stolz auf ein solches Leben, besonders
zur Zeit des Krieges, wie es mit Nechliudow der Fall war, der nach der
Kriegserklärung an die Türkei in den Militärdienst eingetreten war.

»Wir sind bereit, unser Leben im Kriege zu opfern, und darum ist solch ein
sorgloses, lustiges Leben nicht nur verzeihlich, sondern für uns auch
notwendig. Und wir führen es.« So dachte, nicht ganz klar, Nechliudow in dieser
Periode seines Lebens; aber er fühlte während dieser ganzen Zeit das Entzücken
des Freiseins von allen moralischen Schranken, welche er sich früher gesetzt,
und ununterbrochen befand er sich im chronischen Zustande des tollsten
Egoismus.

In solchem Zustand war er auch, als er nach drei Jahren zu den Tanten kam.

14

Nechliudow kehrte bei den Tanten ein, weil ihr Gut auf dem Wege zu seinem
Regiment lag, welches ihm vorausmarschierte, dann auch, weil sie ihn sehr darum
gebeten hatten; hauptsächlich aber, um Katjuscha zu sehen. Vielleicht lauerte
schon in der Tiefe seiner Seele die schlimme Absicht gegen Katjuscha, die ihm
der jetzt zügellose animalische Mensch zuflüsterte; aber er war sich dieser
Absicht nicht bewußt, und er wünschte einfach, den Ort zu besuchen, wo es ihm
so wohl gewesen; die ein wenig lächerlichen, aber lieben und gutmütigen Tanten
zu sehen, die ihn immer, unmerklich für ihn, mit einer Atmosphäre der Liebe und
des Entzückens umgaben, und die liebe Katjuscha zu sehen, an welche ihm eine so
angenehme Erinnerung geblieben war.

Er traf Ende März ein, am Karfreitag, zur Zeit der schlechtesten Wege, unter
einem Gußregen, so daß er bis zum letzten Faden durchnäßt und durchfroren
ankam, aber munter und angeregt, wie er sich immer um diese Zeit fühlte.

»Ob sie wohl noch da ist?« dachte er, als er in den bekannten, mit dem von den
Dächern herabgefallenen Schnee vollgeschütteten altertümlichen, mit einer
niederen Ziegelwand umzäunten Gutshof der Tanten einfuhr.

Er erwartete, daß sie auf die Treppe herauskommen werde, wenn sie die Glocke
seines Gefährts höre. Aber es kamen auf den Dienstbotenflur zwei barfüßige,
aufgeschürzte Weiber mit Eimern heraus, die augenscheinlich den Boden im Hause
scheuerten. Sie war auch auf dem Vorderflur nicht; es erschien nur Tichon, der
Lakai, in der Schürze, anscheinend auch er mit Putzen beschäftigt. In das
Vorzimmer, kam Sophia Iwanowna im seidenen Kleid und in der Haube.

»Aber das ist lieb, daß du gekommen bist!« sprach Sophia Iwanowna, ihn küssend.

»Maschenka ist ein wenig unwohl, von der Kirche ermüdet. Wir haben das
Abendmahl genommen.«

»Ich gratuliere, Tante Sonja,« sprach Nechliudow, indem er Sophia Iwanownas
Hand küßte, »verzeihen Sie, ich habe Sie naß gemacht.«

»Geh in dein Zimmer, du bist ganz durchnäßt. Und einen Schnurrbart hast du
schon ... Katjuscha! Katjuscha! schnell Kaffee für ihn!«

»Sogleich!« antwortete die so wohlbekannte, angenehme Stimme aus dem Korridor,
und Nechliudows Herz zog sich freudig zusammen. »Hier!« Und es war ihm, als ob
die Sonne aus den Wolken hervorguckte.

Nechliudow begab sich fröhlich mit Tichon in sein früheres Zimmer, um sich
umzukleiden. Er wollte eigentlich Tichon über Katjuscha befragen: »Wie geht es
ihr? Wie lebt sie? Heiratet sie nicht bald?« Aber Tichon war so ehrerbietig und
zugleich streng, und so fest bestand er darauf, daß er ihm selber Wasser aus
dem Handwaschbecken über die Hände gießen müsse, daß Nechliudow sich nicht
entschließen konnte, ihn über Katjuscha auszufragen; er fragte ihn nur nach
seinen Enkeln, nach dem alten Hengst, nach dem Hofhund Polkan. Alle waren am
Leben und gesund, außer Polkan, der im vorigen Jahre toll geworden war.

Als Nechliudow alles Nasse abgeworfen hatte und sich eben auszuziehen begann,
hörte er rasche Schritte, und es klopfte an die Tür. Nechliudow erkannte sowohl
die Schritte, als auch das Klopfen. So ging und klopfte nur sie. Er warf sich
den nassen Mantel um und trat zur Tür.

»Herein!«

Das war sie – Katjuscha. Immer dieselbe, noch holder als früher. Ebenso von
unten her schauten ihre lächelnden, naiven, ein ganz klein wenig schielenden
schwarzen Augen. Sie trug ganz wie früher eine saubere weiße Schürze. Sie
brachte ihm ein eben erst ausgewickeltes parfümiertes Stück Seife und zwei
Handtücher: ein großes russisches und ein rauhes. Und die noch unangerührte
Seife mit den abgedruckten Buchstaben und die Handtücher und sie selbst – alles
das war gleich rein, frisch, unangetastet, angenehm. Ihre lieblichen, festen,
schönen Lippen spitzten sich bei seinem Anblick, ebenso wie früher immer, in
nicht zurückzuhaltender Freude.

»Herzlich willkommen, Dmitrij Iwanowitsch!« brachte sie mit Mühe hervor, und
Röte übergoß ihr ganzes Gesicht.

»Ich grüße dich ... ich grüße Sie«, er wußte nicht, ob er sie »du« oder »Sie«
nennen sollte und wurde ebenso rot wie sie. »Sind Sie wohl und gesund?«

»Gottlob. Hier haben die Tanten Ihre Lieblingsseife, die Rosaseife, geschickt«,
sagte sie, indem sie die Seife auf den Tisch und die Handtücher auf die
Lehnstuhlarme legte.

»Der Herr haben seine eigene Seife«, sagte, die Selbständigkeit des Gastes
verteidigend, Tichon, indem er stolz auf das geöffnete große Necessaire
Nechliudows mit den silbernen Deckeln und den ungeheuren Quantitäten von
Fläschchen, Bürstchen, Schnurrbartpomaden, Parfüms und allerlei
Toilettengegenständen zeigte. »Sagen Sie den Tanten meinen Dank. Und wie ich
mich freue, daß ich da bin«, sagte Nechliudow, indem er fühlte, daß es in
seiner Seele ebenso licht und hold wurde, wie es früher manchmal gewesen.

Sie lächelte nur zur Erwiderung auf diese Worte und ging hinaus.

Die Tanten, die Nechliudow ja immer liebhatten, nahmen ihn dieses Mal noch
freudiger als gewöhnlich auf. Dmitrij zog ja in den Krieg, wo er verwundet,
getötet werden konnte. Das rührte die Tanten.

Nechliudow hatte seine Reise so eingerichtet, daß er bei den Tanten nur
vierundzwanzig Stunden verweilen wollte, als er aber Katjuscha sah, willigte er
ein, den Ostersonntag, der nach zwei Tagen war, bei den Tanten zu feiern, und
er telegraphierte seinem Freund und Kameraden Schönbock, mit dem er in Odessa
zusammentreffen sollte, daß er auch zu den Tanten kommen solle.

Vom ersten Tage an, als er Katjuscha gesehen hatte, empfand er das frühere
Gefühl für sie. Jetzt wie früher konnte er nicht ohne Gemütsbewegung ihre weiße
Schürze sehen; er konnte nicht ohne Freude ihren Gang, ihre Stimme, ihr Lachen
hören, nicht ohne Rührung in ihre feuchten, Johannisbeeren ähnlichen, schwarzen
Augen blicken, besonders wenn sie lächelte; und die Hauptsache, er konnte nicht
ohne Bestürzung sehen, wie sie bei der Begegnung mit ihm errötete. Er fühlte,
daß er verliebt war, aber nicht so, wie früher, als diese Liebe für ihn ein
Geheimnis war, als er nicht sich selbst zu gestehen wagte, daß er liebe, und
als er überzeugt war, daß man nur einmal lieben könne. Jetzt aber war er
verliebt und wußte das und freute sich darüber, während er sich unklar bewußt
war, worin diese Liebe besteht und was dabei herauskommen kann, obgleich er es
vor sich selber verbarg.

In Nechliudow lebten, wie in allen Menschen, eigentlich zwei Menschen; einer –
der geistige, der für sich nur solch ein Heil begehrt, das auch anderen
Menschen zum Heil wäre, und ein anderer – der animalische Mensch, der nur für
sich das Heil sucht und bereit ist, für dieses Heil das Heil der ganzen Welt zu
opfern. In dieser Periode des tollen Egoismus, den das Petersburger
militärische Leben in ihm hervorgerufen hatte, herrschte in ihm der animalische
Mensch, und er unterdrückte vollständig den geistigen. Aber als er Katjuscha
sah und wieder das empfand, was er damals für sie empfunden hatte, erhob der
geistige Mensch sein Haupt und fing an, sein Recht zu verlangen. Und während
dieser zwei Tage bis Ostern ging in Nechliudow ununterbrochen ein innerer, für
ihn unbewußter Kampf vor sich. In der Tiefe der Seele wußte er, daß er abreisen
müsse, und daß es keinen Zweck habe, bei den Tanten zu bleiben; er wußte, daß
nichts Gutes dabei herauskommen könne; aber es war so freudvoll und schön, daß
er sich dies nicht sagte und daß er blieb.

Am Ostersonnabend abends kam der Priester mit dem Diakon und dem Küster, um die
Frühmesse zu lesen, nachdem sie, wie sie erzählten, mit Not und Mühe die drei
Werst, welche die Kirche vom Hause der Tanten trennten, im Schlitten durch
Pfützen und über die bloße Erde gemacht hatten. Nechliudow hörte mit den Tanten
und dem Gesinde die Frühmesse, wobei er unaufhörlich Katjuscha ansah, die an
der Tür stand und das Rauchfaß darreichte. Er küßte sich mit dem Geistlichen
und den Tanten und wollte schon schlafen gehen, als er im Korridor die
Vorbereitungen der Matriona Pawlowna, des alten Zimmermädchens der Maria
Iwanowna, wahrnahm, die mit Katjuscha zusammen in die Kirche gehen wollte, um
Osterbrote und Osterkuchen weihen zu lassen. »Ich will auch hin«, dachte er.

Es gab keinen fahrbaren Weg zur Kirche, weder für Schlitten noch für Wagen,
darum befahl Nechliudow, der bei den Tanten wie zu Hause war und über alles
verfügte, das Reitpferd, den sogenannten »Bruderhengst« zu satteln, und anstatt
zu Bett zu gehen, zog er eine glänzende Uniform mit dicht anliegenden Reithosen
an, nahm den Mantel um und ritt auf dem fett und schwerfällig gewordenen,
unaufhörlich wiehernden alten Hengst in der Dunkelheit durch Pfützen und Schnee
zur Kirche.

15

Nachher, sein ganzes Leben hindurch, blieb diese Frühmesse für Nechliudow eine
seiner hellsten und stärksten Erinnerungen.

Als er in der schwarzen, nur hie und da vorn weißschimmernden Schnee
erleuchteten Dunkelheit, durch das Wasser platschend, in den Vorhof der Kirche
einritt, während sein Hengst die Ohren spitzte beim Anblick der rings um die
Kirche angezündeten Lampen, hatte der Gottesdienst schon begonnen.

Die Bauern, die Maria Iwanownas Neffen erkannten, begleiteten ihn aufs Trockne,
wo er absteigen konnte, nahmen sein Pferd, um es anzubinden, und führten ihn in
die Kirche. Die Kirche war voll feiernden Volkes.

Auf der rechten Seite – die Bauern; die alten in den zu Hause gemachten
Kaftans, mit Bastschuhen und weißen Fußlappen; die jungen in neuen Kaftans von
Tuch, mit grellfarbigen Leibgürteln, in Stiefeln.

Links – die Frauen, in roten seidenen Tüchern, im Kamisol von Baumwollsamt mit
hellroten Ärmeln, mit blauen, grünen, roten, bunten Röcken, in Stiefeln mit
Eisen. Hinter ihnen standen die bescheidenen alten Mütterchen in weißen Tüchern
und grauen Kaftans und altertümlichen Paniowas, in Lederschuhen oder neuen
Bastschuhen. Und zwischen ihnen standen die geputzten Kinder mit eingefetteten
Köpfen. Die Bauern bekreuzten und verneigten sich, die Haare zurückschüttelnd;
die Frauen, besonders die alten, die ihre verblichenen Augen auf ein
Heiligenbild richteten, drückten die zusammengelegten Finger stark an das
Kopftuch auf der Stirn, an die Schulter und auf den Leib, und sie bogen sich im
Stehen vornüber oder fielen auf die Knie. Die Kinder, die Großen nachahmend,
beteten eifrig, wenn man sie ansah. Die goldene Heiligenwand strahlte von
Lichtern, die von allen Seiten die großen, goldumwundenen Kerzen umgaben. Der
Kronleuchter war mit Kerzen besetzt, von den Chören ließen sich die
allerfreudigsten Weisen der freiwilligen Sänger hören, mit dröhnenden Bässen
und den hohen Diskantstimmen der Knaben.

Nechliudow ging nach vorne durch.

In der Mitte stand die Aristokratie, der Gutsbesitzer mit seiner Frau und dem
Sohn, der eine Matrosenjacke trug; der Stanowoj, der Telegraphist, der Kaufmann
in Schaftstiefeln, der Schulze mit einer Medaille; rechts aber vom Chor, vor
dem Altar, hinter der Gutsbesitzerin, stand Matriona Pawlowna in einem
schillernden lila Kleide und einem Schal mit weißem Saum, und Katjuscha im
weißen Kleide, mit Fältchen auf der Taille, mit einem blauen Gürtel und einer
kleinen roten Bandschleife auf dem schwarzen Kopf.

Alles war festlich, feierlich, lustig und schön; die Priester in den silbernen
Gewändern mit goldenen Kreuzen, der Diakon und der Küster in den festlichen
silbernen Chorröcken, die geputzten, freiwilligen Sänger mit den eingefetteten
Haaren und die lustigen Weisen der festlichen Lieder und das unaufhörliche
Segnen des Volks durch die Geistlichen mit den mit Blumen geschmückten Kerzen
auf den dreiarmigen Leuchtern, mit dem immer und immer wiederholten Ausruf:
»Christ ist erstanden! Christ ist erstanden!« Alles war schön, aber das Beste
von allem war Katjuscha in dem weißen Kleide und dem blauen Gürtel, mit der
kleinen roten Bandschleife auf dem schwarzen Kopf und mit den vor Entzücken
glänzenden Augen.

Nechliudow fühlte, daß sie ihn sah, ohne sich umzuschauen. Er sah das, als er
nahe bei ihr zum Altar hinging. Er hatte ihr nichts zu sagen, aber er sann
etwas aus und sagte ihr, während er an ihr vorbeischritt:

»Tantchen hat gesagt, daß sie nach der Spätmesse die Fasten brechen wird.« Das
junge Blut übergoß wie immer bei seinem Anblick ihr ganzes liebes Gesicht, und
die schwarzen Augen lachten und freuten sich und blieben, naiv von unten nach
oben sehend, auf Nechliudow haften.

»Ich weiß«, sagte sie lächelnd.

Jetzt ging der Küster, der sich mit einer kupfernen Kanne durch das Volk
drängte, an Katjuscha vorbei, und, ohne sie anzusehen, streifte er sie mit den
Schößen seines Chorrocks. Augenscheinlich streifte der Küster Katjuscha, weil
er Nechliudow aus Achtung umging. Nechliudow aber nahm es wunder, wie dieser
Küster nicht verstehen konnte, daß alles, was existiert, wie hier, so überall
in der Welt, nur Katjuschas wegen existiert; daß man alles in der Welt
vernachlässigen könne, nur nicht sie, weil sie der Mittelpunkt von allem ist.
Ihretwegen glänzte das Gold der Heiligenwand und brannten alle diese Kerzen auf
dem Kronleuchter, auf den Standleuchtern, ihretwegen erklangen diese
freudevollen Melodien: »Des Herrn Ostern, freuet euch, ihr Menschen!« Und alles
Gute, das in der Welt war, alles war ihretwegen da. Und Katjuscha schien zu
verstehen, daß alles das ihretwegen sei. So schien es Nechliudow, wenn er ihre
wohlgebildete Gestalt im weißen Kleide mit den Fältchen und ihr in sich gekehrt
freudiges Gesicht anblickte, an dessen Ausdruck er sah, daß ganz und gar
dasselbe, was in seiner Seele sang, auch in ihrer Seele sang.

In der Zwischenzeit – zwischen Früh- und Spätmesse – verließ Nechliudow die
Kirche. Das Volk trat vor ihm auseinander und grüßte ihn. Die einen erkannten
ihn, die anderen fragten: »Wer ist das?« In der Vorhalle blieb er stehen. Die
Bettler umringten ihn; er verteilte die kleinen Münzen, die er in der Geldbörse
hatte, und stieg die Stufen der Treppe hinunter.

Es tagte schon so weit, daß man sehen konnte; die Sonne war aber noch nicht
aufgegangen. Das Volk ließ sich überall auf den Gräbern nieder. Katjuscha blieb
in der Kirche, und Nechliudow blieb an der Kirche stehen und wartete auf sie.

Immerfort kamen die Leute heraus, und mit den Stiefelnägeln auf die Fliesen
klopfend, stiegen sie die Stufen hinunter und zerstreuten sich auf dem Hof der
Kirche und auf dem Friedhof.

Ein hochbetagter Greis, der Konditor der Maria Iwanowna, mit zitterndem Kopf,
hielt Nechliudow an und küßte ihn, und seine Frau, ein altes Mütterchen mit
runzeligem Kehlkopf unter dem seidenen Halstuch, gab ihm ein gelbes, mit Safran
gefärbtes Ei, das sie aus dem Tuche genommen hatte. Zugleich kam auch ein
junger, lächelnder, muskulöser Bauer in einem neuen Kaftan und im grünen Gürtel
heran. »Christ ist erstanden!« sagte er, mit den Augen lächelnd, und als er
Nechliudow erreicht, wehte diesen von ihm der besondere, angenehme Bauerngeruch
an, und ihn mit seinem krausen Bärtchen kitzelnd, küßte ihn der Bauer mit
seinen starken, frischen Lippen dreimal gerade auf die Mitte des Mundes.

Zu gleicher Zeit, als Nechliudow sich mit dem Bauer küßte und von ihm ein
dunkelbraunes Ei bekam, erschien Matriona Pawlownas schillerndes Kleid und ein
holdes schwarzes Köpfchen mit kleiner roter Schleife.

Sie erblickte ihn sogleich über die Köpfe der vor ihr Gehenden hinweg, und er
sah, wie ihr Gesicht aufstrahlte.

Sie kam mit Matriona Pawlowna in die Vorhalle, und den Bettlern Almosen
austeilend, blieben sie stehen. Ein Bettler mit einem verheilten Schorf anstatt
der Nase trat an Katjuscha heran. Sie nahm etwas aus dem Tuche, reichte es ihm,
und dann näherte sie sich ihm, ohne den geringsten Widerwillen zu äußern; im
Gegenteil, ebenso freudig mit den Augen strahlend, küßte sie ihn dreimal.

Und zu gleicher Zeit, da sie sich mit dem Bettler küßte, begegneten ihre Augen
dem Blick Nechliudows. Es schien, als ob sie ihn frage: »Ist es gut? Tu ich
recht?« – »Ja, ja, Geliebte, alles ist gut, alles ist schön, ich liebe dich.«

Sie stiegen die Treppe hinab; er kam zu ihr heran. Er wollte sie nicht küssen,
er wollte nur näher bei ihr sein.

»Christ ist erstanden!« sagte Matriona Pawlowna, ihren Kopf neigend und
lächelnd, mit einem Tonfall, der besagte, daß heute alle gleich seien, und
nachdem sie den Mund mit dem zu einem Mäuschen zusammengewickelten Tuche
abgewischt, näherte sie ihm ihre Lippen.

»In Wahrheit!« antwortete Nechliudow, während sie sich küßten. Er sah sich nach
Katjuscha um. Sie errötete, und in derselben Minute näherte sie sich ihm.

»Christ ist erstanden, Dmitrij Iwanowitsch!«

»In Wahrheit erstanden!« sagte er. Sie küßten sich zweimal und schienen in
Nachdenken zu geraten: ist es noch einmal nötig? Und wie sich entscheidend, daß
es nötig sei, küßten sie sich zum drittenmal, und beide lächelten.

»Wollen Sie nicht zum Geistlichen gehen?« fragte Nechliudow.

»Nein, Dmitrij Iwanowitsch, wir wollen hier ein wenig sitzen«, sagte Katjuscha,
schwer, wie nach freudiger Arbeit, aus voller Brust, aufatmend, indem sie mit
ihren ergebenen, jungfräulichen, liebenden, ganz wenig schielenden Augen ihm
gerade in die Augen sah.

In der Liebe zwischen Mann und Frau gibt es immer einen Augenblick, da diese
Liebe ihren Höhepunkt erreicht, wo sie nichts Bewußtes, Verstandesmäßiges und
nichts Sinnliches hat. Ein solcher Augenblick war für Nechliudow diese Nacht
der hellen Auferstehung Christi. Wenn er jetzt an Katjuscha dachte, so
verhüllte dieser Augenblick alle anderen, da er sie gesehen.

Das schwarze, glatte, glänzende Köpfchen, das weiße, jungfräulich ihre
wohlgebildete Taille und ihre nicht hohe Brust umhüllende Kleid mit den
Fältchen, und diese Röte, und diese zarten, glänzenden, schwarzen Augen, und in
ihrem ganzen Wesen zwei Hauptzüge: die Reinheit der jungfräulichen Liebe nicht
nur zu ihm – er wußte das – sondern der Liebe zu allen und zu allem, nicht nur
dem Schönen, Guten, das es in der Welt gibt, sondern auch zu jenem Bettler,
welchen sie geküßt hatte.

Er wußte, daß in ihr diese Liebe war, weil er dasselbe Gefühl während dieser
Nacht und dieses Morgens empfunden hatte, und er war sich bewußt, daß er in
dieser Liebe mit ihr in eins zusammenklang.

Ach, wenn alles bei dem Gefühl, dieser Nacht stehengeblieben wäre! »Ja, diese
ganze, schreckliche Sache geschah gleich nach dieser Nacht der hellen
Auferstehung Christi!« dachte er jetzt, als er im Zimmer der Geschworenen am
Fenster saß.

16

Nach seiner Rückkehr aus der Kirche genoss Nechliudow gemeinsam mit den Tanten
die Osterspeisen, trank zur Stärkung, nach der im Regiment angenommenen
Gewohnheit, Branntwein und Wein und ging in sein Zimmer, wo er sogleich in den
Kleidern einschlief. Es weckte ihn ein Klopfen an der Tür. Er erkannte an dem
Klopfen, daß sie es sei und er erhob sich, die Augen reibend und sich reckend.

»Katjuscha, bist du's? Komm herein«, sagte er, aufstehend.

Sie öffnete ein wenig die Tür.

»Man ruft Sie zum Essen«, sagte sie.

Sie war in demselben weißen Kleide, aber ohne die Bandschleife in den Haaren.
Ihm in die Augen blickend, strahlte sie auf, als ob sie ihm etwas ungewöhnlich
Freudiges erklärte.

»Ich komme gleich«, antwortete er, indem er den Kamm nahm, um seine Haare zu
kämmen.

Sie blieb einen Augenblick länger stehen. Er merkte das, warf den Kamm hin und
begab sich zu ihr. Aber sie drehte sich in demselben Augenblick schnell um und
ging mit ihren leichten und raschen Schritten auf dem gestreiften Teppich des
Korridors fort.

»Ein rechter Dummkopf bin ich,« sagte Nechliudow zu sich selbst, »warum habe
ich sie denn nicht aufgehalten?« und er holte sie laufend im Korridor ein.

Was er von ihr wollte, wußte er selber nicht. Ihm schien es aber, daß er, als
sie in das Zimmer zu ihm trat, etwas tun mußte, das alle in solchem Falle tun,
das er aber nicht getan hatte.

»Katjuscha, warte«, sagte er.

Sie blickte sich um.

»Was haben Sie?« sagte sie ein wenig zögernd.

»Nichts, nur ...« Er wußte, wie in solchen Fällen alle Leute in seiner Lage
handeln, und, sich zwingend, faßte er Katjuscha um die Taille.

Sie blieb stehen und sah ihm in die Augen.

»Bitte nein, Dmitrij Iwanowitsch, bitte nein«, sagte sie bis zu Tränen
errötend, und mit ihrer rauhen, kräftigen Hand entfernte sie den sie
umfassenden Arm.

Nechliudow ließ sie los und wurde auf einen Augenblick nicht nur verlegen,
sondern er fühlte sich beschämt und hatte Abscheu vor sich selbst. Er hätte
sich glauben sollen, aber er begriff nicht, daß diese Verlegenheit, diese Scham
die besten Gefühle seiner Seele waren, die sich zu äußern strebten; im
Gegenteil, ihm schien es, daß so die Dummheit in ihm spräche, und daß man so
tun müsse, wie alle tun. Er holte sie noch einmal ein, umarmte sie wieder und
küßte sie auf den Hals.

Dieser Kuß war schon nicht mehr solcher Art wie jene zwei ersten Küsse: der
eine, der unbewußte, hinter dem Fliederstrauch und der andere heute früh in der
Kirche. Dieser war schrecklich, und sie empfand das.

»Was tun Sie denn?« schrie sie mit einer Stimme auf, als ob er etwas unendlich
Kostbares unwiederbringlich zerstört habe, und sie lief eiligst von ihm fort.

Er trat in das Speisezimmer. Die herausgeputzten Tanten, der Doktor und eine
Nachbarin standen an dem Tisch mit den kalten Speisen. Alles war ganz wie
gewöhnlich, aber in Nechliudows Seele war ein Sturm. Er verstand nichts von
dem, was man zu ihm sprach, antwortete unpassend und dachte nur an Katjuscha,
indem er sich die Empfindungen dieses letzten Kusses, als er sie im Korridor
einholte, vergegenwärtigte. An nichts anderes konnte er denken. Wenn sie in das
Zimmer trat, so fühlte er ihre Gegenwart, ohne sie anzusehen, mit seinem ganzen
Wesen, und er mußte sich Zwang antun, um sie nicht anzusehen.

Nach dem Mittagessen begab er sich sogleich in sein Zimmer und ging lange hin
und her, in großer Aufregung, indem er aufmerksam auf alle Töne horchte und
ihre Schritte erwartete. Jener animalische Mensch, der in ihm wohnte, erhob
jetzt nicht nur sein Haupt, sondern er trat den geistigen Menschen, der er bei
seiner Ankunft und sogar noch heute früh in der Kirche gewesen, unter die Füße,
und dieser fürchterliche animalische Mensch beherrschte jetzt allein seine
Seele. Obwohl Nechliudow nicht aufhörte, auf Katjuscha zu lauern, gelang es ihm
doch kein einziges Mal an diesem Tage, sie unter vier Augen zu treffen.
Wahrscheinlich mied sie ihn. Aber gegen Abend trug es sich zu, daß sie in das
Zimmer neben dem, in welchem er sich befand, gehen mußte. Der Doktor wollte
über Nacht bleiben, und sie mußte für den Gast das Bett herrichten. Als
Nechliudow ihre Schritte vernahm, ging er mit leisen Tritten, den Atem
anhaltend, als ob er ein Verbrechen beabsichtigte, zu ihr.

Indem sie mit beiden, in den frischen Überzug gesteckten Händen das Kissen an
den Ecken hielt, blickte sie sich nach ihm um und lächelte, aber es war kein
fröhliches und freudiges, wie früher, sondern ein erschrockenes und bedauerndes
Lächeln. Dieses Lächeln sagte ihm, wie es schien, daß das, was er tue, schlecht
sei. Er blieb einen Augenblick stehen.

Jetzt war die Möglichkeit des Kampfes noch vorhanden. Wenn auch schwach, war
doch die Stimme der wahren Liebe zu ihr hörbar, die ihm von ihr, von ihren
Gefühlen, von ihrem Leben sprach. Die andere Stimme aber sagte: paß auf, du
wirst dein Vergnügen, dein Glück versäumen. Und diese zweite Stimme übertönte
die erste. Er trat entschieden an sie heran. Und das fürchterliche,
unaufhaltsame, animalische Gefühl bemächtigte sich seiner.

Ohne sie aus seinen Umarmungen zu lassen, setzte Nechliudow sie auf das Bett,
und fühlend, daß er noch etwas tun müsse, ließ er sich neben ihr nieder.

»Dmitrij Iwanowitsch, Lieber, lassen Sie mich, bitte!« sprach sie mit
kläglicher Stimme. – »Matriona Pawlowna kommt!« schrie sie auf, sich
losreißend, und wirklich näherte jemand sich der Türe.

»Ich komme also heute nacht zu dir«, sagte Nechliudow. »Du bist doch allein?«

»Was denken Sie? Um nichts in der Welt. – Bitte, nein!« sprach sie nur mit den
Lippen, ihr ganzes aufgeregtes, verwirrtes Wesen aber sprach etwas anderes. An
der Tür war wirklich Matriona Pawlowna. Sie trat in das Zimmer mit der
Bettdecke in der Hand, blickte vorwurfsvoll auf Nechliudow und verwies
Katjuscha ärgerlich, sie habe nicht die richtige Decke genommen.

Nechliudow ging schweigend hinaus. Er schämte sich nicht einmal. Er sah an
Matriona Pawlownas Gesichtsausdruck, daß sie sein Tun mißbilligte, und daß sie
recht hatte, es zu mißbilligen, er wußte, daß das, was er tue, schlecht sei;
aber das animalische Gefühl, welches sich von dem früheren Gefühl der guten
Liebe zu ihr losgemacht, hatte sich seiner bemächtigt und herrschte allein,
ohne etwas anderes anzuerkennen. Er wußte jetzt, was für die Befriedigung des
Gefühls zu tun sei, und suchte das Mittel dazu.

Den ganzen Abend war er außer sich, bald ging er zu den Tanten, bald wieder in
sein Zimmer und auf den Flur und dachte einzig darüber nach, wie er sie allein
sehen könne; aber sie mied ihn, und Matriona Pawlowna bemühte sich, sie nicht
aus den Augen zu lassen.

17

So verging der ganze Abend, und es kam die Nacht. Der Doktor ging schlafen. Die
Tanten legten sich auch zu Bette. Nechliudow wußte, daß Matriona Pawlowna jetzt
im Schlafzimmer bei den Tanten war, Katjuscha aber allein im Mädchenzimmer. Er
ging wieder in den Flur hinaus. Draußen war es dunkel, feucht, warm, und der
weiße Nebel, welcher im Frühling den letzten Schnee wegtreibt, oder welcher von
dem schmelzenden letzten Schnee aufsteigt, erfüllte die ganze Luft. Von dem
Flusse, der hundert Schritte entfernt unter dem Abhang vor dem Hause floß,
waren seltsame Töne hörbar: das Eis ging auf.

Nechliudow stieg die Treppe hinunter, und über die Pfützen auf dem zu Eis
gefrorenen Schnee schreitend, ging er zu dem Fenster des Mädchenzimmers herum.
Sein Herz klopfte in der Brust so sehr, daß er es hörte; der Atem wurde ihm
bald benommen, bald löste er sich in einem schweren Seufzer. In dem
Mädchenzimmer brannte eine kleine Lampe, Katjuscha saß am Tisch, allein, in
Nachdenken versunken und sah vor sich hin. Nechliudow betrachtete sie lange,
ohne sich zu rühren, er wollte erfahren, was sie tue, während sie glaubte, daß
niemand sie sehe. Etwa zwei Minuten saß sie regungslos, dann erhob sie die
Augen, lächelte, schüttelte, wie im Selbstvorwurf, den Kopf und, ihre Lage
ändernd, legte sie stürmisch beide Arme auf den Tisch und richtete ihre Augen
in den Raum vor sich.

Er stand und sah sie an, und unwillkürlich horchte er zugleich auf das Klopfen
seines Herzens und auf die seltsamen Töne, welche von dem Flusse kamen. Dort
auf dem Flusse im Nebel ging eine rastlose, langsame Arbeit vor sich; bald
schnaubte, bald krachte, bald stürzte etwas, bald klirrten die dünnen
Eisschollen wie Glas.

Er stand, sah auf Katjuschas nachdenkliches, durch die innere Arbeit gequältes
Gesicht und hatte Mitleid mit ihr; dieses Mitleid aber verstärkte nur
seltsamerweise seine Begierde nach ihr. Das Verlangen beherrschte ihn ganz.

Er klopfte an das Fenster, Sie erzitterte am ganzen Körper, wie von einem
elektrischen Schlag, und Entsetzen zeigte sich auf ihrem Gesicht. Dann sprang
sie auf, kam zum Fenster und näherte ihr Gesicht der Glasscheibe. Der Ausdruck
des Entsetzens verließ ihr Gesicht auch dann nicht, als sie, nachdem sie die
beiden Handflächen wie Scheuklappen an die Augen gesetzt, ihn erkannte. Ihr
Gesicht war ungewöhnlich ernst; er hatte es nie so gesehen. Sie lächelte erst
dann, als er lächelte; sie lächelte, als ob sie sich nur ihm unterwürfe, in
ihrer Seele aber war kein Lächeln, sondern nur Angst. Er gab ihr mit der Hand
ein Zeichen, sie sollte zu ihm auf den Hof kommen. Aber sie schüttelte den
Kopf: nein, sie wollte nicht hinausgehen; sie blieb beim Fenster stehen. Er
näherte sein Gesicht noch einmal der Glasscheibe und wollte rufen, sie solle
herauskommen, aber sie wandte sich gerade zur Tür um. Jemand hatte sie
augenscheinlich gerufen. Nechliudow entfernte sich vom Fenster. Der Nebel war
so schwer, daß man in einer Entfernung von fünf Schritten vom Hause die Fenster
nicht mehr sehen konnte und sichtbar war nur eine schwarze Masse, aus welcher
das rote, ungeheuer groß erscheinende Licht der Lampe leuchtete. Auf dem Flusse
ging immer dasselbe seltsame Schnauben, Rauschen, Krachen und Klingen des Eises
vor sich. Nicht weit, aus dem Nebel auf dem Hofe, schrie ein Hahn, ihm
antworteten in der Nähe die anderen, und aus der Ferne vom Dorfe ließen sich
einander übertönende und in eins verschmelzende Hahnenrufe hören. Alles übrige
aber rund herum, außer dem Flusse, war vollkommen still. Dies war schon der
zweite Hahnenruf.

Nachdem Nechliudow hinter der Hausecke ein paarmal hin und her gegangen und
einige Male mit dem Fuße in die Pfütze geraten war, kam er wieder zum Fenster
des Mädchenzimmers. Die Lampe brannte noch immer, und Katjuscha saß wieder
allein am Tische, als ob sie in Unentschlossenheit wäre. Kaum war er an das
Fenster gekommen, als sie auf ihn blickte. Er klopfte. Und ohne genau
hinzusehen, wer klopfte, lief sie sogleich aus dem Mädchenzimmer hinaus, und er
hörte, wie die Ausgangstür sich öffnete und dann knarrte. Er erwartete sie
schon an der Freitreppe und umarmte sie sogleich schweigend. Sie schmiegte sich
an ihn, hob ihren Kopf empor und empfing mit den Lippen seinen Kuß. Sie standen
hinter der Flurecke auf einer aufgetauten, trockenen Stelle; er war erfüllt von
quälendem, unbefriedigtem Verlangen. Plötzlich knackte die Ausgangstür wieder,
knarrte mit demselben Ton, und es ließ sich Matriona Pawlownas ärgerliche
Stimme hören: »Katjuscha!«

Sie riß sich von ihm los und kehrte in das Mädchenzimmer zurück. Er hörte, wie
der Riegel zugestoßen ward. Gleich danach wurde alles still; das rote Auge
verschwand aus dem Fenster; es blieb allein der Nebel und das Treiben auf dem
Fluß. Nechliudow kam zum Fenster; es war niemand zu sehen. Er klopfte und bekam
keine Antwort. Er kehrte durch den Hauptflur in das Haus zurück, aber er
schlief nicht ein. Er zog die Stiefel aus und ging barfuß durch den Korridor zu
ihrer Tür, neben Matriona Pawlownas Zimmer. Anfangs hörte er, wie Matriona
Pawlowna ruhig schnarchte, und er wollte schon eintreten, aber plötzlich fing
sie an zu husten und drehte sich auf dem knarrenden Bette um. Er erstarrte, und
blieb so etwa fünf Minuten lang stehen. Als alles wieder still war und wieder
ruhiges Schnarchen hörbar ward, ging er weiter, indem er sich bemühte, auf die
Dielenbretter zu treten, welche nicht knarrten, und kam dicht an ihre Tür. Es
war alles still, sie schlief augenscheinlich nicht, weil ihr Atem nicht hörbar
war. Kaum hatte er geflüstert: »Katjuscha!« so sprang sie auf, kam an die Tür
und ärgerlich, wie es ihm schien, fing sie an, ihm zuzureden, fortzugehen.

»Was soll das heißen? Das schickt sich nicht! Die Tanten werden es hören«,
sagten ihre Lippen, ihr ganzes Wesen aber sagte: »Ich bin ganz dein.« Und nur
dies verstand Nechliudow.

»Mach doch einen Augenblick auf. Ich flehe dich an«, sprach er, fast von
Sinnen. Sie wurde still, dann hörte er das Geräusch der Hand, die den Riegel
suchte. Der Riegel knackte, und er drang in die offene Tür ein.

Er packte sie, so wie sie im groben, rauhen Hemd mit entblößten Armen war; er
hob sie auf und trug sie fort.

»Ach, was machen Sie?« flüsterte sie. Aber er gab nicht acht auf ihre Worte und
trug sie in sein Zimmer.

»Ach, bitte nein, lassen Sie«, sprach sie, sie schmiegte sich aber doch an ihn.
...

Nachdem sie zitternd und schweigend, ohne auf seine Reden zu antworten, von ihm
gegangen war, trat er auf die Treppe hinaus und blieb stehen, indem er sich
bemühte, die Bedeutung dessen zu begreifen, was geschehen war.

Draußen war es heller: das Krachen und Klingen und Schnauben unten auf dem
Flusse verstärkte sich noch, und zu den früheren Tönen gesellte sich noch ein
Rieseln. Der Nebel begann sich zu senken; hinter der Nebelwand schwamm der
abnehmende Mond hervor und beleuchtete etwas Schwarzes und Schreckliches.

»Was ist das? Ist mir ein großes Glück widerfahren oder ein großes Unglück?«
fragte er sich. »Es ist doch immer so, alle tun ebenso«, sagte er zu sich und
ging schlafen.

18

Am anderen Tage kehrte der glänzende, lustige Schönbock bei den Tanten ein, um
Nechliudow abzuholen, und er nahm sie durch seine Eleganz, durch seine
Liebenswürdigkeit, Lustigkeit, Freigebigkeit und Liebe zu Dmitrij vollständig
gefangen. Obgleich seine Freigebigkeit den Tanten sehr gefiel, versetzte sie
sie durch ihre Übertriebenheit in ein gewisses Bedenken. Den blinden Bettlern,
die gekommen waren, gab er einen Rubel. Unter die Dienerschaft verteilte er als
Trinkgeld fünfzehn Rubel; und als Süsetka, Sophia Iwanownas Schoßhündchen, sich
in seiner Gegenwart einen Fuß blutig verletzte, bot er sich an, ihr einen
Verband anzulegen, und ohne sich einen Augenblick zu besinnen, zerriß er sein
Batistschnupftuch mit den Randstreifchen (Sophia Iwanowna wußte genau, daß
solche Taschentücher nicht weniger als fünfzehn Rubel das Dutzend kosten) und
machte daraus den Verband für Süsetka. Die Tanten hatten noch nie solche Leute
gesehen und wußten nicht, daß dieser Schönbock zweihunderttausend Rubel
Schulden hatte, welche nie bezahlt werden würden, und er wußte, daß
fünfundzwanzig Rubel mehr oder weniger deswegen für ihn keinen Unterschied
machten. Schönbock blieb nur einen Tag, in der folgenden Nacht reiste er mit
Nechliudow zusammen ab. Sie konnten nicht länger bleiben, weil der letzte
Termin für ihr Erscheinen beim Regiment gekommen war. Während dieses letzten
bei den Tanten zugebrachten Tages, wo die Erinnerung an die Nacht frisch war,
erhoben sich zwei Gefühle in Nechliudows Seele und kämpften miteinander: das
eine – die brennenden sinnlichen Erinnerungen an die animalische Liebe,
obgleich sie bei weitem nicht das gegeben, was sie versprochen, und eine
gewisse Selbstzufriedenheit, weil der Zweck erreicht war, das andere – das
Bewußtsein dessen, daß er etwas sehr Böses getan, daß er dieses Böse wieder
gutmachen müsse, und zwar gutmachen nicht ihretwegen, sondern für sich selbst.

In jenem Zustand eines tollen Egoismus, in welchem er sich befand, dachte
Nechliudow nur über sich selber nach, darüber, ob und wie sehr man ihn tadeln
würde, wenn man davon erführe, wie er gegen sie gehandelt habe, und nicht
darüber, was sie wohl empfand, und was mit ihr werden sollte.

Er dachte, daß Schönbock sein Verhältnis zu Katjuscha errate, und dies
schmeichelte seiner Eigenliebe. »Aha, darum hast du auch plötzlich deine Tanten
so lieb gewonnen,« sagte Schönbock, als er Katjuscha sah, »daß du eine ganze
Woche bei ihnen verbringst. Aber ich würde an deiner Stelle auch nicht
fortgehen. Sie ist reizend!«

Er dachte auch noch darüber nach, daß es zwar schade sei, jetzt wegzufahren,
ohne die Liebe mit ihr vollkommen genossen zu haben, daß diese Notwendigkeit
der Abreise aber deswegen vorteilhaft sei, weil sie mit einemmal die
Beziehungen abbreche, die er doch nur schwer weiter unterhalten konnte. Auch
darüber dachte er nach, daß er ihr Geld geben müsse, nicht ihretwegen, nicht
weil sie dieses Geld vielleicht brauchen würde, sondern weil man immer so tut,
und weil man ihn für einen unehrlichen Menschen halten würde, wenn er, nachdem
er sie sich zunutze gemacht hatte, dafür nicht bezahlen wollte. Und er gab ihr
Geld, soviel, wie er seiner und ihrer Lage für angemessen hielt.

Am Tage der Abreise, nach dem Mittagessen, wartete er sie im Flur ab. Sie
errötete, als sie ihn sah, und wollte vorbeigehen, indem sie mit den Augen auf
die offene Tür des Mädchenzimmers zeigte, aber er hielt sie zurück.

»Ich wollte Abschied nehmen,« sagte er, indem er ein Kuvert mit einem
Hundertrubelschein in seiner Hand zerknitterte, »hier, ich ...«

Sie erriet, ihr Gesicht runzelte sich, sie schüttelte den Kopf und stieß seine
Hand weg.

»Nein, nimm«, murmelte er, steckte ihr das Kuvert in den Busen, und, als hätte
er sich verbrannt, lief er, stirnrunzelnd und stöhnend, in sein Zimmer. Und
lange darauf ging er noch in seinem Zimmer auf und ab, er krümmte sich und
sprang in die Höhe und ächzte laut, wie vor physischem Schmerz, sobald er sich
dieser Szene erinnerte.

Aber was ist zu tun? Immer ist es so. So war es mit Schönbock und der
Gouvernante, von welcher er erzählte; so war es mit dem Onkel Grischa, so war
es mit dem Vater, als er im Dorfe lebte: ihm wurde von einer Bäuerin jener
uneheliche Sohn Mitenka geboren, der noch jetzt lebt. Und wenn alle so tun, so
muß man, folglich, so tun. So versuchte er sich zu trösten, aber es wollte ihm
durchaus nicht gelingen. Diese Erinnerung brannte in seinem Gewissen.

In der Tiefe, in der tiefsten Tiefe seiner Seele, erkannte er, daß er
scheußlich, gemein, grausam gehandelt hatte, daß er mit dem Bewußtsein seiner
Handlung hinfort unmöglich nicht nur seinerseits jemandes Tun mißbilligen könne
– sondern sogar den Leuten nicht mehr ins Gesicht sehen dürfe, geschweige denn
sich für einen schönen, edlen, großmütigen jungen Mann halten, für welchen er
sich bis jetzt gehalten: er mußte sich aber für einen solchen halten, um wie
bisher munter und lustig weiterzuleben. Und dazu gab es nur ein einziges
Mittel: nicht darüber nachdenken! Und so tat er auch.

Das Leben, das er jetzt begann, die neuen Orte, die Kameraden, der Krieg –
halfen dazu. Und je länger er lebte, desto mehr vergaß er, und er hatte es
wirklich ganz vergessen. Nur einmal, als er nach dem Kriege bei den Tanten mit
der Hoffnung, sie zu sehen, eingekehrt war und dabei erfuhr, daß Katjuscha
nicht mehr da sei, daß sie bald nach seiner Abreise sie verlassen habe, um zu
gebären, daß sie irgendwo geboren habe, und, wie die Tanten gehört hatten, ganz
verkommen sei, ward ihm die Brust beklommen. Der Zeit nach konnte das Kind, das
sie geboren, sein Kind sein, aber es konnte auch nicht das seine sein. Die
Tanten sagten, daß sie verdorben sei, daß sie eine ganz liederliche Natur,
ebenso wie ihre Mutter gewesen sei. Und dieses Urteil der Tanten war ihm
angenehm, weil es ihn scheinbar rechtfertigte. Anfangs wollte er dennoch sie
und ihr Kind aufsuchen; nachher aber gab er sich nicht die nötige Mühe zu ihrer
Auffindung, und gerade, weil es ihm in der Tiefe seiner Seele zu weh tat, und
weil er sich zu sehr vor sich selbst schämte, darüber nachzudenken, so vergaß
er seine Sünde noch mehr und hörte auf, daran zu denken.

Aber nun erinnerte ihn dieser wunderbare Zufall an alles und verlangte von ihm
die Anerkennung seiner Herzlosigkeit, Grausamkeit, Gemeinheit, welche es ihm
möglich gemacht, diese zehn Jahre mit solcher Sünde auf dem Gewissen ruhig zu
leben. Aber er war noch weit entfernt von solcher Anerkennung, und gegenwärtig
dachte er nur darüber nach, fürchtete nur, daß man alles das jetzt erfahren,
daß sie oder ihr Verteidiger alles erzählen und ihn vor allen bloßstellen
würde.

19

In solcher Gemütsverfassung war Nechliudow, seit er den Gerichtssaal verlassen
hatte. Er saß im Geschworenenzimmer am Fenster, hörte die Gespräche, die um ihn
herum geführt wurden, und rauchte unaufhörlich.

Der lustige Kaufmann fühlte augenscheinlich dem Kaufmann Smelkow in seinem
Zeitvertreib von ganzer Seele nach.

»Nun, Bruder, der hat aber ordentlich gelumpt, nach sibirischer Art; der wußte
auch, wie Honig schmeckt: was für ein Mädel hat er für sich gewonnen!«

Der Obmann äußerte irgendwelche Erwägungen, daß die Untersuchung durch die
Sachverständigen die Hauptsache sei. Peter Gerasimowitsch scherzte ein wenig
mit dem Kommis, dem Juden, und sie fingen an, über etwas zu lachen. Nechliudow
antwortete auf die an ihn gerichteten Fragen einsilbig; er wünschte nur eins –
daß man ihn in Ruhe lasse.

Als der Gerichtskommissar mit dem schiefen Gang die Geschworenen wieder in den
Saal rief, empfand Nechliudow eine Angst, als ob nicht er zu richten gehe,
sondern als ob man ihn selbst vor Gericht führe. In der Tiefe seiner Seele
fühlte er schon, daß er ein Elender sei, der sich schämen müsse, den Leuten ins
Gesicht zu sehen; inzwischen aber trat er, seiner Gewohnheit nach, mit
selbstbewußten Bewegungen auf die Erhöhung und setzte sich auf seinen Platz,
als der zweite nach dem Obmann, legte ein Bein über das andere und spielte mit
dem Zwicker.

Die Angeklagten hatte man auch irgendwo hingeführt, und eben führte man sie
wieder herein.

Im Saale waren neue Personen – die Zeugen, und Nechliudow bemerkte, daß die
Maslowa einige Male hinsah, als ob sie ihren Blick von einer sehr
herausgeputzten, dicken Frau in Samt und Seide nicht abwenden könne, die in
hohem Hut mit großer Schleife und mit einem eleganten Ridikül auf dem bis zum
Ellbogen nackten Arm in der ersten Reihe vor der Barriere saß. Das war, wie er
nachher erfuhr, eine Zeugin, die Wirtin der Anstalt, in welcher die Maslowa
gewohnt hat.

Es begann das Verhör der Zeugen: Name, Konfession und so weiter. Dann, nach
Befragung der Parteien: wie verhört werden sollte, ob vereidigt oder nicht –
kam, wieder mit Mühe die Beine bewegend, derselbe alte Priester, und, wieder
ebenso das goldene Kreuz auf der seidenen Brust zurechtlegend, nahm er mit
derselben Ruhe und Überzeugung, daß er eine vollständig nützliche und wichtige
Sache tue, den Zeugen und dem Sachverständigen den Eid ab.

Als die Eidesleistung zu Ende war, führte man alle Zeugen weg, und nur eine
hieß man bleiben, nämlich die Kitajewa, die Wirtin des Bordells. Man befragte
sie darüber, was sie von dieser Sache wisse. Die Kitajewa erzählte mit
affektiertem Lächeln und deutschem Akzent ausführlich und zusammenhängend, und
versuchte immer wieder ihren Kopf hinter dem Hut zu verbergen.

Zuerst sei in ihre Anstalt der ihr bekannte Korridordiener Simon gekommen, um
ein Mädchen für einen reichen sibirischen Kaufmann zu holen. Sie habe Liubascha
geschickt. Nach einiger Zeit sei dann Liubascha mit dem Kaufmann zusammen
zurückgekehrt. »Der Kaufmann war schon vollkommen fertig,« sprach die Kitajewa,
leicht lächelnd, »auch bei uns fuhr er fort zu trinken und die Mädchen zu
bewirten; aber da sein Geld nicht ausreichte, so schickte er dieselbe
Liubascha, die ihm ganz besonders gefiel, nach seinem Gasthof«, sagte sie mit
einem Blick auf die Angeklagte.

Nechliudow schien es, als ob die Maslowa dazu lächelte, und dieses Lächeln kam
ihm widerwärtig vor. Ein seltsames unbestimmtes Gefühl des Ekels, gemischt mit
Mitleid, erhob sich in ihm.

»Und welche Meinung haben Sie von der Maslowa gehabt?« fragte errötend und
zaghaft der vom Gericht ernannte Verteidiger der Maslowa, ein Gerichtskandidat.

»Die allerbeste,« antwortete die Kitajewa, »das Mädchen ist gebildet und
schick. Sie war in guter Familie erzogen und konnte Französisch lesen. Sie
trank manches Mal ein bißchen viel, aber nie vergaß sie sich. Ein ganz gutes
Mädel.«

Katjuscha sah auf die Wirtin, dann aber wendete sie plötzlich die Augen auf die
Geschworenen, ließ sie auf Nechliudow ruhen, und ihr Gesicht wurde ernst und
sogar streng. Das eine ihrer strengen Augen schielte. Sehr lange waren auf
Nechliudow diese zwei seltsam blickenden Augen gerichtet, und trotz der Furcht,
die ihn ergriff, konnte er seinen Blick nicht von diesen schielenden Augen mit
dem hellen Weiß abwenden. Ihm kam jene furchtbare Nacht in den Sinn mit dem
aufgehenden Eis, mit dem Nebel und hauptsächlich mit jenem abnehmenden,
umgekehrten Mond, der gegen Morgen aufging und etwas Schwarzes und
Fürchterliches beleuchtete. Diese zwei schwarzen Augen, welche auf ihn hin und
an ihm vorbeisahen, erinnerten ihn an dieses schwarze und fürchterliche Etwas.

»Sie hat mich erkannt«, dachte er. Und Nechliudow zog sich gleichsam zusammen,
einen Schlag erwartend. Aber sie erkannte ihn nicht. Sie seufzte ruhig, und
wieder begann sie den Vorsitzenden anzusehen. Nechliudow seufzte auch. »Ach,
wenn es doch schneller aus wäre«, dachte er. Er empfand jetzt ein Gefühl,
ähnlich dem, welches er auf der Jagd gewöhnlich hatte, wenn er einen
verwundeten Vogel totschlagen mußte – es ist eklig und unangenehm und
ärgerlich. Der nicht ganz getötete Vogel zappelt in der Jagdtasche – es ist
widrig, und es tut einem leid, und man möchte ihn rasch zu Tode schlagen und
vergessen.

Ein solch gemischtes Gefühl empfand jetzt Nechliudow, als er dem Verhör der
Zeugen zuhörte.

20

Aber gleichsam ihm zum Trotz dauerte die Verhandlung lange: nach dem Verhör der
einzelnen Zeugen und des Sachverständigen, und nach allen, wie gewöhnlich mit
bedeutsamem Aussehen gestellten, unnötigen Fragen von Seiten des Staatsanwalts
und von Seiten der Verteidiger, schlug der Vorsitzende den Geschworenen vor,
die Beweisstücke zu besichtigen; sie bestanden aus einem Ring von ungeheuren
Dimensionen mit einer Rosette von Brillanten, der augenscheinlich an einem sehr
dicken Zeigefinger gesteckt hatte, und aus einem Filter, auf welchem das Gift
untersucht worden war. Die Sachen waren versiegelt und mit Etiketten versehen.

Die Geschworenen waren schon im Begriff, diese Gegenstände zu betrachten, als
der Staatsanwalt sich wieder erhob und verlangte, vor der Besichtigung der
Beweisstücke die medizinische Untersuchung des Leichnams zu verlesen.

Der Vorsitzende, der die Verhandlung möglichst schnell vorwärts trieb, um
beizeiten zu seiner Schweizerin zu kommen, konnte dies dennoch nicht
verweigern, und er gab seine Bewilligung, obgleich er sehr gut wußte, daß die
Verlesung dieser Akten keine andere Folge haben konnte als Langeweile und die
Verzögerung des Mittagessens, und daß der Staatsanwalt nur darum diese
Verlesung verlange, weil er wußte, daß er sie zu verlangen ein Recht habe. Der
Sekretär nahm die Akten und fing wieder an mit seiner trübseligen, bei den
Buchstaben L und R schnarrenden Stimme zu lesen.

»Bei der äußeren Besichtigung ergab sich:

1. Körpergröße des Ferapont Smelkow: 2 Arschin 23 Werschock (2 Meter).«

»Aber, aber der Mann war stark«, flüsterte der Kaufmann besorglich Nechliudow
ins Ohr.

»2. Sein Alter ist dem äußeren Aussehen nach auf ungefähr vierzig Jahre zu
bestimmen.

3. Der Leichnam sah aufgedunsen aus.

4. Die Farbe der Haut ist überall grünlich und stellenweise mit dunkeln
Fleckchen besprenkelt.

5. Die Epidermis auf der Körperoberfläche hob sich in Blasen von verschiedener
Größe ab, stellenweise aber löste sie sich und hing in der Art wie große
Lappen.

6. Die Haare sind dunkelbraun, bei der Berührung lösen sie sich leicht von der
Haut.

7. Die Augen sind aus den Höhlen hervorgetreten, und die Hornhaut ist trübe
geworden.

8. Aus den Nasenöffnungen, aus den beiden Ohren fließt eine schäumende,
blutig-eiterige Flüssigkeit, der Mund ist halb geöffnet.

9. Den Hals sieht man fast gar nicht, infolge der Aufblähung des Gesichtes und
der Brust.

10. Und so weiter, und so weiter ...«

Auf diese Weise folgte auf vier Seiten und in 27 Punkten die Beschreibung aller
Einzelheiten des äußeren Befundes des schrecklichen, ungeheuer großen, dicken
und noch angeschwollenen Leichnams des Kaufmanns, der sich in der Stadt
belustigt hatte. Das Gefühl unbestimmten Ekels, welches Nechliudow empfand,
wurde bei dem Verlesen dieser Beschreibung des Leichnams noch verstärkt.
Katjuschas Leben, der aus den Nasenlöchern fließende Bluteiter, die aus den
Höhlen hervorgetretenen Augen, sein Betragen gegen sie – alles das, schien ihm,
waren Gegenstände einer und derselben Ordnung. Und er war von allen Seiten von
diesen Gegenständen umgeben und absorbiert. Als endlich das Verlesen des
äußeren Befundes beendet war, holte der Vorsitzende schwer Atem und hob seinen
Kopf, voller Hoffnung, daß die Sache zu Ende sei, aber der Sekretär fing
sogleich an, die Beschreibung der inneren Untersuchung zu lesen.

Der Vorsitzende ließ den Kopf wieder hängen, und ihn mit der Hand stützend,
machte er seine Augen zu. Der Kaufmann, der neben Nechliudow saß, konnte sich
kaum des Schlafes erwehren und schwankte hin und her; die Angeklagten saßen,
ebenso wie die Gendarmen hinter ihnen, unbeweglich.

»Bei der inneren Untersuchung ergab sich, daß:

1. Die häutigen Schädeldecken sich leicht von den Schädelknochen ablösten, und
daß keinerlei Blutmäler konstatierbar waren.

2. Die Schädelknochen sind von mittlerer Dicke und unversehrt.

3. Auf der harten Hirnhaut sind zwei nicht große pigmentierte Flecken –
ungefähr vier Zoll groß – vorhanden, die Hirnhaut selbst erscheint von
bleich-matter Farbe« – Und so weiter, noch 13 Punkte.

Weiter folgten die Namen der Zeugen, die Unterschriften und darauf die
Schlußfolgerung des Arztes, aus welcher ersichtlich war, daß die bei der
Obduktion vorgefundenen und im Protokoll eingetragenen Veränderungen im Magen
und teilweise im Darm und in den Nieren das Recht geben, mit einem hohen Grad
von Wahrscheinlichkeit zu schließen, daß der Tod Smelkows durch Vergiftung
erfolgte, mit einem Gift, das ihm zugleich mit den Spirituosen in den Magen
geraten war; was für ein Gift in den Magen eingeführt war, sei schwer zu sagen,
den im Magen und im Darm vorhandenen Veränderungen nach; daß das Gift aber mit
Spirituosen in den Magen geraten, muß man daher annehmen, weil im Magen des
Smelkow eine große Quantität Spirituosen vorgefunden wurden.

»Es scheint, der verstand sich aufs Trinken«, flüsterte der wieder zu sich
gekommene Kaufmann.

Das Verlesen dieses Protokolls, das etwa eine Stunde dauerte, stellte den
Staatsanwalt dennoch nicht zufrieden. Nachdem das Protokoll verlesen war,
wandte sich der Vorsitzende an ihn:

»Ich glaube, es ist wohl überflüssig, die Akten über die Eingeweideuntersuchung
zu lesen.«

»Ich möchte bitten, auch diese Untersuchung zu verlesen«, sagte der
Staatsanwalt streng, ohne auf den Vorsitzenden zu sehen; dabei erhob er sich
ein wenig schief und gab durch den Ton seiner Stimme zu verstehen, daß das
Verlangen dieses Verlesens sein Recht sei, und daß er dieses Recht nicht
preisgeben werde; und daß die Nichtbewilligung ein Grund zur Kassation sein
würde.

Das Gerichtsmitglied mit dem großen Bart und den guten, nach unten gezogenen
Augen, das an Katarrh litt, wandte sich an den Vorsitzenden, weil es sich sehr
geschwächt fühlte. »Und wozu muß das gelesen werden? Man zieht die Sache doch
nur in die Länge. Diese neuen Besen kehren nicht besser, sondern länger.«

Das Mitglied mit der goldenen Brille sagte nichts; der Mann sah aber finster
und entschieden vor sich hin, indem es weder von seiner Frau noch vom Leben
etwas Gutes erwartete.

Das Verlesen der Akte begann:

»Im Jahre 188..., am 15. Februar, habe ich, Unterzeichneter, im Auftrage der
medizinischen Abteilung unter der Nr. 638«, fing der Sekretär mit
Entschlossenheit an, indem er die Stimme erhöhte, als ob er den alle Anwesenden
niederdrückenden Schlaf vertreiben wolle, »in Anwesenheit des medizinischen
Unterinspektors eine Untersuchung der Eingeweide angestellt:

1. Der rechten Lunge und des Herzens (in einem sechspfündigen Glas).

2. Des Mageninhalts (in einem sechspfündigen Glas).

3. Des Magens selbst (in einem sechspfündigen Glas).

4. Der Leber, der Milz und der Nieren (in einem dreipfündigen Glas).

5. Der Gedärme (in einem sechspfündigen Tongefäß).«

Der Vorsitzende beugte sich bei Beginn der Vorlesung zu einem der Mitglieder
und flüsterte etwas, dann zu einem anderen, und nachdem er eine bejahende
Antwort bekommen hatte, unterbrach er die Vorlesung an dieser Stelle.

»Das Gericht erklärt das Verlesen der Akte für überflüssig«, sagte er.

Der Sekretär verstummte, indem er die Papiere zusammenlegte. Der Staatsanwalt
fing zornig an, etwas aufzuschreiben.

»Die Herren Geschworenen können die Beweisstücke besichtigen«, sagte der
Vorsitzende.

Der Obmann und einige der Geschworenen erhoben sich und kamen voller
Verlegenheit, weil sie nicht wußten, was sie mit ihren Händen anfangen sollten,
an den Tisch und betrachteten nach der Reihe den Ring, das Gläschen und den
Filter. Der Kaufmann probierte sogar den Fingerring auf seinem Finger an. »Ja,
das muß ein Finger gewesen sein«, sagte er, nachdem er auf seinen Platz
zurückgekehrt war. »Wie eine gute Gurke«, fügte er hinzu, sich augenscheinlich
ergötzend an der Vorstellung von einem Recken, die er sich von dem vergifteten
Kaufmann gebildet hatte.

21

Als die Besichtigung der Beweisstücke beendigt war, erklärte der Vorsitzende
die gerichtliche Untersuchung für geschlossen, und ohne Unterbrechung, weil er
mit der Sache rasch fertig sein wollte, überließ er das Wort dem öffentlichen
Ankläger, voller Hoffnung, daß derselbe auch ein Mensch sei und Lust habe, zu
rauchen und zu Mittag zu essen, und daß er mit ihnen Erbarmen haben werde. Aber
der Staatsanwalt erbarmte sich weder seiner selbst noch ihrer. Der Staatsanwalt
war von Natur sehr dumm, aber außerdem hatte er das Unglück gehabt, das
Gymnasium mit der goldenen Medaille zu absolvieren und in der Universität einen
Preis für seine Arbeit über die Servitute nach dem römischen Recht zu erhalten;
deswegen war er im höchsten Grade eingebildet und selbstüberzeugt (was seine
Erfolge bei den Damen noch mehr begünstigten), also war er außerordentlich
dumm. Als ihm das Wort erteilt wurde, richtete er sich langsam auf, indem er
seine graziöse Figur in der gestickten Uniform hervortreten ließ, und, beide
Hände auf dem Schreibpult und leicht den Kopf neigend, sah er sich im Saal um,
wobei er die Blicke der Angeklagten mied, und fing an:

»Die Tatsache, welche Ihnen, meine Herren Geschworenen, vorliegt,« begann er
seine während der Vorlesung der Protokolle und der Akten vorbereitete Rede,
»ist, wenn man sich so ausdrücken darf, ein charakteristisches Verbrechen.« Die
Rede des Staatsanwalts sollte seiner Meinung nach eine soziale Bedeutung haben,
ähnlich jenen berühmten Reden, welche die berühmt gewordenen Advokaten gehalten
hatten. Es ist wahr, daß als Zuschauer nur noch drei Frauen da waren: eine
Schneiderin, eine Köchin und die Schwester des Simon, und ein Kutscher, aber
das bedeutete nichts. Auch jene Berühmtheiten fingen so an. Die Regel des
Staatsanwalts bestand aber darin, daß er immer auf der Höhe der Situation sein
wollte, er wollte in die Tiefe der psychologischen Bedeutung des Verbrechens
eindringen und die Wunden der Gesellschaft bloßlegen.

»Sie sehen vor sich, meine Herren Geschworenen, wenn man sich so ausdrücken
darf, ein charakteristisches Verbrechen fin de siècle, das an sich die,
sozusagen, spezifischen Züge dieser traurigen Erscheinung der Auflösung trägt,
welcher in unserer Zeit jene Elemente unserer Gesellschaft unterliegen, die
sich unter den, sozusagen, besonders brennenden Strahlen dieses Prozesses
befinden ...«

Der Staatsanwalt sprach sehr lange, einerseits sich bemühend, sich aller jener
klugen Sachen zu erinnern, welche er zuvor erdacht hatte, andererseits, und das
war die Hauptsache, sich Mühe gebend, nicht für einen Augenblick
steckenzubleiben, und es so zu machen, daß seine Rede, ohne zu verstummen, fünf
Viertelstunden dahinfloß. Nur einmal blieb er stecken, und ziemlich lange
schluckte er Speichel, aber dann war er damit fertig und holte die Verzögerung
durch verstärkte Beredsamkeit nach. Er sprach bald mit zarter,
einschmeichelnder Stimme, von einem Fuß auf den anderen tretend und die
Geschworenen anblickend, bald in ruhigem, geschäftsmäßigem Ton, in sein Heft
blickend, bald mit lauter, überführender Stimme, indem er sich bald an die
Zuschauer, bald an die Geschworenen wandte. Nur auf die Angeklagten, die ihn
mit den Augen verschlangen, blickte er kein einziges Mal. In seiner Rede war
alles Allerletzte, was damals in seinem Kreise im Gange war, und was für das
letzte Wort der wissenschaftlichen Weisheit galt und noch jetzt gilt. Es kam
darin die Vererbungstheorie und das angeborene Verbrechertum vor und Lombroso
und Tarde und die Entwicklungslehre und der Kampf ums Dasein und der
Hypnotismus und die Suggestion und Charcot und das Dekadententum.

Der Kaufmann Smelkow war, nach der Definition des Staatsanwaltes, ein Typus des
mächtigen, ungebrochenen russischen Menschen mit seiner breiten Natur, der
infolge seiner Zutraulichkeit und seiner Großmut als Opfer der tief verdorbenen
Persönlichkeiten gefallen, in deren Macht er geraten war.

Simon Kartinkin war das atavistische Produkt der Leibeigenschaft, ein
verschüchterter Mensch, ohne Bildung, ohne Prinzipien, sogar ohne Religion.
Euphemia war seine Geliebte und ein Opfer der Vererbung. In ihr waren alle
Merkmale einer degenerierenden Persönlichkeit zu bemerken. Die eigentliche
treibende Kraft aber des Verbrechens war verkörpert in der Maslowa, die die
Erscheinung des Dekadententums in seinen niedrigsten Vertretern darstellte.
»Diese Frau«, sprach der Staatsanwalt, ohne sie anzusehen, »hat Bildung
genossen – wir haben hier vor dem Gericht die Aussagen ihrer Wirtin gehört. Sie
versteht nicht nur zu lesen und zu schreiben, sondern sie kann auch
Französisch; sie ist eine Waise, die in sich wahrscheinlich die Keime des
Verbrechens trägt; sie ward in einer intelligenten, adeligen Familie erzogen
und hätte von ehrlicher Arbeit leben können; aber sie verläßt ihre Wohltäter,
ergibt sich ihren Leidenschaften, und um dieselben zu befriedigen, tritt sie in
das Bordell ein, wo sie sich vor ihren Genossinnen durch ihre Bildung
auszeichnet, und hauptsächlich, wie Sie alle hier, meine Herren Geschworenen,
von ihrer Wirtin gehört haben, durch die Fähigkeit, vermittels jener
geheimnisvollen, in letzter Zeit von der Wissenschaft, besonders von der Schule
Charcots erforschten Eigenschaft auf die Besucher einzuwirken, die unter dem
Namen der Suggestion bekannt ist. Durch diese selbe Eigenschaft bemächtigt sie
sich dieses russischen Recken, des gutmütigen, zutraulichen Sadko, des reichen
Gastes, und sie braucht sein Zutrauen dazu, um ihn erst zu bestehlen und
nachher erbarmungslos des Lebens zu berauben.«

»Nun, das scheint mir schon zu weitläufig gefaselt«, sagte der Vorsitzende
lächelnd, indem er sich zu dem strengen Gerichtsmitglied neigte.

»Ein schrecklich dummer Kerl«, sagte das strenge Mitglied.

»Meine Herren Geschworenen,« fuhr inzwischen der Staatsanwalt fort, sich mit
der schlanken Taille graziös schlängelnd, »in Ihrer Macht liegt das Schicksal
dieser Personen, aber in Ihrer Macht liegt ja teilweise auch das Schicksal der
Gesellschaft, auf welche Sie durch Ihr Urteil einwirken. Dringen Sie in die
Bedeutung dieses Verbrechens ein, in die Gefahr, welche der Gesellschaft
bevorsteht seitens solcher sozusagen pathologischer Individuen, wie es die
Maslowa ist, und schützen Sie dieselbe vor der Ansteckung, schützen Sie die
unschuldigen, kräftigen Elemente dieser Gesellschaft vor der Ansteckung, die
oft ihr Verderben wird!«

Und gleichsam selber von der Wichtigkeit des bevorstehenden Urteils erdrückt,
ließ sich der Staatsanwalt auf seinen Stuhl nieder, augenscheinlich bis zum
äußersten Grade von seiner Rede entzückt.

Der Sinn seiner Rede, abgesehen von den Blüten der Beredsamkeit, war der, daß
die Maslowa den Kaufmann hypnotisiert habe, indem sie sich in sein Vertrauen
einschmeichelte, und als sie des Geldes wegen mit dem Kofferschlüssel kam,
alles für sich selber nehmen wollte, aber, da sie von Simon und Euphemia
überrascht wurde, mit ihnen teilen mußte. Nachher aber, um die Spuren des
Verbrechens zu verbergen, kam sie mit dem Kaufmann abermals in das Gasthaus und
dort vergiftete sie ihn.

Nach der Rede des Staatsanwalts erhob sich von der Advokatenbank ein Mann von
mittlerem Alter, in einem Frack, mit halbrunder, weiß gestärkter Brust, und
hielt flink eine Rede zur Verteidigung des Kartinkin und der Botschkowa. Das
war der von ihnen für dreihundert Rubel gemietete Rechtsanwalt. Er
rechtfertigte sie beide, und schob die ganze Schuld auf die Maslowa.

Die Aussage der Maslowa, daß die Botschkowa und Kartinkin mit ihr zusammen
waren, als sie das Geld nahm, verwarf er, darauf bestehend, daß ihre Aussage,
als die einer überführten Giftmischerin, kein Gewicht haben könne. Das Geld,
zweitausendfünfhundert Rubel, sagte der Advokat, könnte von zwei arbeitsamen,
redlichen Menschen, die manchmal drei bis fünf Rubel am Tage von den Besuchern
bekamen, verdient sein. Das Geld des Kaufmannes habe die Maslowa entwendet und
jemandem übergeben oder verloren, weil sie nicht in normalem Zustand war. Die
Vergiftung vollbrachte die Maslowa allein.

Darum bat er die Geschworenen, den Kartinkin und die Botschkowa der Entwendung
für unschuldig zu erkennen; wenn sie sie aber der Entwendung für schuldig
erkennen würden, so doch ohne Teilnahme an der Vergiftung und ohne vorgefaßte
Absicht.

Zum Schluß bemerkte der Advokat mit einem Stich gegen den Staatsanwalt, daß die
glänzenden Auseinandersetzungen des Herrn Staatsanwalts über die Vererbung,
obschon sie die Frage der Vererbung wissenschaftlich erklärten, in diesem Falle
doch nicht paßten, weil die Botschkowa die Tochter unbekannter Eltern sei.

Der Staatsanwalt schrieb böse, wie zähnefletschend, etwas auf und zuckte in
verächtlichem Staunen die Achseln.

Darauf erhob sich der Verteidiger der Maslowa, und schüchtern, stotternd
brachte er seine Verteidigungsrede vor. Ohne abzuleugnen, daß die Maslowa an
der Entwendung des Geldes teilgenommen, bestand er nur darauf, daß sie keine
Absicht gehabt, den Smelkow zu vergiften und ihm das Pulver nur gegeben habe,
damit er einschliefe. Er wollte auch etwas Beredsamkeit entwickeln, indem er
eine Schilderung zu geben gedachte, wie die Maslowa von einem Mann ins
Verderben gezogen wurde, der straflos blieb, während sie die ganze Schwere
ihres Falles tragen mußte; aber dieser Exkurs in das Gebiet der Psychologie
gelang ihm ganz und gar nicht, so daß alle sich etwas schämten. Als er von der
Grausamkeit der Männer und von der Hilflosigkeit der Frauen muffelte, bat ihn
der Vorsitzende, der ihm helfen wollte, sich näher an das Wesen der Sache zu
halten.

Nach diesem Verteidiger erhob sich wieder der Staatsanwalt und verteidigte
seinen Satz über die Vererbung gegen den ersten Verteidiger damit, daß die
Gewißheit der Vererbungslehre, wenn auch die Botschkowa die Tochter unbekannter
Eltern sei, durch diesen Umstand nicht entkräftet werde, weil das Gesetz der
Vererbung soweit von der Wissenschaft festgestellt sei, daß wir nicht nur aus
der Vererbung das Verbrechen ableiten können, sondern auch die Vererbung aus
dem Verbrechen. Was aber die Voraussetzung des Verteidigers anbetrifft, die
Maslowa sei von einem erdichteten (das Wort »erdichteten« sagte er besonders
giftig) Verführer verdorben worden, so sprechen alle Daten eher dafür, daß sie
eine Verführerin vieler und vieler Opfer war, die durch ihre Hände gegangen
waren. Nachdem er das gesagt hatte, ließ er sich siegreich nieder.

Darauf wurden die Angeklagten aufgefordert, sich zu rechtfertigen.

Euphemia Botschkowa wiederholte, daß sie nichts wüßte und an nichts
teilgenommen hätte, aber hartnäckig wies sie auf die Maslowa hin, als auf die
Urheberin alles dessen. Simon wiederholt nur einige Male: »Es steht bei Ihnen,
aber ich bin schuldlos.«

Die Maslowa aber sagte gar nichts.

Auf den Vorschlag des Vorsitzenden, das zu sagen, was sie zu ihrer Verteidigung
anzuführen habe, hob sie nur die Augen zu ihm auf, blickte sich nach allen um,
wie ein gehetztes Tier, und sogleich ließ sie die Blicke sinken und fing an zu
weinen, laut und schluchzend.

»Was haben Sie?« fragte der Kaufmann, der neben Nechliudow saß, als er den
seltsamen Ton hörte, den plötzlich Nechliudow von sich gab. Dieser Ton war ein
unterdrücktes Schluchzen. Nechliudow verstand noch immer nicht die ganze
Bedeutung seiner gegenwärtigen Lage, und er schrieb das kaum verhaltene
Schluchzen und die ihm in die Augen getretenen Tränen der Schwäche seiner
Nerven zu. Er setzte den Zwicker auf, um die Tränen zu verbergen, dann nahm er
das Taschentuch und fing an, die Nase zu schneuzen.

Die Furcht vor der Schande, mit der er sich bedecken würde, wenn alle hier im
Gerichtssaal seine Tat erführen, übertäubte die in ihm vor sich gehende innere
Arbeit. Diese Furcht war in dieser ersten Zeit stärker als alles andere in ihm.

22

Nach den letzten Worten der Angeklagten und nach den Besprechungen der Parteien
über die Form der Fragestellung, die noch ziemlich lange Zeit dauerten, waren
die Fragen gestellt worden, und der Vorsitzende begann sein Resümee.

Vor der Darstellung des Tatbestandes erklärte er sehr lange den Geschworenen
mit angenehmer, familiärer Intonation, Raub sei Raub, aber Diebstahl sei
Diebstahl, und daß Entwendung aus einem verschlossenen Raum eine Entwendung aus
einem verschlossenen Raum sei; Entwendung aber aus einem nicht verschlossenen
Raum sei eine Entwendung aus einem nicht verschlossenen Raum. Und indem er das
erklärte, blickte er besonders häufig auf Nechliudow, als ob er vor allem
wünschte, ihm diesen wichtigen Umstand beizubringen, in der Hoffnung, daß er,
nachdem er ihn begriffen, ihn auch seinen Kollegen klarmachen werde. Dann, als
er annahm, daß die Geschworenen schon genug von diesen Wahrheiten durchdrungen
wären, begann er eine andere Wahrheit zu entwickeln – daß Mord eine Handlung
sei, durch welche der Tod eines Menschen erfolgt, daß Vergiftung daher auch ein
Mord sei. Und als auch diese Wahrheit, seiner Meinung nach, von den
Geschworenen erfaßt war, erklärte er ihnen, daß, wenn ein Diebstahl und ein
Mord zusammen verübt worden sind, den Bestand des Verbrechens in diesem Falle
ein Diebstahl und ein Mord ausmachen.

Trotzdem er selber Lust hatte, etwas früher mit der Sache fertig zu sein, und
trotzdem die Schweizerin schon auf ihn wartete, war er an seine Beschäftigung
so gewöhnt, daß er, als er einmal zu reden angefangen, schon nicht mehr
aufhören konnte und daher die Geschworenen belehrte, daß sie das Recht haben,
wenn sie die Angeklagten schuldig finden, sie für schuldig zu erklären; wenn
sie sie aber unschuldig finden, so haben sie das Recht, sie für unschuldig zu
erklären; wenn sie sie aber des einen Verbrechens schuldig und des anderen
unschuldig finden, so haben sie das Recht, sie des einen schuldig, des anderen
aber unschuldig zu erklären. Darauf setzte er ihnen noch auseinander, daß sie,
ungeachtet dessen, daß dieses Recht ihnen zuerkannt sei, von demselben in
vernünftiger Weise Gebrauch machen müßten. Er wollte ihnen auch erklären, daß,
wenn sie auf die gestellte Frage eine bejahende Antwort gäben, sie durch diese
Antwort alles das, was in der Frage enthalten sei, anerkennen, und daß, wenn
sie nicht alles, was in der Frage enthalten sei, anerkennen, sie eine Klausel
machen müßten über das, was sie nicht anerkennen wollten. Aber er blickte auf
die Uhr, und als er sah, daß es schon fünf Minuten vor drei Uhr war, entschloß
er sich, sogleich zur Darlegung des Tatbestandes überzugehen.

»Der Tatbestand dieser Sache ist folgender«, fing er an und wiederholte alles
das, was schon mehrere Male gesagt war, von den Verteidigern sowohl wie von dem
Staatsanwalt und von den Zeugen.

Der Vorsitzende sprach, aber die Mitglieder zu seinen Seiten hörten ihn mit
tiefsinnigem Ausdruck an und blickten hie und da auf die Uhr, weil sie seine
Rede zwar sehr gut, also so, wie sie sein muß, aber etwas zu lang fanden. Eben
solcher Meinung war auch der Staatsanwalt, wie überhaupt alle
Gerichtsangehörigen und alle in dem Saal Anwesenden. Der Vorsitzende beendete
seine Zusammenfassung.

Es schien, alles war gesagt worden. Aber der Vorsitzende konnte sich nicht von
seinem Recht, zu sprechen, trennen – so angenehm war es ihm, die eindringlichen
Intonationen seiner Stimme zu hören – und er fand es nötig, noch einige Worte
zu sagen von der Wichtigkeit jenes Rechts, welches den Geschworenen gegeben
ist, darüber, wie sie es mit Aufmerksamkeit und Vorsicht benutzen und nicht
mißbrauchen müssen, darüber, daß sie einen Eid geleistet haben, daß sie das
Gewissen der Gesellschaft sind, und daß das Geheimnis des Beratungszimmers
heilig sein muß. ..

Seitdem der Vorsitzende zu sprechen angefangen, sah ihn die Maslowa an, ohne
die Augen abzuwenden, als ob sie besorgte, ein Wort zu verlieren; darum
fürchtete Nechliudow nicht, ihr mit den Augen zu begegnen und sah sie ohne
Unterbrechung an. Und in seiner Vorstellung ging jene gewöhnliche Erscheinung
vor sich, daß ein seit langem nicht gesehenes Gesicht eines geliebten Menschen,
nachdem es zuerst mit seinen äußerlichen Veränderungen, welche während der
Trennung stattgefunden haben, überrascht hatte, nach und nach wieder vollkommen
dasselbe wird, wie es vor vielen Jahren gewesen; alle stattgefundenen
Veränderungen verschwinden, und vor dem geistigen Auge tritt nur der
Hauptausdruck der ausschließlichen, unwiederholbaren geistigen Persönlichkeit
hervor. Eben dasselbe ging in Nechliudow vor sich.

Ja, trotz der Gefängniskleidung, dem ganzen breiter gewordenen Körper, der
ausgewachsenen Brust, trotz dem inzwischen auseinandergegangenen unteren Teil
des Gesichtes, trotz der Fältchen auf der Stirn und an den Schläfen, und trotz
der etwas angeschwollenen Augen – war das unzweifelhaft dieselbe Katjuscha,
welche am Ostersonntag ihn, den von ihr geliebten Menschen, mit ihren
verliebten, vor Freude und Fülle des Lebens lachenden Augen so unschuldig von
unten nach oben angesehen.

»Und ein so merkwürdiger Zufall. Und mußte es sich so treffen, daß der Prozeß
gerade auf meine Session fällt; daß ich, ohne ihr seit zehn Jahren irgendwo zu
begegnen, sie hier auf der Bank der Angeklagten treffe. Und womit wird das
alles enden? Wäre es schneller, ach, schneller zu Ende!«

Er unterwarf sich noch immer nicht jenem Gefühl der Reue, welches anfing, in
ihm zu reden. Er hielt alles für einen Zufall, der vorübergehen würde, ohne
sein Leben zu stören. Er fühlte sich in der Lage jenes Hündchens, das sich im
Zimmer schlecht aufgeführt hat, und welches der Herr am Nacken packt und mit
der Nase in diejenige Abscheulichkeit, die es gemacht hat, hineinstößt. Das
Hündchen winselt, zieht sich zurück, um möglichst weit von den Folgen seines
Betragens wegzugehen, um sie zu vergessen, aber der unerbittliche Herr läßt es
nicht fort. Ebenso fühlte auch Nechliudow die ganze Abscheulichkeit dessen, was
er vollbracht, fühlte auch die mächtige Hand des Herrn, aber er verstand noch
immer nicht die Bedeutung dessen, was er getan hatte, erkannte den Herrn nicht.
Er wollte immer noch nicht daran glauben, daß das, was vor ihm war, sein Werk
sei. Aber die unerbittliche, unsichtbare Hand hielt ihn, und er ahnte schon,
daß er nicht werde entrinnen können. Er spielte noch den Tapferen, und,
angenommener Gewohnheit nach, ein Bein über das andere gelegt, saß er,
nachlässig mit dem Zwicker spielend, in selbstbewußter Haltung auf seinem
zweiten Stuhl der ersten Reihe. Unterdessen aber fühlte er schon in der Tiefe
seiner Seele die ganze Grausamkeit, Niederträchtigkeit, nicht nur dieser seiner
Tat, sondern seines ganzen müßigen, lockeren, grausamen und selbstherrlichen
Lebens, und jener furchtbare Vorhang, welcher durch irgendein Wunder während
dieser ganzen Zeit, diese ganzen zwölf Jahre hindurch, vor ihm dies sein
Verbrechen und sein ganzes folgendes Leben verborgen hatte, schwankte schon,
und er blickte schon hie und da hinter denselben.

23

Endlich schloß der Vorsitzende seine Rede, hob mit graziöser Bewegung die
Frageliste in die Höhe und übergab sie dem zu ihm herangetretenen Obmann. Die
Geschworenen standen auf, und froh, weggehen zu dürfen, gingen sie, ohne zu
wissen, was sie mit ihren Händen tun sollten, als ob sie sich vor etwas
schämten, einer nach dem anderen in das Beratungszimmer. Sobald die Tür hinter
ihnen geschlossen war, trat an diese Tür ein Gendarm; er riß den Säbel aus der
Scheide, legte ihn an die Schulter und blieb an der Tür stehen.

Die Richter erhoben sich und gingen fort. Die Angeklagten wurden auch
hinausgeführt.

Nachdem die Geschworenen in das Beratungszimmer eingetreten waren, holten sie
zuerst Zigaretten hervor, wie auch früher, und fingen an zu rauchen. Die
Unnatürlichkeit und das Falsche ihrer Lage, die sie in mehr oder weniger hohem
Grade empfanden, als sie in dem Saal an ihren Plätzen saßen, war vorbei, sobald
sie in das Beratungszimmer eingetreten waren und Zigaretten angeraucht hatten.
Sie nahmen mit dem Gefühl der Erleichterung dort Platz, und sogleich begann ein
lebhaftes Gespräch. »Das Mädel ist unschuldig, es ist auf Abwege gekommen,«
sagte der gutmütige Kaufmann, »man muß ihm mildernde Umstände zubilligen.«

»Wollen wir also eben das jetzt erwägen«, sagte der Obmann.

»Wir müssen nicht unseren persönlichen Eindrücken nachgeben.«

»Eine gute Zusammenfassung hat der Vorsitzende geliefert«, bemerkte der Oberst.

»Ja, gut! Ich bin beinah eingeschlafen.«

»Die Hauptsache ist, daß die Bedienten nichts von dem Gelde wissen konnten,
wenn die Maslowa nicht mit ihnen einverstanden gewesen wäre«, sagte der Kommis
von jüdischem Typus.

»Also, was ist denn? Hat sie, Ihrer Meinung nach, gestohlen?« fragte einer der
Geschworenen.

»Um nichts in der Welt würde ich dies glauben,« schrie der gutmütige Kaufmann,
»aber alles hat diese rotäugige Schelmin ausgefressen.«

»Die sind alle gut«, sagte der Oberst.

»Aber sie sagt ja, sie sei nicht in das Zimmer hineingegangen.«

»So, glauben Sie ihr nur! Ich würde diesem Luder in meinem Leben nicht
glauben.«

»Aber was macht das? Es liegt ja nicht viel dran, daß Sie ihr nicht glauben
würden«, sagte der Kommis.

»Den Schlüssel hatte sie.«

»Und was bedeutet das, daß sie ihn hatte?« erwiderte der Kaufmann.

»Und der Ring?«

»Aber sie hat es ja erzählt«, schrie der Kaufmann wieder. »Der Kaufmann war
gewalttätig und dazu noch angetrunken, er hat sie durchgeprügelt. Nun, nachher
aber, es ist eine bekannte Sache, bedauerte er sie: »Hier nimm, nur weine 
nicht.« Was für ein Kerl das war, hast du wohl gehört; zwölf Werschok (2 Meter)
und so was wie acht Pud (3 Zentner)!«

»Nicht das ist die Hauptsache,« unterbrach ihn Peter Gerasimowitsch, »die Frage
besteht darin: hat sie die ganze Sache angestiftet oder die Bedienten?«

»Die Bedienten allein können es nicht getan haben. Den Schlüssel hatte sie.«

Die zusammenhanglose Unterredung ging eine ziemlich lange Zeit weiter.

»Aber erlauben Sie, meine Herren,« sagte der Obmann, »wollen wir uns an den
Tisch setzen und die Sache erwägen. Bitte«, sagte er, sich auf den
Präsidentenplatz setzend.

»Ein scheußliches Gesindel, diese Dirnen«, sagte der Kommis, und um die Meinung
zu bekräftigen, daß die Maslowa die Hauptschuldige sei, erzählte er, wie eine
solche seinem Kameraden auf dem Boulevard die Uhr gestohlen habe.

Der Oberst fing an, bei dieser Gelegenheit einen noch frappanteren Fall, den
Diebstahl eines silbernen Samowars zu erzählen.

»Meine Herren, ich bitte, den Fragen nach«, sagte der Obmann, indem er mit dem
Bleistift auf den Tisch klopfte.

Alle schwiegen.

Diese Fragen waren folgendermaßen ausgedrückt:

»1. Ist der Bauer des Dorfes Borki, Kreis Krapiwna, Simon Petrow Kartinkin, 33
Jahre alt, dessen schuldig, daß er am 17. Januar 188... in der Stadt N., in der
Absicht, den Kaufmann Smelkow ums Leben zu bringen, und mit dem Vorsatz, ihn zu
berauben, im Einverständnis mit einer anderen Person ihm Gift in Kognak gegeben
hat, wodurch der Tod des Smelkow erfolgte; und daß er demselben Geld, etwa 2500
Rubel, und einen Brillantring entwendet hat?

2. Ist die Euphemia Iwanowa Botschkowa, 43 Jahre alt, des in der ersten Frage
beschriebenen Verbrechens schuldig?

3. Ist die Kleinbürgerin Katharina Michajlowa Maslowa, 27 Jahre alt, des in der
ersten Frage beschriebenen Verbrechens schuldig?

4. Wenn die Angeklagte Euphemia Botschkowa nach der ersten Frage unschuldig
ist, ist sie dann nicht etwa dessen schuldig, am 17. Januar 188... in der Stadt
N., während sie im Gasthause ›Mauritania‹ in Dienst stand, heimlich bei einem
Logiergast, dem Kaufmann Smelkow, aus dem verschlossenen Koffer, der sich in
seinem Zimmer befand, 2500 Rubel entwendet zu haben, wozu sie den Koffer auf
der Stelle, wo er sich befand, mit einem mitgebrachten falschen Schlüssel
aufgeschlossen?«

Der Obmann las die erste Frage vor.

»Nun, wie ist es denn, meine Herren!«

Diese Frage wurde sehr schnell beantwortet. Alle kamen überein zu antworten:
»ja, schuldig«, indem man Kartinkin als Mittäter sowohl an der Entwendung als
auch an der Vergiftung erkannte. Nicht einverstanden, den Kartinkin für
schuldig zu erklären, war nur ein alter Arbeiter, der auf alle Fragen im Sinne
der Rechtfertigung antwortete.

Der Obmann dachte, daß er nicht verstehe und erklärte ihm, wie es nach allem
unzweifelhaft sei, daß Kartinkin und die Botschkowa schuldig seien; der
Arbeiter aber antwortete, daß er verstehe, aber es sei doch besser, Mitleid mit
ihnen zu haben. »Wir sind ja selber keine Heiligen.« Und so blieb er auch bei
seiner Meinung. Auf die zweite Frage, die Botschkowa betreffend, wurde nach
langen Unterredungen und Erklärungen geantwortet: nicht schuldig, weil keine
offenbaren Beweise für ihre Teilnahme an der Vergiftung vorlagen, was ihr
Advokat besonders betonte.

Der Kaufmann, der die Maslowa rechtfertigen wollte, bestand darauf, daß die
Botschkowa die Hauptanstifterin von allem sei. Viele Geschworene stimmten ihm
zu; aber der Obmann, der streng legal sein wollte, sagte, daß es keinen Grund
gäbe, sie als Teilnehmerin an der Vergiftung zu erklären. Nach langen
Streitigkeiten triumphierte die Meinung des Obmanns.

Auf die vierte Frage, auch betreffs der Botschkowa, antwortete man: »ja,
schuldig«, und auf Anhalten des Arbeiters fügte man hinzu, »aber sie verdient
mildernde Umstände«.

Die dritte Frage aber über die Maslowa rief einen erbitterten Streit hervor.
Der Obmann bestand darauf, daß sie des Raubes und der Vergiftung schuldig sei;
der Kaufmann war damit nicht einverstanden und mit ihm zusammen der Oberst, der
Kommis und der Arbeiter nicht, – die übrigen schienen zu schwanken; aber die
Ansicht des Obmanns begann vorzuherrschen, besonders, weil die Geschworenen
ermüdet waren und sich bereitwilliger an die Meinung anschlossen, die
versprach, sie schneller zu einigen und darum alle zu befreien.

Nach alledem, was bei der gerichtlichen Untersuchung vor sich gegangen, und
nach dem, wie Nechliudow die Maslowa kannte, war er überzeugt, daß sie weder
der Entwendung noch der Vergiftung schuldig sei, und anfangs war er sicher, daß
alle das anerkannten; aber er mußte einsehen, daß die Entscheidung sich infolge
verschiedener Umstände zugunsten der Verurteilung zu neigen anfing. Da war
erstens die ungeschickte Verteidigung durch den Kaufmann, die augenscheinlich
darauf begründet war, daß die Maslowa ihm physisch gefiel, was er auch nicht
verhehlte, da war der Widerstand des Obmanns, eben dieses Grundes wegen; da war
hauptsächlich die allgemeine Ermüdung der Beteiligten. Nechliudow wollte etwas
einwenden, aber er fürchtete, für die Maslowa zu sprechen; es schien ihm, daß
alle sogleich sein Verhältnis zu ihr erfahren würden. Inzwischen aber fühlte
er, daß er die Sache nicht so lassen könne, daß er Einwände erheben müsse. Er
wurde rot, er wurde blaß, und eben wollte er anfangen zu sprechen, als Peter
Gerasimowitsch, der bis dahin stillgeschwiegen, augenscheinlich durch den
autoritativen Ton des Obmanns empört, plötzlich anfing, diesen zu widerlegen
und dasselbe zu sagen, was Nechliudow hatte sagen wollen.

»Erlauben Sie,« rief er, »Sie sagen, daß die Maslowa des Diebstahls schuldig
sei, weil sie den Schlüssel besaß, aber konnten denn die Korridorbedienten
nicht nach ihr den Koffer mit einem falschen Schlüssel aufschließen?«

»Ja ja! Ja ja!« bestätigte der Kaufmann.

»Und Geld konnte sie ja nicht nehmen, weil sich in ihrer Lage nichts damit
anfangen läßt.«

»Das ist's ja, was ich sage! Ganz dasselbe«, bestätigte der Kaufmann.

»Wahrscheinlich ist, daß sie durch ihre Ankunft den Korridordienern den
Gedanken eingegeben hat, und die haben dann die Gelegenheit benutzt und nachher
alles auf die Maslowa gewälzt.«

Peter Gerasimowitsch sprach mit gereizter Stimme, und seine Gereiztheit teilte
sich dem Obmann mit, der infolgedessen mit besonderer Hartnäckigkeit seine
entgegengesetzte Meinung zu verteidigen begann; aber Peter Gerasimowitsch
sprach so überzeugend, daß die Mehrheit ihm zustimmte, indem sie anerkannte,
daß die Maslowa an der Geldentwendung nicht teilgenommen habe, daß der Ring ihr
geschenkt worden sei.

Als aber das Gespräch auf ihre Teilnahme an der Vergiftung überging, sagte ihr
eifriger Verteidiger, der Kaufmann, daß man sie unschuldig erkennen solle. Der
Obmann sagte aber, daß es unmöglich sei, sie für unschuldig zu erklären, da sie
selbst bekannt habe, ihm das Pulver eingegeben zu haben.

»Sie hat es gegeben, aber sie dachte, es sei Opium«, sagte der Kaufmann.

»Sie konnte ihn auch mit Opium umbringen«, sagte der Oberst, der sich gern in
Abschweifungen einließ; und er fing bei dieser Gelegenheit an, davon zu
erzählen, daß die Frau seines Schwagers sich mit Opium vergiftet habe und auch
gestorben sein würde, wäre nicht der Doktor in der Nähe gewesen und wären nicht
rechtzeitig Maßregeln getroffen worden. Der Oberst erzählte so eindringlich,
selbstbewußt und mit solcher Würde, daß niemand den Mut hatte, ihn zu
unterbrechen. Nur der Kommis, von seinem Beispiel angesteckt, entschloß sich,
ihm dazwischenzufahren, um seine Geschichte zu erzählen:

»Manche gewöhnen sich so stark daran, daß sie vierzig Tropfen einnehmen können;
ich habe einen Verwandten, der ...«

Aber der Oberst ließ sich nicht unterbrechen und setzte seine Erzählung von den
Folgen der Einwirkung des Opiums auf die Frau seines Schwagers fort.

»Aber es ist schon über vier Uhr, meine Herren«, sagte einer der Geschworenen.

»Also, wie ist's denn, meine Herren?« wandte sich der Obmann an die
Geschworenen, »wollen wir sie schuldig erklären? Aber ohne Vorsatz, ihn zu
berauben, und entwendet hat sie nichts. Ist es so?«

Peter Gerasimowitsch, der mit seinem Siege zufrieden war, willigte ein.

»Aber sie verdient mildernde Umstände«, fügte der Kaufmann hinzu.

Alle waren einverstanden. Nur der Arbeiter beharrte darauf, daß man sagen
solle: »nein, nicht schuldig«.

»Aber das kommt ja auf dasselbe hinaus,« erklärte der Obmann, »ohne Vorsatz,
ihn zu berauben, und entwendet hat sie nichts, also ist sie nicht schuldig.«

»Also dann so: und verdient mildernde Umstände, um sie von allem, was ihr noch
anklebt, zu reinigen.«

Alle waren so ermüdet, hatten sich so in Streitigkeiten verwickelt, daß es
niemandem einfiel, zu der Antwort hinzuzufügen: ja, aber ohne den Vorsatz, zu
töten.

Nechliudow war so aufgeregt, daß er dies nicht bemerkte. Also wurden die
Antworten in dieser Form niedergeschrieben und in den Gerichtssaal getragen.

Rabelais schreibt, daß ein Jurist, zu welchem man kam, um sich seinem Urteil zu
unterziehen, nach einem Hinweis auf alle möglichen Gesetze und nach Verlesung
von zwanzig Seiten sinnlosen juristischen Lateins den Streitenden vorgeschlagen
habe, zu würfeln: grade oder ungrade. Wenn grade, – so hat der Supplikant
recht, wenn ungrade, – so hat der Beklagte recht.

So war es auch hier. Diese oder jene Entscheidung wurde nicht etwa angenommen,
weil alle zu einem Einverständnis gekommen waren, sondern erstens, weil der
Vorsitzende, der so lange Zeit zu seinem Resümee brauche, diesmal vergessen
hatte, das zu sagen, was er immer sagte, nämlich: daß die Geschworenen in
Beantwortung der Schuldfragen sagen könnten: »ja – schuldig, aber ohne Vorsatz,
des Lebens zu berauben«, und zweitens, weil der Oberst sehr breit und sehr
langweilig die Geschichte seiner Schwägerin erzählt hatte, drittens, weil
Nechliudow so aufgeregt war, daß er die Weglassung der Klausel »aber ohne
Vorsatz, des Lebens zu berauben«, nicht bemerkte, sondern dachte, daß die
Klausel »ohne vorgefaßte Absicht zu berauben« schon die Anklage vernichte;
viertens, weil Peter Gerasimowitsch nicht im Zimmer war; er war hinausgegangen,
gerade als der Obmann die Fragen und Antworten las; vornehmlich aber, weil alle
ermüdet waren, – weil alle wünschten, möglichst schnell los zu kommen, und
daher derjenigen Entscheidung zustimmten, bei welcher alles am raschesten zu
Ende kam.

Die Geschworenen klingelten. Der Gendarm, der mit bloßem, gezogenem Säbel an
der Tür stand, steckte den Säbel in die Scheide und trat auf die Seite, die
Richter setzten sich auf ihre Plätze, und die Geschworenen kamen einer nach dem
anderen herein.

Der Obmann trug mit feierlichem Aussehen den Fragebogen. Er trat an den
Vorsitzenden heran und reichte ihm denselben. Der Vorsitzende durchlas ihn, und
augenscheinlich erstaunt, breitete er die Arme aus und wandte sich
beratschlagend an seine Kollegen. Der Vorsitzende war erstaunt, weil die
Geschworenen, nachdem sie die erste Klausel: »ohne Vorsatz, ihn zu berauben«,
vorbehalten, die zweite Klausel: »ohne Absicht, ihn zu töten«, nicht
vorbehalten hatten. Aus der Entscheidung der Geschworenen ergab sich, daß die
Maslowa weder gestohlen noch geraubt habe, – zugleich aber hatte sie einen
Menschen ohne jeglichen ersichtlichen Zweck vergiftet.

»Sehen Sie mal, was für ein ungereimtes Zeug die gebracht haben«, sagte der
Vorsitzende zu dem Mitgliede links. »Das bedeutet ja: Zwangsarbeit; sie ist
aber unschuldig.«

»Nun, wieso unschuldig?« fragte das ernste Mitglied.

»Aber einfach unschuldig. Meiner Meinung nach haben wir hier Artikel 818 in
Anwendung zu bringen.« (Der Artikel 818 lautet dahin, daß, wenn das Gericht den
Spruch falsch findet, es die Entscheidung der Geschworenen aufheben kann.)

»Wie meinen Sie?« wandte sich der Vorsitzende an das gute Mitglied.

Dieser Herr antwortete nicht sogleich; er blickte auf die Nummer der vor ihm
liegenden Akte, addierte die Ziffern zusammen – sie durch drei zu teilen gelang
nicht. Er hatte so bei sich ausgemacht: ist die Ziffer teilbar, so werde ich
beistimmen; aber obgleich sie nicht teilbar war, stimmte er aus Güte bei.

»Ich glaube auch, daß man es müßte«, sagte er.

»Und Sie?« wandte sich der Vorsitzende an das ärgerliche Mitglied.

»Auf keinen Fall«, antwortete dieser Herr entschieden. »Die Zeitungen schreiben
so schon immer, daß die Geschworenen immer nur freisprechen. Was sollen sie
denn sagen, wenn das Gericht die Person jetzt freispricht? Ich bin in keinem
Falle einverstanden«. Der Vorsitzende blickte auf die Uhr. »Es ist schade, aber
was ist zu tun?« Und er reichte den Fragebogen dem Obmann zum Vorlesen.

Alle standen auf, und der Obmann, verlegen von einem Fuß auf den anderen
tretend, räusperte sich und las die Fragen und Antworten vor. Alle
Gerichtsbeamten: der Sekretär, die Advokaten und sogar der Staatsanwalt
drückten ihr Erstaunen aus.

Die Angeklagten saßen teilnahmlos, da sie augenscheinlich die Bedeutung der
Antworten nicht verstanden. Alle setzten sich wieder, und der Vorsitzende
fragte den Staatsanwalt, welchen Strafen er die Angeklagten unterwerfen zu
sollen glaube? Der Staatsanwalt, erfreut durch den unerwarteten Erfolg in bezug
auf die Maslowa – denn er schrieb diesen Erfolg seiner Beredsamkeit zu –, sah
in irgendeinem Buche nach, erhob sich etwas und sagte:

»Den Simon Kartinkin möchte ich glauben auf Grund des Artikels 1452, und § 4
von 1453, die Euphemia Botschkowa auf Grund des Artikels 1659 und Katharina
Maslowa auf Grund des Artikels 1454 den dort angedrohten Strafen unterwerfen zu
müssen.«

Alle diese Strafen waren die strengsten, die man nur auferlegen konnte.

»Das Gericht entfernt sich, um die Entscheidung zu treffen«, sagte der
Vorsitzende, aufstehend. Alle erhoben sich nach ihm, und mit dem erleichterten
und angenehmen Gefühl einer vollbrachten guten Tat fingen sie an, hinauszugehen
oder sich im Saal hin und her zu bewegen.

»Aber, Väterchen, wir haben ja etwas Schändliches zusammengelogen«, sagte Peter
Gerasimowitsch, an Nechliudow herantretend, welchem der Obmann etwas erzählte.
»Wir haben sie ja zu Zwangsarbeit verdonnert.«

»Was sagen Sie?« schrie Nechliudow auf, ohne diesmal die unangenehme
Familiarität des Lehrers zu bemerken. »Nicht anders«, sagte der. »Wir haben in
der Antwort nicht gesagt: schuldig, aber ohne Absicht, des Lebens zu berauben.
Der Sekretär hat mir eben gesagt, daß der Staatsanwalt fünfzehn Jahre
Zwangsarbeit über sie verhängen will.«

»Aber man hat ja so entschieden«, sagte der Obmann.

Peter Gerasimowitsch fing an zu streiten; es sei selbstverständlich, sagte er,
daß, wenn sie kein Geld genommen, sie auch die Absicht nicht haben konnte, ihn
des Lebens zu berauben.

»Aber ich habe ja die Antworten vorgelesen, bevor wir hinausgingen«,
rechtfertigte sich der Obmann. Niemand erwiderte etwas.

»Ich war um die Zeit aus dem Zimmer gegangen«, sagte Peter Gerasimowitsch.
»Aber wie haben Sie das verpassen können?«

»Ich habe gar nicht daran gedacht«, sagte Nechliudow.

»Nicht gedacht ... Aber jetzt ist es so.«

»Aber man kann das noch gutmachen«, sagte Nechliudow.

»O nein – jetzt ist es schon aus.«

Nechliudow sah die Angeklagten an. Sie, deren Schicksal vor der Entscheidung
stand, saßen immer ebenso unbeweglich hinter ihrem Gitter, vor den Soldaten.
Die Maslowa lächelte über irgend etwas. Und in Nechliudows Seele regte sich ein
schlechtes Gefühl.

Vorher, als er vorausgesetzt, daß man sie freisprechen und in der Stadt lassen
werde, war er unentschlossen, wie er sich gegen sie verhalten solle; und das
Verhalten gegen sie war schwer. Die Zwangsarbeit und Sibirien vernichteten auf
einmal die Möglichkeit jeglichen Verhältnisses zu ihr. Der nicht ganz getötete
Vogel würde aufhören, in der Jagdtasche zu zappeln und an sich zu erinnern.

24

Peter Gerasimowitschs Vermutungen erwiesen sich als richtig.

Als der Vorsitzende aus dem Beratungszimmer zurückkehrte, nahm er das Papier
und las vor:

»Im Jahre 188. am 28. April laut Ukas Seiner Kaiserlichen Majestät Nr. ... hat
das Bezirksgericht, in der Strafkammer, kraft der Entscheidung der Herren
Geschworenen auf Grund §3 Artikel 771, §3 Artikel 776 und Artikel 777 des
Reglements des Kriminalverfahrens erkannt:

den Bauer Simon Kartinkin, 33 Jahre alt, und die Kleinbürgerin Katharina
Maslowa, 27 Jahre alt, nach Entziehung aller bürgerlichen Rechte in
Zwangsarbeit zu verschicken: den Kartinkin für acht Jahre und die Maslowa für
vier Jahre, beide mit den Folgen laut Artikel 25 des Strafgesetzbuches;

die Kleinbürgerin Euphemia Botschkowa aber, 43 Jahre alt, nach Entziehung aller
besonderen, persönlichen, dem Stande nach ihr zukommenden Rechte und
Gerechtsame für die Zeit von drei Jahren ins Gefängnis einzuschließen, mit den
Folgen laut Artikel 48 des Strafgesetzbuches;

die Gerichtskosten für diesen Prozeß sind den Verurteilten zu gleichen Teilen
aufzuerlegen, und im Falle der Zahlungsunfähigkeit auf Rechnung des Fiskus zu
setzen;

die betreffenden Beweisstücke sind zu verkaufen, der Fingerring ist
zurückzuerstatten, die Gläser sind zu vernichten.«

Kartinkin stand ebenso gerade aufgereckt, indem er die Hände mit gespreizten
Fingern an den Hosennähten hielt und die Wangen bewegte. Die Botschkowa schien
vollständig ruhig zu sein. Die Maslowa wurde purpurrot, als sie das Urteil
hörte. »Ich bin unschuldig, ich bin unschuldig!« schrie sie plötzlich durch den
ganzen Saal. »Das ist ja eine Sünde. Unschuldig bin ich. Ich wollte es nicht,
ich dachte es nicht. Die Wahrheit rede ich! Wahrhaftig.« Und sie ließ sich auf
die Bank nieder und brach in lautes Weinen aus.

Als Kartinkin und die Botschkowa hinausgegangen waren, blieb sie noch immer auf
ihrem Platz sitzen und weinte, so daß der Gendarm sie am Ärmel berühren mußte.

»Nein, es ist unmöglich, es so zu lassen«, sagte Nechliudow zu sich selbst; er
hatte sein schlechtes Gefühl vollständig vergessen. Er wußte selber nicht
warum, er eilte in den Korridor, um sie noch einmal zu sehen. In den Türen
drängte sich ein lebhafter Haufen von hinausgehenden Geschworenen und
Advokaten, die mit der Beendigung der Verhandlung zufrieden waren; so daß er
sich einige Minuten in der Tür aufgehalten fand. Als er in den Korridor
hinauskam, war sie schon weit fort. Mit raschen Schritten, und ohne an die
Aufmerksamkeit zu denken, die er auf sich zog, holte er sie ein, ja überholte
sie und blieb stehen. Sie hörte schon auf zu weinen und schluchzte nur noch in
Stößen auf, indem sie ihr stellenweise rot gewordenes Gesicht mit dem Ende des
Halstuches abwischte, und ging an ihm vorbei, ohne sich umzusehen.

Nachdem er sie hatte vorbeigehen lassen, kehrte er eilig zurück, um den
Vorsitzenden zu sehen, aber der Vorsitzende war schon weg; er holte ihn erst im
Vorzimmer ein.

»Herr Vorsitzender,« sagte Nechliudow, indem er sich ihm in dem Augenblick
näherte, als derselbe seinen hellen Überzieher schon angezogen hatte und den
Stock mit dem silbernen Knopf nahm, den ihm der Schweizer reichte, »kann ich
mit Ihnen über den Prozeß sprechen, der soeben entschieden worden? Ich bin ein
Geschworener.«

»Ja, versteht sich, Fürst Nechliudow! Sehr angenehm, wir sind uns schon
begegnet«, sagte der Vorsitzende, ihm die Hand drückend und sich mit Vergnügen
erinnernd, wie schön und lustig, besser als alle jungen Leute, er an jenem
Abend tanzte, als er Nechliudow begegnete,

»Womit kann ich Ihnen dienen?«

»Es ist ein Mißverständnis passiert in der Antwort bezüglich der Maslowa. Sie
ist unschuldig an dem Giftmord, trotzdem hat man sie zu Zwangsarbeit
verurteilt«, sagte Nechliudow mit ernstem, finsterem Aussehen.

»Das Gericht hat das Urteil auf Grund der ja von Ihnen abgegebenen Antworten
gefällt,« sagte der Vorsitzende, sich der Ausgangstür nähernd, »obgleich die
Antworten auch den Richtern nicht vollständig als der Sache entsprechend
erschienen.« Er erinnerte sich, wie er den Geschworenen erklären wollte, daß
ihre Antwort: »ja, schuldig«, – ohne die Verneinung der Absicht des Mordes den
Mord mit Vorbedacht bestätige, aber da er sich beeilt hatte zu schließen, hatte
er das nicht getan.

»Ja, aber kann man denn nicht den Fehler korrigieren?«

»Ein Grund zur Kassation wird sich immer finden. Man muß sich an die Advokaten
wenden«, sagte der Vorsitzende, seinen Hut etwas schief aufsetzend, indem er
fortfuhr, sich zum Ausgang zu bewegen.

»Aber es ist ja schrecklich!«

»Nun, sehen Sie, für die Maslowa stand eins von beiden bevor«, sagte der
Vorsitzende, der augenscheinlich möglichst angenehm und höflich mit Nechliudow
sein wollte; nachdem er seinen Backenbart über den Überzieherkragen
ausgebreitet, nahm er Nechliudow leicht unter den Arm, und ihn zur Ausgangstür
lenkend, fuhr er fort: »Sie gehen doch auch?«

»Jawohl«, sagte Nechliudow, sich eilig anziehend, und ging mit ihm. Sie gingen
in die helle lustige Sonne hinaus, und sogleich mußte man lauter sprechen wegen
des Rasselns der Räder auf dem Pflaster.

»Die Lage ist, Sie sehen es wohl, seltsam«, fuhr der Vorsitzende fort, die
Stimme erhebend, »ihr, dieser Maslowa, stand eins von beiden bevor: entweder
beinah eine Freisprechung – eine Gefängnisstrafe, für welche auch die
Untersuchungshaft angerechnet werden konnte, eigentlich nur Haft oder –
Zwangsarbeit, ein Mittelding gibt's nicht. Wenn Sie die Worte hinzugefügt
hätten: ›aber ohne die Absicht, den Tod herbeizuführen‹, so wäre sie
freigesprochen worden.«

»Ich habe das unverzeihlicherweise übersehen«, sagte Nechliudow.

»Das ist eben die Sache«, sagte lächelnd der Vorsitzende, indem er auf die Uhr
sah.

Es blieben nur drei Viertelstunden bis zur letzten Frist übrig, die ihm Klara
gesetzt hatte.

»Jetzt, wenn Sie wollen, wenden Sie sich an einen Advokaten. Man muß einen
Grund zur Kassation suchen. Den kann man immer finden. Dworianskaja,«
antwortete er dem Droschkenkutscher auf dessen Frage, »dreißig Kopeken, mehr
zahle ich nie.«

»Bitte, Exzellenz.«

»Mein Kompliment. Wenn ich mit etwas dienen kann, – Dwornikows Haus, auf der
Dworianskaja – es ist leicht zu behalten.« Und freundlich sich verbeugend, fuhr
er davon.

25

Das Gespräch mit dem Vorsitzenden und die frische Luft beruhigten Nechliudow
etwas. Er dachte jetzt, er habe seine Empfindungen infolge des ganzen unter so
ungewohnten Bedingungen zugebrachten Morgens stark übertrieben.

»Versteht sich, es ist ein merkwürdiges, erstaunliches Zusammentreffen! Und es
ist notwendig, alles mögliche zu tun, um ihr Schicksal zu mildern, und es
möglichst schnell zu tun. Sogleich. Ja, ich muß hier im Gericht erfahren, wo
Fanarin oder Mikischin wohnt.« Er erinnerte sich der zwei berühmten Advokaten. 
Nechliudow kehrte in das Gerichtsgebäude zurück, zog den Überzieher aus und
ging nach oben. Aber schon im ersten Korridor stieß er auf Fanarin. Er hielt
ihn auf und sagte, daß er ein Anliegen an ihn habe. Fanarin kannte ihn von
Ansehen und dem Namen nach und sagte, daß er sehr froh sei, alles zu tun, was
ihm, Nechliudow, angenehm wäre.

»Ich bin müde ... aber wenn es nicht lange dauert, so sagen Sie, was Sie haben;
bitte treten Sie ein!«

Und Fanarin führte Nechliudow in ein Zimmer, wahrscheinlich das Kabinett eines
Richters. Sie setzten sich an den Tisch.

»Nun, was haben Sie?«

»Vor allem bitte ich Sie«, sagte Nechliudow, »niemand wissen zu lassen, daß ich
an dieser Sache beteiligt bin.«

»Nun, das ist selbstverständlich ... Also ...«

»Heute war ich Geschworener, und wir haben eine Frau zur Zwangsarbeit
verurteilt – eine Unschuldige. Das quält mich.«

Nechliudow wurde, für sich selbst unerwartet, rot und stockte. Fanarin schlug
die Augen zu ihm auf und senkte sie wieder, während er zuhörte.

»Und?« sagte er nur.

»Wir haben eine Unschuldige verurteilt, und ich möchte das Urteil kassieren und
den Prozeß einer höheren Instanz übertragen.«

»Dem Senat«, berichtigte Fanarin.

»Und nun bitte ich Sie, das auf sich zu nehmen.«

Nechliudow wollte das Schwerste möglichst schnell beenden, und darum sagte er
auch sogleich: »Die Entschädigung, die Kosten dieses Prozesses nehme ich auf
mich, wie hoch sie auch sein können«, sagte er errötend.

»Nun, das werden wir mit Ihnen verabreden«, sagte der Advokat, nachsichtig über
seine Unerfahrenheit lächelnd.

»Wie liegt denn die Sache?«

Nechliudow erzählte.

»Schön, morgen lasse ich mir die Akten geben und sehe sie durch; übermorgen,
nein, am Donnerstag, kommen Sie um sechs Uhr abends zu mir, und ich werde Ihnen
die Antwort geben. Nicht wahr? Nun, jetzt wollen wir gehen. Ich habe hier noch
Erkundigungen einzuziehen.«

Nechliudow verabschiedete sich und ging hinaus.

Die Unterhaltung mit dem Advokaten und der Umstand, daß er schon Maßregeln zur
Verteidigung der Maslowa getroffen, beruhigten ihn noch mehr. Er trat ins
Freie, das Wetter war schön, er atmete freudig die Frühlingsluft ein. Die
Droschkenkutscher boten ihre Dienste an, aber er ging zu Fuß, und sogleich
begann ein ganzer Schwarm von Gedanken und von Erinnerungen an Katjuscha und an
sein Verhalten ihr gegenüber in seinem Kopfe zu wirbeln. Und ihm wurde traurig
zumute, alles erschien ihm finster. »Nein, das will ich nachher überlegen,«
sagte er zu sich, »jetzt aber muß ich mich nach den schweren Eindrücken gerade
zerstreuen.«

Er erinnerte sich an das Mittagessen bei Kortschagins und blickte auf die Uhr.
Es war noch nicht zu spät, und er konnte noch zum Mittagessen zurecht kommen.
Eine Pferdebahn fuhr klingelnd vorbei. Er setzte sich in Trab und sprang auf.
Auf einem Platze sprang er ab, nahm eine gute Droschke, und in zehn Minuten war
er an der Auffahrt des großen Hauses der Kortschagins.

26

»Bitte schön, Durchlaucht werden erwartet«, sagte der freundliche, beleibte
Schweizer des großen Hauses der Kortschagins, indem er die sich auf den
englischen Türbändern geräuschlos bewegende Eichentür der Auffahrt öffnete.
»Man speist. Nur Sie hat man befohlen, hereinzubitten.«

Der Schweizer näherte sich der Treppe und klingelte nach oben.

»Ist sonst jemand da« fragte Nechliudow, indem er ablegte.

»Herr Kolosow und Michail Sergejewitsch, sonst nur unsere Herrschaften«,
antwortete der Schweizer.

Von der Treppe herab guckte ein gutaussehender Lakai im Frack und weißen
Handschuhen.

»Bitte schön, Durchlaucht«, sagte er. »Es ist befohlen, Sie hereinzubitten.«

Nechliudow ging die Treppe hinauf und durch den ihm bekannten prachtvollen,
geräumigen Saal in das Speisezimmer. Im Speisezimmer saß bei Tische die ganze
Familie, mit Ausnahme der Mutter, Fürstin Sophia Wasiljewna, die nie ihr
Boudoir verließ. Oben am Tische saß der alte Kortschagin, neben ihm, zur linken
Seite – der Doktor, zur anderen Seite – der Gast, Iwan Iwanowitsch Kolosow, der
gewesene Gouvernements-Adelsmarschall, jetzt Mitglied der Bankverwaltung, ein
liberaler Kollege Kortschagins; weiter zur linken Seite saß Miss Reader, die
Gouvernante von Missis kleiner Schwester und das vierjährige Mädchen selbst;
zur Rechten gegenüber – Missis Bruder, der einzige Sohn der Kortschagins,
Gymnasiast, Schüler der sechsten Klasse – Petja, wegen dessen die ganze Familie
in der Stadt blieb, um seine Examina abzuwarten, und ein Student, sein
Hauslehrer; dann links – Katharina Alexejewna, ein vierzigjähriges Fräulein,
eine Slawophilin; gegenüber – Michail Sergejewitsch, oder Mischa Telegin,
Missis Vetter, – unten am Tische saß Missi selber, und neben ihr war ein
unangerührtes Gedeck.

»Nun, das ist schön. Setzen Sie sich, wir sind erst beim Fisch«, sagte, mühsam
und vorsichtig mit seinen falschen Zähnen kauend, der alte Kortschagin, während
er die blutunterlaufenen Augen, deren Lider nicht zu sehen waren, zu Nechliudow
erhob.

»Stepan«, wandte er sich mit vollem Munde an den dicken, großartigen
Bufettdiener, indem er mit den Augen auf das leere Gedeck wies. Obwohl
Nechliudow den alten Kortschagin gut kannte und oftmals auch beim Mittagessen
gesehen, wirkte gerade heute dieses rote Gesicht mit den sinnlichen,
schmatzenden Lippen über der hinter die Weste gesteckten Serviette, und der
fette Hals, überhaupt diese ganze gemästete, martialische Generalsfigur
besonders unangenehm auf ihn.

Nechliudow erinnerte sich unwillkürlich dessen, was er von der Grausamkeit
dieses Menschen wußte, der, als Gouverneur, Gott weiß wozu, denn er war reich
und vornehm und hatte Streberei nicht nötig – Leute hatte durchpeitschen und
sogar aufhängen lassen.

»Es wird sofort aufgetragen, Durchlaucht«, sagte Stepan, während er aus dem mit
silbernen Vasen vollbesetzten Büfett einen großen Vorlegelöffel holte und mit
dem Kopf dem schönen Lakai mit dem Backenbart winkte, der sogleich anfing, das
unberührte Gedeck neben Missi, auf dem eine geschickt zusammengelegte,
gestärkte Serviette mit dem prangenden Namenszug lag, zu ordnen.

Nechliudow ging um den ganzen Tisch und drückte allen die Hand. Alle, außer dem
alten Kortschagin und den Damen, standen auf, als er zu ihnen trat. Und dies
Wandern um den Tisch und der Händedruck mit allen Anwesenden, obgleich er mit
den meisten von ihnen nie sprach, erschien ihm besonders unangenehm und
lächerlich. Er entschuldigte sich, daß er sich verspätet, und wollte sich auf
dem leeren Platz am Ende des Tisches zwischen Missi und Katharina Alexejewna
niederlassen, aber der alte Kortschagin verlangte, daß er, wenn er schon keinen
Branntwein trinke, doch an dem Tische, auf welchem Hummer, Kaviar, verschiedene
Käsearten, Heringe standen, einen Imbiß nehme. Nechliudow hatte nicht gedacht,
daß er so hungrig sei, aber nachdem er mit einem Käsebrot angefangen hatte,
konnte er nicht aufhören und aß gierig.

»Nun, was ist denn, haben Sie die Grundlagen des Staates untergraben?« sagte
Kolosow, ironisch den Ausdruck einer reaktionären Zeitung gebrauchend, die sich
gegen das Gericht der Geschworenen richtete. »Haben Sie die Schuldigen
gerechtfertigt und die Unschuldigen verurteilt, ja?«

»Die Grundlagen untergraben ... Die Grundlagen untergraben ...« wiederholte
lachend der Fürst, der ein unbegrenztes Vertrauen zu dem Verstand und zu der
Gelehrsamkeit seines liberalen Kameraden und Freundes hegte.

Nechliudow, riskierend, unhöflich zu sein, antwortete Kolosow nicht, und sich
zu der aufgetragenen dampfenden Suppe setzend, fuhr er fort zu kauen.

»Lassen Sie ihn doch essen«, sagte lächelnd Missi, indem sie durch das Wörtchen
»ihn« an ihr nahes Verhältnis zu ihm erinnerte.

Kolosow erzählte inzwischen lebhaft und laut den Inhalt des Artikels gegen das
Geschworenengericht, der ihn empört hatte. Michail Sergejewitsch, der Neffe,
stimmte ihm bei und erzählte den Inhalts eines anderen Artikels derselben
Zeitung.

Missi war, wie immer, sehr »distinguée« und schön, unauffällig schön gekleidet.

»Sie sind gewiß furchtbar müde und hungrig«, sagte sie zu Nechliudow, nachdem
sie abgewartet, bis er aufgegessen hatte.

»Nein, nicht besonders. Und Sie? Haben Sie die Bilder besichtigt?« fragte er.

»Nein, wir haben es aufgeschoben. Wir sind aber zum Lawn-Tennis bei Salamatows
gewesen. Wirklich, Mister Crooks spielt erstaunlich.«

Nechliudow war hierhergekommen, um sich zu zerstreuen, und er fühlte sich doch
sonst immer sehr wohl in diesem Hause; nicht nur wegen des gewählten, guten
Tones, welcher auf seine Sinne angenehm wirkte, sondern auch infolge dieser
Atmosphäre schmeichelnder Freundlichkeit, die ihn unmerklich umgab. Heute aber,
wunderbarerweise, war ihm alles in diesem Hause zuwider, alles, von dem
Schweizer, der breiten Treppe, den Blumen, den Lakaien, der Anordnung der
Tafel, bis zu Missi selbst, die ihm heute nicht anziehend und unnatürlich
erschien. Unangenehm war ihm auch Kolosows selbstüberzeugter, abgeschmackter,
liberaler Ton, unangenehm war die selbstbewußte, sinnliche Stiergestalt des
alten Kortschagin, unangenehm waren die französischen Phrasen der Slawophilin
Katharina Alezejewna, unangenehm die befangenen Gesichter der Gouvernante und
des Hauslehrers; besonders unangenehm war das auf ihn bezügliche Wörtchen
»ihn«. Nechliudow schwankte immer zwischen zweierlei Verhalten gegen Missi:
einmal sah er in ihr, gleichsam die Augen klein machend, oder wie beim
Mondschein, alles Schöne: sie schien ihm frisch und schön, klug und natürlich
... dann wieder sah er, als wäre plötzlich heller Sonnenschein, – ja er konnte
nicht umhin, es zu sehen – alles das, was ihr fehlte. Heute war für ihn ein
solcher Tag. Heute sah er alle Runzelchen auf ihrem Gesichte, er sah, daß ihre
Haare toupiert, wie spitz ihre Ellbogen waren, hauptsächlich sah er den breiten
Nagel des Daumens, der ihn an einen ebensolchen Nagel des Vaters erinnerte.

»Ein höchst langweiliges Spiel,« sagte Kolosow vom Tennis, »bei weitem lustiger
war die ›Lapta‹, die wir in der Kindheit spielten.«

»Nein, Sie haben das nicht probiert. Es ist furchtbar interessant«, erwiderte
Missi, besonders unnatürlich das Wort »furchtbar« aussprechend, wie es
Nechliudow schien.

Und es begann ein Streit, an welchem sowohl Michail Sergejewitsch als Katharina
Alexejewna teilnahmen. Nur die Gouvernante, der Hauslehrer und die Kinder
schwiegen und langweilten sich sichtbar.

»Ewig streiten sie!« sagte laut lachend der alte Kortschagin; er zog die
Serviette aus der Weste hervor und scharrte mit dem Stuhl, den sogleich der
Lakai abrückte, und stand vom Tische auf. Nach ihm standen auch alle übrigen
auf und traten an das Tischchen heran, wo die Spültassen standen und warmes,
duftendes Wasser eingegossen war; und den Mund ausspülend, setzten sie das für
niemand interessante Gespräch fort.

»Nicht wahr?« wandte sich Missi an Nechliudow, ihn zur Bestätigung ihrer
Meinung auffordernd, daß nirgends der Charakter des Menschen so ersichtlich sei
wie im Spiel. Sie sah auf seinem Gesicht jenen in sich gekehrten und, wie ihr
schien, verurteilenden Ausdruck, welchen sie an ihm fürchtete, und sie wollte
erfahren, wodurch er hervorgerufen sei.

»Bei Gott, ich weiß nicht, ich habe nie darüber nachgedacht«, antwortete
Nechliudow.

»Wollen Sie zu Mama gehen?« fragte Missi.

»Jawohl«, sagte er, eine Zigarette herausnehmend, mit einem Ton, der klar
besagte, daß er wenig Lust hatte zu gehen.

Sie blickte ihn schweigend und fragend an, und er schämte sich. »In der Tat
komme ich zu den Leuten nur, um sie zu langweilen?« dachte er von sich selbst,
und sich bemühend, liebenswürdig zu sein, sagte er, daß er mit Vergnügen gehen
werde, wenn die Fürstin ihn empfangen wolle.

»Nun ja, Mama wird sich sehr freuen. Rauchen können Sie auch dort. Iwan
Iwanowitsch ist bei ihr.«

Die Hausherrin, Fürstin Sophia Wasiljewna, war leidend und lag immer. Seit acht
Jahren lag sie in Gegenwart der Gäste in Spitzen und Bändern, mitten unter
Samt, Vergoldung, Elfenbein, Bronze, Firnis, Blumen, fuhr nie aus und empfing,
wie sie sagte, nur »ihre Freunde«, das heißt alles das, was, ihrer Meinung
nach, sich irgendwie vor dem Haufen auszeichnete. Nechliudow war in die Zahl
dieser Freunde aufgenommen worden, weil er für einen klugen jungen Mann galt,
weil seine Mutter die nächste Freundin der Familie war, und weil es gut gewesen
wäre, wenn Missi ihn geheiratet hätte.

Das Zimmer der Fürstin Sophia Wasiljewna war hinter dem großen und dem kleinen
Empfangszimmer. Im großen Empfangszimmer blieb Missi, die Nechliudow voranging,
entschieden stehen, und die Rückenlehne eines kleinen vergoldeten Stuhls
anfassend, sah sie ihn an.

Missi hatte große Lust, ihn zu heiraten, Nechliudow war eine gute Partie.
Außerdem gefiel er ihr und sie hatte sich an den Gedanken gewöhnt, daß er der
Ihrige sein werde, nicht sie die Seinige, sondern er der Ihrige. Sie verfolgte
ihr Ziel mit unbewußter, aber hartnäckiger Schlauheit, mit einer Schlauheit,
wie sie bei Geisteskranken vorkommt; sie fing an, jetzt mit ihm zu sprechen, um
ihn zu Erklärungen zu veranlassen.

»Ich sehe, daß Ihnen etwas zugestoßen ist«, sagte sie. »Was haben Sie?«

Er entsann sich seiner Begegnung im Gericht und ward finster und rot.

»Ja, mir ist etwas zugestoßen,« sagte er, da er aufrichtig sein wollte, »eine
seltsame, ungewöhnliche, wichtige Begebenheit.«

»Was denn? Sie können nicht sagen, was?«

»Jetzt kann ich es nicht. Erlauben Sie mir, nicht darüber zu sprechen. Es ist
etwas geschehen, das ich noch nicht Zeit hatte, vollständig zu überlegen«,
sagte er und errötete noch mehr.

»Und Sie sagen es mir nicht?« Ein Muskel ihres Gesichts erzitterte, und sie
schob den kleinen Stuhl von sich, den sie angefaßt hatte.

»Nein, ich kann nicht«, antwortete er, und er fühlte, daß, indem er ihr so
antwortete, er sich selbst antwortete und anerkannte, daß ihm wirklich etwas
sehr Wichtiges geschehen sei.

»Nun, dann wollen wir gehen.« Sie schüttelte den Kopf, als wolle sie unnötige
Gedanken verjagen, und ging vorwärts mit rascheren Schritten als gewöhnlich.

Ihm schien es, daß sie den Mund unnatürlich zusammendrücke, um sich der Tränen
zu enthalten. Er schämte sich, und es tat ihm weh, daß er sie betrübte, aber er
wußte, daß die kleinste Schwäche ihn zugrunde richten, das heißt binden werde.
Heute aber fürchtete er das mehr als alles andere und ging schweigend mit ihr
zum Boudoir der Fürstin.

27

Fürstin Sophia Wasiljewna hatte ihr sehr feines und sehr nahrhaftes Mittagessen
beendet, welches sie immer allein einzunehmen pflegte, damit niemand sie bei
dieser unpoetischen Tätigkeit sehe. Neben ihrem Diwan stand ein Tischchen mit
Kaffee, und sie rauchte eine Pachitos. Fürstin Sophia Wasiljewna war eine
magere, lange, immer noch sich jung machende Brünette mit langen Zähnen und
großen, schwarzen Augen.

Man sprach Schlimmes über ihr Verhältnis zum Doktor. Nechliudow hatte dies
früher vergessen; heute aber erinnerte er sich nicht nur dessen, sondern als er
den Doktor mit seinem pomadisierten, glänzenden, geteilten Bart neben ihrem
Lehnstuhl sah, hatte er ein widerwärtiges Gefühl.

Neben Sophia Wasiljewna saß auf einem niedrigen, weichen Lehnstuhl Kolosow an
dem Tischchen und hie und da rührte er seinen Kaffee um. Auf dem Tischchen
stand ein Gläschen Likör.

Missi trat mit Nechliudow bei der Mutter ein, aber sie blieb nicht im Zimmer.

»Wenn Mama müde wird und Sie wegschickt, so kommen Sie zu mir«, sagte sie, sich
an Kolosow und Nechliudow wendend, mit einem Ton, als ob nichts zwischen ihnen
passiert wäre, und nachdem sie lustig gelächelt, schritt sie lautlos auf dem
dicken Teppich aus dem Zimmer hinaus.

»Nun, ich grüße Sie, mein Freund, setzen Sie sich und erzählen Sie«, sagte
Fürstin Sophia Wasiljewna mit ihrem geschickten, verstellten, aber dem
natürlichen vollständig ähnlichen Lächeln, welches ihre schönen, langen,
außerordentlich geschickt gemachten, auf ein Haar den echten ähnlichen Zähne
sehen ließ. »Man sagt mir, Sie seien aus dem Gericht sehr finster gestimmt
zurückgekommen. Ich glaube, daß es sehr schwer ist für Leute von Herz«, sagte
sie französisch.

»Ja, das ist wahr,« sagte Nechliudow, »man fühlt oft seine Un... man fühlt, daß
man kein Recht hat, zu richten ...« »Comme c'est vrai«, rief sie, gleichsam von
der Richtigkeit seiner Bemerkung getroffen, indem sie, wie sie das immer tat,
dem Besucher geschickt schmeichelte.

»Nun, aber wie steht es mit Ihrem Bild? Es interessiert mich sehr,« fügte sie
hinzu, »wäre ich nicht so leidend, ich wäre schon lange bei Ihnen gewesen.«

»Ich habe es ganz aufgegeben«, antwortete Nechliudow trocken, da ihm heute die
Unwahrhaftigkeit ihrer Schmeichelei ebenso augenscheinlich war, wie das von ihr
verleugnete Alter. Er konnte sich durchaus nicht in eine Stimmung versetzen, um
liebenswürdig zu sein.

»Schade! Wissen Sie, Repin selbst hat mir gesagt, er sei entschieden ein
Talent«, sagte sie, sich an Kolosow wendend.

»Das sie sich nicht schämt, so zu lügen«, dachte Nechliudow stirnrunzelnd.

Nachdem Sophia Wasiljewna sich überzeugt hatte, daß Nechliudow bei schlechter
Laune und es unmöglich sei, ihn in ein angenehmes und kluges Gespräch zu
ziehen, wandte sie sich an Kolosow mit der Frage nach seiner Meinung über ein
neues Drama, in einem Ton, als ob Kolosows Meinung alle Zweifel entscheiden und
jedes Wort dieser Meinung verewigt werden müßte. Kolosow verurteilte das Drama
und sprach bei dieser Gelegenheit sein Urteil über die Kunst aus.

Fürstin Sophia Wasiljewna staunte über die Richtigkeit seiner Urteile; sie
versuchte, den Autor des Dramas zu verteidigen, aber sogleich ergab sie sich,
oder fand etwas Vermittelndes. Nechliudow sah und hörte, aber er sah und hörte
nicht, was vor ihm war. Indem er bald Sophia Wasiljewna, bald Kolosow hörte,
sah er erstens, daß sowohl Sophia Wasiljewna, als auch Kolosow sich weder für
das Drama, noch für einander interessierten; wenn sie sprachen, so geschah es
nur der Befriedigung des physiologischen Bedürfnisses wegen, nach dem Essen die
Muskeln der Zunge und der Kehle zu bewegen; zweitens sah er, daß Kolosow, der
Branntwein, Wein und Likör getrunken, ein wenig angetrunken war, nicht so wie
die Bauern, die selten trinken, betrunken zu sein pflegen, sondern so wie
Leute, die den Wein sich zur Gewohnheit gemacht haben. Er schwankte nicht,
sprach keine Dummheiten, aber er war in einem anormal aufgeregten,
selbstzufriedenen Zustande. Drittens sah Nechliudow, daß Fürstin Sophia
Wasiljewna mitten im Gespräch unruhig auf das Fenster blickte, durch welches
ein schräger Sonnenstrahl allmählich auf sie fiel, der ihre Jahre zu grell
beleuchten konnte.

»Wie richtig ist das«, sagte sie von einer Bemerkung Kolosows, und dabei
drückte sie an der Wand neben dem Diwan den Knopf der Klingel.

Dann stand der Doktor auf, und wie ein Hausgenosse ging er, ohne etwas zu
sagen, aus dem Zimmer. Sophia Wasiljewna begleitete ihn mit den Augen, indem
sie das Gespräch fortführte.

»Bitte, Philipp, lassen Sie die Gardine herunter«, sagte sie, mit den Augen auf
die Gardine des Fensters zeigend, als auf ihr Klingeln der schöne Lakai
hereinkam.

»Nein, sagen Sie was Sie wollen, er hat etwas Mystisches, und ohne Mystisches
gibt es keine Poesie«, sprach sie, indem sie mit einem ihrer schwarzen Augen
böse die Bewegungen des Lakais verfolgte, der die Gardine herunterließ.

»Mystizismus ohne Poesie ist Aberglaube, und Poesie ohne Mystizismus ist
Prosa«, sagte sie traurig lächelnd und ohne den Blick von dem Lakai abzuwenden,
der die Gardine ausbreitete. »Philipp, nicht diese Gardine, die am großen
Fenster«, sprach Sophia Wasiljewna leidend, da sie augenscheinlich sich selbst
wegen der Mühe bemitleidete, die es sie kostete, diese Worte auszusprechen, und
sogleich führte sie zur Beruhigung mit der mit Ringen bedeckten Hand eine
aromatische, dampfende Pachitos zum Munde.

Der muskulöse schöne Philipp mit dem breiten Brustkasten verneigte sich ein
wenig, als ob er sich entschuldigte, und indem er leicht mit den starken
Beinen, an denen die Waden hervortraten, über den Teppich ging, bewegte er sich
gehorsam und schweigend zu dem anderen Fenster und begann, aufmerksam die
Fürstin beobachtend, die Gardine so auszubreiten, daß kein einziger Strahl es
wagte, auf sie zu fallen, aber auch jetzt hatte er es nicht recht getroffen,
und wieder mußte die geplagte Sophia Wasiljewna ihre Rede über den Mystizismus
abbrechen und den unverständigen und sie unbarmherzig beunruhigenden Philipp
zurechtweisen. Für einen Augenblick loderte in den Augen Philipps ein Feuerchen
auf.

»Der Teufel wird daraus klug, was du willst, sagt er wahrscheinlich innerlich«,
dachte Nechliudow, der dieses ganze Spiel beobachtete. Aber der schöne und
starke Philipp verbarg sogleich seine Bewegung der Ungeduld und fing ruhig an
das zu tun, was ihm die ausgemergelte, kraftlose, ganz verkünstelte Fürstin
Sophia Wasiljewna befahl.

»Versteht sich, es ist ein großes Stück Wahrheit in der Lehre Darwins,« sprach
Kolosow, auf dem niedrigen Lehnstuhl ausgestreckt, indem er mit schläfrigen
Augen die Fürstin ansah, »aber er überschreitet die Grenzen. Ja.«

»Und Sie, glauben Sie an Vererbung?« fragte Fürstin Sophia Wasiljewna
Nechliudow, weil sein Schweigen sie störte.

»An Vererbung?« wiederholte Nechliudow. »Nein, ich glaube nicht daran«, sagte
er, in diesem Augenblick ganz mit sonderbaren Gestalten beschäftigt, die
unvermittelt in seiner Phantasie entstanden. Neben dem kräftigen, schönen
Philipp, den er sich als Modell vorstellte, stellte er sich Kolosow vor, nackt,
mit seinem Bauch wie eine Wassermelone, mit kahlem Kopf und muskellosen,
schlaffen Armen. Ebenso stellte er sich unklar auch die jetzt mit Seide und
Samt bedeckten Glieder Sophia Wasiljewnas vor, so wie sie in Wirklichkeit sein
mußten, aber diese Vorstellung war zu schrecklich, und er gab sich Mühe, sie zu
verjagen.

Sophia Wasiljewna maß ihn mit den Augen.

»Nun; aber Missi erwartet Sie doch«, sagte sie. »Gehen Sie zu ihr, sie wollte
Ihnen ein neues Stück von Schumann vorspielen, sehr interessant.«

»Nichts wollte sie spielen. Alles das lügt sie bloß so«, dachte Nechliudow,
aufstehend und Sophia Wasiljewnas durchsichtige, knöcherne, mit Ringen bedeckte
Hand drückend.

Im Empfangszimmer begegnete ihm Katharina Alexejewna und fing sogleich an zu
sprechen:

»Aber ich sehe wohl, daß die Pflichten eines Geschworenen niederdrückend auf
Sie wirken«, sagte sie, wie immer, französisch.

»Ja, verzeihen Sie mir, ich bin heute schlechter Laune und habe kein Recht, die
anderen zu langweilen«, sagte Nechliudow.

»Warum sind Sie denn schlechter Laune?«

»Erlauben Sie mir, nicht zu sagen, warum ich es bin«, sagte er, seinen Hut
suchend.

»Aber erinnern Sie sich, wie Sie sagten, daß man immer die Wahrheit sprechen
müsse, und wie Sie uns allen so grausame Wahrheiten sagten? Warum wollen Sie
sie denn jetzt nicht sagen? Erinnerst du dich, Missi?« wandte Katharina
Alexejewna sich an die zu ihnen getretene Missi.

»Darum, weil das nur ein Spiel war«, antwortete Nechliudow ernst. »Im Spiel
kann man das. Aber in der Wirklichkeit sind wir so schlecht, das heißt, bin ich
so schlecht, daß wenigstens ich die Wahrheit unmöglich sagen kann.«

»Korrigieren Sie sich nicht, sagen Sie lieber, wieso wir so schlecht sind«,
sagte Katharina Alexejewna, mit den Worten spielend, und als ob sie Nechliudows
Ernst nicht fühlte.

»Nichts ist schlimmer, als sich zu schlechter Laune zu bekennen«, sagte Missi.
»Ich bekenne mich vor mir selber nie dazu, und darum bin ich immer guter Laune.
Nun, kommen Sie mit in mein Zimmer? Wir wollen uns Mühe geben, Ihren mauvais
humeur zu vertreiben.«

Nechliudow hatte ein Gefühl, das dem ähnlich war, das ein Pferd empfinden muß,
wenn man es streichelt, um ihm den Zaum anzulegen und es zum Einspannen zu
führen. Ihm aber war es heute mehr als je unangenehm, zu ziehen. Er
entschuldigte sich, daß er nach Hause müsse und fing an, sich zu verabschieden.
Missi hielt seine Hand länger als gewöhnlich.

»Vergessen Sie nicht, daß das, was für Sie wichtig ist, auch für Ihre Freunde
wichtig ist«, sagte sie. »Kommen Sie morgen?«

»Kaum«, sagte Nechliudow, und Scham empfindend, er wußte nicht für sich oder
für sie, errötete er und ging eilig hinaus.

»Was ist das? Comme cela m'intrigue«, sprach Katharina Alexejewna, als
Nechliudow fort war. »Ich will das durchaus erfahren. Irgendeine affaire
d'amour propre, il est très susceptible, notre cher Mitja.«

»Plutôt une affaire d'amour sale«, wollte Missi sagen, indem sie mit einem
erloschenen Gesicht vor sich hinsah, ganz anders, als sie ihn angesehen. Aber
sie sagte sogar Katharina Alexejewna diesen calembour de mauvais ton nicht; sie
bemerkte nur:

»Wir haben alle unsere schlechten und unsere guten Tage.«

»Wird der mich auch enttäuschen?« dachte sie. »Nach alledem, was gewesen, wäre
es sehr schlecht von ihm.«

Wenn Missi hätte erklären sollen, was sie unter den Worten »nach alledem, was
gewesen« – verstehe, würde sie nichts Bestimmtes haben sagen können; indessen
wußte sie unzweifelhaft, daß er nicht nur Hoffnungen in ihr hervorgerufen,
sondern sich ihr fast versprochen hatte. Alles das waren keine bestimmten
Worte, sondern Blicke, Lächeln, Andeutungen, Unausgesprochenes. Aber sie hielt
ihn dennoch für den Ihrigen, und ihn zu verlieren, würde ihr sehr schwer
werden.

28

»Es ist schändlich und abscheulich, abscheulich und schändlich«, dachte
inzwischen Nechliudow, als er zu Fuß über die bekannten Straßen nach Hause
ging. Das schwere Gefühl, das er nach dem Gespräch mit Missi empfand, verließ
ihn nicht. Er wußte, daß er formell, wenn man sich so ausdrücken darf, vor ihr
im Recht war; er hatte ihr nichts gesagt, was ihn gebunden hätte, er hatte ihr
keinen Antrag gemacht, aber dem Wesen der Sache nach fühlte er doch, daß er
sich gebunden, sich ihr versprochen hatte. Gleichwohl empfand er heute mit
allen Fasern seiner Seele, daß er sie nicht heiraten könne. »Es ist schändlich
und abscheulich, abscheulich und schändlich«, wiederholte er sich, nicht allein
von seinen Beziehungen zu Missi, sondern von allem. »Alles ist abscheulich und
schändlich«, wiederholte er, indem er die Treppe seines Hauses hinaufstieg.

»Ich werde nicht mehr zu Nacht essen«, sagte er Kornej, der hinter ihm das
Speisezimmer betrat, wo das Gedeck und Tee hergerichtet waren. »Sie können
gehen.«

»Zu Befehl«, sagte Kornej, aber er ging nicht, sondern fing an, den Tisch
abzuräumen. Nechliudow betrachtete Kornej und empfand gegen ihn ein ungutes
Gefühl. Er wünschte, daß alle ihn in Ruhe ließen, es schien aber, daß alle, wie
absichtlich, ihm zum Trotz, sich an ihn herandrängten. Als Kornej mit dem
Gedeck gegangen war, wollte Nechliudow an den Samowar herantreten, um Tee in
die Kanne zu schütten, aber als er Agrafena Petrownas Schritte hörte, ging er
eilig, um sie nicht zu sehen, in das Empfangszimmer hinaus und machte hinter
sich die Tür zu.

Dieses Zimmer, das Empfangszimmer, war dasselbe, in welchem vor drei Monaten
seine Mutter gestorben war. Jetzt, als er dieses Zimmer betrat, das von zwei
Lampen mit Reflektoren – einer bei dem Porträt seines Vaters, und der anderen
bei dem Porträt seiner Mutter, beleuchtet war, erinnerte er sich an seine
letzten Beziehungen zur Mutter, und diese erschienen ihm unnatürlich und
widerwärtig; auch das war schändlich und abscheulich. Er erinnerte sich, wie er
in der letzten Zeit ihrer Krankheit geradezu ihren Tod wünschte. Er redete sich
ein, er wünschte ihn deswegen, damit sie von den Leiden erlöst würde, in
Wirklichkeit aber wünschte er ihn, damit er selber von dem Anblick ihrer Leiden
frei werde.

Da er in sich eine gute Erinnerung an sie hervorzurufen wünschte, blickte er
auf ihr Porträt, das ein berühmter Maler für fünftausend Rubel gemalt hatte.
Sie war im schwarzen Samtkleid mit entblößter Brust dargestellt. Der Künstler
hatte augenscheinlich mit besonderem Fleiße die Brust, den Zwischenraum
zwischen beiden Brüsten und die blendendschönen Schultern und den Hals
abgepinselt. Das war ganz besonders schändlich und abscheulich. Etwas
Scheußliches und Lästerliches war in der Darstellung der Mutter in Gestalt
einer halb entblößten Schönheit. Etwas um so Scheußlicheres, da in demselben
Zimmer vor drei Monaten dieselbe Frau gelegen hatte, ausgedörrt wie eine Mumie,
die dennoch nicht nur dieses Zimmer, sondern auch das ganze Haus mit einem
quälend schweren Geruch erfüllte, den man nicht vertreiben konnte. Ihm schien
es, daß er auch jetzt noch diesen Geruch empfinde. Und er erinnerte sich, wie
sie einen Tag vor dem Tode seine starke, weiße Hand in ihre knöcherne, schwarz
werdende kleine Hand nahm, ihm in die Augen sah und sagte: »Richte mich nicht,
Mitja, wenn ich nicht das tat, was ich sollte«, und in ihre vom Leiden
verblichenen Augen traten die Tränen.

»Welche Scheußlichkeit«, sagte er zu sich, indem er noch einmal auf die halb
entblößte Frau mit den herrlichen, marmornen Schultern und Armen und mit dem
sieghaften Lächeln blickte. Die entblößte Brust auf dem Porträt erinnerte ihn
an ein anderes junges Frauenzimmer, das er in diesen Tagen auch entblößt
gesehen hatte. Das war Missi, die einen Vorwand, ihn abends kommen zu lassen,
gefunden hatte, um sich ihm in dem Kleide, in dem sie einen Ball besuchte, zu
zeigen. Er erinnerte sich mit Abscheu ihrer schönen Schultern und Arme. Und
dann dieser grobe, tierische Vater mit seiner grausamen Vergangenheit, und die
Mutter, dieser bel esprit von zweifelhaftem Rufe. Alles das war abscheulich und
zugleich schändlich. Schändlich und abscheulich. Abscheulich und schändlich.

»Nein, nein,« dachte er, »loslösen muß ich mich, loslösen von all diesen
falschen Verhältnissen, zu Kortschagins, zu Maria Wasiljewna, zu der Erbschaft
und allem übrigen ... Ja, ein wenig frei aufatmen, ins Ausland gehen, nach Rom,
mich an mein Bild machen«! Er erinnerte sich an seine Zweifel in bezug auf sein
Talent ... Nun, aber das war ja ganz gleich, nur ein wenig frei aufatmen. Erst
nach Konstantinopel, dann nach Rom, nur nicht mehr Geschworener sein, sich
schnell losmachen. Und die Sache mit dem Advokaten in Ordnung bringen.

Und plötzlich erstand in seiner Phantasie seltsam lebendig die Gefangene mit
den schwarzen, schielenden Augen. Wie sie aufweinte beim Schlußworte an die
Angeklagten. Er drückte die angerauchte Zigarette, indem er sie eilig
auslöschte, in der Aschenschale zusammen, zündete eine andere an und begann im
Zimmer hin und her zu gehen. Und eine nach der anderen erstanden in seiner
Phantasie die Minuten, welche er mit ihr verlebt hatte. Er erinnerte sich an
das letzte Zusammensein mit ihr, an jene animalische Leidenschaft, welche sich
seiner damals bemächtigte, an die Enttäuschung, die er erfahren, als die
Leidenschaft befriedigt war. Er erinnerte sich an das weiße Kleid mit dem
blauen Bande, erinnerte sich an die Frühmesse. »Aber ich liebte sie ja, liebte
sie wahrhaft in dieser Nacht, mit guter, reiner Liebe, ich liebte sie schon
früher, und wie liebte ich sie, als ich zum ersten Male bei den Tanten wohnte
und meine Arbeit schrieb!« Und er erinnerte sich seiner, wie er damals gewesen
war. Es überströmte ihn jene Frische, Jugend, jene Fülle des Lebens, und ihm
ward qualvoll und traurig zumute.

Der Unterschied zwischen ihm, wie er damals war und wie er jetzt war, war so
ungeheuer; er war ebenso groß, wenn nicht größer als der Unterschied zwischen
Katjuscha in der Kirche und jener Prostituierten, die sich mit dem Kaufmann
betrank, und die sie heute morgen richteten. Damals war er ein frischer, freier
Mensch, dem unbegrenzte Möglichkeiten offenstanden; jetzt fühlte er sich auf
allen Seiten vom Fangnetz des dummen, leeren, ziellosen, nichtigen Lebens
gehalten, aus welchem er keinen Ausgang sah; ja eigentlich wollte er gar nicht
hinaus. Er erinnerte sich, wie er ehemals auf seine Geradheit stolz war, wie es
ehemals sein Grundsatz war, immer die Wahrheit zu sagen und wie er wirklich
wahrhaft war, und wie er jetzt ganz in der Lüge steckte. In der
allerschrecklichsten Lüge, in einer Lüge, die alle ihn umgebenden Menschen für
Wahrheit hielten. Und aus dieser Lüge gab es kein Entrinnen, wenigstens sah er
keines. Und er versank in diese Lüge, gewöhnte sich an sie und fühlte sich wohl
in ihr.

Wie ist das Verhältnis mit Maria Wasiljewna und ihrem Manne so zu lösen, daß er
sich nicht schämen muß, ihm und seinen Kindern ins Gesicht zu sehen? Wie sind
ferner die Beziehungen zu Missi zu entwirren? Wie sich aus dem Widerspruch
herausarbeiten zwischen der Erkenntnis der Ungerechtigkeit des Grundeigentums
und dem Besitz der für das Leben notwendigen Erbschaft der Mutter? Wie ist
seine Sünde gegen Katjuscha gutzumachen? Es ist ja unmöglich, das so zu lassen!
»Es ist unmöglich, die Frau, die ich geliebt habe, zu verlassen und mich damit
zufrieden zu geben, daß ich dem Advokaten Geld zahle und sie von der
Zwangsarbeit befreie, welche sie ja nicht verdient – die Schuld mit Geld
gutmachen, so wie ich damals dachte, daß ich alles getan hätte, was ich mußte,
indem ich ihr Geld gab.«

Und er erinnerte sich lebhaft an die Minute, da er ihr im Korridor, nachdem er
sie eingeholt, das Geld zugesteckt hatte und fortgelaufen war. »Ach, dieses
Geld!« und er vergegenwärtigte sich mit Grausen und Abscheu jene Minute mit
ebensolchem Abscheu wie damals. »Ach, ach! Welche Abscheulichkeit!« sprach er
ebenso wie damals laut vor sich hin. »Nur ein Schuft, ein Taugenichts konnte
das tun. Und ich bin jener Taugenichts, ich bin jener Schuft!« fing er laut an.
»Aber ist es denn in der Tat so?« – er blieb stehen – »bin ich denn in der Tat,
bin ich denn wirklich ein Taugenichts? Und was denn sonst?« antwortete er sich.
»Ist es etwa nur das allein?« fuhr er fort, sich zu überführen. »Ist es etwa
keine Abscheulichkeit, keine Niedrigkeit, dein Verhältnis zu Maria Wasiljewna
und ihrem Mann? Und dein Verhalten gegen das Eigentum? Unter dem Vorwand, daß
das Geld von der Mutter ist, den Reichtum genießen, welchen du für ungerecht
hältst? Und dein ganzes müßiges, scheußliches Leben! Und als Krone von allem –
dein Betragen gegen Katjuscha! Taugenichts, Schuft! Sie, die Leute mögen über
mich urteilen wie sie wollen, sie kann ich betrügen, aber mich selbst betrüge
ich nicht!«

Und plötzlich begriff er, daß jener Abscheu, welchen er in der letzten Zeit
gegen die Menschen empfand, und besonders heute, sowohl gegen den Fürsten wie
gegen Sophia Wasiljewna, gegen Missi und gegen Kornej, der Abscheu gegen sich
selbst war. Und – o wunderbar! – es war in diesem Eingeständnis seiner
Gemeinheit etwas Krankhaftes und zugleich Fragendes und Beruhigendes.

Nechliudow passierte nicht zum erstenmal im Leben das, was er »die Reinigung
der Seele« nannte. »Reinigung der Seele« nannte er jenen seelischen Zustand, da
er sich plötzlich, zuweilen nach einem großen Zeitraum, einer Verlangsamung,
manchmal aber auch eines Stehenbleibens des inneren Lebens bewußt ward und sich
an die Reinigung all dieses Kehrichts machte, welcher sich in seiner Seele
angehäuft hatte und die Ursache dieses Stehenbleibens war.

Jedesmal stellte sich Nechliudow nach solchem Aufwachen Regeln auf, denen er
für immer zu folgen gesonnen war: er schrieb ein Tagebuch, fing ein neues Leben
an, welches er nie zu ändern hoffte – turning a new leaf, wie er zu sich sagte.
Aber jedesmal fingen ihn die Verführungen der Welt, und er fiel wieder, ohne es
selber zu merken, und oft noch tiefer als früher.

Auf diese Weise reinigte er sich und erhob sich einige Male; so war es mit ihm
zum erstenmal, als er für den Sommer zu den Tanten kam. Das war das lebhafteste
und begeistertste Erwachen. Und seine Folgen dauerten ziemlich lange. Dann
erlebte er ein gleiches Erwachen, als er den Staatsdienst verlassen hatte und
mit dem Wunsche, sein Leben zu opfern, während des Krieges in das Heer
eingetreten war. Aber da trat die Stockung sehr schnell ein. Dann kam ein
Erwachen, als er den Abschied nahm, ins Ausland reiste und anfing, sich mit
Malerei zu beschäftigen.

Von der Zeit bis zum heutigen Tage war eine lange Periode ohne Reinigung
verflossen, und darum war es bei ihm noch nie zu einer solchen Verunreinigung,
zu einem solchen Zwiespalt gekommen zwischen dem, was sein Gewissen verlangte,
und dem Leben, das er führte, und ihn grauste, als er diese Kluft sah. Diese
Kluft war so weit, die Verunreinigung so stark, daß er im ersten Augenblick an
der Möglichkeit der Reinigung verzweifelte. »Du hast ja schon versucht, dich zu
vervollkommnen und besser zu sein, und es ward nichts daraus,« sprach die
Stimme des Versuchers in seiner Seele, »also wozu denn noch einmal versuchen?
... Nicht du allein, sondern alle sind so, – so ist das Leben«, sprach diese
Stimme. Aber jenes freie geistige Wesen, welches allein wahr, allein mächtig,
allein ewig ist, erwachte schon in Nechliudow. Und es war unmöglich, ihm nicht
zu glauben. Wie ungeheuer groß auch die Kluft zwischen dem, was er war, und
dem, was er sein wollte, war, so erschien doch dem erwachten geistigen Wesen
alles möglich.

»Ich zerreiße diese mich bindende Lüge, es koste, was es wolle, ich gebe der
Wahrheit die Ehre und sage allen die Wahrheit, und ich tue die Wahrheit«, sagte
er zu sich entschieden, laut. »Ich sage Missi die Wahrheit, daß ich ein
liederlicher Mensch bin und sie nicht heiraten kann und sie nur umsonst
beunruhigt habe. Ich sage Maria Wasiljewna ... Übrigens, ihr brauche ich nichts
zu sagen, ich sage ihrem Mann, daß ich ein Taugenichts bin, daß ich ihn
betrogen habe. Mit der Erbschaft werde ich es so einrichten, daß der Wahrheit
die Ehre gegeben wird. Ich sage Katjuscha, daß ich ein Taugenichts bin, daß ich
schuldig vor ihr bin, und ich werde alles tun, was ich kann, um ihr Schicksal
zu mildern. Ja, ich werde sie aufsuchen und sie bitten, mir zu verzeihen. Ja,
ich werde um Verzeihung bitten, wie die Kinder bitten.«

Er blieb stehen. »Ich heirate sie, wenn es sein muß.«

Er blieb wieder stehen, legte die Hände vor der Brust zusammen, wie er getan,
als er noch klein gewesen, er hob die Augen empor und sagte, sich an jemand
wendend: »Herr, hilf mir, lehre mich, komm und zieh in mich ein, und reinige
mich von allem Unreinen!«

Er betete, bat Gott, ihm zu helfen, in ihn einzuziehen und ihn zu reinigen;
unterdessen aber war das, um was er bat, schon geschehen. Der in ihm wohnende
Gott erwachte in seinem Bewußtsein. Er fühlte sich jetzt als dieser und darum
empfand er nicht nur die Freiheit, den Mut und die Freude des Lebens, sondern
er fühlte auch die ganze Macht des Guten. Alles, alles Beste, was der Mensch
nur zu tun fähig ist, fühlte er sich jetzt fähig zu vollbringen.

In seinen Augen waren Tränen, als er mit sich sprach, gute Tränen und
schlechte, – gute Tränen, weil es die Tränen der Freude über das Erwachen des
geistigen Wesens waren, welches alle diese Jahre hindurch in ihm geschlummert
hatte, und schlechte, weil es Tränen der Rührung über sich selbst, über seine
Tugend waren.

Ihm wurde heiß. Er trat an das Fenster, wo das Doppelfenster herausgenommen war
und öffnete es. Das Fenster ging in den Garten. Es war eine stille, frische
Mondnacht, – einmal rasselten Räder durch die Straße, und dann ward alles
still. Gerade vor dem Fenster sah man den Schatten der Äste einer nackten,
hohen Pappel, der mit allen seinen Gabelzweigen scharf abgezeichnet auf dem
Sand des von Bäumen freien Platzes lag. Links war das Dach der Scheune, das im
hellen Mondschein weiß schimmerte; vorn verschlangen sich die Äste der Bäume,
hinter denen der schwarze Schatten des Zauns sichtbar war. Nechliudow sah auf
den vom Mond beleuchteten Garten und auf das Dach und auf den Schatten der
Pappel, und er horchte und atmete die belebende frische Luft.

»Wie schön ist es, wie schön, mein Gott, wie ist es schön!« sprach er von dem,
was in seiner Seele war.

29

Die Maslowa kehrte erst um sechs Uhr abends in ihre Zelle zurück, nach einem
fünfzehn Werst weiten Gange über Steine, des Gehens ungewöhnt, ermüdet und mit
schmerzenden Beinen, außerdem über das unerwartet harte Urteil bestürzt und
hungrig.

Als, noch während einer Pause, die Wächter neben ihr eine Mahlzeit aus Brot mit
hartgekochten Eiern einnahmen, wässerte ihr der Mund, und sie fühlte, daß sie
hungrig sei; sie zu bitten hielt sie aber für erniedrigend für sich. Als aber
danach noch drei Stunden verflossen waren, verlor sie schon die Lust zu essen,
und sie empfand nur Schwäche. In solchem Zustande vernahm sie das unerwartete
Urteil. In der ersten Minute glaubte sie, sich verhört zu haben, sie konnte den
Begriff einer Zwangsarbeiterin nicht fassen; sie konnte nicht auf einmal
glauben, was sie hörte. Aber als sie die ruhigen Geschäftsgesichter der
Geschworenen, der Richter sah, die diese Nachricht als etwas vollkommen
Natürliches und Erwartetes empfingen, empörte sie sich und schrie durch den
ganzen Saal hin, daß sie unschuldig sei. Als sie aber sah, daß auch ihr
Schreien als etwas Natürliches, Erwartetes aufgenommen wurde, das die Sache
nicht ändern könne, entsetzte sie sich und fing an verzweifelt zu weinen, da
sie fühlte, daß sie sich dieser grausamen und überraschenden Ungerechtigkeit,
die gegen sie verübt wurde, unterwerfen müsse. Besonders setzte sie der Umstand
in Erstaunen, daß es Männer waren, die sie so grausam verurteilten, junge,
keine alten Männer, dieselben, welche sie immer so freundlich ansahen. Nur der
Staatsanwalt allein hatte heute ein ganz anderes Gesicht gemacht.

Während sie im Gefangenenzimmer saß und das Gericht erwartete und während der
Sitzungspausen sah sie, wie diese Männer, indem sie so taten, als sei es aus
einem anderen Anlaß, an der Tür vorbeikamen oder in das Zimmer traten und sie
freundlich ansahen. Und plötzlich verurteilten diese selben Männer sie zu
Zwangsarbeit, trotzdem sie unschuldig war an dem, dessen man sie beschuldigte.
Erst weinte sie, dann wurde sie still, und im Zustande vollkommener Stumpfheit
saß sie im Gefangenenzimmer und harrte der Abführung. Sie wollte jetzt nur
zweierlei: rauchen und Schnaps trinken. In solchem Zustande traf sie der
Wächter, der ihr drei Rubel bares Geld brachte.

»Nimm, hier, eine Dame hat es dir geschickt«, sagte er, ihr das Geld reichend.

»Was für eine Dame?«

»Nimm nur! Soll ich auch noch lange mit euch reden?«

Dieses Geld hatte die Kitajewa, die Inhaberin des Bordells, geschickt. Als sie
aus dem Gericht wegging, wandte sie sich an den Gerichtskommissar mit der
Frage, ob sie der Maslowa Geld geben dürfe. Der Beamte sagte, sie dürfte das.
Dann, nachdem sie die Erlaubnis bekommen hatte, zog sie den dänischen Handschuh
mit drei Knöpfen von der aufgedunsenen, weißen Hand, nahm aus den hinteren
Falten des seidenen Rockes eine moderne Geldtasche, und nachdem sie aus einer
ziemlich großen Menge eben von den Wertpapieren abgeschnittener Coupons, die
sie in ihrem Hause verdient hatte, einen zu zwei Rubel und fünfzig Kopeken
ausgesucht und zwei Zwanzigkopekenstücke und ein Zehnkopekenstück hinzugefügt
hatte, übergab sie dieses Geld dem Beamten. Dieser ließ einen Wächter kommen
und in Gegenwart der Spenderin übergab er dem Wächter dieses Geld.

»Bitte, geben Sie es richtig ab«, sagte Karolina Albertowna zu dem Wächter.

Der Wächter fühlte sich durch dieses Mißtrauen beleidigt, und darum war er so
unfreundlich zu der Maslowa.

Die Maslowa freute sich über das Geld, weil es ihr das gab, was sie einzig
jetzt wünschte.

»Wenn ich nur Zigaretten und Schnaps kriegte!« sprach sie zu sich, und alle
ihre Gedanken drehten sich jetzt um den Wunsch, zu rauchen und zu trinken. Sie
sehnte sich nach dem Schnaps so sehr, weil sie in der Phantasie seinen
Geschmack und seine Stärke fühlte; und sie atmete gierig die Luft, wenn sie den
Geruch des Tabakrauches spürte, der aus den Zimmertüren in den Korridor
hinausdrang. Aber sie mußte noch lange warten, weil der Sekretär, welcher sie
entlassen sollte, die Angeklagten vergaß und sich mit einem Advokaten in ein
Gespräch, ja sogar in einen Streit über den verbotenen Aufsatz einließ. Einige
junge und alte Leute kamen auch nach der Gerichtssitzung, um sie zu sehen und
flüsterten untereinander, aber sie bemerkte sie jetzt nicht einmal.

Endlich entließ man nach vier Uhr erst die Botschkowa und Kartinkin, und
nachher führten die Eskortesoldaten, der Tschuwasche und der von
Nishnij-Nowgorod, die Maslowa ab. Und nun gab sie im Flur des Gerichtsgebäudes
ihnen fünfzig Kopeken, mit der Bitte, zwei Kalatsche, Zigaretten und eine halbe
Flasche Branntwein zu kaufen. Der Tschuwasche lachte auf, nahm das Geld und
sagte: »Gut, wir kaufen es«, und wirklich besorgte er ehrlich Zigaretten und
Kalatsche und brachte den Rest des Geldes zurück; Schnaps zu kaufen aber
verweigerte er, so daß sie die Möglichkeit, etwas Schnaps zu trinken, bis zur
Rückkehr in das Gefängnis verschieben mußte. Unterwegs stillte die Maslowa
ihren Hunger mit dem Kalatsch und kehrte ins Gefängnis erst nach der Kontrolle
zurück. Um dieselbe Zeit, als sie zur Tür des Gefängnisses geführt wurde,
brachte man von der Eisenbahn etwa hundert neue Gefangene. In dem Durchgang
stieß sie mit ihnen zusammen.

Die Gefangenen, bärtige, rasierte, alte, junge, Russen, Fremde – manche mit
halbrasierten Köpfen, rasselten mit den Beinschellen, erfüllten den Vorraum mit
Staub, mit dem Getöse ihrer Schritte, mit Gerede und ätzendem Schweißgeruch.
Als die Gefangenen an der Maslowa vorbeigingen, besahen sie sie gierig, und
manche näherten sich ihr lächelnd, mit vor Lüsternheit veränderten Gesichtern,
mit glänzenden Augen und berührten sie.

»Ei Mädel, – schön«, sprach der eine. »Hab' die Ehre, Tantchen«, sprach der
andere, mit dem Auge blinzelnd. Ein Schwarzer mit rasiertem blauen Nacken, und
mit einem Schnurrbart in dem rasierten Gesicht, sprang, sich in seinen Ketten
verfangend und mit ihnen klirrend, auf sie zu und umarmte sie.

»Willst du nichts wissen von einem guten Freunde? Ziere dich nicht«, schrie er,
die Zähne entblößend und mit den Augen blinzelnd, als sie ihn wegstieß.

»Was tust du, Spitzbube«, schrie der Gehilfe des Direktors, der von hinten
hinzugetreten war.

Der Gefangene zog sich ganz zusammen und sprang eilig zurück. Der Beamte aber
fuhr auf die Maslowa los.

»Warum bist du hier?«

Die Maslowa wollte sagen, daß man sie aus dem Gericht gebracht hätte, aber sie
war so müde, daß sie schon zu faul war, zu sprechen.

»Aus dem Gericht, Euer Wohlgeboren«, sagte der führende Eskortesoldat, indem er
aus der Mitte der Vorbeigehenden trat und die Hand an die Mütze legte.

»Nun, dann übergib sie dem Oberwächter. Was ist das für eine Wirtschaft!«

»Zu Befehl, Euer Wohlgeboren.«

»Sokolow! Übernehmen!« schrie der Beamte.

Der Oberwächter kam und stieß die Maslowa böse an die Schultern, und ihr mit
dem Kopfe winkend, führte er sie in den Korridor der weiblichen Abteilung. Dort
durchsuchte man sie und ließ sie in dieselbe Zelle ein, die sie heute früh
verlassen hatte.

30

Die Gefängniszelle, in welcher die Maslowa eingesperrt war, war ein neun
Arschin langer und sieben Arschin breiter Raum mit zwei Fenstern, einem
vorspringenden, abgeblätterten Ofen und Pritschen von ausgetrockneten Brettern,
welche zwei Drittel des Raumes einnahmen. In der Mitte, der Tür gegenüber, hing
ein dunkles Heiligenbild mit einem daran festgeklebten Wachslicht und darunter
angehängtem bestäubtem Immortellenbukett. Links von der Tür, auf der Diele, war
eine schwarz gewordene Stelle zu sehen, wo eine stinkende Kufe ihren Platz
hatte. Die Kontrolle war eben vorbei, und die Frauen waren schon für die Nacht
eingeschlossen.

Der Insassen in dieser Zelle waren im ganzen fünfzehn: zwölf Frauen und drei
Kinder.

Es war noch ganz hell, und nur zwei Frauen lagen auf der Pritsche: eine bis
über den Kopf mit dem Kaftan zugedeckte Blödsinnige, die wegen fehlender
Ausweispapiere verhaftet war – sie schlief fast immer – und eine andere,
Schwindsüchtige, die ihre Strafe wegen Diebstahls abbüßte. Diese schlief nicht
und lag mit weitgeöffneten Augen da, den Kaftan unter den Kopf geschoben. Mit
Mühe hielt sie den kitzelnden und brodelnden Schleim in der Kehle zurück, um
nicht zu husten. Von den übrigen Frauen, von denen die meisten nur Hemden aus
roher Leinwand anhatten, saßen einige auf der Pritsche, drei von ihnen nähten;
einige aber standen am Fenster und sahen zu den über den Hof gehenden
Gefangenen hinunter.

Eine jener drei Nähenden war dieselbe Alte, welche die Maslowa begleitet hatte,
die Korabliowa, eine hochgewachsene, kräftige, runzelige Frau von finsterem
Aussehen mit zusammengezogenen Augenbrauen und mit einem unter dem Kinn
hängenden Hautsack, mit einem kurzen Zöpfchen blonder, an den Schläfen
angegrauter Haare und mit einer haarigen Warze auf der Wange. Diese Alte war,
weil sie ihren Mann mit der Axt erschlagen hatte, zu Zwangsarbeit verurteilt
worden. Totgeschlagen aber hatte sie ihn, weil er ihrer Tochter nachstellte.
Die Korabliowa war die Zellenälteste und handelte auch mit Schnaps. Die Brille
auf der Nase, nähte sie und hielt in der großen Arbeitshand die Nadel nach
Bauernart mit drei Fingern und die Spitze gegen sich gekehrt. Neben ihr saß und
nähte gleich ihr Säcke aus Segeltuch eine große, schwärzliche, stumpfnasige
Frau mit kleinen schwarzen Augen, gutmütig und geschwätzig. Dies war eine
Wächterin aus einem Bahnwärterhäuschen, die zu drei Monaten Gefängnis
verurteilt war, weil sie nicht zum Zuge mit der Fahne herausgekommen war; der
Zug aber war verunglückt. Die dritte nähende Frau war Fedosia – Fenitschka, wie
sie die Genossinnen nannten – eine weiße, rotbäckige, ganz junge reizende Frau
mit klaren, kindlichen blauen Augen; zwei lange blonde Zöpfe trug sie um den
kleinen Kopf gelegt. Sie befand sich in Haft wegen eines Versuchs, ihren Mann
zu vergiften. Diesen Vergiftungsversuch machte sie sogleich nach der
Verehelichung – sie war als sechzehnjähriges Mädchen verheiratet worden. Im
Verlaufe der acht Monate, in welchen sie, gegen Kaution entlassen, die
gerichtliche Entscheidung erwartete, hatte sie sich nicht nur mit dem Mann
ausgesöhnt, sondern ihn sogar so liebgewonnen, daß sie, als das Urteil sie
traf, mit ihrem Mann ein Herz und eine Seele war. Trotzdem der Mann, der
Schwiegervater und besonders die Schwiegermutter, die sie liebgewonnen hatten,
sich aus allen Kräften bemühten, zu ihren Gunsten auszusagen, wurde sie zur
Verschickung nach Sibirien in Zwangsarbeit verurteilt. Diese gute, lustige, oft
lächelnde Fedosia war die Nachbarin der Maslowa auf der Pritsche und gewann sie
nicht nur lieb, sondern hielt es auch für ihre Pflicht, für sie zu sorgen und
ihr zu dienen. Ohne Arbeit saßen auf der Pritsche noch zwei Frauen. Die eine
mit blassem, magerem Gesicht, ehemals augenscheinlich sehr schön, jetzt hager
und bleich, hielt ein Kind im Arm und nährte es an der weißen, langen Brust.
Ihr Verbrechen bestand in folgendem: Als man aus ihrem Dorfe einen nach den
Begriffen der Bauern ungesetzlich eingezogenen Rekruten wegführte, hielt das
Volk den Stanowoj zurück und entriß ihm den Rekruten. Diese Frau aber, die
Tante des ungesetzlich eingezogenen Burschen, faßte als erste das Pferd, auf
dem man den Rekruten entführen wollte, am Zügel.

Ferner saß ohne Arbeit auf der Pritsche ein nicht großes, ganz runzeliges,
gutmütiges altes Frauchen mit grauen Haaren und buckligem Rücken. Die Alte saß
beim Ofen auf der Pritsche und tat, als ob sie ein vierjähriges,
kurzgeschorenes, dickbäuchiges Bübchen, das sich vor Lachen ausschüttete,
fangen wolle. Der kleine Bub im bloßen Hemdchen lief an ihr vorbei und sagte
dazu immer dasselbe: »Etsch! hast mich nicht gekriegt!« Diese Alte, das samt
ihrem Sohn wegen Brandstiftung angeklagt war, ertrug die Gefangenschaft mit der
größten Gutmütigkeit; nur war sie um ihren Sohn bekümmert, der gleichzeitig mit
ihr im Gefängnis saß; am allermeisten aber um ihren Alten, der, wie sie
fürchtete, ohne sie ganz und gar verlausen würde, da auch die Schwiegertochter
weggegangen war und niemand da war, der ihn waschen konnte.

Außer diesen sieben Frauen standen noch vier an einem der geöffneten Fenster,
hielten sich an dem eisernen Gitter fest und tauschten Zeichen und Zurufe mit
den im Hofe vorübergehenden Gefangenen, denselben, mit denen die Maslowa am
Eingang zusammengestoßen war. Eine dieser Frauen, die wegen Diebstahls ihre
Strafe abbüßte, war ein großes schweres, rothaariges Weib mit hängendem Leibe;
gelblich-weiß, sommersprossenübersät war das Gesicht, der dicke Hals, der aus
dem aufgebundenen, offenen Kragen hervorsah, und die Arme. Mit heiserer Stimme
schrie sie laut unanständige Worte durchs Fenster. Neben ihr stand eine
schwärzliche Gefangene, vom Wuchse eines zehnjährigen Mädchens, mit langem
Oberkörper und ganz kurzen Beinen. Ihr Gesicht war rot und fleckig, mit weit
auseinanderstehenden schwarzen Augen und dicken, kurzen Lippen, die die weißen,
vorstehenden Zähne nicht bedeckten. Winselnd lachte sie ab und zu auf über das,
was auf dem Hofe vor sich ging. Diese Gefangene, welche wegen ihrer Putzsucht
»Choroschawka« genannt wurde, war wegen Diebstahls und Brandstiftung in
Untersuchungshaft. Hinter ihnen stand eine magere, sehnige, schwangere Frau von
kläglichem Aussehen, mit ungeheuer großem Bauch, in einem schmutzigen, grauen
Hemde. Sie befand sich wegen Hehlerei in Haft. Diese Frau schwieg, aber die
ganze Zeit lächelte sie beifällig und glückselig über die Vorgänge auf dem
Hofe. Die vierte am Fenster war eine kleine, stämmige Frau aus dem Dorf, die
wegen heimlichen Schnapsverkaufes eine Strafe absaß. Diese Frau, mit sehr
vorgewölbten Augen und gutmütigem Gesichte, die Mutter des mit der Alten
spielenden Knaben und eines siebenjährigen Mädchens, das auch mit ihr im
Gefängnis war, weil sie niemand hatte, bei dem sie die Kinder hätte lassen
können, sah ebenso wie die anderen aus dem Fenster und strickte dabei ohne
Unterbrechung an ihrem Strumpfe, aber ihr Gesicht runzelte sich vor
Mißbilligung, und oft schloß sie die Augen bei dem, was die Gefangenen auf dem
Hofe sprachen. Ihr Töchterchen aber, das siebenjährige Mädchen mit dem
aufgelösten weißlichen Haar, das im bloßen Hemde neben der Rothaarigen stand
und sich mit der mageren kleinen Hand an ihrem Rock festhängte, horchte
aufmerksam, mit starren Augen, auf die schändlichen Redensarten, welche die
Frauen mit den Gefangenen wechselten, und wiederholte sie flüsternd, als ob sie
sie auswendig lernen wollte. Die zwölfte Gefangene war die Tochter eines
Küsters: sie hatte ihr Kind im Brunnen ertränkt. Es war ein großes schlankes
Mädchen mit wirrem, aus dem nicht sehr langen, dicken, blonden Zopf
hervorgezerrtem Haar und mit starren, vortretenden Augen. Ohne dem, was um sie
herum geschah, irgendwelche Aufmerksamkeit zu schenken, ging sie barfuß, nur im
schmutzigen grauen Hemd, in dem freien Raum der Zelle auf und ab und drehte
jedesmal scharf und rasch um, wenn sie die Wand erreichte.

31

Als das Schloß rasselte und man die Maslowa einließ, wandten sich alle ihr zu.
Sogar die Küsterstochter blieb für einen Augenblick stehen, sah die Eintretende
mit hochgezogenen Augenbrauen an, sagte aber nichts, und begann aufs neue mit
ihren großen, entschiedenen Schritten auf und ab zu gehen. Die Korabliowa
steckte die Nadel in die rohe Leinwand und starrte die Maslowa fragend durch
die Brille an.

»Ach herrjeh! Zurück kommst du? Und ich hab' doch immer gedacht, sie sprechen
dich frei«, sagte sie mit ihrer heiseren, fast männlichen Baßstimme. »Bist
verdonnert, scheint's?«

Sie nahm die Brille ab und legte ihre Näherei neben sich auf die Pritsche.

»Tantchen und ich, wir haben ja auch schon hin und her gesprochen, mein
Schwälbchen, vielleicht läßt man dich auf einmal frei. Sie sagen ja, so was
passiert mal, je nachdem man eine glückliche Stunde trifft, sie geben einem
sogar noch Geld dazu,« begann sogleich mit singender Stimme die Bahnwärterin,
»aber sieh mal an, was ist nu! Unsere Ahnungen sind doch wohl nicht wahr
geworden. Der Herr tut anscheinend wie er will, Schwälbchen!« fuhr sie, ohne zu
verstummen, in ihrer freundlichen, wohlklingenden Rede fort.

»Bist du wirklich verurteilt?« fragte Fedosia mit mitleidiger Zärtlichkeit,
während sie die Maslowa mit ihren kindlichen, klarblauen Augen ansah, und ihr
ganzes lustiges, junges Gesicht veränderte sich, als ob sie gleich losweinen
wollte.

Die Maslowa antwortete nicht; sie ging schweigend an ihren Platz, den zweiten
vom Ende, neben der Korabliowa, und setzte sich auf die Bretter der Pritsche.

»Ich glaube fast, du hast nicht mal was zu essen gekriegt«, sagte Fedosia,
indem sie aufstand und sich der Maslowa näherte. Die Maslowa legte, ohne zu
antworten, die Kalatsche ans Kopfende und begann sich zu entkleiden: sie zog
den staubigen Kaftan aus, nahm das Halstuch von den krausen, schwarzen Haaren
und setzte sich.

Die am anderen Ende der Pritsche mit dem Knaben spielende bucklige Alte kam
auch heran und blieb der Maslowa gegenüber stehen.

»Tzz! Tzz! Tzz!« begann sie, mitleidig den Kopf schüttelnd, mit der Zunge zu
schnalzen.

Der kleine Bub kam gleichfalls hinter der Alten her, und mit weitgeöffneten
Augen, die Oberlippe zu einem Schnäuzchen vorgeschoben, starrte er die
Kalatsche an, die die Maslowa mitgebracht hatte. Als die Maslowa, nach alledem,
was heute mit ihr geschehen, all diese mitleidigen Gesichter erblickte, waren
ihr die Tränen nahe, und ihre Lippen zitterten. Aber sie war bemüht, sich der
Tränen zu enthalten, und sie enthielt sich ihrer so lange, bis die Alte und der
Bub herangekommen waren. Als sie aber das gutherzige, mitleidige Schnalzen der
Alten hörte, und besonders als ihre Blicke dem Bübchen begegneten, das seine
ernsten Augen von den Kalatschen auf sie wandte, konnte sie sich nicht mehr
halten. Ihr ganzes Gesicht erbebte, und sie brach in heftiges Weinen aus.

»Ich hab' dir gesagt: sieh zu, daß du den richtigen Verteidiger kriegst«, sagte
die Korabliowa. »Wie ist es denn? Verschickung?« fragte sie.

Die Maslowa wollte antworten und konnte nicht, sondern zog schluchzend aus
einem Kalatsch eine Zigarettenschachtel hervor, auf der eine rotbackige Dame
mit sehr hoher Frisur und herzförmig entblößter Brust dargestellt war und
reichte sie der Korabliowa. Die Korabliowa betrachtete das Bildchen und
schüttelte mißbilligend den Kopf, hauptsächlich, weil die Maslowa das Geld so
nichtsnutzig ausgab, und nachdem sie eine Zigarette hervorgeholt hatte, rauchte
sie sie an der Lampe an, tat selber einen Zug und schob sie dann der Maslowa
zu. Die Maslowa fing gierig an, Zug auf Zug den Tabaksrauch einzuziehen und
auszustoßen, ohne aber mit dem Weinen aufzuhören.

»Zwangsarbeit«, brachte sie schluchzend hervor.

»Sie haben keine Gottesfurcht, die verfluchten Blutsauger!« sagte die
Korabliowa. »Um nichts haben sie das Mädchen verurteilt.«

In diesem Augenblick ertönte aus der Mitte der am Fenster stehengebliebenen
Frauen eine Lachsalve. Auch das kleine Mädchen lachte, und sein helles
Kinderlachen verschmolz mit den heiseren und winselnden Lachlauten der
Erwachsenen; Der Gefangene draußen auf dem Hofe hatte etwas getan, was so auf
die durchs Fenster Sehenden gewirkt hatte.

»Ach, du rasierter Köter! Was macht er!« stieß die Rothaarige hervor, und mit
dem ganzen fetten Leibe wackelnd, das Gesicht an das Gitter gedrückt, schrie
sie unsinnig anstößige Worte.

»Das ist ein freches Fell! Was gackert sie so!« sagte die Korabliowa, über die
Rote den Kopf schüttelnd und wandte sich wieder zu der Maslowa. »Wieviel Jahre?
«

»Vier«, sagte die Maslowa, und die Tränen brachen so reichlich hervor, daß eine
auf die Zigarette fiel. Zornig zerknitterte sie die Maslowa, warf sie fort und
nahm eine andere.

Die Bahnwärterin hob, obgleich sie nicht rauchte, das Stümpfchen auf und fing
an, es geradezubiegen, indem sie unaufhörlich sprach.

»Es scheint wahr zu sein, mein Schwälbchen,« sprach sie, »daß die Wahrheit von
der Sau gefressen ist. Sie machen, was sie wollen. Aber wir dachten doch, sie
würden dich freilassen. Die Matwejewna sagte: sie lassen sie frei; ich aber
sagte: nein, mein Schwälbchen, mein Herz ahnt, die wird verschlungen. Und so
ist es nu gekommen«, sprach sie, augenscheinlich mit besonderem Vergnügen den
Klang ihrer eigenen Stimme hörend.

Jetzt hatten alle Gefangenen den Hof passiert, und die Frauen, die mit ihnen
Worte gewechselt hatten, gingen vom Fenster fort und kamen auch zur Maslowa.
Als erste kam die glotzäugige Schenkwirtin mit ihrem kleinen Mädchen.

»Warum denn so arg strenge?« fragte sie, indem sie sich neben die Maslowa
hindrückte und hurtig fortfuhr, an ihrem Strumpfe zu stricken.

»Na, darum streng, weil man kein Geld hat! Hätte man Batzen und könnte 'nen
tüchtigen fixen Kerl mieten, dann – sei ruhig, käme einer wohl frei«, sagte die
Korabliowa. »Der, wie heißt er gleich – so 'n Strubelkopf, so 'n Langnasiger,
der, meine Beste, könnte einen wohl trocken aus dem Wasser herausfischen! Wenn
man den gekriegt hätte!«

»Jawohl du – und den kriegen!« sagte, die Zähne bleckend, und sich zu ihnen
setzend, die Choroschawka. »Und wenn der bloß einmal für dich spucken soll,
unter tausend Rubel tut er es nicht.«

»Aber es scheint, deine Bestimmung ist nun mal so«, fiel die Alte ein, die
wegen Brandstiftung saß. »Ist es 'ne Kleinigkeit? Dem Jungen hat er die Frau
abspenstig gemacht und ihn selber obendrein ins Loch gebracht, um die Läuse zu
füttern, und mich auf meine alten Tage auch ins Loch gekriegt«, fing sie zum
hundertsten Male an, ihre Geschichte zu erzählen. »Gefängnis und Bettelsack
kann man, anscheinend, nicht verschwören, – kriegst du das eine nicht, kriegst
du das andere.«

»Das ist bei denen, scheint's, immer so!« sagte die Schenkwirtin, und sah den
Kopf des Mädchens auf einmal genauer an, legte ihren Strumpf neben sich und
fing an, mit flinken Fingern ihr das Haar zu durchsuchen. »Warum handelst du
mit Branntwein? Aber womit soll ich die Kinder ernähren?« sprach sie, während
sie die gewohnte Beschäftigung fortsetzte.

Diese Worte der Schenkwirtin erinnerten die Maslowa an Schnaps, »Ein
Schnäpschen möchte ich«, sagte sie der Korabliowa, indem sie die Tränen mit dem
Hemdärmel abwischte und nur hier und da schluchzte.

32

Die Maslowa holte, auch aus dem Kalatsch, das Geld hervor und reichte der
Korabliowa den Coupon. Die Korabliowa nahm ihn, betrachtete ihn, und, obgleich
sie des Lesens und Schreibens unkundig war, glaubte sie der allwissenden
Choroschawka, daß dieses Papier zwei Rubel fünfzig Kopeken wert sei und
kletterte zum Wärmeloch nach der dort versteckten Flasche mit Schnaps hinauf.
Die Frauen, die nicht ihre Nachbarinnen auf der Pritsche waren, gingen an ihre
Plätze. Die Maslowa schüttelte inzwischen den Staub aus dem Halstuch und dem
Kaftan, kroch auf die Pritsche hinauf und fing an, den Kalatsch zu essen.

»Ich habe dir Tee aufgehoben, aber er ist wohl kalt geworden«, sagte ihr
Fedosia, indes sie von dem Wandbrett eine mit einem Fußlappen umwickelte
blecherne Teekanne und einen Henkelbecher herabholte. Das Getränk war ganz kalt
und schmeckte mehr nach Blech als nach Tee, aber die Maslowa goß sich einen
Henkelbecher voll und fing an, den Kalatsch hinunterzuspülen.

»Finaschka, nimm«, rief sie, brach ein Stück Kalatsch ab und gab es dem ihr in
den Mund sehenden Knaben.

Die Korabliowa reichte unterdessen die Flasche mit Schnaps und einen Becher
herunter. Die Maslowa bot der Korabliowa und der Choroschawka an. Diese drei
Gefangenen bildeten die Aristokratie der Zelle, weil sie Geld hatten und auch
anderen zukommen ließen von dem, was sie besaßen.

Nach einigen Minuten wurde die Maslowa munter und erzählte lebhaft von dem
Gericht – indem sie den Staatsanwalt nachäffte – und was ihr dort besonders
aufgefallen war. Besonders aufgefallen war ihr, daß nach ihrer Beobachtung die
Männer ihr überall, wo es auch war, nachliefen. Im Gericht sahen alle sie an
und kamen immerfort nur deswegen ins Gefangenenzimmer.

»Auch der Eskortesoldat sagte: Die kommen immer, um dich zu sehen. Einer kommt:
wo ist hier das Papier so und so? – oder was anderes; ich sehe aber, daß er
kein Papier will, sondern mich geradezu mit den Augen verschlingt«, sprach sie
lächelnd und wie bedenklich den Kopf schüttelnd. »Das sind auch Possenreißer.«

»Akkurat so ist es,« fiel die Bahnwärterin ein, und sogleich begann ihre
singende Rede sich zu ergießen, »das ist wie die Fliegen nach dem Zucker. Zu
was anderem kannst du sie suchen, aber dafür sind sie immer zu haben. Lieber
wollen sie ohne Brot sitzen, als ohne das.«

»Aber nun auch hier,« unterbrach die Maslowa sie, »hier bin ich auch gut
hineingefallen. Eben haben sie mich hergeführt, da kommt eine Abteilung
Gefangener vom Bahnhof. Haben die sich an mich herangemacht! Ich wußte nicht,
wie ich sie loswerden sollte. Gottlob, der Direktor hat sie weggejagt. Einer
klammerte sich so an, daß ich mich nur mit Not und Mühe losreißen konnte.«

»Wie sah er denn aus?« fragte die Choroschawka.

»Ein Schwärzlicher mit einem Schnurrbart.«

»Das war gewiß der.«

»Wer – der?«

»Aber der Stscheglow. Derselbe, der eben vorbeiging.«

»Was für ein Stscheglow?«

»Die kennt nicht mal den Stscheglow! Stscheglow ist zweimal aus der
Zwangsarbeit entlaufen. Jetzt haben sie ihn gefangen, aber er kommt schon
wieder los. Vor ihm fürchten sich sogar die Aufseher«, sprach die Choroschawka,
die den Gefangenen heimlich Zettel zuzustecken pflegte und alles wußte, was im
Gefängnis vor sich ging. »Unfehlbar wird er ausbrechen.«

»Nun, bricht er aus, uns nimmt er doch nicht mit«, sagte die Korabliowa. »Du
aber sag' mir lieber,« wandte sie sich an die Maslowa, »was hat dir der Advokat
über die Bittschrift gesagt? Jetzt muß man doch eine Bittschrift einreichen.«

Die Maslowa sagte, daß sie nichts darüber wisse. Jetzt näherte sich den
schnapstrinkenden Aristokratinnen das rothaarige Frauenzimmer; mit beiden
sommersprossigen Händen in ihre verwirrten, dichten, roten Haare fahrend,
kratzte sie den Kopf mit den Nägeln.

»Ich will dir, Katharina, alles sagen«, fing sie an. »Zu allererst mußt du
aufschreiben, du bist mit dem Gericht unzufrieden, und dann mußt du beim
Staatsanwalt Anzeige machen.«

»Na, was willst du?« wandte sich mit ärgerlicher Baßstimme die Korabliowa zu
ihr, »hast du schon Schnaps gewittert? Du brauchst uns hier nicht das Zahnweh
zu besprechen, dich hat man hier nicht nötig.«

»Mit dir spricht ja keiner, was fängst du mit mir an!«

»Du hast wohl Lust auf Schnaps gekriegt, schlängelst dich so 'ran?«

»Aber gib ihr doch«, sagte die Maslowa, die immer jedem von allem, was sie
hatte, abgab.

»Ich werde ihr ganz was anderes anbieten ...«

»Na, komm an!« begann die Rothaarige und rückte der Korabliowa näher. »Ich hab'
keine Angst.«

»Alte Zuchthäuslerin, du!«

»Immer die, die spricht.«

»Du gekochtes Geschlinge!«

»Ich? Geschlinge? Du Zuchthäuslerin! Du Seelenmörderin!« schrie die Rothaarige.

»Scher dich«, brach die Korabliowa finster hervor; aber die Rothaarige rückte
nur immer näher, und die Korabliowa stieß sie in die offene fette Brust. Die
Rote, als ob sie nur darauf gewartet hatte, hakte sich unversehens mit rascher
Bewegung der einen Hand in die Haare der Korabliowa und wollte sie mit der
anderen Hand ins Gesicht schlagen, aber die Korabliowa faßte diese Hand. Die
Maslowa und die Choroschawka packten die Rote an den Händen, bemüht, sie
wegzureißen, aber die in den Zopf verkrampfte Hand der Roten ließ ihn nicht
fahren; auf einen Augenblick ließ sie die Haare los, aber nur, um sie sich um
die Faust zu wickeln. Die Korabliowa, deren Kopf auf die Seite gedreht ward,
schlug die Rote mit einer Hand auf den Leib und schnappte mit den Zähnen nach
ihren Armen. Die Frauen drängten sich um die sich Prügelnden, trennten sie und
schrien. Sogar die Schwindsüchtige kam heran und blickte hustend auf die
aneinandergeklammerten Frauen. Die Kinder schmiegten sich zusammen und weinten.
Auf den Lärm kamen die Aufseherin und der Aufseher herein. Die sich Prügelnden
wurden getrennt, und die Korabliowa, die den grauen Zopf auflöste und die
ausgerissenen Haare daraus entfernte, und die Rothaarige, die das ganz
zerrissene Hemd auf der gelben Brust zusammenhielt – beide schrien ihre
Erklärungen und Klagen hinaus.

»Ich weiß schon, all das tut der Schnaps; wart', morgen meld' ich's dem
Inspektor, der wird euch schon einen Wischer geben. Ich spüre, wie es hier
riecht«, sprach die Aufseherin. »Räumt alles weg, sonst geht es euch schlecht.
Wir haben nicht Zeit, hier zu untersuchen. An eure Plätze und still!«

Aber die Stille war noch lange nicht wiederhergestellt. Noch lange schimpften
sich die Frauen, erzählten einander, wie es anfing, und wer schuld hatte.
Endlich gingen der Aufseher und die Aufseherin fort, und die Frauen begannen zu
verstummen und sich niederzulegen. Die Alte stellte sich vor das Heiligenbild
und fing an zu beten.

»Da haben sich zwei Zuchthäuslerinnen gefunden«, begann plötzlich die Rote mit
heiserer Stimme vom anderen Ende der Pritsche, indem sie jedes Wort mit ganz
seltsam raffinierten Schimpfereien begleitete. »Pass' auf, daß du nicht noch
mal was abkriegst«, antwortete sogleich die Korabliowa, ebensolche Schimpfreden
hinzufügend, und beide wurden still.

»Wenn die anderen mich nur nicht gestört hätten, hätt' ich dir schon lange die
Augen ausgekratzt«, fing von neuem die Rote an, und wieder ließ die Korabliowa
nicht lange auf ebensolche Antwort warten.

Wieder eine längere Pause des Schweigens, und wieder Schimpfereien. Die Pausen
wurden immer länger, und endlich trat volle Ruhe ein.

Alle lagen; einige begannen zu schnarchen. Nur die Alte, die immer lange
betete, machte noch immer ihre Verbeugungen vor dem Heiligenbild, und die
Küsterstochter stand auf, sobald die Aufseherin weggegangen war, und fing
wieder an, in der Zelle auf und ab zu gehen.

Die Maslowa schlief nicht; immer dachte sie darüber nach, daß sie eine
Zwangsarbeiterin sei, und daß man sie schon zweimal so genannt hatte; die
Botschkowa hatte sie so genannt und die Rothaarige, und sie konnte sich nicht
an diesen Gedanken gewöhnen. Die Korabliowa, die mit dem Rücken zu ihr gekehrt
lag, drehte sich um.

»So etwas hätte ich nie und nimmer gedacht,« sagte leise die Maslowa, »die
anderen tun Gott weiß was, und es kommt nichts danach. Ich aber soll um gar
nichts leiden.«

»Gräm' dich nich, Mädchen, man lebt ja in Sibirien auch, und du wirst wohl auch
dort nicht zugrundegehen«, tröstete sie die Korabliowa.

»Daß ich nicht zugrundegeh', weiß ich, aber doch kränkt es mich; solch
Schicksal ist nichts für mich, denn ich bin an gutes Leben gewöhnt.«

»Gegen Gott kannst du nicht streiten,« sagte mit einem Seufzer die Korabliowa,
»gegen ihn wirst du nicht streiten.«

»Ich weiß, Tantchen, aber schwer ist's doch immer.«

Sie schwiegen eine Zeitlang. Auch die Rothaarige schlief nicht.

»Hörst du? Die Zerschmolzene da?« stieß die Korabliowa hervor, indem sie die
Aufmerksamkeit der Maslowa auf die seltsamen Laute, die von der anderen Seite
der Pritsche herkamen, lenkte.

Diese Laute waren das unterdrückte Schluchzen der rothaarigen Frau.

Die Rothaarige weinte darüber, daß sie beschimpft, geschlagen wurde, daß sie
keinen Schnaps abbekam, den sie so gern haben wollte. Sie weinte auch darüber,
daß sie in ihrem ganzen Leben nichts bekommen als Schimpfwörter, Verhöhnung,
Beleidigungen, Schläge.

Sie suchte sich zu trösten mit der Erinnerung an ihre erste Liebe zu dem
Fabrikarbeiter Fedka Molodionkow, aber als sie dieser Liebe gedachte, mußte sie
auch an das Ende dieser Liebe denken. Die Liebe endete damit, daß dieser
Molodionkow sie in betrunkenem Zustande zum Spaß an ihrer empfindlichsten
Stelle mit Schwefelsäure beschmierte und nachher mit den Kameraden lachte, als
er sah, wie sie sich vor Schmerzen krümmte.

Sie erinnerte sich daran, und es wurde ihr leid um sich selbst; da sie dachte,
daß niemand sie höre, fing sie an zu weinen, und sie weinte, wie Kinder weinen,
stöhnend, mit der Nase schnaubend und die salzigen Tränen schluckend.

»Sie tut mir leid«, sagte die Maslowa.

»Jawohl, leid, aber sie soll sich nicht aufdrängen.«

33

Nechliudows erstes Gefühl am anderen Tage, als er erwachte, war das Bewußtsein
dessen, daß mit ihm etwas geschehen sei, und eher sogar, als er sich
vergegenwärtigte, was geschehen, wußte er, daß etwas Wichtiges und Gutes
geschehen war. »Katjuscha, das Gericht! Ja, und ich muß aufhören zu lügen und
die ganze Wahrheit sagen.« Und als ein merkwürdiges Zusammentreffen kam an
diesem Morgen endlich jener lang erwartete Brief von Maria Wasiljewna, der Frau
des Adelsmarschalls, der Brief, der ihm jetzt besonders wichtig war. Sie gab
ihm völlige Freiheit, wünschte ihm Glück zu der von ihm beabsichtigten Heirat.

»Heirat!« sagte er ironisch. »Wie weit bin ich jetzt davon.«

Und er erinnerte sich seiner gestrigen Absicht, alles ihrem Manne zu sagen, ihm
zu beichten und seine Bereitschaft zu jeglicher Genugtuung zu äußern. Aber
heute morgen schien ihm das nicht so leicht wie gestern. »Und dann, wozu den
Menschen unglücklich machen, wenn er nichts weiß? Wenn er fragt, ja, so sage
ich's ihm. Aber extra gehen, es ihm zu sagen? Nein, das ist nicht nötig.«

Ebenso schwer erschien es heute morgen, Missi die ganze Wahrheit zu sagen.
Wieder konnte man unmöglich anfangen zu sprechen, – das wäre beleidigend
gewesen. Unbedingt mußte, wie in vielen Lebensverhältnissen, etwas
Unausgesprochenes bleiben. Das eine hatte er heute früh entschieden: er wird
sie nicht mehr besuchen, und er wird die Wahrheit sagen, wenn man ihn fragt.

Dagegen darf in den Beziehungen zu Katjuscha nichts ungesagt bleiben.

»Ich fahre nach dem Gefängnis: ich sage ihr, – ich werde sie bitten, mir zu
verzeihen. Und wenn es nötig ist, ja, wenn es nötig ist, werde ich sie
heiraten«, dachte er.

Dieser Gedanke, daß er der moralischen Genugtuung wegen alles opfern und sie
heiraten würde, rührte ihn auch heute früh besonders.

Schon lange war er nicht einem Tage mit solcher Energie entgegengetreten. Als
Agrafena Petrowna zu ihm hereinkam, erklärte er sogleich mit einer
Entschiedenheit, die er selber nicht von sich erwartete, daß er ihre Dienste
und diese Wohnung nicht mehr brauche. Durch ein stillschweigendes Übereinkommen
war es ausgemacht, daß er diese große und teuere Wohnung behielt, um sich darin
zu verheiraten. Die Kündigung der Wohnung hatte also eine besondere Bedeutung.
Agrafena Petrowna sah ihn verwundert an.

»Ich danke Ihnen sehr, Agrafena Petrowna, für alle Ihre Sorge um mich, aber
jetzt brauche ich keine so große Wohnung mehr und die ganze Dienerschaft. Wenn
Sie mir helfen wollen, so seien Sie so gut, über die Sachen zu verfügen, sie
vorläufig wegzuräumen, wie es bei Mama gemacht worden ist; und wenn Natascha
kommt, so wird sie weitere Anordnungen treffen.« Natascha war Nechliudows
Schwester.

Agrafena Petrowna schüttelte den Kopf.

»Wieso denn verfügen? Aber sie werden ja doch gebraucht werden«, sagte sie.

»Nein, ich werde sie nicht brauchen. Agrafena Petrowna, sicher werde ich sie
nicht brauchen«, sagte Nechliudow, indem er ihr auf das antwortete, was ihr
Kopfschütteln ausdrückte. »Sagen Sie, bitte, auch Kornej, daß ich ihm das
Gehalt für zwei Monate im voraus geben werde, aber daß ich ihn nicht mehr
brauche.«

»Sehr falsch, Dmitrij Iwanowitsch, was Sie machen«, sprach sie. »Gut, Sie
reisen ins Ausland: dennoch wird man die Räume brauchen.«

»Es ist nicht so, wie Sie meinen, Agrafena Petrowna. Ich will nicht ins Ausland
reisen; wenn ich reise, so an einen ganz anderen Ort.«

Er ward plötzlich purpurrot. »Ja, ich muß es ihr sagen,« dachte er, »es hat
keinen Zweck, es zu verschweigen. Ich muß allen alles sagen.«

»Mir geschah gestern etwas sehr Seltsames und Wichtiges. Erinnern Sie sich der
Katjuscha bei der Tante Maria Iwanowna?«

»Freilich, ich habe sie nähen gelehrt.«

»Nun, also, man hat über diese Katjuscha zu Gericht gesessen, und ich war
Geschworener.«

»Ach, mein Gott, wie traurig!« sagte Agrafena Petrowna. »Weswegen stand sie
denn vor Gericht?«

»Wegen Mordes, und alles das habe ich getan.«

»Nun, das ist ja sehr seltsam. Wie konnten Sie das tun?«

»Ja, ich bin die Ursache von allem. Und das eben hat alle meine Pläne
geändert.«

»Aber was für eine Veränderung kann für Sie daraus entstehen?«

»Nun diese: wenn ich die Ursache davon bin, daß sie auf diesen Weg gekommen, so
muß ich eben auch alles tun, was ich kann, um ihr zu helfen.«

»Das ist Ihr guter Wille, – aber Sie haben keine besondere Schuld daran. Mit
allen geht es so, und wenn man Verstand hat, so wird alles wieder gutgemacht
und vergessen, und man lebt. Und Sie brauchen das nicht auf Ihre Rechnung zu
nehmen. Ich habe schon früher gehört, daß sie den rechten Weg verloren hat;
also wer ist denn daran schuld?«

»Ich bin schuld. Und darum will ich ja wieder gutmachen.«

»Nun, das ist aber schwer, wieder gutzumachen.«

»Das ist meine Sache. Aber wenn Sie – in bezug auf sich selbst – so werde ich,
wie die Mama wünschte ...«

»An mich denke ich nicht. Die Selige hat sich so wohltätig gegen mich erwiesen,
daß ich nichts mehr wünsche. Die Lisanka bittet mich zu sich« (das war ihre
verheiratete Nichte), »zu ihr werde ich also gehen, wenn ich hier nicht nötig
bin. Nur nehmen Sie sich das umsonst zu Herzen: mit allen kommt das so.«

»Nun, ich denke nicht so. Jedenfalls bitte ich Sie, die Wohnung zu kündigen und
die Sachen wegzuräumen. Und seien Sie mir nicht böse. Ich bin Ihnen sehr, sehr
dankbar für alles.«

Es war wunderbar: seit Nechliudow begriffen hatte, daß er selber schlecht und
sich widerwärtig sei, seitdem hörten andere Leute auf, ihm widerwärtig zu sein;
im Gegenteil, er empfand gegen Agrafena Petrowna und gegen Kornej ein
freundliches und achtungsvolles Gefühl. Er hätte auch Kornej beichten mögen,
aber Kornejs Aussehen war so eindringlich ehrerbietig, daß er sich nicht
entschloß, es zu tun.

Auf dem Wege ins Gericht, als er durch dieselben Straßen mit derselben Droschke
fuhr, staunte er über sich selbst, bis zu welchem Grade er sich heute als ein
ganz anderer Mensch fühlte.

Die Heirat mit Missi, die noch gestern so naheliegend schien, kam ihm jetzt
vollständig unmöglich vor. Gestern fühlte er sich in solcher Verfassung, daß er
nicht daran zweifelte, daß sie glücklich sein würde, ihn zu heiraten; heute
fühlte er sich unwürdig, nicht nur sie zu heiraten, sondern ihr nahe zu sein.
»Wenn sie nur wüßte, wer ich bin, so würde sie mich um keinen Preis empfangen.
Und ich habe ihr noch ihre Koketterie mit jenem Herrn zum Vorwurf gemacht. Aber
nein, wenn sie mich sogar jetzt noch heiraten wollte, könnte ich denn wirklich
nur ruhig, geschweige denn glücklich sein, während ich weiß, daß jene andere im
Gefängnis ist, und daß sie morgen, übermorgen mit der Etappe in die
Zwangsarbeit geht? Und ich werde hier Glückwünsche entgegennehmen und mit
meiner jungen Frau Besuche machen! Oder ich werde mit dem Adelsmarschall, den
ich mit seiner Frau schändlich betrogen habe, auf einer Versammlung die Stimmen
für und gegen die durchzuführende Verordnung der Schulinspektion des Semstwo
zählen, und nachher werde ich mit seiner Frau ein Stelldichein verabreden
(welche Abscheulichkeit!), oder ich werde an dem Bilde weitermalen, das
augenscheinlich nie zu Ende gebracht wird, weil es sich ja auch nicht schickt,
daß ich mich mit solchen Bagatellen beschäftige. Und ich kann das alles nicht
mehr tun,« sprach er zu sich, und unaufhörlich freute er sich über seine innere
Veränderung, die er empfand.

»Vor allem«, dachte er, »muß ich jetzt den Advokaten sehen und seine
Entscheidung erfahren, und dann ... dann sie sehen und ihr alles sagen.« Und
wenn er sich nur vorstellte, wie er sie sehen würde, wie er ihr alles sagen,
ihr seine Schuld beichten und ihr erklären wollte, daß er alles tun würde, was
er könnte, um seine Schuld wieder gutzumachen, so ward er über seine Güte
gerührt, und die Tränen traten ihm in die Augen.

34

Als Nechliudow ins Gericht kam, traf er schon im Korridor den Gerichtskommissar
von gestern und fragte ihn: »Wo werden die gerichtlich verurteilten Gefangenen
untergebracht, und von wem hängt die Erlaubnis ab, sie zu sehen?«

Der Gerichtskommissar erklärte, daß die Gefangenen an verschiedenen Orten
inhaftiert seien, und daß vor der endgültigen Verkündigung des Urteils die
Erlaubnis, sie zu besuchen, vom Staatsanwalt abhänge.

»Ich werde es Ihnen sagen und Sie selber nach der Sitzung begleiten. Der
Staatsanwalt ist ja jetzt noch nicht da. Also nach der Sitzung. Jetzt aber,
bitte, in die Verhandlung. Es fängt an.«

Nechliudow dankte dem Kommissar, der ihm heute besonders kläglich vorkam, für
seine Freundlichkeit und ging in das Zimmer der Geschworenen.

Als er sich diesem Zimmer näherte, kamen die Geschworenen schon heraus, um in
den Sitzungssaal zu gehen. Der Kaufmann war ebenso lustig, ebenso wie gestern
hatte er schon einen Imbiß zu sich genommen und ein Glas getrunken, und er
begegnete Nechliudow wie einem alten Freund. Und Peter Gerasimowitsch erweckte
heute in Nechliudow kein unangenehmes Gefühl durch seine Familiarität und sein
Lachen.

Nechliudow hätte auch mit allen Geschworenen über sein Verhältnis zu der
gestrigen Angeklagten reden mögen.

»Eigentlich«, dachte er, »hätte ich gestern während der Verhandlung aufstehen
und meine Schuld öffentlich bekennen müssen.« Aber als er mit den Geschworenen
zusammen in den Sitzungssaal eingetreten war und die gestrige Prozedur begann:
wieder »das Gericht kommt«, wieder die drei auf der Erhöhung, in den gestickten
Kragen, wieder das Schweigen, das Platznehmen der Geschworenen auf den Stühlen
mit hohen Rückenlehnen, die Gendarmen, der Geistliche – empfand er, daß,
obgleich er es ja hätte tun sollen, er auch gestern nicht imstande gewesen
wäre, diese Feierlichkeit zu unterbrechen.

Die Vorbereitungen zum Gericht waren dieselben wie gestern, ausgenommen die
Vereidigung der Geschworenen und die Rede des Vorsitzenden an sie.

Die heutige Verhandlung betraf einen Einbruchsdiebstahl. Der von zwei Gendarmen
mit entblößten Säbeln bewachte Angeklagte war ein magerer, schmalschultriger,
zwanzigjähriger Bursche im grauen Gefängnisrock und mit grauem, blutlosem
Gesicht. Er saß allein auf der Anklagebank und hustete ohne Aufhören. Dieser
Bursche war angeklagt, mit einem Kameraden an einem Schuppen das Schloß
erbrochen und daraus alte Teppiche im Wert von drei Rubel siebenundsechzig
Kopeken entwendet zu haben. Aus den Anklageakten war ersichtlich, daß der
Polizist den Burschen anhielt, gerade als er mit seinem Kameraden fortging, der
die Teppiche auf der Schulter trug. Der Bursche und sein Kamerad bekannten sich
sogleich schuldig, und beide wurden ins Gefängnis gesteckt. Der Kamerad des
Burschen, ein Schlosser, starb im Gefängnis, und nun stand der Bursche allein
vor Gericht. Die alten Teppiche lagen auf dem Tische der Beweisstücke.

Die Verhandlung wurde ebenso geführt wie die gestrige, mit dem ganzen Arsenal
der Beweise, der Überführungen, der Zeugen, ihrer Vereidigung, der Verhöre, der
Kreuzundquerfragen. Der Zeuge, der Polizist, hackte seine Antworten auf alle
Fragen des Vorsitzenden, des Anklägers, des Verteidigers leblos ab: »Jawohl!«,
»kann nicht wissen«, und wieder »jawohl«, aber trotz seiner soldatischen
Verdummung und Maschinenmäßigkeit sah man, daß er den Burschen bedauerte und
nicht gern von seinem Fang erzählte.

Der andere Zeuge, der geschädigte kleine Alte, Hausbesitzer und Eigentümer der
Teppiche, augenscheinlich ein galliger Mensch, erkannte die Teppiche sehr
ungern für seine an, als man ihn fragte, ob er seine Teppiche erkenne: als aber
der Staatsanwalt anfing, ihn darüber zu verhören, welche Verwendung er für die
Teppiche hatte, ob er sie sehr nötig brauche, erboste er sich und antwortete:
»Der Teufel hole sie noch einmal, diese Teppiche, ich brauche sie überhaupt
nicht. Wenn ich nur gewußt hätte, daß ich ihretwegen so viel Verdruß haben
würde, so hätte ich nicht nur nicht geklagt, sondern hätte noch ein rotes
Scheinchen dazugezahlt; sogar zwei würde ich geben: wenn man mich nur nicht zu
den Verhören schleppte! Wieviel Geld habe ich schon für Droschken verfahren.
Und ich bin dazu noch krank ... Ich habe Rheumatismus und ein Bruchleiden.« So
sprachen die Zeugen; der Angeklagte selber aber bekannte sich zu allem, und wie
ein gefangenes Tierchen blickte er sich sinnlos nach den Seiten um; mit
stockender Stimme erzählte er alles, wie es gewesen.

Aber der Staatsanwalt tat, ebenso wie gestern seine Schultern hebend,
verfängliche Fragen, welche den schlauen Verbrecher fangen sollten. In seiner
Rede bewies er, daß der Diebstahl in einem Wohnraum ausgeführt worden war und
als Einbruch zu betrachten sei, darum müsse man den Burschen der schwersten
Strafe unterwerfen.

Der vom Gericht bestimmte Verteidiger bewies, daß der Diebstahl nicht in einem
Wohnraume verübt ward, und daß deswegen, obgleich das Verbrechen schwer wäre,
der Verbrecher dennoch nicht so gefährlich für die Gesellschaft sei, wie es der
Staatsanwalt hingestellt habe.

Der Vorsitzende stellte in seiner Person ebenso wie gestern die
Unparteilichkeit und Gerechtigkeit dar und erklärte ausführlich und prägte den
Geschworenen ein, was sie schon wußten und nicht umhin konnten zu wissen.
Ebenso wie gestern machte man Unterbrechungen, ebenso rauchte man, ebenso
schrie der Gerichtskommissar: »das Gericht kommt«, und ebenso, gegen den Schlaf
ankämpfend, saßen zwei Gendarmen mit blanken Waffen da und drohten dem
Verbrecher.

Aus dem Sachverhalt war ersichtlich, daß dieser Bursche als kleiner Bube von
seinem Vater in eine Tabaksfabrik gesteckt worden war, wo er fünf Jahre
verlebte. Im gegenwärtigen Jahre war er nach einer stattgefundenen
Unannehmlichkeit zwischen Fabrikherrn und Arbeitern von dem Fabrikbesitzer
entlassen worden, und ohne Stelle irrte er arbeitslos in der Stadt umher, indem
er die letzten Kleider vom Leibe vertrank. Im Wirtshaus kam er mit einem
ebensolchen Menschen wie er, einem Schlosser, zusammen, der noch früher seine
Stelle verloren hatte und stark trank, und sie beide erbrachen nachts im
betrunkenen Zustande das Schloß und nahmen aus dem Schuppen das erste, was
ihnen in die Hände fiel. Man erwischte sie. Sie bekannten sich in allen Punkten
schuldig. Man steckte sie ins Gefängnis, wo der Schlosser, das Urteil
erwartend, starb. Über diesen Burschen saß man jetzt zu Gericht wie über ein
gefährliches Wesen, vor welchem man die Gesellschaft schützen muß.

»Ein ebenso gefährliches Wesen wie die Verbrecherin von gestern«, dachte
Nechliudow, während er allem zuhörte, was vor ihm geschah. »Sie sind
gefährlich. Gut. Aber wir alle, die wir sie richten? Ich, ein lockerer Bursche,
ein Wüstling, ein Betrüger. Wir sind nicht gefährlich ... Aber wenn nun dieser
Knabe wirklich für die Gesellschaft der gefährlichste Mensch wäre von allen
Leuten, die sich in diesem Saal befinden, was müßte man, dem gesunden
Menschenverstande nach, tun, wenn er ertappt worden ist?

Es ist ja klar, daß dieser Bursche kein besonderer Bösewicht, sondern ein ganz
gewöhnlicher Mensch ist, – das sehen alle, – und daß er das, was er ist, nur
darum wurde, weil er in Verhältnissen lebte, die solche Menschen erzeugen. Und
darum ist es klar, daß man, damit solch Bursche nicht zum Verbrecher wird, sich
vor allem bemühen muß, jene Verhältnisse zu beseitigen, unter welchen solche
unglückliche Wesen entstehen.

Aber was tun wir? Wir greifen einen solchen Burschen, den wir gerade fangen,
obwohl wir sehr gut wissen, daß Tausende ihm ähnlicher ungefangen bleiben, und
stecken ihn ins Gefängnis, bei vollständigem Müßiggang, oder, ungesündester und
sinnlosester Arbeit, in die Gesellschaft ebensolcher Menschen wie er, die
schwach waren, und die sich im Leben verirrt haben; und nachher verschicken wir
ihn auf Staatskosten in die Gesellschaft der Allerverdorbensten, aus dem
Gouvernement Moskau nach Irkutsk.

Um jene Verhältnisse aber zu beseitigen, die solche Leute erzeugen, tun wir
nicht nur nichts, sondern wir fördern noch jene Anstalten, in welchen sie
gezüchtet werden. Diese Anstalten sind bekannt: es sind Fabriken, Werkstätten,
Wirtshäuser, Branntweinschenken, Bordelle. Und wir heben diese Anstalten nicht
nur nicht auf, sondern wir fördern und regulieren sie, weil wir sie für nötig
halten.

Haben wir so nicht einen, sondern Millionen Menschen erzogen, dann fangen wir
einen, und wir bilden uns ein, etwas getan, uns geschützt zu haben und bilden
uns ein, daß nicht mehr von uns zu verlangen sei, wenn wir ihn aus dem
Gouvernement Moskau nach Irkutsk befördert haben«, dachte Nechliudow mit
ungewöhnlicher Lebhaftigkeit und Klarheit, indem er auf seinem hohen Stuhl
neben dem Oberst saß, den verschiedenen Stimmen des Verteidigers, des
Staatsanwalts und des Vorsitzenden zuhörte und ihre selbstgewissen Bewegungen
sah.

»Und wie viele und wie angestrengte Bemühungen kostet diese Heuchelei«, dachte
Nechliudow weiter, indem er diesen ungeheuer großen Saal, diese Porträts,
Lampen, Lehnstühle, Uniformen, Fenster, diese dicken Wände überflog, indem er
sich die ganze kolossale Größe dieses Gebäudes und die noch größeren
Dimensionen dieser ganzen Organisation vergegenwärtigte, die ganze Armee von
Beamten, Schreibern, Wächtern, Dienern, nicht nur hier, sondern in ganz
Rußland, welche für die niemandem notwendige Komödie Gehalt beziehen. »Was
wäre, wenn wir nur ein Hundertstel dieser Bemühungen dazu verwenden würden, um
diesen verwahrlosten Wesen zu helfen, die wir jetzt nur als Hände und Leiber,
welche für unsere Ruhe und Bequemlichkeit nötig sind, betrachten. Aber hätte
sich nur ein Mensch gefunden,« dachte Nechliudow, indem er das klägliche
Gesicht des Burschen betrachtete, »der ihn bemitleidet, als man ihn erst aus
Not vom Dorfe in die Stadt brachte, und der dieser Not abgeholfen hätte, oder
noch, als er schon in der Stadt war und nach zwölfstündiger Arbeit in der
Fabrik mit den ihn verleitenden älteren Kameraden in die Schenke ging. Hätte
sich damals ein Mensch gefunden, der gesagt hätte: »Geh nicht, Wanja, es ist
nicht gut«, so wäre der Bursche nicht gegangen, er hätte nicht den Halt
verloren und nichts Schlechtes getan.

Aber es fand sich kein einziger Mensch, der ihn bemitleidet hätte, während der
ganzen Zeit, als er, wie ein Tier, in der Stadt seine Lehrjahre zubrachte, und
kurz geschoren, um keine Läuse zu ziehen, für die Meister Gänge tat. Im
Gegenteil bestand alles, was er, seitdem er in der Stadt lebte, von den
Meistern und von den Kameraden hörte, darin, daß ein braver Bursche sei, wer
betrügt, wer trinkt, wer schimpft, wer sich prügelt, wer ein liederliches Leben
führt.

Von der ungesunden Arbeit, Trunkenheit, Liederlichkeit krank und verdorben, –
verdummt und unsinnig, wie im Traum, lief er zwecklos in der Stadt herum und
ist nun aus Unverstand in einen Schuppen geschlichen und hat daraus niemandem
nötige Teppiche weggeschleppt, – und jetzt haben wir, alle bemittelten,
reichen, gebildeten Leute, uns in Uniformen und schönen Kleidern in diesem
prächtigen Saal versammelt und mit diesem unglücklichen, eben von uns ins
Verderben gestürzten Bruder unseren Spott getrieben.

Schrecklich! Man weiß nicht, was ist hier schlimmer: Grausamkeit oder Unsinn.
Aber es scheint, daß beides hier bis zum äußersten Punkt gediehen ist.«

Nechliudow dachte alles das schon, ohne weiter auf das hinzuhören, was vor ihm
geschah. Und er selber ergrauste vor dem, was sich ihm offenbarte. Er wunderte
sich, daß er das nicht früher gesehen hatte, daß die anderen dies nicht sehen
konnten.

35

Kaum war die erste Pause angesagt, als Nechliudow aufstand und in den Korridor
hinausging mit der Absicht, nicht mehr in die Verhandlung zurückzukehren. Möge
man mit ihm machen, was man wollte, aber teilnehmen an diesem fürchterlichen
und abscheulichen Unsinn konnte er nicht länger.

Als Nechliudow erfahren hatte, wo das Kabinett des Staatsanwalts war, ging er
zu ihm. Der Diener wollte ihn nicht einlassen, indem er erklärte, daß der
Staatsanwalt jetzt beschäftigt sei, aber Nechliudow trat, ohne auf ihn zu
hören, ein, wandte sich an den ihm entgegenkommenden Beamten und bat ihn, dem
Staatsanwalt zu melden, daß ein Geschworener ihn in einer sehr wichtigen
Angelegenheit sprechen müsse. Der Fürstentitel und seine elegante Kleidung
halfen Nechliudow. Der Beamte meldete ihn an und Nechliudow wurde vorgelassen.
Der Staatsanwalt empfing ihn stehend, augenscheinlich verstimmt über die
Beharrlichkeit, mit welcher Nechliudow ihn zu sprechen verlangt hatte.

»Was ist Ihnen gefällig!« fragte der Staatsanwalt streng.

»Ich bin Geschworener, mein Name ist Nechliudow, und ich muß notwendig eine
Angeklagte – die Maslowa – sehen«, sagte Nechliudow rasch und entschieden,
indem er rot wurde und fühlte, daß er etwas tat, was einen entscheidenden
Einfluß auf sein Leben haben mußte.

Der Staatsanwalt war ein nicht hoch gewachsener, dunkler Mann mit kurzem
angegrauten Haar, mit glänzenden scharfen Augen und gestutztem, dichtem Bart
auf dem vorspringenden Unterkinnbacken.

»Die Maslowa? Wohl, die kenne ich. Sie war wegen Giftmordes angeklagt«, sagte
der Staatsanwalt ruhig. »Aber wozu müssen Sie sie denn sehen?« Und dann, als ob
er seine Frage mildern wollte, setzte er hinzu: »Ich kann es Ihnen nicht
bewilligen, ohne zu wissen, weshalb Sie sie sehen müssen.«

»Es handelt sich um eine für mich besonders wichtige Angelegenheit«, begann
Nechliudow mit jähem Erröten.

»So«, sagte der Staatsanwalt, erhob die Augen und betrachtete Nechliudow
aufmerksam. »Ist ihre Sache schon verhandelt worden oder noch nicht?«

»Die Verhandlung war gestern und sie ist vollkommen ungerecht verurteilt
worden. Sie ist unschuldig.«

»Aha. Wenn sie erst gestern verurteilt wurde,« sagte der Staatsanwalt, ohne
Nechliudows Äußerung über die Unschuld der Maslowa irgendwelche Aufmerksamkeit
zu schenken, »so muß sie sich doch bis zur endgültigen Verkündung des Urteils
im Untersuchungsgefängnis befinden. Besuche werden da nur an bestimmten Tagen
gestattet. Dorthin also empfehle ich Ihnen, sich zu wenden.«

»Aber ich muß sie möglichst bald sehen«, sagte Nechliudow mit zitterndem
Unterkiefer. Er fühlte, daß sich die entscheidende Minute nahte.

»Aber wozu muß das sein?« fragte der Staatsanwalt, indem er mit einiger Unruhe
die Augenbrauen hob.

»Weil sie unschuldig ist und zu Zwangsarbeit verurteilt wurde. Der allein an
allem Schuldige aber bin ich«, sprach Nechliudow mit zitternder Stimme, und er
fühlte, daß er Dummheiten sprach.

»Wieso denn?« fragte der Staatsanwalt.

»Weil ich sie verführt und in die Lage gebracht habe, in welcher sie dieser
Verdacht treffen konnte.«

»Dennoch sehe ich nicht ein, welchen Zusammenhang das mit dem Besuch hat.«

»Eben den Zusammenhang, daß – gleich ob es gelingt oder nicht, die unrichtige
Entscheidung des Gerichtes umzustoßen, – ich ihr folgen und... sie heiraten
will«, brachte Nechliudow hervor, indem er bis zu Tränen über sich selbst
gerührt war und sich über den Eindruck, welchen er auf den Staatsanwalt machte,
freute.

»Ja? So ist es!« sagte der Staatsanwalt. »Das ist wirklich ein sehr
außergewöhnlicher Fall. Sind Sie nicht ein Abgeordneter des Krasnopersker
Semstwo?« fragte der Staatsanwalt, und erinnerte sich dabei, daß er früher
etwas von diesem Nechliudow gehört hatte, der jetzt einen so seltsamen
Entschluß äußerte.

»Entschuldigen Sie, ich glaube nicht, daß dies irgendwelchen Zusammenhang mit
meiner Bitte hat«, antwortete Nechliudow ärgerlich und errötete.

»Freilich, nein,« sagte der Staatsanwalt, kaum merkbar lächelnd und gar nicht
befangen, »aber Ihr Wunsch ist so ungewöhnlich und geht so sehr über die
gewöhnlichen Formen hinaus ...«

»Wie ist's denn, kann ich die Erlaubnis erhalten?«

»Die Erlaubnis? Ja, ich gebe Ihnen gleich einen Passierzettel. Wollen Sie
gefälligst ein wenig Platz nehmen.«

Er trat an den Tisch, setzte sich und fing an zu schreiben.

»Bitte sich zu setzen.«

Nechliudow blieb stehen.

Als der Staatsanwalt den Passierzettel geschrieben hatte, übergab er ihn
Nechliudow, den er neugierig betrachtete. »Ich muß noch mitteilen,« sagte
Nechliudow, »daß ich nicht weiter an der Session teilnehmen kann.«

»Es ist nötig, wie Sie wissen, genügende Gründe vorzubringen, sie dem Gerichte
vorzulegen.«

»Die Gründe sind, daß ich jegliches Gericht nicht nur für unnütz, sondern auch
für unmoralisch halte.«

»So, so«, sagte der Staatsanwalt, immer mit demselben kaum merkbaren Lächeln,
als ob er durch dieses Lächeln zeigen wollte, daß er solche Mitteilungen schon
kenne, und daß sie einer ihm bekannten, spaßhaften Kategorie angehörten. »So!
Aber Sie begreifen augenscheinlich, daß ich, als Staatsanwalt, nicht mit Ihnen
einverstanden sein kann. Und darum rate ich Ihnen, dies dem Gericht anzuzeigen,
das Gericht wird über Ihre Mitteilung entscheiden, wird sie als genügend oder
ungenügend erklären, und im letzteren Falle wird es Ihnen eine Buße auferlegen.
Also wenden Sie sich an das Gericht!«

»Ich habe es angezeigt und gehe nirgends weiter hin«, sprach Nechliudow böse.

»Habe die Ehre!« sagte der Staatsanwalt, den Kopf neigend; – augenscheinlich
wünschte er möglichst schnell den seltsamen Besucher loszuwerden.

»Wer ist bei Ihnen gewesen?« fragte das Gerichtsmitglied, das gleich nach
Nechliudows Weggehen in das Kabinett trat.

»Nechliudow, wissen Sie, der schon im Kreis Krasnopersk, im Semstwo,
verschiedene wunderliche Äußerungen gemacht hat. Und stellen Sie sich vor, er
ist Geschworener, und es erwies sich, daß eine Frau oder ein Mädchen unter den
Angeklagten sich befindet, die zu Zwangsarbeit verurteilt worden ist, und die,
wie er sagt, von ihm verführt wurde, und jetzt will er sie heiraten.«

»Aber das kann ja nicht sein.«

»So hat er mir gesagt. Und in einer so sonderbaren Aufregung!« »Es steckt
etwas, irgendeine Abnormität, in den jetzigen jungen Leuten.«

»Aber er ist gar nicht mehr so sehr jung.«

»Nun, aber Ihren viel gepriesenen Iwaschenkow, Väterchen, habe ich jetzt satt.
Er kann einen ja aushungern, er spricht und spricht ohne Ende.«

»Man muß solche Leute einfach gewaltsam anhalten, sonst sind sie ja wirkliche
Obstruktionisten.«

36

Von dem Staatsanwalt fuhr Nechliudow gradeswegs ins Untersuchungsgefängnis.
Aber es erwies sich, daß dort keine Maslowa war, und der Aufseher erklärte
Nechliudow, daß sie in dem alten Gefängnis der zur Verschickung Verurteilten
sein müsse. Nechliudow fuhr dorthin.

Wirklich befand sich Katharina Maslowa dort.

Die Entfernung vom Untersuchungsgefängnis bis zum Gefängnis der zu
Verschickenden war außerordentlich groß, und Nechliudow erreichte sein Ziel
erst gegen Abend. Er wollte sich der Tür des ungeheuer großen, düsteren
Gebäudes nähern aber die Schildwache ließ es nicht zu, sondern zog nur die
Klingel. Auf das Läuten kam ein Aufseher. Nechliudow zeigte ihm seinen
Passierschein, aber der Aufseher sagte, daß er ohne den Inspektor ihn nicht
einlassen könne. Nechliudow begab sich zu dem Inspektor. Während er die Treppe
hinaufstieg, hörte Nechliudow durch die Tür die leisen Töne eines schwierigen
Bravourstücks auf dem Klavier. Als aber ein unfreundliches Stubenmädchen mit
einem verbundenen Auge ihm die Tür öffnete, stürzten sich diese Töne, als ob
sie sich befreiten, ihm aus dem Zimmer entgegen und trafen sein Gehör. Es war
die bis zum Überdruß oft gehörte Rhapsodie von Liszt, ausgezeichnet gespielt,
aber nur bis zu einer Stelle. Wenn diese Stelle kam, wurde sie von Anfang
wiederholt. Nechliudow fragte das verbundene Stubenmädchen, ob der Inspektor zu
Hause sei?

Das Stubenmädchen sagte, er sei nicht zu Hause.

»Wird er bald kommen?«

Die Rhapsodie stockte wieder und fing wieder an, mit Glanz und Geräusch, bis zu
der verhexten Stelle.

»Ich will gehen und fragen.«

Das Stubenmädchen ging.

Die Rhapsodie, kaum daß sie wieder ihren Anlauf genommen, riß plötzlich, ohne
die verhexte Stelle zu erreichen, ab, und es ließ sich eine Stimme hören.

»Sage ihm, daß er nicht da ist und heute auch nicht zu sprechen sein wird. Er
macht einen Besuch. – Was soll diese Zudringlichkeit!« ließ sich die
Frauenstimme hinter der Tür hören, und wieder ward die Rhapsodie vernehmbar,
aber sie blieb wieder stecken, und man hörte das Geräusch des weggeschobenen
Stuhles. Die erzürnte Pianistin wollte augenscheinlich selber dem nicht zur
festgesetzten Stunde kommenden aufdringlichen Besucher einen Verweis geben.

»Papa ist nicht da«, sagte, heraustretend, ärgerlich ein blasses Fräulein von
kläglichem Aussehen, mit toupiertem Haar und dunklen Ringen um traurige Augen,
aber als sie einen jungen Mann in einem schönen Paletot sah, ward sie weicher.

»Kommen Sie herein, wenn Sie wollen ... Was wünschen Sie denn?«

»Ich möchte im Gefängnis eine Gefangene besuchen!«

»Gewiß eine Politische?«

»Nein, keine Politische. Ich habe eine Erlaubnis vom Staatsanwalt.«

»Nun, ich weiß nicht, Papa ist nicht da. Aber bitte, kommen Sie herein«, lud
sie ihn wieder aus dem kleinen Vorzimmer ein. »Sonst aber wenden Sie sich an
den Unterinspektor, er ist jetzt im Bureau, sprechen Sie mit ihm. Wie ist Ihr
Name?« »Ich danke Ihnen«, sagte Nechliudow, ohne auf die Frage zu antworten und
ging.

Noch hatte sich die Tür nicht hinter ihm geschlossen, als wieder dieselben
flinken, lustigen Klänge, die so wenig hierher paßten, weder zu dem Ort, wo sie
erzeugt wurden, noch zu dem Gesicht des kläglichen Fräuleins, das sie so
hartnäckig übte, ertönten. Auf dem Hofe begegnete Nechliudow einem jungen
Offizier mit abstehendem Schnurrbart. Es war der Unterinspektor selber. Er nahm
den Passierzettel, sah ihn an und sagte, daß er sich nicht entschließen könne,
auf den Passierzettel vom Untersuchungsgefängnis hin jemand hier einzulassen.
»Und es ist auch schon zu spät. Wollen Sie nicht lieber morgen kommen? Morgen
um zehn Uhr sind Besuche allen gestattet; wenn Sie kommen, wird der Inspektor
auch selber zu Hause sein. Dann kann der Besuch im allgemeinen Sprechzimmer
oder, wenn es der Inspektor bewilligt, auch im Bureau stattfinden.«

Und ohne also den Besuch an diesem Tage machen zu können, kehrte Nechliudow
heim. Von dem Gedanken, sie zu sehen, angeregt, fuhr Nechliudow durch die
Straßen und dachte nicht an das Gericht, sondern an seine Gespräche mit dem
Staatsanwalt und mit den Inspektoren. Daß er sie sehen wollte und dem
Staatsanwalt von seiner Absicht gesagt hatte, daß er in zwei Gefängnissen
gewesen war, um sie zu sehen, regte ihn so sehr auf, daß er sich lange nicht
beruhigen konnte. Zu Hause angelangt, holte er sogleich seine schon lange nicht
mehr angerührten Tagebücher hervor, las einige Stellen daraus und schrieb jetzt
folgendes ein:

»Seit zwei Jahren habe ich kein Tagebuch geführt und dachte, daß ich nie mehr
zu dieser Kinderei zurückkehren würde. Aber das war keine Kinderei, sondern
eine Unterhaltung mit mir selbst, mit jenem wahrhaften, göttlichen Selbst,
welches in jedem Menschen wohnt. Diese ganze Zeit über schlief dieses Ich, und
ich hatte niemand, mit dem ich mich unterhalten konnte. Erweckt ward es durch
ein ungewöhnliches Ereignis, am 28. April, im Gericht, wo ich Geschworener war.
Auf der Bank der Angeklagten sah ich sie, die von mir verführte Katjuscha, im
Gefangenenkleide. Durch ein sonderbares Mißverständnis und durch meinen Fehler
verurteilte man sie zu Zwangsarbeit. Ich war eben beim Staatsanwalt und im
Gefängnis. Man ließ mich nicht zu ihr, aber ich habe den Entschluß gefaßt,
alles zu tun, um sie zu sehen, ihr zu beichten und meine Schuld gutzumachen,
wenn nötig auch durch die Heirat. Herr, hilf mir! Mir ist sehr gut und freudig
in meiner Seele.«

37

In dieser Nacht konnte die Maslowa lange nicht einschlafen; sie lag mit
geöffneten Augen, sah die Tür an, die von der hin und her gehenden
Küsterstochter verdeckt wurde, und sann.

Sie dachte darüber nach, daß sie keinesfalls einen Zwangsarbeiter auf der Insel
Sachalin heiraten werde; so oder so würde sie sich schon mit einem der
Vorgesetzten einrichten, mit dem Schreiber, oder mit dem Aufseher, oder etwa
mit dem Unteraufseher. Sie sind alle darauf erpicht. »Nur nicht mager werden,
sonst bist du verloren.« Und sie erinnerte sich, wie der Verteidiger sie
angesehen hatte und der Vorsitzende, und wie die ihr begegnenden und
absichtlich an ihr vorbeigehenden Leute im Gericht sie angesehen hatten; sie
erinnerte sich, wie die sie im Gefängnis besuchende Berta ihr erzählte, daß der
Student, den sie liebte, als sie bei der Kitajewa wohnte, bei ihnen gewesen
war, nach ihr gefragt und sie sehr bedauert hätte. Sie erinnerte sich an viele,
nur nicht an Nechliudow. Ihrer Kindheit und Jugend und besonders ihrer Liebe zu
Nechliudow erinnerte sie sich niemals. Das tat ihr allzu weh. Diese
Erinnerungen lagen unberührt, irgendwo tief in ihrer Seele. Sogar im Traum sah
sie Nechliudow nie. Heute in der Gerichtssitzung hatte sie ihn nicht erkannt,
nicht so sehr, weil sie ihn zum letzten Male in Uniform, ohne Vollbart, nur mit
einem kleinen Schnurrbärtchen und mit, wenn auch kurzen, so doch dichten und
sich kräuselnden Haaren gesehen hatte, er jetzt aber nicht mehr jung aussah und
einen Vollbart trug, sondern weil sie nie an ihn gedacht hatte. Ihre
Erinnerungen an ihn hatte sie in jener schrecklichen, dunklen Nacht begraben,
als er, von der Armee kommend, vorübergefahren und bei den Tanten nicht
eingekehrt war.

Das war damals, als Katjuscha schon wußte, daß sie schwanger sei. Bis zu dieser
Nacht, solange sie darauf hoffte, daß er kommen werde, belästigte sie das Kind
nicht nur nicht, welches sie unter dem Herzen trug, sondern sie ward oft durch
seine weichen und manchmal heftigen Bewegungen erstaunt, gerührt. Aber von
dieser Nacht an ward alles anders. Und das künftige Kind ward ihr nichts als
ein Hindernis.

Die Tanten erwarteten Nechliudow, baten ihn, zu kommen, aber er telegraphierte,
er könne nicht, weil er zu einem bestimmten Termin in Petersburg sein müsse.
Als Katjuscha dies erfuhr, entschloß sie sich, auf den Bahnhof zu gehen, um ihn
zu sehen. Der Zug kam um zwei Uhr nachts durch. Katjuscha brachte ihre Damen zu
Bette, und nachdem sie ein Mädchen, die Tochter der Köchin, Maschka, beredet,
mit ihr zu gehen, zog sie alte Schuhe an, hüllte sich in ein Kopftuch, schürzte
sich auf und lief nach dem Bahnhof.

Es war eine dunkle, regnerische, windige Herbstnacht. Der Regen begann bald mit
großen warmen Tropfen zu peitschen, bald hörte er auf. Auf dem Felde war der
Weg unter den Füßen nicht zu sehen, im Walde aber war es schwarz wie in einem
Ofen, und obgleich Katjuscha den Weg gut kannte, kam sie im Walde vom Wege ab
und erreichte die kleine Station, wo der Zug drei Minuten hielt, nicht mehr zur
rechten Zeit, wie sie hoffte, sondern erst nach dem zweiten Glockenzeichen. Als
Katjuscha auf den Bahnsteig hinausstürmte, sah sie ihn sogleich am Fenster
eines Wagens erster Klasse. In diesem Wagen war besonders helles Licht. Auf den
Samtsesseln saßen einander gegenüber zwei Offiziere und spielten Karten. Auf
dem Tischchen am Fenster brannten überfließende dicke Kerzen. Er saß in stramm
anliegenden Hosen und weißem Hemd auf der Armlehne des Sessels, stützte sich
auf die Rückenlehne und lachte über irgend etwas. Sobald sie ihn erkannte,
klopfte sie mit der frierenden Hand an das Fenster. Aber in demselben
Augenblick erscholl das dritte Läuten. Der Zug rührte sich langsam; erst
zurück; dann schoben sich die Wagen, einer nach dem anderen, stoßweise
vorwärts. Einer der Spielenden stand mit den Karten in der Hand auf und sah
durchs Fenster. Sie klopfte noch einmal und drückte ihr Gesicht an die Scheibe.
In dem Augenblick rückte auch der Wagen, bei welchem sie stand, an und ging
vorwärts. Sie ging ihm nach und sah ins Fenster. Der Offizier wollte das
Fenster herunterlassen, aber es gelang ihm nicht. Nechliudow stand auf, stieß
den Offizier beiseite und drückte das Fenster hinab. Die Bewegung des Zuges
wurde schneller, so daß Katjuscha mit raschen Schritten gehen mußte. Der Zug
fuhr noch schneller, – das Fenster fiel herunter; gleichzeitig stieß sie der
Schaffner fort und sprang in den Wagen. Sie lief immer auf den nassen Brettern
der Plattform hin; dann, als die Plattform zu Ende war, wäre Katjuscha fast
gefallen, als sie die Treppe hinunter und auf die Erde lief. Sie lief, aber der
Wagen erster Klasse war schon längst vorbei. Neben ihr liefen schon die Wagen
zweiter Klasse, dann kamen, noch schneller, die Wagen dritter Klasse vorüber,
aber sie fuhr dennoch fort, zu laufen. Als der letzte Wagen mit den Laternen
vorbeirollte, war sie schon hinter dem Pumpenhause, ohne Schutz, und der Wind
stürzte auf sie los, das Tuch von ihrem Kopf herunterreißend und das Kleid von
einer Seite um ihre laufenden Beine drückend. Der Wind entriß ihr das Tuch,
aber sie lief immer noch. »Tante Michajlowna!« schrie das Mädchen, kaum mit ihr
gleichen Schritt haltend. »Ihr Tuch haben Sie verloren!«

Katjuscha blieb stehen und, den Kopf zurückwerfend und mit den Händen an die
Stirn fassend, brach sie in Weinen aus.

»Er ist weg«, schrie sie auf.

»Er sitzt in dem erleuchteten Wagen, auf dem Samtsessel, scherzt, trinkt, ich
aber bin hier, im Kot, im Dunklen, unter Regen und Wind, stehe und weine«,
dachte sie bei sich selbst, und sie setzte sich auf die Erde und fing so laut
an zu weinen, daß das Mädchen erschrak und sie in dem nassen Kleid umarmte.

»Tante, wollen wir nicht nach Hause gehen!«

»Kommt der Zug vorbei – unter den Wagen und fertig«, dachte inzwischen
Katjuscha, ohne dem Mädchen zu antworten.

Sie beschloß, so zu tun. Aber sogleich, wie es ja immer im ersten Augenblicke
der Beruhigung nach einer Aufregung zu sein pflegt, fuhr das Kind, sein Kind,
das in ihr war, plötzlich zusammen, es stieß sich, reckte sich leicht und fing
an, wieder mit etwas Feinem, Zartem und Scharfem zu klopfen. Und plötzlich trat
alles das zurück, was sie vor einer Minute so gequält, daß es ihr unmöglich
schien, weiterzuleben; alle Bosheit gegen ihn und der Wunsch, sich an ihm, wenn
auch durch ihren eigenen Tod, zu rächen, alles das trat plötzlich zurück. Sie
beruhigte sich, machte sich zurecht, stand auf, zog das Tuch über den Kopf und
ging nach Hause.

Abgeplagt, naß, schmutzig kehrte sie nach Hause zurück, und mit diesem Tage
begann jene seelische Umwandlung, infolge welcher sie zu dem wurde, was sie
jetzt war. Von dieser schrecklichen Nacht an hörte sie auf an Gott und an das
Gute zu glauben. Früher glaubte sie selber an Gott und daran, daß auch andere
Menschen an ihn glauben, aber seit dieser Nacht war sie der Überzeugung, daß
niemand an ihn glaube, und daß alles, was man von Gott und von seinem Gesetz
spreche, Betrug und Ungerechtigkeit sei. Er, den sie liebte und der sie liebte
– das wußte sie –, hatte sie verlassen, nachdem er seinen Spott mit ihren
Gefühlen getrieben. Er aber war der beste aller Menschen, die sie kannte. Und
alle übrigen waren schlechter als er. Und alles, was weiter mit ihr geschah,
bestätigte das bei jedem Schritt. Seine Tanten, die frommen Alten, jagten sie
fort, als sie ihnen nicht mehr so dienen konnte wie früher. Alle Menschen, mit
welchen sie zusammentraf – die Frauen suchten durch sie Geld zu bekommen, die
Männer, von dem alten Stanowoj angefangen bis zu den Gefängnisaufsehern –
betrachteten sie als einen Gegenstand der Lust. Und für niemand war etwas
anderes in der Welt als die Lust, und namentlich diese Lust. Darin bestärkte
sie noch mehr der alte Schriftsteller, mit dem sie im zweiten Jahre ihres
unabhängigen Lebens ein Verhältnis angefangen hatte. Er sagte ihr geradezu, daß
darin – er nannte es Poesie und Ästhetik – das ganze Lebensglück bestehe.

Alle lebten nur für sich, für ihre Lust, und alle Worte von Gott, vom Guten,
waren Betrug. Wenn hie und da sich Fragen erhoben darüber, warum alles in der
Welt so schlecht eingerichtet sei, daß alle einander nur Böses tun, und daß
alle leiden, so durfte man nicht weiter darüber nachdenken. Wird es einem
ungemütlich, so raucht man, man trinkt, oder – am besten – man liebelt mit
einem Manne – und es geht vorüber.

38

Am anderen Tage, einem Sonntage, um fünf Uhr morgens, als im Gefängniskorridor
der weiblichen Abteilung der gewöhnliche Pfiff ertönte, weckte die schon nicht
mehr schlafende Korabliowa die Maslowa.

»Zwangsarbeiterin«, fuhr es der Maslowa mit Grausen durch den Sinn, während sie
sich die Augen rieb und unwillkürlich die gegen Morgen furchtbar stinkende Luft
einatmete; und sie wollte wieder einschlafen, um ins Gebiet des Unbewußten zu
entfliehen, aber die gewohnte Furcht bezwang den Schlaf, und sie erhob sich,
zog die Füße unter sich herauf, setzte sich aufrecht und sah sich um. Die
Frauen waren schon auf, nur die Kinder schliefen noch. Die Schenkwirtin mit den
vorstehenden Augen zog vorsichtig, um die Kinder nicht zu wecken, ihr Gewand
unter ihnen hervor. Die Aufrührerin hängte am Ofen die Läppchen auseinander,
die als Windeln dienten, und das Kind erhob ein verzweifeltes Geschrei auf den
Armen der blauäugigen Fedosia, die es hin und her schaukelte und mit zarter
Stimme einlullte.

Die Schwindsüchtige hielt sich die Brust und hustete sich mit blutübergossenem
Gesicht aus: atmete dann in den Zwischenpausen auf und schrie fast dabei. Die
Rothaarige lag wach, mit dem Bauch nach oben, hielt die dicken Beine gekrümmt
und erzählte laut und lustig ihren Traum. Die Alte, die Brandstifterin, stand
wieder vor dem Heiligenbild und bekreuzte und verneigte sich, während sie immer
dieselben Worte flüsterte. Die Küsterstochter saß unbeweglich auf der Pritsche
und sah mit noch nicht ganz wachen, stumpfen Blicken vor sich hin. Die
Choroschawka wickelte ihre fettigen, harten schwarzen Haare um den Finger.

Auf dem Korridor ließen sich Schritte in schlurrenden Pantoffeln hören; das
Schloß rasselte, und herein kamen zwei Gefangene in Jacken und kurzen, bei
weitem nicht bis zum Knöchel reichenden grauen Hosen, hoben mit ernsten, bösen
Gesichtern die stinkende Kufe auf die Trage und trugen sie aus der Zelle
heraus. Die Frauen gingen in den Korridor zu den Wasserhähnen, um sich zu
waschen. Bei den Wasserhähnen entstand Zänkerei zwischen der Rothaarigen und
einer Frau, die aus einer anderen, benachbarten Zelle herausgekommen war.
Wieder Schimpfreden, Geschrei und Klagen ... –

»Habt wohl Lust zum Karzer gekriegt«, schrie der Aufseher und schlug die
Rothaarige so auf den fetten nackten Rücken, daß es über den ganzen Korridor
klatschte.

»Mucks' dich nicht! Halt's Maul!«

»Guck' mal, wie der Alte schäkert«, sagte die Rothaarige, indem sie diese
Behandlung für eine Liebkosung nahm.

»Nun, fix, schert euch zur Messe!«

Die Maslowa hatte nicht einmal Zeit gehabt, sich zu kämmen, als der Inspektor
mit dem Gefolge kam.

»Zur Kontrolle!« schrie der Aufseher. Aus der anderen Zelle kamen die übrigen
Gefangenen, und alle stellten sich in zwei Reihen, den Korridor entlang auf,
dabei mußten die Frauen der hinteren Reihe die Hände auf die Schultern der
Frauen in der ersten Reihe legen. Dann wurden sie alle gezählt.

Nach der Kontrolle kam der Aufseher und führte die Gefangenen in die Kirche.

Die Maslowa befand sich mit Fedosia in der Mitte der Kolonne, die aus mehr als
hundert Frauen bestand, welche aus allen Zellen gekommen waren. Alle waren in
weißen Halstüchern, Jacken und Röcken, und selten nur traf man unter ihnen
Frauen in ihren eigenen farbigen Kleidern. Dies waren Frauen mit Kindern, die
ihren Männern nachfolgten. Die ganze Treppe war von diesem Zuge besetzt. Man
hörte das weiche Gestampfe der mit Gefängnispantoffeln beschuhten Füße,
Gespräch, manchmal ein Lachen. Bei der Treppenwendung erblickte die Maslowa das
boshafte Gesicht ihrer Feindin, der Botschkowa, welche weiter vorn ging, und
zeigte es der Fedosia. Als sie unten angelangt waren, verstummten die Frauen,
und sich bekreuzend und verbeugend, begannen sie, durch die geöffnete Tür in
die noch leere, goldglänzende Kirche zu treten. Ihr Platz war rechts, und sich
schiebend und einander drängend, stellten sie sich zurecht. Gleich hinter den
Frauen kamen in ihren grauen, langen Röcken die Transportgefangenen, die durch
Urteil Eingesperrten und Verschickten herein, und, sich laut räuspernd;
stellten sie sich in einem dichten Haufen links und in der Mitte der Kirche
auf. Oben aber, auf den Chören, standen die schon früher Hereingeführten: an
einer Seite die Zwangsarbeiter mit den halbrasierten Köpfen, die ihre
Anwesenheit durch das Klirren der Ketten kundtaten; auf der anderen Seite die
nicht rasierten und nicht gefesselten Untersuchungsgefangenen.

Die Gefängniskirche hatte ein reicher Kaufmann neu erbaut und ausgeschmückt,
der einige zehntausend Rubel für die Sache aufgewendet hatte; die Kirche
glänzte in Gold und hellen Farben.

Eine Zeitlang herrschte Stille in der Kirche, und man hörte nur Räuspern,
Schneuzen, Geschrei der Säuglinge und hin und wieder Kettengeklirr. Plötzlich
aber stürzten die in der Mitte stehenden Gefangenen zur Seite und drängten sich
aneinander, um den Weg in der Mitte frei zu lassen; auf diesem Wege ging der
Inspektor hindurch und stellte sich vor allen inmitten der Kirche auf.

39

Der Gottesdienst begann.

Der Gottesdienst bestand darin, daß der Priester, nachdem er sich in ein
besonderes, seltsames, sehr unbequemes Brokatgewand gekleidet, Stückchen Brot
ausschnitt und auf einem Schälchen ordnete, um sie sodann in einen Kelch mit
Wein zu legen, wobei er verschiedene Namen und Gebete hersagte. Der Küster aber
las erst und sang dann ohne Aufhören abwechselnd mit dem Chor der Gefangenen
verschiedene kirchenslawische, an sich schon wenig verständliche und infolge
des raschen Vorlesens und Singens noch weniger verständliche Gebete. Der
Gebetsinhalt bestand hauptsächlich in Wünschen für die Wohlfahrt des Kaisers
und seiner Familie. Dafür wurden vielmal Fürbitten dargebracht, sowohl zusammen
mit anderen Gebeten, als einzeln, auf den Knien. Außerdem wurden von dem Küster
einige Verse aus der Apostelgeschichte mit derartig seltsam gezwungener Stimme
verlesen, daß es unmöglich war, etwas davon zu verstehen. Vom Priester aber
wurde sehr deutlich eine Stelle aus dem Evangelium des Markus vorgelesen, wo
gesagt wird, wie Christus nach der Auferstehung, ehe er gen Himmel fuhr und zur
Rechten des Vaters saß, zuerst der Maria Magdalena erschien, aus der er sieben
Teufel ausgetrieben hatte, und dann den elf Jüngern, und wie er ihnen befahl,
aller Kreatur das Evangelium zu verkündigen, wobei er ihnen erklärte, daß, wer
da nicht glaube, verdammet werde; wer aber glaube und getauft werde, werde
gerettet, und außerdem werde er Teufel austreiben, Kranke heilen durch Auflegen
der Hände und mit neuen Zungen reden, Schlangen bändigen und nicht sterben,
sondern gesund bleiben, auch wenn er Gift tränke.

Das Wesen des Gottesdienstes sah man in der Annahme, daß die vom Priester
ausgeschnittenen und in den Wein gelegten Brotstückchen sich durch gewisse
Manipulationen und Gebete in den Leib und das Blut Gottes verwandeln. Diese
Manipulationen bestanden darin, daß der Priester gleichmäßig, trotzdem ihn der
übergezogene Brokatsack hinderte, beide Arme nach oben erhob und so hielt, dann
sich auf die Knie niederließ und den Tisch und das, was sich darauf befand,
küßte. Die Haupthandlung aber war, daß der Priester, der mit beiden Händen ein
Tüchlein ergriff, dieses gleichmäßig und langsam über den goldenen Kelch und
das Schälchen schwenkte. Es ward angenommen, daß eben in diesem Augenblick aus
dem Brot und Wein Leib und Blut werde; und daher war diese Stelle des
Gottesdienstes mit besonderer Feierlichkeit umgeben.

»Insonderheit der allerheiligsten, allerreinsten und allergesegnetsten Mutter
Gottes!« schrie laut der Priester hinter der Heiligenwand, und der Chor fing
an, feierlich zu singen, daß es sehr schön sei, die Jungfrau Maria zu preisen,
die Christus geboren, ohne Verletzung der Jungfräulichkeit, und die dafür einer
größeren Ehre gewürdigt wurde als irgendwelche Cherubim und eines größeren
Ruhmes als irgendwelche Seraphim. Nach diesem nahm man an, daß die Verwandlung
vollzogen sei, und der Priester hob das Tüchlein von dem Schälchen, zerschnitt
das mittlere Brotstückchen in vier Teile und steckte es erst in den Wein und
dann in den Mund. Es ward also angenommen, daß er ein Stückchen vom Leibe
Gottes verzehrt und einen Schluck seines Blutes getrunken habe. Darauf zog der
Priester den Vorhang vor der mittleren Tür zum Altarraum zurück, öffnete diese
Tür, nahm den goldenen Kelch in die Hände, ging mit ihm durch die mittlere Tür
und lud die danach Verlangenden ein, auch vom Leib und Blut Gottes zu essen,
die sich in dem Kelch befanden.

Diese Verlangenden waren einige Kinder.

Zuerst befragte der Priester sie nach ihren Namen, und dann, vorsichtig mit dem
Löffelchen aus dem Kelch schöpfend, steckte er jedem der Kinder; nach der
Reihe, je ein Stückchen Brot in Wein tief in den Mund. Der Küster aber wischte
sogleich den Kindern den Mund ab und sang dazu mit lustiger Stimme ein Lied,
daß die Kinder Gottes Leib essen und sein Blut trinken. Darauf trug der
Priester den Kelch hinter die Scheidewand, trank dort alles in dem Kelch
befindliche Blut und aß alle Stückchen Gottesleib auf; dann, nachdem er den
Schnurrbart abgesogen, den Mund und den Kelch ausgewischt, kam er mit munteren
Schritten, mit den dünnen Sohlen seiner kalbsledernen Stiefel knarrend und in
lustiger Gemütsverfassung hinter der Scheidewand hervor.

Damit war der christliche Gottesdienst der Hauptsache nach beendet, aber der
Priester wollte die unglücklichen Gefangenen trösten, und so fügte er dem
gewöhnlichen Gottesdienst noch einen besonderen hinzu.

Dieser besondere Gottesdienst bestand darin, daß der Priester sich vor das
geschmiedete und vergoldete Abbild desjenigen Gottes, von dem er, wie
angenommen ward, gegessen, stellte (das Abbild hatte ein schwarzes Gesicht und
schwarze Hände und war von einem Dutzend Wachskerzen beleuchtet) und anfing,
mit seltsamer, unnatürlicher Stimme, weder singend noch sprechend, folgende
Worte vorzutragen: »Jesus, du Süßester, Ruhm der Apostel, Jesus, Lob der
Märtyrer, allmächtiger Herrscher, erlöse mich, Jesus mein Heiland! Mein Jesus,
du Schönster, erbarme dich meiner! Der ich bei dir, mein Heiland, Zuflucht
suche. Erbarme dich um derer Fürbitte willen, die dich geboren, und aller
deiner Heiligen, Jesus! Auch aller Propheten, mein Heiland Jesus! Und der
Süßigkeit des Paradieses würdige mich, Jesus, Menschenfreund!«

Hier verweilte er etwas, holte Atem, bekreuzte sich und verbeugte sich bis zur
Erde, und alle taten dasselbe. Es verbeugten sich der Inspektor, die Aufseher,
die Gefangenen, und oben klapperten besonders oft die Beinschellen.

»Schöpfer der Engel und Herr der Kräfte,« fuhr er fort, »Jesus, du
Herrlichster, du Staunen der Engel, Jesus, du Allermächtigster, Erlösung der
Erzväter, Jesus, du Allersüßester, Lobpreisung der Patriarchen, Jesus, du
Glorreichster, Stärkung der Könige, Jesus, du Allgütiger, Erfüllung der
Propheten, Jesus, du Wunderbarster, der Märtyrer Stärke, Jesus, du Sanftester,
Freude der Mönche, Jesus, du Allergnädigster, Süßigkeit der Presbyter, Jesus,
du Allerbarmherzigster, Enthaltsamkeit der Fastenden, Jesus, du
Allerwonnigster, Seligkeit der Gerechten, Jesus, du Allerreinster, Keuschheit
der Reinen, Jesus, du Urewiger, der Sünder Rettung, Jesus, Sohn Gottes, erbarme
dich meiner!«

Er gelangte hier endlich zu einem Hält, indem er mit immer stärkerem Surren den
Namen Jesus wiederholte; er hielt mit der Hand den Talar am seidenen
Unterfutter zusammen, und sich auf ein Knie niederlassend, verbeugte er sich
bis zur Erde. Der Chor aber sang, die letzten Worte wiederholend: »Jesus, Sohn
Gottes, erbarme dich meiner.« Die Gefangenen fielen nieder und standen auf,
während sie die auf einer Kopfhälfte stehengebliebenen Haare zurückschüttelten
und mit den Beinschellen, die ihnen die mageren Beine rieben, rasselten. So
ging es sehr lange. Zuerst kamen die Lobpreisungen, die mit den Worten endigen
»Erbarme dich meiner«, und dann andere Lobpreisungen, die mit dem Wort
»Halleluja« endigten. Die Gefangenen bekreuzten und verneigten sich bei jeder
Unterbrechung, dann aber fingen sie an, sich bei jeder zweiten oder gar dritten
Pause zu verbeugen, und alle waren sehr froh, als alle Lobpreisungen zu Ende
waren, und der Priester, erleichtert seufzend, das Büchlein zuklappte und
hinter die Heiligenwand ging. Noch eine letzte Handlung blieb übrig, die darin
bestand, daß der Priester vom großen Altartische das dort liegende vergoldete
Kreuz mit den Emailmedaillons an den Enden nahm und mit ihm in die Mitte der
Kirche trat. Zuerst trat der Inspektor heran und küßte das Kreuz, dann kamen
die Aufseher, dann fingen die sich drängenden und flüsternd schimpfenden
Gefangenen an, sich zu nähern. Der Priester, der sich dabei mit dem Inspektor
unterhielt, schob das Kreuz und seine Hand den zu ihm herankommenden Gefangenen
an den Mund, manchmal aber auch gegen die Nase. Die Gefangenen aber bemühten
sich, sowohl das Kreuz als auch des Priesters Hand zu küssen. So endete der
christliche Gottesdienst, der zur Tröstung und Belehrung der verirrten Brüder
abgehalten wird.

40

Und niemandem von den Anwesenden – von dem Priester und dem Inspektor bis zur
Maslowa – kam es in den Kopf, daß derselbe Jesus, dessen Namen der Priester so
unzählige Male surrend wiederholte, indem er ihn mit allen möglichen seltsamen
Worten pries, gerade all das verboten hatte, was hier verrichtet wurde. Daß er
nicht nur solchen sinnlosen Wortschwall und die gotteslästerliche Hexerei der
Priester mit dem Brot und Wein verboten, sondern auch auf das bestimmteste
verboten, daß die einen Menschen die anderen Meister nennen; daß er die Gebete
in den Tempeln verboten und jedem befohlen, in der Einsamkeit zu beten; daß er
die Tempel selbst verboten, indem er sagte, daß er gekommen sei, sie zu
zerstören, und daß man nicht in den Tempeln, sondern im Geist und in der
Wahrheit beten solle. Und was die Hauptsache ist, daß er nicht nur verboten,
über andere zu richten und sie eingekerkert zu halten, – sie zu quälen, zu
beschimpfen, hinzurichten, wie es hier geschah. Sondern daß er jegliche
Vergewaltigung der Menschen verboten, indem er sprach, daß er gekommen sei, die
Gefangenen in Freiheit zu setzen.

Niemandem von den Anwesenden kam es in den Kopf, daß alles, was hier verrichtet
wurde, die größte Lästerung und Verhöhnung desselben Jesus sei, in dessen Namen
alles dies geschah. Niemandem kam es in den Kopf, daß das vergoldete Kreuz mit
den emaillierten Medaillons an den Enden, das der Priester gebracht und den
Leuten zum Küssen dargereicht, nichts anderes war, als eine Darstellung
desselben Galgens, an welchem Christus gerade dafür hingerichtet wurde, daß er
all das verboten hatte, was jetzt hier in seinem Namen verrichtet wurde.
Niemandem kam in den Sinn, daß jene Priester, die sich einbilden, unter der
Gestalt von Brot und Wein den Leib Christi zu essen und sein Blut zu trinken,
wirklich seinen Leib essen und sein Blut trinken, aber nicht in den
Brotstückchen und in dem Wein, sondern dadurch, daß sie jene – »die Kleinen«,
mit denen Christus sich identifiziert hat – verführen und sie des größten Heils
berauben, den größten Qualen unterwerfen, indem sie vor den Leuten jene
Heilsverkündigung verbergen, die er ihnen gebracht hat.

Der Priester tat alles, was er tat, mit ruhigem Gewissen, weil er von Kindheit
an in dem Gedanken erzogen war, daß dies die einzig wahre Religion sei, an
welche alle früher lebenden gerechten Leute geglaubt hatten und an die jetzt
die gesamte geistliche und weltliche Obrigkeit glaubt. Er glaubte nicht daran,
daß aus dem Brot Fleisch würde, daß es der Seele förderlich sei, viele Worte zu
machen, oder daß er wirklich ein Stückchen von Gott verzehrt habe; daran kann
man nicht glauben, – sondern er glaubte, daß man an diese Religion glauben
müsse. Hauptsächlich aber befestigte ihn in diesem Glauben der Umstand, daß er
für die Vollziehung gottesdienstlicher Handlungen schon seit achtzehn Jahren
die Einkünfte bezog, von denen er seine Familie erhielt, seinen Sohn ins
Gymnasium, seine Tochter in die geistliche Schule schickte. Auf dieselbe Weise
glaubte auch der Küster, und noch fester als der Priester, weil er das Wesen
der Dogmen dieser Religion ganz vergessen hatte und nur wußte, daß es für den
Trunk nach dem Abendmahl, für die Hora, für das Gebet zum Gedächtnis der
Verstorbenen, für das einfache Tedeum und für das Tedeum mit dem Akathistos,
für alles dies einen bestimmten Preis gibt, den alle guten Christen gern
bezahlen. Und so schrie er denn sein »barmedichunser! barmedichunser!« und sang
und las, was vorgeschrieben war, mit derselben ruhigen Sicherheit, daß dies
notwendig sei, mit welcher die Leute Holz, Mehl, Kartoffeln verkaufen. Der
Gefängnisdirektor aber und die Aufseher, obgleich auch sie nie wußten und nie
in das eindrangen, worin die Dogmen dieser Religion bestehen und was all das
bedeutete, was in der Kirche vor sich ging, – glaubten, daß man unfehlbar an
diese Religion glauben müsse, weil die höchste Obrigkeit und der Zar selber an
sie glaube. Außerdem fühlten sie, wenn auch unklar (sie konnten sich durchaus
nicht erklären, wieso das geschah), daß diese Religion ihr grausames Amt
rechtfertigte. Wenn diese Religion nicht gewesen wäre, so wäre es ihnen nicht
nur schwieriger, sondern vielleicht gar unmöglich gewesen, all ihre Kräfte dazu
zu gebrauchen, um Menschen zu quälen, wie sie es jetzt mit vollkommen ruhigem
Gewissen taten. Der Inspektor war ein Mensch von so gutem Herzen, daß es ihm
ganz unmöglich gewesen wäre, so zu leben, wenn er nicht in dieser Religion eine
Stütze gefunden hätte. Und darum stand er unbeweglich, gerade, verbeugte und
bekreuzte sich eifrig, bemühte sich, Rührung zu empfinden, als man den
Lobgesang der Cherubim anstimmte; als man aber begann, den Kindern das
Abendmahl zu reichen, trat er ganz vor und hob eigenhändig einen Knaben in die
Höhe, welchem man das Abendmahl reichte, und hielt ihn eine Zeitlang.

Die meisten der Gefangenen aber, mit Ausnahme der wenigen, die klar den ganzen
Betrug durchschauten, der über die Menschen dieses Glaubens gekommen war, und
innerlich darüber lachten, – die meisten glaubten, daß in diesen vergoldeten
Heiligenbildern, Kerzen, Kelchen, Meßgewändern, Kreuzen, Wiederholungen der
unverständlichen Worte »Jesus, du Süßester« – »barmedichunser«! eine
geheimnisvolle Kraft verborgen sei, vermittels deren man sich große
Annehmlichkeiten in diesem wie auch im zukünftigen Leben verschaffen könne.

Wenn auch die meisten von ihnen schon einige Versuche zur Erlangung von
Annehmlichkeiten in diesem Leben mit Hilfe von Gebeten, Tedeums, Kerzen gemacht
hatten, ohne sie zu erhalten – ihre Gebete blieben unerhört –, war jeder fest
überzeugt, daß dieser Mißerfolg nur zufällig sei, und daß diese von gelehrten
Leuten und Metropoliten gutgeheißene Einrichtung eine sehr wichtige Einrichtung
und wenn nicht für dieses, so doch für das zukünftige Leben notwendig sei.

Dasselbe glaubte auch die Maslowa. Sie empfand, wie die anderen auch, während
des Gottesdienstes ein aus Andacht und Langerweile gemischtes Gefühl. Sie stand
zuerst in der Mitte des Haufens und konnte niemand sehen außer ihren
Gefährtinnen; als aber die Abendmahlskinder vorrückten, rückte auch sie mit
Fedosia vor und sah den Inspektor und hinter dem Inspektor, zwischen den
Aufsehern, einen Bauern mit hellblondem Bart und blonden Haaren, den Mann der
Fedosia, der mit starren Augen seine Frau ansah.

Während des Akathistos beschäftigte sich die Maslowa damit, ihn zu betrachten
und mit Fedosia zu flüstern, und sie bekreuzte und verneigte sich nur, wenn
alle es taten.

41

Nechliudow fuhr früh von Hause fort. Über die Gasse fuhr ein Bauer und schrie
mit seltsamer Stimme: »Milch, Milch, Milch!« Am Tage vorher war der erste warme
Frühlingsregen gefallen. Überall, wo kein Pflaster war, begann plötzlich das
Gras zu grünen; in den Gärten waren die Birken wie mit grünen Daunen
überstreut, und Traubenkirschen und Pappeln breiteten ihre langen, duftenden
Blätter aus; in den Häusern aber und in den Läden nahm man die Doppelfenster
heraus und putzte die Scheiben. Auf dem Trödelmarkt, an dem Nechliudow
vorbeikam, wimmelte neben den in einer Reihe gebauten Buden ein dichtgedrängter
Haufe Menschen, und zerlumpte Leute mit Stiefeln unter dem Arm und
ausgebügelten Hosen und Westen über den Schultern gingen hin und her.

Bei den Wirtschaften drängten sich schon die aus ihren Fabriken befreiten
Männer in sauberen Kaftanen und glänzenden Stiefeln und Frauen mit grellen,
seidenen Tüchern auf dem Kopf und in Mänteln mit Schmelzperlen. Polizisten mit
gelben Pistolenschnüren standen auf ihren Plätzen und spähten nach
Ruhestörungen aus, welche die sie quälende Langeweile zerstreuen könnten. Auf
den Fußsteigen der Boulevards und auf dem grünen, eben erst sich färbenden
Rasen spielten Kinder und Hunde umher, und lustige Kinderwärterinnen saßen auf
den Bänken und plauderten miteinander. Über die kühlen und feuchten Straßen,
die auf der linken Seite noch im Schatten und in der Mitte trocken waren,
rasselten auf dem Pflaster unaufhörlich die schwerbeladenen Wagen der
Landfuhrleute, dröhnten die Droschken und klingelten die Straßenbahnen.

Von allen Seiten zitterte die Luft vom verschiedenartigen Klang und Getön der
Glocken, die das Volk herbeiriefen, ebensolchem Gottesdienst beizuwohnen, wie
der, der eben im Gefängnis abgehalten war. Und die herausgeputzten Leute gingen
alle in die Kirche ihres Kirchspiels.

Der Kutscher fuhr Nechliudow nicht bis zum Gefängnis selbst, sondern nur bis zu
der Straßenbiegung, die zum Gefängnis führte.

Einige Leute, Männer und Frauen, meistens mit Bündelchen, standen dort, wo die
Straße zum Gefängnis abbog, etwa hundert Schritte vom Gefängnis entfernt.
Rechts befanden sich niedrige hölzerne Bauten, links ein zweistöckiges Haus mit
einem Aushängeschild. Das ungeheuer große Gefängnisgebäude selbst lag geradezu;
zu ihm ließ man die Besucher nicht heran. Der Wachtposten marschierte mit der
Flinte auf und ab, und strenge schrie er diejenigen an, die es versuchten, ihn
zu umgehen. Neben dem Pförtchen zu den hölzernen Gebäuden rechter Hand, der
Schildwache gegenüber, saß auf einer kleinen Bank der Aufseher in Uniform, mit
Tressen und mit einem Notizbuch. Die Besucher traten an ihn heran, nannten die
Namen derer, die sie zu sehen wünschten, und er schrieb sie auf. Auch
Nechliudow trat heran und nannte Katharina Maslowa. Der Aufseher mit den
Tressen schrieb.

»Warum wird man noch nicht eingelassen?« fragte Nechliudow.

»Die Messe wird abgehalten. Ist die Messe aus, so läßt man ein.«

Nechliudow begab sich zu dem Haufen der Wartenden. Aus diesem Haufen löste sich
ein Mann in alten Stiefeln mit abgeschnittenen Schäften auf den nackten Füßen,
in zerrissener Kleidung und zerbeultem Hut, dessen Gesicht mit roten Streifen
bedeckt war und schlug die Richtung nach dem Gefängnis ein.

»Wohin strolchst du?« schrie der Soldat mit der Flinte auf ihn ein.

»Aber du, was brüllst du so?« antwortete der Zerlumpte, durchaus nicht
eingeschüchtert durch den Anruf der Schildwache und kehrte um. »Läßt du mich
nicht durch, so wart' ich eben. Aber du schreist ja wie 'n General.«

Beifällig lachte man in dem Haufen. Die Besucher waren meist schäbig
gekleidete, sogar zerlumpte Leute, aber es waren auch, dem äußeren Aussehen
nach, anständige darunter, Männer und Frauen. Neben Nechliudow stand ein
gutgekleideter, glattrasierter, beleibter, rotbäckiger Mann mit einem
Bündelchen in der Hand, das augenscheinlich Wäsche enthielt. Nechliudow fragte
ihn, ob er zum ersten Male hier sei? Der Mann mit dem Bündelchen antwortete,
daß er jeden Sonntag hier zu sein pflege, und sie kamen ins Gespräch
miteinander. Es war ein Portier aus einer Bank; er kam hierher, um sich nach
seinem Bruder, der wegen Urkundenfälschung saß, umzusehen. Dieser gutmütige
Mann erzählte Nechliudow seine ganze Geschichte und wollte auch ihn schon
ausfragen, als ihre Aufmerksamkeit abgelenkt ward durch einen Studenten mit
einer verschleierten Dame, die in einer Gummiräderdroschke mit einem starken,
rabenschwarzen Rassepferd angefahren kamen. In den Händen trug der Student ein
großes Bündel. Er kam zu Nechliudow und fragte ihn, ob es möglich sei, und wie
man es anfangen müsse, um die milden Gaben, die Kalatsche, die er mitgebracht,
den Gefangenen zu übergeben.

»Ich tue es auf Wunsch meiner Braut. Das ist meine Braut. Ihre Eltern haben uns
geraten, dies den Gefangenen zu überbringen.« »Ich selber bin zum erstenmal
hier und weiß es nicht, aber ich glaube, daß man diesen Menschen fragen muß«,
sagte Nechliudow, indem er auf den Aufseher mit den Tressen zeigte, der mit dem
Notizbuche rechts saß.

Gerade als Nechliudow mit dem Studenten sprach, tat sich die große eiserne
Gefängnistür mit dem Fensterchen in der Mitte auf, und heraus trat ein Offizier
in Uniform mit einem anderen Aufseher, und der Aufseher mit dem Buche erklärte,
daß jetzt die Zulassung der Besucher beginne. Die Schildwache trat zur Seite,
und alle Besucher begaben sich raschen Schrittes, manche sogar im Trab, als ob
sie sich zu verspäten fürchteten, zur Gefängnistür. An der Tür stand ein
Aufseher, der die Besucher zählte, wie sie an ihm vorbeigingen, indem er laut
hersagte: »sechzehn, siebzehn ...« Ein anderer Aufseher, innerhalb des
Gebäudes, zählte ebenso die in die nächste Tür Hineingehenden, indem er jeden
mit der Hand berührte, damit er später, beim Hinauslassen, wenn er die Anzahl
kontrollierte, keinen der Besucher im Gefängnis zurückbleiben und keinen der
Gefangenen hinausgehen ließe. Ohne den, der an ihm vorbeiging, anzusehen,
schlug dieser Zähler mit der Hand Nechliudow auf den Rücken, und diese
Berührung durch die Hand des Aufsehers beleidigte Nechliudow im ersten
Augenblick. Aber sogleich erinnerte er sich, weswegen er hierhergekommen, und
er schämte sich, daß er sich mißvergnügt und beleidigt fühlte.

Der erste Raum hinter der Tür war ein großes gewölbtes Zimmer mit Eisengittern
vor den kleinen Fenstern. In diesem Zimmer, das Versammlungszimmer genannt
wurde, erblickte Nechliudow ganz unerwartet in einer Nische eine große
Darstellung der Kreuzigung.

»Wozu ist das?« dachte er, indem er Christi Bildnis unwillkürlich in seiner
Vorstellung mit den Erlösten, aber nicht mit den Eingekerkerten in Verbindung
brachte.

Langsamen Schrittes ging Nechliudow und ließ die hastenden Besucher vorbei,
indes er gemischte Gefühle des Grauens vor den Bösewichtern, die hier
eingeschlossen waren, des Mitleids mit den Unschuldigen, welche, wie der Knabe
von gestern und Katjuscha, hier sein mußten und des Kleinmuts und der Rührung
über das ihm bevorstehende Wiedersehen empfand. Beim Ausgang aus dem ersten
Zimmer, am anderen Ende desselben, sagte der Aufseher etwas. Aber Nechliudow,
in seine Gedanken versunken, schenkte dem keine Aufmerksamkeit und ging weiter
in derselben Richtung wie der größere Teil der Besucher, nämlich nach der
männlichen Abteilung und nicht nach der weiblichen, wohin er wollte. Weil er
die Voraneilenden vorbeiließ, kam er in den für die Besucher bestimmten Raum
als Letzter. Das erste, was Nechliudow auffiel, als er die Tür öffnete und
diesen Raum betrat, war das betäubende, in ein Getöse zusammenfließende
Geschrei von hundert Stimmen, dessen Bedeutung er in der ersten Minute nicht
verstehen konnte. Erst als Nechliudow sich den Leuten näherte, die gleich
Fliegen, die auf Zucker sitzen, sich an die Gitterwand preßten, die das Zimmer
in zwei Teile trennte, begriff er, wie die Sache lag. Das Zimmer, das an der
Hinterwand Fenster hatte, war nicht durch ein, sondern durch zwei Drahtgitter,
welche von der Decke bis zum Boden reichten, in zwei Teile geteilt. Diese
Gitter waren in einem Abstände von etwa drei Arschin gezogen. Zwischen den zwei
Gittern gingen Soldaten auf und ab. Jenseits der Gitter befanden sich die
Gefangenen, diesseits die Besucher. Zwischen beiden waren also zwei Gitter und
drei Arschin Entfernung, so daß es nicht nur unmöglich war, etwas zu übergeben,
sondern sogar das Gesicht zu unterscheiden, besonders für kurzsichtige Leute.
Schwierig war es auch, sich zu sprechen: man mußte aus allen Kräften schreien,
um gehört zu werden. An beiden Seiten Gesichter an die Gitter angepreßt:
Frauen, Männer, Väter, Mütter, Kinder, die sich bemühten, einander zu erkennen
und zu sagen, was sie sich mitzuteilen hatten. Weil aber jeder sich bemühte, so
zu sprechen, daß der andere ihn deutlich hören könnte, und die Nachbarn
dasselbe wollten, und ihre Stimmen einander störten, so bemühte sich jeder, den
Nachbar zu überschreien. Eben dadurch entstand das Getöse, hie und da von
einzelnen Schreien übertönt, das Nechliudow so auffiel, als er in dieses Zimmer
eintrat. Es gab keine Möglichkeit, zu unterscheiden, was eigentlich gesprochen
wurde. Man konnte nur aus den Gesichtern schließen, was gesprochen wurde und
welche Beziehungen zwischen den Sprechenden bestanden. Nechliudow am nächsten
stand ein altes Mütterchen im Kopftuche, das sich an das Gitter drückte und,
mit dem Unterkiefer zitternd, dem jungen Mann mit dem halbrasierten Kopf etwas
zuschrie, der mit aufgezogenen Augenbrauen und stirnrunzelnd ihr aufmerksam
zuhorchte. Neben dem alten Mütterchen stand ein junger Mann im Kaftan, der
kopfnickend hörte, was ein ihm sehr ähnlich sehender Gefangener mit gequältem
Gesicht und angegrautem Bart sagte. Noch etwas ferner stand der Zerlumpte,
deutete mit der Hand, schrie etwas und lachte. Neben ihm auf dem Boden aber saß
eine Frau in einem schönen wollenen Tuche, mit einem Kind bei sich; sie weinte
laut, augenscheinlich weil sie zum ersten Male den grauhaarigen Mann, der
jenseits stand, in Gefängniskleidung, mit rasiertem Kopf und Beinschellen
erblickte. Über diese Frau hinweg schrie aus allen Kräften der Portier, mit dem
Nechliudow gesprochen hatte, einem kahlköpfigen Gefangenen mit glänzenden Augen
auf der anderen Seite etwas zu.

Als Nechliudow begriff, daß er auch unter solchen Umständen werde sprechen
müssen, erhob sich in ihm ein Gefühl der Empörung gegen jene Leute, welche so
etwas bestimmen und aufrechterhalten konnten. Er wunderte sich, daß eine solche
Grausamkeit, eine solche Verhöhnung der Gefühle anderer Menschen niemanden
verletzte. Sowohl die Soldaten wie der Inspektor und die Gefangenen taten alles
dies so, als ob sie überzeugt seien, daß es so sein müsse. Nechliudow
verbrachte in diesem Zimmer etwa fünf Minuten, während er ein seltsames Gefühl
der Beklemmung, des Bewußtseins seiner Ohnmacht und der Entzweiung mit der
ganzen Welt empfand; ein moralisches Übelbefinden, dem Schwanken auf dem
Schiffe vergleichbar, überwältigte ihn.

42

»Ich muß doch das tun, weswegen ich gekommen bin«, sagte er, sich aufmunternd.

»Was mache ich nun?« Er begann mit den Augen die Obrigkeit aufzusuchen, und als
er einen nicht hochgewachsenen, mageren Mann mit einem Schnurrbart und mit
Offiziersachselschnüren erblickte, der hinter den Leuten hin und her ging,
wandte er sich an ihn.

»Können Sie mir nicht sagen, mein Herr,« sagte er mit besonders gesuchter
Höflichkeit, »wo sind hier die Frauen inhaftiert, und wo werden die Besuche bei
ihnen erlaubt?«

»Wollen Sie denn in das weibliche Besuchszimmer?«

»Ja, ich möchte eine der gefangenen Frauen sehen«, antwortete mit derselben
ausgesuchten Höflichkeit Nechliudow.

»Das hätten Sie aber sagen müssen, als Sie im Versammlungszimmer waren. Wen
wollen Sie denn sehen?«

»Ich muß Katharina Maslowa sehen.«

»Ist sie eine Politische?« fragte der Unterinspektor.

»Nein, sie ist einfach ...«

»Was ist sie denn? Schon verurteilt?«

»Ja, vorgestern wurde sie verurteilt«, antwortete gehorsam Nechliudow, da er
fürchtete, die Stimmung des Inspektors irgendwie zu verderben, der, wie es
schien, an ihm Anteil nahm.

»Wollen Sie zu den Frauen, dann bitte dorthin«, sagte der Inspektor, der
augenscheinlich entschieden hatte, daß Nechliudow der Aufmerksamkeit wert sei.
»Sidorow,« wandte er sich an den schnurrbärtigen Unteroffizier mit den
Medaillen, »begleite den Herrn hier in das weibliche Besuchszimmer.«

»Zu Befehl.«

In diesem Augenblick ließ sich an dem Gitter ein herzzerreißendes Weinen hören.

Alles war für Nechliudow seltsam, und am seltsamsten war, daß er dem Inspektor
und dem Oberaufseher danken und eine Verbindlichkeit gegen sie fühlen mußte,
gegen die Leute, die alle die grausamen Taten ausführten, welche in diesem
Hause vollbracht werden.

Der Aufseher führte Nechliudow aus dem männlichen Besuchszimmer in den Korridor
hinaus und sogleich durch eine Tür gegenüber in das weibliche Besuchszimmer
hinein.

Dies Zimmer war, ebenso wie auch das männliche, durch zwei Gitter in drei Teile
geteilt, aber es war bedeutend kleiner, auch weniger Besucher und Gefangene
befanden sich darin; aber das Geschrei und Getöse war dort ebenso groß wie in
dem männlichen Besuchszimmer. Ebenso ging zwischen den Gittern die Obrigkeit
hin und her. Die Obrigkeit repräsentierte hier eine Aufseherin in Uniform mit
Tressen auf den Ärmeln, mit blauen Litzen und einem ebensolchen Gürtel. Auch
drückten sich, ebenso wie in dem männlichen Besuchszimmer, die Menschen von
beiden Seiten an die Gitter an: von dieser Seite – Stadtbewohner in
verschiedenartiger Kleidung, von jener Seite – die Gefangenen, einige in
weißen, einige in eigenen Kleidern. Das ganze Gitter war von den Leuten
umstellt. Die einen stellten sich auf die Fußspitzen, um über die Köpfe der
anderen hin hörbar zu sein; andere saßen auf dem Boden und sprachen
miteinander.

Am auffallendsten von allen weiblichen Gefangenen wirkte, sowohl durch ihr
absonderliches Geschrei als durch ihr Aussehen, eine zerzauste, magere
Zigeunerin mit dem von den krausen Haaren auf die Seite gerutschten Kopftuch,
die fast in der Mitte des Zimmers, jenseits des Gitters, an einem Pfeiler stand
und mit raschen Gesten einem tief und straff gegürteten Zigeuner in einem
blauen Rock etwas zuschrie. Neben dem Zigeuner hockte auf dem Boden ein Soldat,
der mit einer Gefangenen sprach; ferner stand da, sich an das Gitter drängend,
ein junger Bauer in Bastschuhen, mit kleinem, hellen Bart und rotem Gesicht,
der augenscheinlich mit Mühe die Tränen zurückhielt. Mit ihm sprach eine
hübsche, blonde Gefangene, die mit ihren hellen, blauen Augen den Besucher
ansah. Das war Fedosia und ihr Mann. Neben ihm stand ein zerlumpter Mensch und
sprach mit einer zerzausten Frau mit breitem Gesicht; dann zwei Frauen, ein
Mann, wieder eine Frau, – jedem gegenüber stand eine Gefangene. Zwischen
denselben befand sich die Maslowa nicht, aber hinter ihnen stand noch eine
Frau, und Nechliudow begriff sogleich, daß sie es war; er fühlte sogleich, wie
sein Herz anfing heftig zu schlagen, und der Atem ihm versagte. Die
entscheidende Minute nahte. Er trat an das Gitter und erkannte sie. Sie stand
hinter der blauäugigen Fedosia und hörte lächelnd zu, was jene sprach. Sie war
nicht in dem Gefängniskaftan, wie vorgestern, sondern in einer stark mit dem
Gürtel zusammengezogenen, weißen Jacke, die sich auf der Brust hoch erhob.
Unter dem Halstuch waren, wie auf dem Gericht, die krausen schwarzen Haare zu
sehen.

»Gleich wird es sich entscheiden«, dachte er. »Wie soll ich sie rufen? Oder wie
wird sie selber herankommen?«

Aber sie kam nicht von selber heran. Sie wartete auf Klara und dachte gar
nicht, daß dieser Herr zu ihr gekommen sei.

»Zu wem wollen Sie denn?« fragte die Aufseherin, die zwischen den Besuchern hin
und her ging, sich Nechliudow nähernd.

»Katharina Maslowa«, konnte Nechliudow kaum hervorbringen.

»Maslowa, – zu dir«, rief die Aufseherin.

Die Maslowa blickte sich um, und den Kopf hebend und die Brust herausdrückend,
trat sie mit dem ihm schon bekannten Ausdruck der Bereitwilligkeit an das
Gitter. Sie drängte sich zwischen zwei anderen Gefangenen durch und heftete die
Blicke verwundert fragend auf Nechliudow, ohne ihn zu erkennen.

Da sie ihn aber seiner Kleidung nach für einen reichen Mann halten mußte, so
lächelte sie.

»Kommen Sie zu mir?« sagte sie, ihr lächelndes Gesicht mit den schielenden
Augen dem Gitter nähernd.

»Ich wollte ...« Nechliudow wußte nicht, wie er sagen solle: ob Sie oder du,
und er entschloß sich, »Sie« zu sagen. Er sprach nicht lauter als gewöhnlich.
»Ich wollte Sie sehen ... ich ...«

»Du brauchst mir nicht das Zahnweh zu besprechen«, schrie neben ihm der
zerlumpte Mann. »Hast du's genommen oder nicht?«

»Du hörst ja, sie stirbt, was willst du noch?« schrie jemand von der anderen
Seite.

Die Maslowa konnte nicht deutlich hören, was Nechliudow sagte; aber der
Ausdruck seines Gesichtes, während er sprach, kam ihr plötzlich bekannt vor.
Aber sie traute ihren Augen nicht. Dennoch erstarb das Lächeln auf ihrem
Gesicht, und auf der Stirn bildeten sich Leidensfalten.

»Ich kann nicht verstehen, was Sie sagen«, rief sie, die Augenlider
zusammendrückend und mehr und mehr die Stirn runzelnd.

»Ich bin gekommen ...«

»Ja, ich tue, was ich muß, – ich beichte«, dachte Nechliudow.

Und kaum hatte er das gedacht, so traten ihm die Tränen in die Augen, es
schnürte ihm den Hals zu, und er verstummte, während er sich mit den Fingern am
Gitter anhakte und sich bemühte, nicht laut aufzuweinen.

»Ich sag', warum tust du, was sich nicht gehört«, schrie jemand auf der einen
Seite.

»Glaube du Gott, ich weiß von nichts«, schrie die Gefangene auf der anderen
Seite.

Als die Maslowa seine Aufregung gewahrte, erkannte sie ihn.

»Es ist eine Ähnlichkeit, aber ich erkenne Sie nicht«, rief sie, ohne ihn
anzusehen, und ihr plötzlich errötetes Gesicht wurde noch finsterer.

»Ich bin gekommen, dich um Verzeihung zu bitten«, rief er mit lauter Stimme,
ohne Intonationen, wie eine auswendig gelernte Lektion.

Nachdem er diese Worte ausgerufen, wurde er befangen, und er sah sich um. Aber
sogleich kam ihm der Gedanke, wenn er sich beschämt fühle, so sei es um so
besser, weil er ja die Schande ertragen müsse, und er fuhr laut zu sprechen
fort:

»Verzeih mir, ich habe furchtbar schlecht gehandelt ...« schrie er noch einmal
hinaus.

Sie stand unbeweglich und ließ den schiefen Blick nicht von ihm.

Er konnte nicht weitersprechen und ging von dem Gitter fort, indem er sich
bemühte, das seine Brust erschütternde Schluchzen zurückzuhalten.

Der Inspektor, derselbe, der Nechliudow in die weibliche Abteilung gewiesen
hatte und der sich anscheinend für ihn interessierte, kam in diese Abteilung,
und als er Nechliudow nicht an dem Gitter sah, fragte er ihn, warum er nicht
mit der Person spreche, mit der er doch sprechen wollte. Nechliudow wischte
sich die Nase, und sich aufrüttelnd und bemüht ruhig auszusehen, antwortete er:

»Ich kann nicht durch die Gitter sprechen; man hört nichts.«

Wieder überlegte der Inspektor.

»Nun schön, man kann sie für eine Zeitlang heraus- und hierherführen.«

»Maria Karlowna!« wandte er sich an die Aufseherin. »Führen Sie die Maslowa
heraus.«

43

Nach einer Minute kam die Maslowa aus einer Seitentür. Mit weichen Schritten
dicht an Nechliudow herantretend, blieb sie stehen und sah ihn schief an. Die
schwarzen Haare drängten sich, wie vorgestern, in krausen Ringelchen; das
Gesicht, ungesund, voll und weiß, war anziehend und vollkommen ruhig; nur die
blanken, schwarzen, schiefen Augen glänzten ungewöhnlich unter den etwas
angeschwollenen Lidern hervor.

»Sie dürfen hier sprechen«, sagte der Inspektor und entfernte sich. Nechliudow
näherte sich der Bank an der Wand.

Die Maslowa blickte fragend den Unterinspektor an, und dann, wie achselzuckend
vor Erstaunen, folgte sie Nechliudow zur Bank und setzte sich dort neben ihn,
indem sie ihren Rock ordnete.

»Ich weiß, daß es Ihnen schwer werden muß, mir zu verzeihen,« fing Nechliudow
an, blieb aber wieder stecken, da er fühlte, daß die Tränen ihn hinderten,
»aber wenn es auch unmöglich ist, das Vergangene wieder gutzumachen, so werde
ich doch jetzt alles tun, was ich kann. Sagen Sie ...«

»Wie haben Sie mich denn gefunden?« fragte sie, ohne auf seine Frage zu
antworten, indem sie ihn mit ihren schielenden Augen ansah und zugleich nicht
ansah.

»Mein Gott! Hilf mir! Lehre mich, was ich tun soll«, sprach Nechliudow zu sich
selbst, während er auf ihr jetzt so verändertes Gesicht sah.

»Ich war vorgestern Geschworener,« sagte er, »als man über Sie zu Gericht saß.
Haben Sie mich nicht erkannt?«

»Nein, ich habe Sie nicht erkannt: ich hatte keine Zeit, jemand zu erkennen.
Aber ich habe auch nicht hingesehen«, sagte sie.

»Sie haben doch ein Kind gehabt?« fragte er und fühlte, wie sein Gesicht rot
wurde.

»Das ist damals, gottlob, gleich gestorben«, versetzte sie kurz und boshaft,
den Blick von ihm abwendend.

»Wieso? Woran denn?«

»Ich war selber krank, bin fast gestorben«, sagte sie, ohne die Augen zu
erheben.

»Wieso aber haben die Tanten Sie gehen lassen?«

»Wer wird denn ein Zimmermädchen mit einem Kinde behalten? Sowie sie es
bemerkten, jagten sie mich fort. Aber was hilft es, darüber zu reden, ich
erinnere mich an nichts; das alles ist vergessen. All das ist zu Ende.«

»Nein, nicht zu Ende. Ich kann das nicht so lassen. Wenigstens jetzt will ich
meine Schuld sühnen!«

»Es ist nichts zu sühnen; was gewesen, ist gewesen und aus«, sagte sie, und was
er durchaus nicht erwartete – sie blickte ihn plötzlich an und lächelte
unangenehm verlockend und kläglich.

Die Maslowa hätte nie erwartet, ihn zu sehen, besonders nicht jetzt und hier,
und darum überraschte sie im ersten Augenblick sein Erscheinen und veranlaßte
sie, dessen zu gedenken, dessen sie nie gedachte.

... In der ersten Minute erinnerte sie sich unklar an jene neue wunderbare Welt
der Gefühle und Gedanken, welche ihr von dem reizenden Jüngling, der sie liebte
und der von ihr geliebt wurde, eröffnet worden war; dann an seine
unbegreifliche Grausamkeit und an die ganze Reihe von Erniedrigungen und
Leiden, die auf jenes zauberhafte Glück und aus ihm folgten. Und ihr war es weh
zumute. Aber da sie nicht imstande war, sich damit abzufinden, so handelte sie
auch jetzt, wie sie immer gehandelt; sie scheuchte diese Erinnerungen von sich
und versuchte sie mit dem besonderen Nebel eines schlechten Lebenswandels zu
verdecken; so auch jetzt. Im ersten Augenblicke identifizierte sie den jetzt
vor ihr sitzenden Mann mit jenem Jüngling, den sie ehemals geliebt hatte, aber
dann, als sie sah, daß ihr zu weh dabei wurde, hörte sie auf, ihn mit jenem zu
identifizieren.

Jetzt war dieser feingekleidete, wohlgepflegte Herr mit dem parfümierten Bart
für sie nicht jener Nechliudow, den sie geliebt hatte, sondern nur einer jener
Leute, die sich solcher Wesen, wie sie war, bedienten, wenn sie sie nötig
hatten und die von solchen Wesen, wie sie, möglichst vorteilhaft ausgenutzt
werden mußten, und darum lächelte sie ihm verlockend zu.

Sie schwieg eine Zeitlang, indem sie überlegte, wie sie ihn sich zunutze machen
könnte.

»All das ist zu Ende«, sagte sie. »Jetzt hat man mich also zu Zwangsarbeit
verurteilt«, und ihre Lippen erzitterten, als sie dieses schreckliche Wort
aussprach.

»Ich wußte, ich war überzeugt, daß Sie unschuldig sind«, sagte Nechliudow.

»Gewiß bin ich unschuldig. Ich bin keine Diebin oder Räuberin! – Die anderen
sagen, alles hinge vom Advokaten ab«, fuhr sie fort, »Sie sagen, man müßte eine
Bittschrift einreichen. Nur kostet das sehr viel, sagen sie ...«

»Ja, jedenfalls«, sagte Nechliudow. »Ich habe mich schon an den Advokaten
gewendet.«

»Man darf das Geld dabei nicht sparen. Man muß einen guten nehmen«, sagte sie.

»Ich werde alles tun, was möglich ist.«

Es trat Schweigen ein.

Sie lächelte wieder ebenso.

»Aber ich möchte Sie bitten ... Könnten Sie mir wohl etwas Geld geben. Ein
wenig ... zehn Rubel. Mehr brauch ich nicht«, sagte sie plötzlich.

»Ja, ja«, fing Nechliudow verlegen an und faßte nach der Geldtasche.

Sie blickte rasch auf den Inspektor, der in dem Raum hin und her ging.

»In seiner Gegenwart geben Sie es lieber nicht, sonst nimmt man mir's weg.«

Nechliudow holte die Geldtasche hervor, sobald der Inspektor sich abgewandt
hatte, aber er hatte ihr den Zehnrubelschein noch nicht geben können, als der
Inspektor ihnen sein Gesicht zukehrte. Er drückte den Schein in der Hand
zusammen.

»Sie ist ja eine tote Frau«, dachte Nechliudow, indem er auf dieses einst so
liebe, jetzt entweihte, gedunsene Gesicht, auf den flimmernden, unguten Glanz
der schwarzen schielenden Augen blickte, die zugleich den Inspektor und seine
Hand, welche den Schein zusammendrückte, aufmerksam beobachtete. Und es kam ihm
eine Minute des Schwankens.

Wieder fing jener Versucher, der gestern nachts gesprochen, in Nechliudows
Seele zu reden an, sich wie immer bemühend, ihn von den Fragen, was man tun
müsse, zu den Fragen, was sich aus seinen Handlungen ergeben könne, was
nützlich sei, abzuleiten.

»Nichts wirst du mit dieser Frau anfangen können,« sprach diese Stimme, »du
wirst dir nur einen Stein an den Hals hängen, der dich ertränken und hindern
wird, anderen nützlich zu sein. Soll ich ihr Geld geben, alles, was ich habe?
Ihr Lebewohl sagen und allem auf immer ein Ende machen?« überlegte er.

Aber sogleich fühlte er, daß jetzt, in diesem Augenblicke, in seiner Seele
etwas – das Wichtigste – geschehe, daß sein inneres Leben sich in dieser Minute
gleichsam auf einer schwankenden Wage befinde, die durch den kleinsten Druck
auf diese oder jene Seite geneigt werden könne. Und er machte diese
Anstrengung, indem er jenen Gott anrief, welchen er gestern in seiner Seele
empfunden hatte, und dieser Gott ließ sich in ihm sogleich hören; er entschloß
sich, ihr sofort alles zu sagen.

»Katjuscha! Ich bin zu dir gekommen, um dich um Verzeihung zu bitten, aber du
hast mir nicht geantwortet, ob du mir verziehen hast, ob du mir jemals
verzeihen wirst«, sagte er, plötzlich zum »Du« übergehend.

Sie hörte nicht zu, sondern sah bald auf seine Hand, bald auf den Inspektor.
Als der Inspektor sich abwandte, streckte sie rasch die Hand aus, ergriff den
Schein und steckte ihn in den Gürtel.

»Sonderbar, was Sie sagen«, sagte sie, verächtlich dabei lächelnd, wie es ihm
schien.

Nechliudow fühlte, daß in ihr etwas lag, was ihm geradezu feindlich war, und
daß dieses feindliche Etwas ihm wehrte, zu ihrem Herzen zu dringen.

Aber – wie wunderbar – das stieß ihn nicht nur nicht ab, sondern zog ihn mit
neuer, besonderer Kraft noch mehr zu ihr hin. Er fühlte, daß er sie geistig
erwecken müsse, daß es furchtbar schwierig sei; aber gerade die Schwierigkeit
dieser Aufgabe reizte ihn. Er empfand jetzt für sie ein Gefühl, wie er es
früher nie, weder für sie noch für jemand anderes empfunden hatte, in welchem
nichts Persönliches war: er wünschte von ihr nichts für sich, er wünschte nur,
daß sie aufhöre so zu sein, wie sie jetzt war, – daß sie aufwache und wieder
die werde, die sie früher gewesen.

»Katjuscha, warum sprichst du so? Ich kenne dich doch, ich erinnere mich, wie
du damals in Panowo warst ...«

Aber sie ergab sich nicht, wollte sich nicht ergeben.

»Wozu die alten Geschichten aufwärmen«, sagte sie trocken.

»Ich denke nur daran, meine Sünde wieder gutzumachen, zu sühnen, Katjuscha«,
fing er an und wollte schon davon reden, daß er sie heiraten werde, aber er
traf ihren Blick und las darin etwas Schreckliches und Grobes, Abstoßendes, daß
er nicht zu Ende sprechen konnte.

Schon fingen die Besucher an, sich zu entfernen. Der Inspektor näherte sich
Nechliudow und sagte, daß die Besuchszeit zu Ende sei. Die Maslowa stand auf
und wartete gehorsam, daß man sie entlasse.

»Leben Sie wohl, ich habe Ihnen noch vieles zu sagen, aber, wie Sie sehen, ist
das jetzt unmöglich«, sagte Nechliudow und reichte ihr die Hand. »Ich komme
wieder.«

»Mir scheint, Sie haben schon alles gesagt ...«

Sie gab ihm die Hand, drückte sie aber nicht.

»Nein, ich werde mich bemühen, Sie wiederzusehen, so daß wir uns richtig
aussprechen können. Dann sage ich Ihnen etwas sehr Wichtiges, das gesagt werden
muß«, sagte Nechliudow.

»Warum nicht? Kommen Sie«, sagte sie und lächelte ihm mit jenem Lächeln zu, mit
welchem sie den Männern zulächelte, denen sie gefallen wollte.

»Sie stehen mir näher als eine Schwester«, sagte Nechliudow.

»Sonderbar«, wiederholte sie und ging, den Kopf schüttelnd, hinter das Gitter.

44

Nechliudow hatte erwartet, daß Katjuscha bei der ersten Zusammenkunft, nachdem
sie ihn gesehen und seine Absicht, ihr zu dienen und seine Reue erkannt, sich
freuen und gerührt sein und wieder die alte Katjuscha werden würde. Aber zu
seinem Entsetzen sah er, daß es keine Katjuscha, sondern nur eine Maslowa gab.
Das wunderte und entsetzte ihn.

Hauptsächlich wunderte es ihn, daß die Maslowa sich nicht nur ihrer Lage nicht
schämte – nicht der Lage als einer Strafgefangenen – deren schämte sie sich –
aber ihrer Lage als Prostituierte – es schien vielmehr, als ob sie damit
zufrieden, ja fast stolz darauf wäre. Übrigens konnte es auch gar nicht anders
sein. Jeder Mensch muß, um handeln zu können, seine Tätigkeit für wichtig und
gut halten. Sei daher die Lage des Menschen, wie immer sie wolle – stets wird
er sich eine Ansicht über das menschliche Leben überhaupt bilden, die ihm seine
Tätigkeit als wichtig und gut erscheinen läßt.

Man glaubt gewöhnlich, daß der Dieb, der Mörder, der Spion, die Prostituierte,
indem sie ihren Beruf als schlecht erkennen, sich seiner schämen müssen. Aber
gerade das Gegenteil davon trifft zu. Menschen, welche durch das Schicksal und
durch ihre Sünden und Fehler in eine gewisse Lage geraten sind, sei sie auch
noch so schief, bilden sich auch in dieser Lage eine allgemeine Ansicht vom
Leben, die ihnen ihre Lage als gut und ehrbar erscheinen läßt. Um aber solche
Ansicht aufrechtzuerhalten, halten sich die Leute instinktiv an jenen
menschlichen Kreis, wo der von ihnen gebildete Begriff vom Leben und von ihrem
Platz darin anerkannt wird. Wir verwundern uns, wenn es sich um Diebe handelt,
die mit ihrer Gewandtheit, um Prostituierte, die mit ihrer Liederlichkeit, um
Mörder, die mit ihrer Grausamkeit prahlen. Aber es verwundert uns nur deshalb,
weil der Kreis, die Atmosphäre dieser Leute beschränkt ist, und hauptsächlich,
weil wir uns außerhalb desselben befinden. Aber haben wir nicht dieselbe
Erscheinung bei den Reichen, die mit ihrem Reichtum, das heißt mit ihrem Raube,
prahlen? Bei Feldherren, die mit ihren Siegen, das heißt mit ihren Mordtaten,
prahlen? Bei Herrschern, die mit ihrer Macht, das heißt mit ihrer
Gewalttätigkeit, prahlen? Nur deshalb sehen wir bei diesen Menschen über die
Verdrehung ihrer Begriffe vom Leben, vom Guten und Bösen nicht klar, weil der
Kreis der Leute mit solchen verkehrten Begriffen größer ist, und weil wir
selbst zu ihm gehören.

Und eine gleiche Ansicht über ihr Leben und ihren Platz in der Welt hatte sich
die Maslowa gebildet. Sie war eine zu Zwangsarbeit verurteilte Prostituierte,
und dessenungeachtet hatte sie sich eine Weltanschauung zurechtgelegt, die ihr
erlaubte, sich für gut zu halten und sogar auf ihre Stellung unter den Leuten
stolz zu sein.

Diese Weltanschauung bestand darin, daß das Hauptglück aller Männer, aller ohne
Ausnahme, der alten und jungen, der Gymnasiasten und Generale, der Gebildeten
und der Ungebildeten im Geschlechtsverkehr mit anziehenden Frauen bestehe, und
daß daher alle Männer, obgleich sie sich anstellen, als wären sie mit anderen
Dingen beschäftigt, im Grunde nur dies allein begehren. Sie aber – eine
anziehende Frau – kann dies Begehren befriedigen oder nicht befriedigen, und
daher ist sie eine wichtige und notwendige Person. Ihr ganzes früheres und
jetziges Leben war eine Bestätigung der Richtigkeit dieser Ansicht.

Im Verlauf von zehn Jahren hatte sie überall, wo sie gewesen war, gesehen, daß
alle Männer, mit Nechliudow und dem alten Stanowoj angefangen, bis zu den
Gefängnisaufsehern, ihrer bedurften; jene Männer, die ihrer nicht bedurften,
sah und bemerkte sie nicht. Und darum erschien ihr die ganze Welt wie eine
Versammlung von Begierden beherrschter Menschen, die von allen Seiten auf sie
lauerten und sich mit allen möglichen Mitteln – durch Betrug, Gewalt, Kauf und
List – ihrer zu bemächtigen suchten.

So verstand die Maslowa das Leben, und bei dieser Lebensanschauung war sie
nicht nur nicht die letzte, sondern eine sehr wichtige Person. Und die Maslowa
hielt diese Lebensanschauung mehr als alles in der Welt wert; sie konnte nicht
umhin, sie wertzuhalten, denn wenn sie diese Lebensauffassung änderte, so
verlor sie jene Bedeutung, welche ihr diese Ansicht unter den Menschen verlieh.
Und um ihre Bedeutung im Leben nicht zu verlieren, hängte sie sich instinktiv
an jenen Menschenkreis, der das Leben so wie sie betrachtete. Da sie aber
witterte, daß Nechliudow sie in eine andere Welt hinausführen wollte,
widerstrebte sie ihm, weil sie voraussah, daß sie in jener Welt, in die er sie
hinauszog, diese ihre Stellung im Leben verlieren müsse, die ihr Sicherheit und
Selbstachtung verlieh. Aus demselben Grunde scheuchte sie auch die Erinnerungen
an die erste Jugend und die ersten Beziehungen zu Nechliudow von sich. Diese
Erinnerungen stimmten mit ihrer jetzigen Weltanschauung nicht überein und waren
daher aus ihrem Gedächtnis vollständig weggestrichen, oder lagen vielmehr in
ihrem Gedächtnis unangetastet aufbewahrt, aber sie waren so verschlossen,
eingekittet, wie die Bienen die Nester schädlicher Larven, welche die ganze
Bienenarbeit zugrunde richten können, verkitten, damit kein Zugang zu ihnen
bleibt. Und so war der jetzige Nechliudow für sie nicht jener Mann, welchen sie
einst mit reiner Liebe geliebt hatte, sondern nur ein reicher Herr, von dem man
Nutzen ziehen konnte und mußte, und zu welchem nur ebensolche Beziehungen wie
zu allen anderen Männern möglich sein konnten.

»Nein, die Hauptsache konnte ich ihr nicht sagen«, dachte Nechliudow, indem er
mit den übrigen sich zum Ausgang begab. »Ich habe ihr nicht gesagt, daß ich sie
heiraten will. Ich hab' es nicht gesagt, aber ich tu' es«, dachte er.

Die an den Türen stehenden Aufseher zählten beim Hinauslassen abermals
zweihändig die Besucher, damit kein Überzähliger weggehe und keiner im
Gefängnis bleibe. Daß man Nechliudow jetzt auf den Rücken schlug, beleidigte
ihn nicht nur nicht, sondern er merkte dies nicht einmal.

45

Nechliudow wollte sein äußeres Leben ändern, die große Wohnung aufgeben, die
Dienstboten entlassen und in ein Hotel ziehen. Aber Agrafena Petrowna bewies
ihm, daß es keinen Sinn habe, vor dem Winter etwas in seiner Lebensweise zu
ändern: im Sommer würde niemand die Wohnung nehmen, und irgendwo wohnen und die
Möbel und Sachen irgendwo lassen müßte man doch. So daß alle Bemühungen
Nechliudows, seine ganze Lebensweise zu ändern (er wünschte sich einfach
studentisch einzurichten), zu nichts führten.

Nicht genug damit, daß alles beim alten blieb, – es begann im Hause eine
verstärkte Tätigkeit: Woll- und Pelzsachen wurden gelüftet, aufgehängt und
ausgeklopft, woran sowohl der Hausknecht und sein Bursche, als auch die Köchin
und Kornej selber teilnahmen. Zuerst wurden allerhand Uniformen und seltsame
Pelzsachen hinausgebracht, die nie jemand brauchte, und über Leinen gehängt;
dann begann man Teppiche und Möbel hinauszutragen, und der Hausknecht und der
Bursche krempelten die Ärmel über die muskulösen Arme hinauf und klopften
eifrig im Takt die Sachen aus, und in allen Zimmern verbreitete sich ein
Naphthalingeruch. Wenn Nechliudow über den Hof ging, oder aus dem Fenster sah,
so wunderte er sich, wie schrecklich viel Kram vorhanden war und wie
unzweifelhaft nutzlos all dies war. Die einzige Verwendung und Bestimmung
dieser Sachen, dachte Nechliudow, bestand darin, Agrafena Petrowna, Kornej, dem
Hausknecht, seinem Burschen und der Köchin Gelegenheit zu gymnastischen Übungen
zu geben.

»Es lohnt sich nicht, die Lebensweise jetzt zu ändern, solange die Sache der
Maslowa nicht entschieden ist«, dachte Nechliudow. »Es ist ja auch zu schwer.
Sowieso wird sich von selbst alles ändern, wenn man sie freiläßt oder
verschickt und ich ihr nachreise.«

An dem vom Advokaten Fanarin bestimmten Tage fuhr Nechliudow zu ihm. Er betrat
seine prachtvolle, in dem ihm gehörigen Hause gelegene Wohnung, mit riesigen
Gewächsen und wunderbaren Vorhängen vor den Fenstern, und überhaupt mit jener
teuren, von unsinnigem, das heißt mühelos erhaltenem Gelde zeugenden
Ausstattung, die nur bei unerwartet reich gewordenen Leuten vorhanden zu sein
pflegt. Im Wartezimmer fand Nechliudow harrende Besucher, die, wie beim Arzt,
trübselig an Tischen mit illustrierten Zeitschriften saßen. Der Bureauvorsteher
des Advokaten, welcher ebenda an einem hohen Pult saß, erkannte Nechliudow,
trat zu ihm, begrüßte ihn und sagte, daß er ihn sogleich dem Prinzipal melden
werde. Aber der Bureauvorsteher hatte sich noch nicht der Tür zum Arbeitszimmer
genähert, als diese aufging und sich laute, lebhafte Stimmen hören ließen, –
die eines nicht jungen, stämmigen Mannes mit rotem Gesicht und dichtem
Schnurrbart, in ganz neuem Anzüge, und Fanarins eigene Stimme, – auf beiden
Gesichtern lag jener Ausdruck, der auf den Gesichtern von Menschen zu sein
pflegt, die eben ein vorteilhaftes, aber nicht ganz sauberes Geschäft gemacht
haben.

»Sie sind selber schuld, Väterchen«, sprach lächelnd Fanarin.

»Ich möchte gern ins Paradies kommen, wenn nur die Sünden nicht wären.«

»Na, na, wir wissen schon.«

Und beide lachten geziert.

»Ach Sie sind es, Fürst, ich bitte«, sagte Fanarin, als er Nechliudow sah, und
nachdem er noch einmal dem sich entfernenden Kaufmann zugenickt, führte er
Nechliudow in sein in strengem Stil ausgestattetes Arbeitszimmer. »Rauchen Sie?
« fragte der Advokat, indem er sich Nechliudow gegenübersetzte und ein Lächeln
über den Erfolg des vorangegangenen Geschäftes zu unterdrücken suchte.

»Danke. Ich komme wegen des Prozesses der Maslowa.«

»Ja, ja, sogleich. Oh, was für Schelme sind diese dicken Geldsäcke«, sagte er.
»Haben Sie den Burschen eben gesehen? Er hat zwölf Millionen Kapital und redet
von seinen Sünden! Aber wenn er Ihnen fünfundzwanzig Rubel entreißen kann, so
packt er mit den Zähnen zu.«

»Er redet von Sünden und du sagst: wenn er Ihnen fünfundzwanzig Rubel entreißen
kann«, dachte inzwischen Nechliudow, der eine unwiderstehliche Abneigung gegen
diesen ungezwungenen Menschen fühlte, der durch seinen Ton zeigen wollte, daß
er mit ihm, mit Nechliudow, in ein und dasselbe Lager gehöre; daß aber seine
Klienten und alle übrigen Leute aus einem anderen, ihnen fremden Lager seien.

»Er hat mich sehr gequält, ein schrecklicher Taugenichts! Ich wollte nur mein
Herz erleichtern«, sagte der Advokat, sich gleichsam rechtfertigend, daß er
nicht zur Sache gesprochen. »Nun gut, jetzt Ihre Sache. Ich habe sie aufmerksam
durchgesehen und habe den Inhalt derselben nicht gebilligt, wie es bei Turgenew
heißt: ich meine, der Kerl von Advokat taugte nichts und hat sich alle Anlässe
zur Kassation entgehen lassen.«

»Also, was haben Sie beschlossen?«

»Sofort. Sagen Sie ihm,« wandte er sich an den hereintretenden Bureauvorsteher,
»daß es so bleibt, wie ich gesagt habe; kann er, gut; kann er nicht, so ist's
nicht nötig.«

»Er ist aber nicht einverstanden.«

»Nun, dann ist es mir auch gleich«, sagte der Advokat, und sein bis dahin
vergnügtes und joviales Gesicht wurde finster und böse.

»Und da sagen die Leute noch, die Advokaten kriegten ihr Geld umsonst«, sagte
er, indem er den früheren angenehmen Ausdruck auf sein Gesicht zurückrief. »Ich
habe einen zahlungsunfähigen Schuldner von einer vollkommen unrichtigen Anklage
erlöst, und jetzt werde ich von ihnen allen überlaufen. Und jeder solcher
Prozeß kostet ungeheure Mühe. Wir lassen ja auch, wie irgendein Schriftsteller
sagt, im Tintenfaß ein Stückchen Fleisch zurück. Nun, also Ihre Sache, oder
vielmehr die Sache, die Sie interessiert, wurde scheußlich geführt,« fuhr er
fort, »es gibt keine triftigen Gründe zur Kassation, aber dennoch könnte man
den Versuch machen, und ich habe Ihnen hier etwas aufgesetzt.«

Er nahm einen Bogen beschriebenen Papiers und rasch einige nicht weiter
interessante formale Wendungen verschluckend und andere besonders eindringlich
betonend, fing er an zu lesen:

»An das Kassationsdepartement des Kriminalgerichtes und so weiter, Beschwerde
soundso ... Durch Entscheidung des ... stattgefundenen Verdikts ... wurde die
... Maslowa der Tötung des Kaufmanns Smelkow durch Vergiftung schuldig erkannt
und auf Grund von Art. 1454 des Strafgesetzbuches zu ... Zwangsarbeit
verurteilt ...«

Er machte eine Pause; trotz der langen Gewohnheit hörte er dennoch
augenscheinlich sein Produkt mit Vergnügen an. »Dieser Spruch erscheint als das
Resultat von so wichtigen Rechtsverletzungen und Formfehlern im
prozessualischen Verfahren,« fuhr er eindringlich fort, daß er der Kassation
unterliegt. Erstens: die Verlesung der Akten über den Eingeweidebefund des
Smelkow wurde während der Verhandlung gleich im Anfange vom Vorsitzenden
unterbrochen. – Eins!«

»Aber es war ja der Ankläger, der diese Verlesung verlangte«, sagte Nechliudow
verwundert.

»Das ist einerlei, die Verteidigung konnte Gründe haben, sie zu verlangen.«

»Aber das hatte ja erst recht keinen Zweck.«

»Dennoch – es ist ein Grund. Weiter! Zweitens: der Verteidiger der Maslowa«,
fuhr er zu lesen fort, »wurde vom Vorsitzenden während seiner Rede unterbrochen
mit der Begründung, daß die Worte des Verteidigers angeblich nicht zur Sache
gehörten, als er auf die inneren Gründe ihres Falles einging, indem er die
Persönlichkeit der Maslowa näher charakterisieren wollte. Indessen aber ist vom
Senat vielfältig darauf hingewiesen worden, daß die Beleuchtung des Charakters
und überhaupt der sittlichen Physiognomie des Angeklagten eine hervorragende
Bedeutung hat, zum Beispiel für die richtige Entscheidung der Frage nach der
Zurechnungsfähigkeit. – Zwei!« sagte er und blickte Nechliudow an.

»Ja, aber er sprach ja sehr schlecht, so daß man nichts verstehen konnte«,
sagte Nechliudow noch verwunderter.

»Ein ganz dummer Bursche; konnte selbstverständlich nichts Ordentliches sagen,«
sagte lächelnd Fanarin, »aber dennoch ein Grund. Nun, denn: drittens. In seinem
Schlußwort erklärte der Vorsitzende, trotz der kategorischen Forderung von
Paragraph I, Art. 801, Reglement des Kriminalverfahrens, den Geschworenen
nicht, aus welchen juristischen Elementen sich der Begriff der Schuld
zusammensetzt, und er sagte ihnen nicht, daß sie das Recht hatten, die Tatsache
des Gifteingebens als bewiesen zuzugestehen und dabei diese Handlung ihr nicht
als Schuld zuzurechnen, da bei ihr die Absicht zu töten fehlte, und daß die
Geschworenen auf diese Weise im Recht gewesen wären, sie nicht eines
Kriminalverbrechens, sondern nur eines Vergehens aus Fahrlässigkeit schuldig zu
erklären, die das für die Maslowa unerwartete Resultat von Smelkows Tode zur
Folge hatte. Das ist die Hauptsache.«

»Aber das hätten wir ja selber einsehen können; das ist doch unser Fehler.«

»Und endlich – viertens«, fuhr der Advokat fort, »die Antwort auf die Frage des
Gerichts über die Schuld der Maslowa wurde von den Geschworenen in einer Form
abgegeben, die in sich einen offenbaren Widerspruch enthielt. Die Maslowa war
wegen vorsätzlicher Vergiftung Smelkows aus ausschließlich habsüchtigen
Beweggründen angeklagt, die als einziges Motiv der Tötung erschienen. Die
Geschworenen aber verneinten in ihrer Antwort die Absicht des Raubes und die
Teilnahme der Maslowa an der Entwendung der Wertsachen; daraus ist ersichtlich,
daß die Geschworenen im Auge hatten, auch die Absicht der Angeklagten, zu
töten, zu verneinen, und sie haben dies nur aus einem Mißverständnis, das durch
die Unvollständigkeit des Schlußwortes des Vorsitzenden hervorgerufen war,
nicht in gehöriger Weise und genügend in ihrer Antwort ausgedrückt. Und daher
forderte eine solche Antwort der Geschworenen unbedingt die Anwendung von Art.
816 u. 808 Reglement des Kriminalverfahrens, das heißt, sie forderte die
Erklärung seitens des Vorsitzenden an die Geschworenen, daß sie einen Fehler
begangen, und daß sie zu einer neuen Beratung und Beantwortung der Schuldfrage
schreiten müßten«, las Fanarin.

»Warum hat denn der Vorsitzende das nicht getan?«

»Ich möchte auch wissen, warum!« sagte Fanarin lachend.

»Der Senat wird mithin den Fehler korrigieren?«

»Das ist je nachdem, wer dort im gegebenen Moment das Referat haben wird. Nun
also. Weiter schreiben wir: Ein solches Verdikt gab dem Gericht nicht das
Recht, – fuhr er rasch fort –, die Maslowa einer Kriminalstrafe zu unterwerfen,
und die Anwendung des § 3, Artikel 771 des Reglements des Kriminalverfahrens
auf sie bildet eine entschiedene und wichtige Verletzung der Grundlagen unseres
Kriminalverfahrens. Aus den dargelegten Gründen habe ich die Ehre ...
einzukommen um die Kassation laut Artikel 909, 910, § 2, 912 und 928 des
Reglements des Kriminalverfahrens und so weiter, und um die Übertragung des
vorliegenden Prozesses an eine andere Abteilung desselben Gerichtes, zwecks
neuer Untersuchung. – Damit ist nun alles getan, was zu tun möglich war. Aber
ich will aufrichtig sein: die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges ist gering.
Übrigens hängt alles von der Zusammensetzung des Senatsdepartements ab. Wenn
Sie gute Verbindungen haben, so bemühen Sie sich möglichst darum.«

»Den einen oder anderen kenne ich.«

»Und beeilen Sie sich etwas, sonst reisen alle weg, ihre Hämorrhoiden kurieren,
und dann muß man drei Monate warten. Nun, und im Fall eines Mißerfolgs bleibt
nur eine Bittschrift an die Allerhöchste Stelle übrig. Das hängt auch von der
hinter den Kulissen stattfindenden Arbeit ab. Und für diesen Fall bin ich
bereit, Ihnen zu dienen, das heißt nicht hinter den Kulissen, sondern bei der
Abfassung der Bittschrift.«

»Ich danke Ihnen, das Honorar also ...«

»Der Bureauvorsteher wird Ihnen die Reinschrift des Gesuchs übergeben und Ihnen
das Weitere sagen.«

»Noch etwas möchte ich Sie fragen: der Staatsanwalt gab mir einen Passierzettel
in das Gefängnis zu der Betreffenden, im Gefängnis aber hat man mir gesagt, daß
für Besuche, außer an bestimmten Tagen und am bestimmten Ort, noch eine
Bewilligung des Gouverneurs nötig sei. Ist das wirklich nötig?«

»Ja, ich glaube. Aber jetzt ist der Gouverneur nicht da und ihn vertritt der
Vizegouverneur. Aber das ist so ein Urdummkopf, daß Sie kaum etwas bei ihm
ausrichten würden.«

»Ist das Maslennikow? Den kenne ich«, sagte Nechliudow und stand auf, um
wegzugehen.

In diesem Augenblick betrat das Zimmer eiligst, mit raschen Schritten, eine
kleine, furchtbar häßliche, knochige, gelbe Frau mit einer Stumpfnase – die
Frau des Advokaten, die sich augenscheinlich gar nichts weiter aus ihrer
Häßlichkeit machte. Sie war nicht nur sehr auffallend herausgeputzt: es war
etwas auf sie aufgewickelt – Samt und Seide, etwas Hellgelbes und Grünes –
sondern auch ihr dünnes Haar war gelockt, und sie kam in das Zimmer sieghaft
hereingeflogen, begleitet von einem langen, lächelnden Mann mit erdfarbenem
Gesichte, in einem Gehrock mit seidenen Aufschlägen und weißem Halstuch. Dies
war ein Schriftsteller, den Nechliudow von Ansehen kannte.

»Anatol,« sagte sie, die Tür öffnend, »komm mit zu mir. Hier, Semion
Iwanowitsch will uns sein Gedicht vorlesen; du aber mußt über Garschin lesen,
auf jeden Fall.«

Nechliudow wollte weggehen, aber die Frau des Advokaten flüsterte mit ihrem
Manne und wandte sich sogleich an ihn.

»Ich bitte, Fürst, ich kenne Sie und halte Vorstellungen für überflüssig.
Wollen Sie unsere literarische Matinee besuchen? Es wird sehr interessant.
Anatol liest glänzend.«

»Sehen Sie, wie viele verschiedenartige Beschäftigungen ich habe«, sagte
Anatol, die Arme ausbreitend, lächelnd und auf seine Frau zeigend, womit er
ausdrücken wollte, daß es unmöglich sei, einer so bezaubernden Person zu
widerstehen.

Mit traurigem und ernstem Gesicht und mit der größten Höflichkeit bedankte sich
Nechliudow bei der Frau des Advokaten für die Ehre der Einladung, lehnte sie
ab, da es ihm unmöglich sei, ihr Folge zu leisten und ging ins Wartezimmer.

»Was ist das für ein Grimassenschneider!« sagte die Frau des Advokaten von ihm,
als er fort war.

Im Wartezimmer übergab der Bureauvorsteher Nechliudow das fertige Gesuch und
sagte auf die Frage nach dem Honorar, daß Anatolij Petrowitsch es auf
eintausend Rubel festgesetzt habe. Dabei erklärte er, Anatolij Petrowitsch
übernehme solche Sachen eigentlich nicht und habe es nur ihm, Nechliudow, zu
Gefallen getan.

»Und wie ist es, wer muß eigentlich die Bittschrift unterschreiben?« fragte
Nechliudow.

»Das kann die Angeklagte selbst tun, aber wenn es zu beschwerlich ist, so kann
es auch Anatolij Petrowitsch tun, nachdem er von ihr die schriftliche Vollmacht
erhalten hat.«

»Nein, ich werde zu ihr fahren und mir ihre Unterschrift geben lassen«, sagte
Nechliudow, froh über die Gelegenheit, sie so noch vor dem bestimmten Tage
sehen zu können.

46

Zu gewohnter Zeit tönten im Gefängnis durch die Korridore die Pfiffe der
Aufseher. Eisenrasselnd öffneten sich die Türen der Korridore und der Zellen.
Nackte Füße und die Pantoffelabsätze begannen zu platschen; über die Korridore
gingen die Kufenträger, die Luft mit widerwärtigem Gestank erfüllend. Die
Gefangenen wuschen sich, kleideten sich an und traten zur Kontrolle auf die
Korridore hinaus. Nach der Kontrolle wurde heißes Wasser zum Tee geholt.

Beim Tee wurden an diesem Tage in allen Zellen des Gefängnisses lebhafte
Gespräche darüber geführt, daß heute zwei Gefangene mit Ruten bestraft werden
sollten. Einer dieser Gefangenen war ein junger Mann mit guter
Elementarbildung, der Kommis Wasiljew, der in einem Anfall von Eifersucht seine
Geliebte getötet hatte. Die Zellenkameraden hatten ihn wegen seiner Lustigkeit,
Freigebigkeit und seines festen Verhaltens der Obrigkeit gegenüber gern. Er
kannte die Gesetze und verlangte, daß sie eingehalten würden. Deswegen war er
bei der Obrigkeit nicht gut angeschrieben. Vor drei Wochen hatte ein Aufseher
einen der Kufenträger geschlagen, weil er ihm die neue Uniform mit Kohlsuppe
begossen hatte. Wasiljew nahm sich des Kufenträgers an und sagte, es gäbe kein
Gesetz, wonach es erlaubt wäre, die Gefangenen zu schlagen. »Ich werde dir
zeigen, was ein Gesetz ist«, sagte der Aufseher, und schimpfte Wasiljew.
Wasiljew antwortete ebenso... Der Aufseher wollte ihn schlagen, aber Wasiljew
faßte ihn an den Händen, hielt ihn so zwei, drei Minuten, drehte ihn um und
stieß ihn zur Tür hinaus. Der Aufseher beschwerte sich, und der Inspektor ließ
Wasiljew in den Karzer sperren.

Die Karzer waren eine Reihe dunkler Verschläge, die von außen mit Riegeln
verschlossen wurden. In dem dunkeln, kalten Karzer gab es weder Bett noch Tisch
noch Stuhl, so daß der Eingesperrte auf dem schmutzigen Boden saß oder lag, wo
die Ratten über ihn hinliefen, deren es im Karzer sehr viele gab, und die so
dreist waren, daß es im Dunkeln unmöglich war, das Brot vor ihnen zu hüten. Sie
fraßen den Eingesperrten das Brot unter den Händen weg und fielen sogar die
Eingesperrten selbst an, wenn sie aufhörten, sich zu rühren. Wasiljew sagte,
daß er nicht in den Karzer wolle, da er unschuldig sei. Man führte ihn mit
Gewalt dorthin. Er versuchte, sich loszumachen, und zwei andere Gefangene
halfen ihm, sich von den Aufsehern zu befreien. Die Aufseher liefen zusammen,
unter ihnen der durch seine Kraft berühmte Petrow. Man warf die Gefangenen
nieder und stieß sie in die Karzer. ´ Sogleich berichtete man dem Gouverneur,
es habe eine Art Meuterei gegeben. Es kam eine Verfügung, die beorderte, den
zwei Hauptschuldigen, Wasiljew und dem Vagabunden Nepomniastschij je dreißig
Rutenhiebe zu geben.

Die Bestrafung sollte im Frauenbesuchszimmer stattfinden.

Seit dem vorigen Abend war alles das allen Gefängnisbewohnern bekannt, und in
den Zellen gab es lebhafte Gespräche über die bevorstehende Bestrafung.

Die Korabliowa, die Choroschawka, Fedosia und die Maslowa saßen in ihrer Ecke,
alle rot und lebhaft, denn sie hatten schon Branntwein getrunken, der bei der
Maslowa nicht mehr ausging und mit dem sie auch ihre Gefährtinnen freigebig
bewirtete. Sie tranken Tee und sprachen über dasselbe Thema.

»Wenn er noch Krakeel gemacht hätte oder so was!« sprach die Korabliowa von
Wasiljew, indem sie mit ihren starken Zähnen winzig kleine Stückchen Zucker
abbiß. »Er hat aber nur seinen Kameraden beigestanden. Denn heutzutage ist's
verboten, zu schlagen.«

»Man sagt, der Bursche ist gut«, fügte die barhäuptige Fedosia mit den langen
Zöpfen hinzu, die auf einem Holzscheit gegenüber der Pritsche saß, wo die
Teekanne stand.

»Es wäre gut, wenn man ihm davon sagte, Michajlowna«, wandte sich die
Bahnwärterin an die Maslowa, indem sie unter »ihm« Nechliudow verstand.

»Ich sag' es ihm. Er wird für mich alles tun«, antwortete die Maslowa lächelnd
und mit dem Kopf nickend.

»Ja, aber wann wird er denn kommen? Man holt die beiden aber schon, heißt es«,
sagte Fedosia. »Fürchterlich ist es!« fügte sie seufzend hinzu.

»Ich habe einmal gesehen, wie im Bezirksamt ein Bauer geprügelt wurde. Mein
Schwiegervater hatte mich zum Gemeindevorsteher geschickt. Ich kam hin. Er aber
... sieh mal...« fing die Bahnwärterin ihre lange Geschichte an. Die Erzählung
der Wärterin wurde durch das Geräusch von Stimmen und Schritten im oberen
Korridor unterbrochen.

Die Frauen wurden still und horchten.

»Sie schleppen ihn dahin, die Teufel,« sagte die Choroschawka, »sie werden ihn
jetzt totprügeln. Die Aufseher sind sehr böse auf ihn, weil er sie nicht
ungeschoren läßt.«

Oben wurde alles still, und die Wärterin erzählte ihre Geschichte zu Ende, wie
sie im Bezirksamt erschrocken war, als man dort in der Scheune dem Bauern
Rutenhiebe gab; wie sich bei ihr gleichsam das Innere umkehrte. Choroschawka
erzählte, wie Stscheglow gepeitscht wurde, und wie er nicht einmal einen Laut
von sich gab. Dann räumte Fedosia den Tee weg, und die Korabliowa und die
Wärterin machten sich ans Nähen. Die Maslowa aber setzte sich, die Arme um die
Knie gelegt, auf die Pritsche und langweilte sich. Schon wollte sie sich
hinlegen und schlafen, als die Aufseherin sie ins Bureau zu einem Besucher
rief.

»Auf jeden Fall sag' ihm von uns«, sprach die alte Menschowa, während die
Maslowa vor dem Spiegel, von dem das Quecksilber zur Hälfte abgefallen war, ihr
Halstuch ordnete. »Nicht wir haben das Feuer gelegt, sondern er selber, der
Bösewicht, und der Knecht hat es gesehen. Er wird an seine Seele denken. Du,
sag' ihm, er soll Mitrij rufen lassen. Mitrij wird ihm alles wie auf der
platten Hand zeigen. Ja, was soll denn das heißen! Uns hat man ins Loch
gesteckt! Wir aber wissen kein Haar von der Sache. Und er, der Bösewicht, lebt
wie'n Prinz mit einer fremden Frau, sitzt in seiner Branntweinschenke.«

»Nein, das ist kein Recht«, bekräftigte die Korabliowa.

»Ich sag' es – unbedingt sag' ich's,« antwortete die Maslowa, »aber wie? Ob ich
noch eins trinke, um mir Mut zu machen?« fügte sie hinzu, während sie der
Korabliowa mit einem Auge zublinzelte. Die Korabliowa schenkte ihr eine halbe
Tasse voll. Die Maslowa trank sie aus, wischte sich ab und ging in
vergnügtester Stimmung, die eben gesagten Worte vom Mutmachen wiederholend,
kopfwiegend und lächelnd der Aufseherin nach über den Korridor.

47

Nechliudow wartete schon lange im Flur.

Als er im Gefängnis angelangt war, hatte er an der Eingangstür geklingelt und
dem diensttuenden Aufseher die Erlaubnis des Staatsanwalts gereicht.

»Wen wollen Sie haben?«

»Die Gefangene Maslowa.«

»Es geht jetzt nicht; der Inspektor ist beschäftigt.«

»Im Bureau?« fragte Nechliudow.

»Nein, hier im Besuchszimmer«, antwortete der Aufseher befangen, wie es
Nechliudow vorkam.

»Sind denn heute Besuche gestattet?«

»Nein, es ist ein besonderer Fall«, sagte er.

»Wie kann man ihn denn sprechen?«

»Wenn er herauskommt, dann sagen Sie's ihm. Warten Sie,«

In diesem Augenblick kam aus der Seitentür ein Feldwebel mit glänzenden
Tressen, mit strahlendem, blankem Gesicht und vom Tabaksrauch durchtränktem
Schnurrbart und wandte sich streng an den Aufseher.

»Warum haben Sie hier jemand eingelassen? Ins Bureau...«

»Man hat mir gesagt, der Inspektor sei hier«, sagte Nechliudow, sich wundernd
über die Unruhe, die auch bei dem Feldwebel bemerkbar war.

Darauf öffnete sich die innere Tür, und heraus kam Petrow, schweißbedeckt und
erhitzt.

»Das wird er nicht so bald vergessen«, stieß er, gegen den Feldwebel gewendet,
hervor. Der Feldwebel zeigte mit den Augen auf Nechliudow, und Petrow
verstummte, verfinsterte sich und ging durch die hintere Tür hinaus.

»Wer wird es nicht vergessen? Warum sind sie alle so befangen? Warum machte der
Feldwebel ihm eben ein Zeichen?« dachte Nechliudow.

»Sie können hier nicht warten. Bitte, in das Bureau«, wandte sich der Feldwebel
wieder an Nechliudow, und Nechliudow wollte schon gehen, als aus der hinteren
Tür der Inspektor herauskam; er war noch befangener, als seine Untergebenen. Er
seufzte ohne Aufhören. Als er Nechliudow erblickte, wandte er sich an den
Aufseher.

»Fedotow, die Maslowa aus der fünften weiblichen ins Bureau!« sagte er.

»Ich bitte sehr«, machte er gegen Nechliudow.

Sie gingen über eine steile Treppe in ein kleines Zimmer mit einem Fenster,
einem Schreibtisch und einigen Stühlen. Der Inspektor setzte sich.

»Schwere, schwere Pflichten«, sagte er, sich an Nechliudow wendend und wieder
eine dicke Zigarette hervorholend.

»Sie scheinen müde zu sein«, sagte Nechliudow.

»Ich bin meines ganzen Amtes müde. Sehr schwierige Pflichten. Man will ihnen
ihr Schicksal erleichtern, aber es wird nur immer schlimmer. Ich denke dauernd,
wie ich den Dienst aufgeben könnte? Schwere, schwere Pflichten.«

Nechliudow wußte nicht, worin eigentlich die Schwierigkeit für den Inspektor
bestand. Aber er bemerkte heute an ihm eine besondere, sein Bedauern erregende,
niedergeschlagene und trostlose Stimmung.

»Ja, ich glaube, daß sie sehr schwer sind«, sagte er. »Warum nehmen Sie denn
diese Pflichten auf sich?«

»Ich habe keine Mittel. Die Familie...«

»Aber wenn es Ihnen so schwer ist...«

»Nun, aber dennoch, sage ich Ihnen, stifte ich Nutzen nach Maßgabe meiner
Kräfte; dennoch mildere ich, was ich kann. Ein anderer an meiner Stelle würde
die Sache ganz anders führen. Es ist keine Kleinigkeit: mehr als zweitausend
Menschen, und was für welche! Man muß mit ihnen umzugehen verstehen. Menschen
sind sie ja auch, sie dauern einen. Aber ihnen die Zügel schießen lassen, – das
geht auch nicht.« Der Inspektor fing an von einem unlängst stattgehabten Fall,
einer Prügelei zwischen den Gefangenen zu sprechen, die mit einem Totschlag
geendet hatte.

Seine Erzählung wurde unterbrochen durch das Eintreten der Maslowa, welcher der
Aufseher voranschritt.

Nechliudow wurde ihrer in der Tür gewahr, als sie den Inspektor noch nicht sah.
Ihr Gesicht war rot. Sie ging munter dem Aufseher nach, lächelte unaufhörlich
und wiegte den Kopf. Als sie den Inspektor erblickte, starrte sie ihn mit
erschrockenem Gesichte an, faßte sich aber sogleich und wandte sich flink und
lustig zu Nechliudow.

»Guten Tag«, sagte sie singend und lächelnd und schüttelte stark, nicht so wie
jenes Mal, seine Hand.

»Hier habe ich Ihnen die Bittschrift zum Unterschreiben mitgebracht«, sagte
Nechliudow, etwas erstaunt über das kecke Aussehen, mit dem sie ihm heute
entgegentrat. »Der Advokat hat die Bittschrift aufgesetzt, sie muß
unterschrieben werden, und wir schicken sie dann nach Petersburg.«

»Warum nicht? Die kann ich ja gern unterschreiben. Das kann ich«, sagte sie,
ein Auge zusammenkneifend und lächelnd.

Nechliudow nahm einen zusammengelegten Bogen aus der Tasche und trat an den
Tisch.

»Kann sie hier unterschreiben?« fragte Nechliudow den Inspektor.

»Komm her, setz' dich,« sagte der Inspektor, »da hast du auch eine Feder.
Kannst du schreiben?«

»Früher ja«, sagte sie lächelnd, brachte Rock und Jackenärmel in Ordnung und
setzte sich an den Tisch, nahm ungeschickt mit der kleinen, energischen Hand
die Feder, und auflachend sah sie sich nach Nechliudow um.

Er zeigte ihr, was und wo sie schreiben müsse. Sorgfältig die Feder eintauchend
und abspritzend, schrieb sie ihren Namen.

»Weiter brauchen Sie nichts?« fragte sie, bald Nechliudow, bald den Inspektor
anblickend, indem sie die Feder erst auf das Tintenfaß, dann auf das Papier
legte.

»Ich muß Ihnen etwas sagen«, sprach Nechliudow; er nahm ihr die Feder aus den
Händen.

»Gut, also sagen Sie«, antwortete sie und wurde plötzlich ernst, als wäre sie
nachdenklich oder schläfrig geworden.

Der Inspektor stand auf und entfernte sich; Nechliudow blieb mit ihr unter vier
Augen.

48

Der Aufseher, der die Maslowa vorgeführt hatte, saß auf dem Fensterbrett,
abseits vom Tische. Für Nechliudow trat die entscheidende Minute ein. Er machte
sich unaufhörlich Vorwürfe, daß er ihr bei jener ersten Zusammenkunft die
Hauptsache nicht gesagt hatte, nämlich, daß er gesonnen sei, sie zu heiraten,
und jetzt war er fest entschlossen, es ihr zu sagen. Sie saß an einer Seite des
Tisches. Nechliudow setzte sich ihr gegenüber an die andere. Es war hell im
Zimmer, und Nechliudow sah ihr Gesicht zum erstenmal klar in geringer
Entfernung: er sah die Runzelchen um Augen und Lippen, und wie geschwollen die
Augen waren. Sie dauerte ihn noch mehr als früher.

Er stützte sich mit den Ellbogen auf den Tisch, so zwar, daß der Aufseher, der
am Fenster saß, ein Mann von jüdischem Typus mit ergrauendem Backenbart, nicht
hören konnte und nur sie allein ihn hörte, und sagte:

»Wenn bei dieser Bittschrift nichts herauskommt, so wenden wir uns an die
Allerhöchste Stelle. Wir werden alles tun, was möglich ist.«

»Ja, wenn es früher gewesen wäre; wenn ein guter Advokat ...« unterbrach sie
ihn. »Aber dieser, mein Verteidiger, war wirklich ein rechter Dummkopf. Immer
sagte er mir Liebenswürdigkeiten«, sagte sie und lachte auf. »Wenn man damals
gewußt hätte, daß ich mit Ihnen bekannt bin, so wäre es anders gewesen. Was
soll denn das heißen? Die glauben wohl, alle sind Diebinnen!«

»Wie seltsam sie heute ist«, dachte Nechliudow, und eben wollte er ihr sein
Anlegen sagen, als sie wieder begann.

»Aber ich habe etwas. Bei uns ist ein altes Mütterchen, wissen Sie, so eins,
daß sich sogar alle wundern. So eine wunderbare Alte, und nun sitzt sie um
nichts, sie selbst und ihr Sohn, und alle wissen, daß sie unschuldig sind, aber
sie werden einer Brandstiftung beschuldigt, und sie sitzen. Wissen Sie, sie
hörte, daß ich mit Ihnen bekannt bin,« sagte die Maslowa, den Kopf drehend und
ihn anblickend, »und sie sagt: ,Sage ihm, man soll, sagt sie, meinen Sohn rufen
lassen', der wird Ihnen alles erzählen. Menschow ist der Familienname. Wie ist
es, wollen Sie es tun? Solch ein altes Mütterchen, ein wunderbares Mütterchen,
wissen Sie; gleich sieht man, daß sie um nichts sitzt. Geben Sie sich Mühe,
Lieber«, sagte sie, blickte ihn an und ließ lächelnd die Augen sinken.

»Schön, ich will es tun; ich erkundige mich«, sagte Nechliudow, sich mehr und
mehr über ihre Ungezwungenheit wundernd. »Aber ich möchte von meiner eigenen
Sache mit Ihnen reden. Erinnern Sie sich, was ich Ihnen voriges Mal gesagt
habe?« fragte er.

»Sie haben viel gesprochen. Was haben Sie denn voriges Mal gesagt?« entgegnete
sie, unaufhörlich lächelnd und den Kopf bald auf die eine, bald auf die andere
Seite drehend.

»Ich sagte, ich sei gekommen, um Sie um Verzeihung zu bitten«, antwortete er.

»Ach was, immer verzeihen und verzeihen ... es hat keinen Wert... es wäre
besser, wenn Sie...«

»Daß ich meine Schuld gutmachen will«, fuhr Nechliudow fort, »und gutmachen
nicht mit Worten, sondern mit der Tat. Ich bin entschlossen, Sie zu heiraten.«

Ihr Gesicht drückte plötzlich Schrecken aus. Ihre schielenden Augen wurden
starr, blickten ihn an und blickten ihn doch zugleich auch nicht an.

»Wozu ist das nötig?« brachte sie ärgerlich stirnrunzelnd hervor.

»Ich fühle, daß ich das vor Gott tun muß.«

»Was für einen Gott haben Sie denn gefunden? Was Sie da so zusammenreden! Gott?
Welchen Gott? Ja, wenn Sie damals an Gott gedacht hätten ...« sagte sie und
brach mit offenem Munde plötzlich ab.

Erst jetzt spürte Nechliudow den starken Branntweingeruch aus ihrem Munde, er
begriff die Ursache ihrer Aufregung.

»Beruhigen Sie sich«, sagte er.

»Ich brauche mich nicht zu beruhigen! Glaubst du, ich bin betrunken? Auch wenn
ich betrunken bin, weiß ich, was ich sage,« fing sie rasch zu sprechen an und
wurde ganz dunkelrot, »ich bin eine Zwangsarbeiterin, eine Hure, Sie aber sind
ein Herr, ein Fürst, und du brauchst dich nicht mit mir zu beschmutzen. Geh nur
zu deinen Prinzessinnen, mein Preis aber ist – zehn Rubel.«

»Wie grausam du sprichst! Du kannst nicht aussprechen, was ich fühle,« sagte
Nechliudow leise, am ganzen Körper zitternd, »du kannst dir nicht vorstellen,
wie sehr ich meine Schuld dir gegenüber fühle!. . .«

»Schuld fühle .. .« äffte sie ihm boshaft nach. »Damals fühltest du nichts,
stecktest mir aber hundert Rubel zu. Das ist dein Preis...«

»Ich weiß, ich weiß, aber was soll jetzt geschehen?« sagte Nechliudow. »Jetzt
habe ich beschlossen, dich nicht zu verlassen. Was ich gesagt habe, das werde
ich tun.«

»Ich aber sage, du wirst es nicht tun«, brachte sie hervor und lachte laut auf.

»Katjuscha!« fing er an, ihre Hand berührend.

»Geh weg von mir! Ich bin eine Zwangsarbeiterin, du aber bist ein Fürst und
hast hier nichts verloren«, schrie sie, vor Zorn ganz verwandelt und entriß ihm
ihre Hand.

»Du willst deine Seele durch mich retten,« fuhr sie fort, indem sie sich eilte,
alles auszusprechen, was sich in ihrem Innern erhob, »durch mich hast du in
diesem Leben deine Lust gestillt, durch mich willst du dich auch im Jenseits
retten! Widerwärtig bist du mir, und deine Brille, und deine ganze fette,
garstige Fratze. Geh, geh weg du!« schrie sie, mit energischer Bewegung
aufspringend.

Der Aufseher näherte sich ihnen.

»Was krakeelst du da? Wie kann man denn...«

»Lassen Sie, bitte«, sagte Nechliudow.

»Sie soll sich anständig benehmen«, sagte der Aufseher.

»Nein, warten Sie, bitte«, sagte Nechliudow.

Der Aufseher ging wieder ans Fenster.

Die Maslowa setzte sich, senkte die Augen und drückte stark die kleinen
ineinanderverschränkten Hände zusammen.

Nechliudow stand vor ihr, ohne zu wissen, was er tun sollte.

»Du glaubst mir nicht«, sagte er.

»Daß Sie mich heiraten wollen – das wird ja doch nichts. Eher hänge ich mich
auf! Da haben Sie's.«

»Und dennoch will ich dir dienen.«

»Nun, das ist Ihre Sache. Nur verlange ich von Ihnen nichts. Das sage ich Ihnen
sicher«, sagte sie. »Und warum bin ich nicht damals gestorben«, fügte sie hinzu
und begann kläglich zu weinen.

Nechliudow konnte nicht sprechen, ihr Weinen steckte ihn an.

Sie hob die Augen auf, blickte ihn an, gleichsam verwundert, und begann die
über ihre Wangen fließenden Tränen abzuwischen.

Der Aufseher kam jetzt wieder heran und mahnte, daß es Zeit sei,
voneinanderzugehen.

Die Maslowa stand auf.

»Jetzt sind Sie aufgeregt. Wenn es möglich ist, komme ich morgen wieder. Sie
aber, – überlegen Sie noch«, sagte Nechliudow.

Sie antwortete nichts, und ohne ihn anzusehen ging sie hinter dem Aufseher
hinaus.

»Nun, Mädel, jetzt fängst du an zu leben«, sprach die Korabliowa zur Maslowa,
als sie wieder in der Zelle war. »Stark in dich verschossen, scheint's; nimm es
wahr, solange er kommt. Er wird dir heraushelfen. Reichen Leuten ist alles
möglich.«

»Akkurat so ist's«, sprach mit singender Stimme die Wärterin. »Will der Arme
heiraten, ist ihm sogar die Nacht zu kurz, dem Reichen aber mag alles in den
Kopf kommen, nach allem mag's ihn gelüsten – er bekommt es schon. Bei uns wird
so ein Vornehmer, mein Schwälbchen, Gott weiß was ausrichten können...«

»Nun aber, hast du auch von meiner Sache gesprochen?« fragte die Alte.

Aber die Maslowa antwortete ihren Genossinnen nicht, sie legte sich auf die
Pritsche und lag so mit in die Ecke gerichteten Augen bis zum Abend. Eine
qualvolle Arbeit ging in ihr vor. Was ihr Nechliudow gesagt, hatte sie in jene
Welt hinausgerufen, in welcher sie gelitten hatte und aus der sie mit Haß
geflohen war, ohne sie begriffen zu haben. Sie verlor jetzt jenes Vergessen, in
dem sie gelebt. Aber leben mit klarer Einsicht in das, was war, war zu
qualvoll.

Abends kaufte sie wieder Branntwein und betrank sich mit ihren Genossinnen.

49

»Ja, also, so ist es. So ist es«, dachte Nechliudow, als er das Gefängnis
verließ, indem er erst jetzt den ganzen Umfang seiner Schuld vollständig
begriff. Hätte er keinen Versuch gemacht, sein Vergehen gutzumachen, zu sühnen,
so hätte er nie empfunden, wie frevelhaft dies Vergehen gewesen war. Noch mehr,
– auch sie würde das Böse, das er ihr zugefügt, nie so ganz empfunden haben.
Erst jetzt trat alles das in seiner vollen Schrecklichkeit an den Tag. Erst
jetzt sah er ein, was er aus der Seele dieses Weibes gemacht hatte, und sie sah
und begriff, was an ihr verübt worden war. Bisher spielte Nechliudow noch mit
seinem Gefühl, bewunderte sich selbst und seine Reue, jetzt war ihm einfach
fürchterlich zumute. Sie verlassen – das fühlte er – konnte er jetzt nicht;
dabei konnte er sich aber nicht vorstellen, was aus seinen Beziehungen zu ihr
werden sollte.

Gerade am Ausgang kam ein Aufseher mit Orden und Medaillen, mit unangenehmem,
liebedienerischem Gesicht zu Nechliudow; geheimnisvoll reichte er ihm einen
Brief.

»Für Eure Erlaucht ein Brief von einer Person«, sagte er, Nechliudow das Kuvert
überreichend.

»Von welcher Person?«

»Wenn Sie gelesen haben, werden Sie sehen. Eine Gefangene, Politische. Ich habe
bei denen Dienst. Sie hat mich also gebeten – und obgleich es nicht erlaubt
ist, – aber aus Menschenliebe ...« sagte der Aufseher geziert.

Nechliudow war verwundert, wie ein bei den Politischen diensttuender Aufseher
Briefe überbringen könne, und das im Gefängnis selbst, fast vor aller Augen. Er
wußte damals noch nicht, daß dies ein Aufseher und zugleich ein Spion war; er
nahm den Brief und las ihn beim Hinausgehen aus dem Gefängnis.

Auf einen Zettel war mit Bleistift in gewandter Handschrift folgendes
geschrieben:

»Da ich erfahren habe, daß Sie das Gefängnis besuchen, weil Sie sich für eine
kriminalgefangene Person interessieren, möchte ich Sie gern sehen. Bitten Sie
um eine Zusammenkunft mit mir! Ihnen wird man sie bewilligen, und ich teile
Ihnen vieles Wichtige mit, sowohl hinsichtlich Ihrer Protegée als auch unserer
Partei.

Ihre Ihnen dankbare

Wera Bogoduchowskaja.«

»Bogoduchowskaja! Was heißt das: Bogoduchowskaja?« dachte Nechliudow, so ganz
von dem Eindruck des Wiedersehens mit der Maslowa absorbiert, daß er in der
ersten Minute keine Erinnerung mit diesem Namen und dieser Handschrift verband.
»Ah!« erinnerte er sich plötzlich. »Die Diakonstochter ... von der Bärenjagd.«

Wera Bogoduchowskaja war eine Lehrerin tief aus dem Gouvernement Nowgorod, wo
Nechliudow einmal mit Kameraden zur Bärenjagd gewesen war. Diese Lehrerin hatte
sich an Nechliudow mit der Bitte gewandt, ihr Geld vorzustrecken, damit sie die
Hochschulkurse besuchen könne.

Nechliudow hatte ihr das Geld gegeben und sie vergessen. Jetzt ergab es sich,
daß die junge Dame eine politische Verbrecherin war, im Gefängnis saß, wo sie
augenscheinlich seine Geschichte erfahren hatte, und ihm nun ihre Dienste
anbot.

Wie leicht und einfach war alles damals. Und wie schwer und kompliziert ist
jetzt alles. Nechliudow erinnerte sich lebhaft und freudig der damaligen Zeit
und seiner Bekanntschaft mit der Bogoduchowskaja. Es war vor der Butterwoche,
in einem abgelegenen öden Ort, etwa sechzig Werst von der Eisenbahn. Die Jagd
war glücklich gewesen, sie hatten zwei Bären erlegt und aßen zu Mittag, gerade
im Begriff abzureisen. Da trat der Bauer, bei dem Nechliudow eingekehrt war,
herein und sagte, die Tochter des Diakons sei da und wolle den Fürsten
Nechliudow sprechen. »Ist sie hübsch?« fragte jemand. »Nun, laß doch«, sagte
Nechliudow; er machte ein ernstes Gesicht, stand vom Tische auf, und den Mund
abwischend und sich wundernd, was die Diakonstochter von ihm wolle, begab er
sich in die Stube der Wirtsleute.

In der Stube war ein junges Mädchen in Filzhut und Pelz, sehnig, mit magerem,
nicht hübschem Gesicht, in welchem nur die Augen mit den hochgeschwungenen
Brauen schön waren. »Hier, Wera Jefremowna, sprich mit dem Herrn,« sagte die
alte Bäuerin, »das ist der Fürst selber. Ich geh nun weg.«

»Womit kann ich Ihnen dienen?« sagte Nechliudow.

»Ich ... ich ... Sehen Sie, Sie sind reich, Sie werfen Geld weg für Lappalien,
für die Jagd. Ich weiß ...« begann das Mädchen in starker Befangenheit. »Ich
aber will nur eins, ich will nur den Menschen nützen, – und ich kann nicht,
weil ich nichts weiß.«

Ihre Augen waren ehrlich und gut, und ihr ganzer Ausdruck von Entschlossenheit
und Schüchternheit zugleich war so rührend, daß Nechliudow, wie es ihm immer zu
geschehen pflegte, sich plötzlich in ihre Lage versetzte, sie begriff und
bedauerte.

»Was kann ich für Sie tun?«

»Ich bin Lehrerin, aber ich möchte auf die Hochschule, und man läßt mich nicht
hin. Das heißt, man hält mich nicht zurück, man läßt mich, aber ich muß doch
die Mittel haben. Geben Sie mir das nötige Geld und ich zahle es Ihnen zurück,
wenn ich die Hochschule durchgemacht habe. Ich meine, daß die reichen Leute
Bären jagen, Bauern betrunken machen – das ist nicht sehr schön. Warum nicht
auch etwas Gutes tun? Ich brauchte nur achtzig Rubel. Aber wenn Sie nicht
wollen, ist es mir einerlei«, sagte sie böse, da sie den ernsten, unverwandten
Blick, den Nechliudow auf sie richtete, als ungünstig für sich deutete.

»Im Gegenteil, ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie mir die Gelegenheit geben
...« Als sie begriff, daß er einwillige, wurde sie rot und schwieg.

»Ich bringe es gleich«, sagte Nechliudow.

Er ging in den Flur hinaus und traf daselbst einen Kameraden, der ihr Gespräch
belauscht hatte. Er antwortete nicht auf die Scherze der Kameraden, nahm Geld
aus der Jagdtasche und brachte es ihr.

»Bitte, bitte, danken Sie nicht. Ich muß Ihnen danken.«

Es war Nechliudow angenehm, sich jetzt an das alles zu erinnern; angenehm zu
erinnern, wie er sich fast mit einem Offizier entzweite, der darüber einen
schlechten Scherz machen wollte; wie ein anderer Kamerad ihm Beistand, und wie
er ihm infolgedessen nähertrat, und wie glücklich und lustig die ganze Jagd
war, und wie wohl ihm war, als sie nachts zur Eisenbahnstation zurückkehrten.
Eine Reihe Schlitten mit zwei Pferden, langgespannt, bewegte sich im Trabe ohne
Lärm auf dem engen Wege, bald durch hohe, bald durch niedrige Wälder, mit den
von den Schneemassen ganz erdrückten Tannen. In der Dunkelheit zündete jemand
eine wohlriechende Zigarette an, das rote Feuer glänzte. Osip, ein Treiber,
lief von einem Schlitten zum anderen, knietief im Schnee, saß bald hier, bald
dort mit auf, und erzählte dabei von den Elentieren, die jetzt im tiefen Schnee
waten und Espenrinde nagen, und von den Bären, die jetzt in ihren Höhlen in
finsteren Waldestiefen liegen und ihren warmen Atem durch die Luftlöcher
keuchen. Nechliudow erinnerte sich alles dessen, und vor allem des
Glücksgefühls, des Bewußtseins seiner Gesundheit, Kraft und Sorglosigkeit. Die
Lungen, die fast den Pelz sprengten, atmeten die kalte Luft ein, auf das
Gesicht fiel der Schnee von den Ästen, die das Joch streifte; der Körper war
warm, das Gesicht frisch, und in der Seele weder Sorgen noch Vorwürfe, noch
Ängste, noch Wünsche. Wie schön war das! Und jetzt? Mein Gott, wie ist das
alles so qualvoll und schwer.

Augenscheinlich war Wera Jefremowna eine Revolutionärin, und wegen ihrer
revolutionären Tätigkeit saß sie im Gefängnis. Er mußte sie zu sehen suchen,
besonders auch, weil sie Rat zu geben versprochen hatte, wie die Lage der
Maslowa zu verbessern sei.

50

Als Nechliudow am Morgen des anderen Tages erwachte, fiel ihm alles ein, was
gestern gewesen war, und ihm wurde schrecklich zumute.

Aber trotz dieser Angst entschied er fester als je zuvor, daß er fortsetzen
werde, was er begonnen.

Mit diesem Gefühl, mit diesem Bewußtsein seiner Pflicht, fuhr er von Hause fort
und begab sich zu Maslennikow, um die Bewilligung zu Zusammenkünften im
Gefängnis, außer mit der Maslowa, auch mit der alten Menschowa samt ihrem Sohn,
für welche die Maslowa ihn gebeten hatte, zu erwirken. Außerdem wollte er um
die Erlaubnis zum Besuche der Bogoduchowskaja einkommen, die der Maslowa
nützlich sein konnte.

Nechliudow kannte Maslennikow schon lange, vom Regiment her. Maslennikow war
damals Zahlmeister beim Regiment. Er war der gutmütigste, pflichttreueste
Offizier, der von nichts in der Welt wußte und wissen wollte als von seinem
Regiment und der Zarenfamilie. Jetzt fand ihn Nechliudow als Beamten wieder,
der das Regiment gegen das Gouvernement und die Gouvernementsverwaltung
eingetauscht hatte. Er war verheiratet mit einer reichen, gewandten Frau, die
ihn auch aus dem Militär- in den Zivildienst überzugehen bewegen hatte. Sie
lachte über ihn und liebkoste ihn wie ein gezähmtes Tier. Nechliudow war im
vergangenen Winter einmal bei ihnen gewesen, aber das Paar erschien ihm so
uninteressant, daß er nachher niemals wieder hingegangen war.

Maslennikow strahlte förmlich, als er Nechliudow erblickte. Er hatte noch
dasselbe fette, rote Gesicht, war ebenso korpulent und ebenso gut gekleidet wie
zu seiner Militärzeit. Dort war es die immer saubere, um Schultern und Brust
wie angegossen sitzende militärische Uniform nach der letzten Mode; jetzt war
es Beamtenkleidung nach der letzten Mode, die ebenso seinen satten Leib
umschloß und seine breite Brust hervortreten ließ. Er war in Interimsuniform.
Trotz des Altersunterschiedes – Maslennikow zählte etwa vierzig Jahre – duzten
sie einander.

»Nun – schön, daß du gekommen bist. Komm mit zu meiner Frau. Ich habe jetzt
gerade zehn Minuten frei vor der Sitzung. Der Chef ist ja verreist. Ich
verwalte das Gouvernement«, sagte er mit einem Vergnügen, das er nicht
verhehlen konnte.

»Ich komme in Geschäften zu dir.«

»Was ist?« sagte Maslennikow erschrocken und etwas streng, gleichsam plötzlich
die Ohren spitzend.

»Es ist eine Person im Gefängnis, für die ich mich sehr interessiere.« (Bei dem
Worte »Gefängnis« wurde Maslennikows Gesicht noch strenger.) »Und ich möchte
die Zusammenkünfte mit ihr nicht im allgemeinen Besuchszimmer, sondern im
Bureau und nicht nur an den bestimmten Tagen, sondern öfter haben. Man hat mir
gesagt, dies hänge von dir ab.«

»Versteht sich, mon cher. Ich bin bereit, alles für dich zu tun«, sagte
Maslennikow, indem er mit beiden Händen Nechliudows Knie berührte, ab ob er den
Glanz seiner Herrlichkeit zu mildern wünsche. »Das geht schon, aber siehst du,
ich bin nur Kalif für eine Stunde.«

»Also, kannst du mir einen Schein geben, daß ich sie sehen kann?«

»Ist es eine Frau?«

»Ja.«

»Ja? Weshalb sitzt sie denn?«

»Wegen einer Vergiftungsaffäre. Aber sie ist unschuldig verurteilt.« »Ja, da
hast du nun das gerechte Gericht; ils n'en font point d'autres«, sagte er, Gott
weiß warum, auf französisch. »Ich weiß, du bist nicht mit mir einverstanden,
aber was soll man machen? C'est mon opinion bien arrêtée«, fügte er hinzu,
indem er eine Ansicht aussprach, die er in verschiedenen Formen während des
Jahres in einer reaktionären konservativen Zeitung gelesen hatte. »Ich weiß, du
bist liberal.«

»Ich weiß nicht, ob ich liberal oder etwas anderes bin«, sagte lächelnd
Nechliudow, der sich immer darüber wunderte, daß alle ihn immer zu irgendeiner
Partei zählten und nur deshalb liberal nannten, weil er, wenn er über einen
Menschen urteilte, sagte, man müsse ihn zuerst anhören, alle Menschen seien vor
dem Gericht gleich, und man dürfe die Leute überhaupt nicht quälen und
schlagen, besonders nicht solche, die noch gar nicht verurteilt seien.

»Ich weiß nicht – ob ich liberal bin oder nicht; – ich weiß nur, daß die
heutigen Gerichte, mögen sie so schlecht sein, wie sie wollen, dennoch besser
sind als die früheren.«

»Und wen hast du als Rechtsanwalt?«

»Ich habe mich an Fanarin gewendet.«

»Ach, Fanarin!« sagte Maslennikow mit gerunzelter Stirn, da er sich erinnerte,
wie dieser Fanarin ihn vergangenes Jahr vor Gericht als Zeugen vernommen und
mit der größten Höflichkeit eine halbe Stunde lang zum besten gehabt hatte.

»Ich würde dir nicht raten, etwas mit dem zu tun zu haben, – Fanarin est un
homme taré.«

»Und noch eine Bitte«, sagte Nechliudow, ohne ihm zu antworten. »Vor sehr
langer Zeit war ich mit einem Mädchen, einer Lehrerin, bekannt – einem sehr
bedauernswerten Geschöpf – die ist gegenwärtig auch im Gefängnis und wünscht
mich zu sehen. Kannst du mir auch zu ihr einen Passierzettel geben?«

Maslennikow neigte den Kopf etwas auf eine Seite und wurde nachdenklich.

»Ist sie eine Politische?«

»Ja, so hat man mir gesagt.«

»Ja, siehst du, Zusammenkünfte mit Politischen werden nur den Verwandten
gestattet, aber dir gebe ich einen allgemeinen Passierzettel. Je sais que vous
n'abuserez pas ... Wie heißt sie denn, deine protegée? ... Bogoduchowskaja?
Elle est jolie?«

»Hideuse.«

Maslennikow schüttelte mißbilligend den Kopf, trat an den Tisch und schrieb
flink auf ein Papier mit gedrucktem Kopf: »Dem Überbringer dieses, Fürsten
Dmitrij Iwanowitsch Nechliudow, gestatte ich Zusammenkünfte im Gefängnisbureau
mit der im Gefängnis inhaftierten Kleinbürgerin Maslowa, sowie mit der
Heilgehilfin Bogoduchowskaja«, schrieb er und machte einen schwungvollen
Schnörkel.

»Jetzt wirst du sehen, was für eine Ordnung dort herrscht. Aber es ist sehr
schwer, dort Ordnung zu halten, weil es überfüllt ist, besonders mit solchen,
die verschickt werden sollen. Jedoch ich passe scharf auf, ich liebe diese
Sache. Du wirst sehen, – sie haben es sehr gut dort, und sie sind zufrieden.
Nur muß man mit ihnen umzugehen verstehen. Da war in diesen Tagen eine
Unannehmlichkeit, eine Insubordination. Ein anderer hätte es für Meuterei
angesehen und viele unglücklich gemacht. Bei uns aber ging alles sehr gut
vorbei. Einerseits Fürsorge, andererseits feste Autorität – das ist's, worauf
es ankommt«, sagte er und drückte die aus der weißen Hemdmanschette mit dem
goldenen Knopf hervorragende weiße, volle Faust mit dem Türkisring zusammen.
»Fürsorge und feste Autorität.«

»Nun, das weiß ich nicht«, sagte Nechliudow, »ich bin zweimal dort gewesen, und
mir war schrecklich schwer zumute.«

»Weißt du was? Du mußt dich mit Gräfin Passek anfreunden,« fuhr, ins Reden
geraten, Maslennikow fort, »sie hat sich ganz dieser Sache gewidmet. Elle fait
beaucoup de bien. Dank ihr – vielleicht auch mir –, das sage ich ohne falsche
Bescheidenheit – ist es gelungen, alles zu ändern und so zu ändern, daß Greuel
wie früher nicht mehr vorkommen, die Leute haben es vielmehr dort sehr gut.
Nun, du wirst ja sehen. Aber Fanarin – ich kenn' ihn persönlich nicht, und in
meiner gesellschaftlichen Stellung – unsere Wege gehen nicht zusammen, aber er
ist entschieden ein schlechter Mensch, und zugleich erlaubt er sich vor Gericht
Sachen zu reden – derartige Sachen ...«

»Nun also, ich danke dir«, sagte Nechliudow, indem er nach dem Papier griff;
ohne seinen gewesenen Kameraden zu Ende zu hören, nahm er von ihm Abschied.

»Willst du nicht einen Augenblick zu meiner Frau?« »Nein, – verzeih, – jetzt
hab' ich keine Zeit.«

»Nun – aber? Sie wird mir das nicht verzeihen«, sprach Maslennikow, indem er
seinen früheren Kameraden bis zum ersten Treppenabsatz begleitete, wie Leute
nicht erster, sondern zweiter Wichtigkeit, zu denen er Nechliudow rechnete.

»Nein, wirklich, komm doch wenigstens für eine Minute herein.«

Aber Nechliudow blieb fest, und während der Lakai und der Schweizer
herzusprangen, um ihm Paletot und Stock zu reichen und die Tür öffneten, vor
der außen ein Polizist stand, sagte er, daß es ihm jetzt ganz unmöglich sei.

»Nun, dann am Donnerstag, bitte. Das ist ihr Empfangstag. Ich werde es ihr
sagen!« rief ihm Maslennikow noch von der Treppe her nach.

51

Als Nechliudow an demselben Tage, direkt von Maslennikow aus, in das Gefängnis
kam, begab er sich nach der ihm schon bekannten Wohnung des Inspektors. Wieder
waren, wie voriges Mal, dieselben Töne des schlechten Klaviers hörbar; aber
jetzt wurde nicht eine Rhapsodie, sondern Etüden von Clementi gespielt, auch
mit ungewöhnlicher Kraft, Präzision und Geläufigkeit. Das Zimmermädchen mit dem
verbundenen Auge, das ihm öffnete, sagte, der Herr Hauptmann sei zu Hause, und
führte Nechliudow in ein kleines Empfangszimmer mit einem Diwan, einem Tisch
und dem an einer Seite angebrannten, rosenroten Papierschirm der großen Lampe,
die auf einem wollenen, gestrickten Deckchen stand. Der Oberinspektor mit dem
gequälten, trüben Gesicht erschien.

»Ich bitte sehr. Was ist gefällig?« sagte er, indem er den mittleren Knopf
seiner Uniform zuknöpfte.

»Ich war beim Herrn Vizegouverneur, und hier ist die Bewilligung«, sagte
Nechliudow, das Papier hinreichend. »Ich möchte die Maslowa sehen.«

»Markowa?« fragte noch einmal der Inspektor, da er wegen der lauten Musik nicht
deutlich hören konnte.

»Maslowa.«

»Ach ja! Ja, ja!« Der Inspektor stand auf und trat an die Tür, hinter der die
Läufe von Clementi ertönten.

»Marusia, warte doch, bitte, ein wenig«, sagte er mit einer Stimme, welcher
anzumerken war, daß diese Musik das Kreuz seines Lebens bildete. »Man kann
wirklich nichts hören.«

Das Klavier verstummte, ärgerliche Schritte ließen sich hören, und jemand
blickte durch die Tür herein.

Der Inspektor, wie durch diese Unterbrechung der Musik erleichtert, zündete
sich eine dicke Zigarette von schwachem Tabak an und bot auch Nechliudow davon
an. Nechliudow lehnte ab.

»Ich möchte also die Maslowa sehen.«

»Es geht heute nicht gut, die Maslowa zu sehen«, sagte der Inspektor.

»Warum?«

»Ja, – Sie selber sind schuld«, sagte der Inspektor, leicht lächelnd. »Fürst,
geben Sie ihr kein Geld direkt in die Hand. Wenn es Ihnen recht ist, geben Sie
es mir. Sie soll es alles bekommen. Wahrscheinlich haben Sie ihr gestern Geld
gegeben, sie hat Branntwein holen lassen – auf keine Weise läßt sich dieses
Übel ausrotten–, und heute hat sie sich so betrunken, daß sie fast tobsüchtig
ist.«

»Aber was Sie sagen?«

»Jawohl, ich mußte sogar strenge Maßregeln ergreifen – habe sie in eine andere
Zelle überführt; – sie ist sonst ein ruhiges Frauenzimmer; Geld aber, bitte,
geben Sie ihr nicht! Das Volk ist halt so!«

Nechliudow erinnerte sich des gestern Vorgefallenen, und ihm wurde wieder
angstvoll zumute.

»Aber die Bogoduchowskaja – die Politische – kann ich die sehen?« fragte
Nechliudow nach einigem Schweigen.

»Nun ja, warum nicht. – Na, was willst du?« wandte er sich an ein fünf- oder
sechsjähriges Mädchen, das in das Zimmer kam und, den Kopf so gewendet, daß sie
Nechliudow nicht aus den Augen ließ, zum Vater schritt. »Na, du wirst gleich
fallen«, sagte der Inspektor, darüber lächelnd, wie das Mädchen, ohne vor sich
zu sehen, über den kleinen Teppich stolperte und auf ihn zulief.

»Also, wenn es möglich ist, so möchte ich gehen.«

»Bitte sehr«, sagte der Inspektor, indem er das immer noch Nechliudow
anstarrende Kind umarmte; er stand auf, und das Kind sanft wegschiebend, ging
er in das Vorzimmer hinaus.

Der Inspektor hatte noch nicht den Paletot, den ihm das verbundene Mädchen
reichte, anziehen und aus der Tür gehen können, als die präzisen Läufe von
Clementi wieder zu rieseln begannen.

»Sie ist im Konservatorium gewesen, aber da herrscht keine rechte Ordnung. Sie
ist aber sehr begabt,« sagte der Inspektor, die Treppe hinabsteigend, »sie will
öffentlich auftreten«. Der Inspektor und Nechliudow näherten sich dem
Gefängnis.

Das Pförtchen tat sich bei der Annäherung des Inspektors augenblicklich auf.
Die Aufseher legten die Hände an die Mützen und verfolgten ihn mit den Augen.

Vier Männer mit halbrasierten Köpfen, die Kufen mit etwas trugen, begegneten
ihnen im Vorzimmer, und alle zuckten zusammen, als sie den Inspektor
erblickten. Besonders einer duckte sich und zog ein finsteres Gesicht, die
schwarzen Augen glühten.

»Versteht sich, ein Talent muß ausgebildet werden, das darf man nicht begraben,
aber in einer kleinen Wohnung, wissen Sie, ist es manchmal lästig«, fuhr der
Inspektor im Gespräch fort, ohne die Gefangenen weiter zu beachten, und er ging
mit müden Schritten, die Beine schleppend, von Nechliudow begleitet, über eine
Treppe in das Versammlungszimmer.

»Wen wünschen Sie zu sehen?« fragte der Inspektor.

»Die Bogoduchowskaja.«

»Eine aus dem Turm? Sie werden etwas warten müssen«, wandte er sich an
Nechliudow.

»Aber könnte ich nicht inzwischen die Gefangenen Menschow sehen? Mutter und
Sohn, angeklagt wegen Brandstiftung.«

»Aha, aus der Zelle Nummer einundzwanzig. Gut, man kann sie herausrufen.«

»Könnte ich nicht den Menschow in seiner Zelle sehen?«

»Aber Sie werden im Versammlungszimmer ungestörter sein.«

»Nein, es interessiert mich gerade.«

»So, das finden Sie interessant?«

In diesem Augenblick kam aus der Seitentür ein stutzerhafter Offizier, der
Unterinspektor.

»Hier, führen Sie den Fürsten zu Menschow in die Zelle. Zelle einundzwanzig,«
sagte der Inspektor zum Unterinspektor, »und nachher ins Bureau. Ich werde sie
selber holen. Wie heißt sie doch gleich?«

»Wera Bogoduchowskaja«, sagte Nechliudow.

Der Unterinspektor war ein junger, blonder, nach Eau de Cologne duftender
Offizier mit geschwärztem Schnurrbart.

»Bitte,« wandte er sich mit liebenswürdigem Lächeln an Nechliudow,
»interessieren Sie sich für unsere Anstalt?«

»Ja, und ich interessiere mich auch für diesen Mann, der, wie man mir gesagt
hat, vollkommen unschuldig hierher geraten ist.«

Der Unterinspektor zuckte die Achseln.

»Ja, das kommt vor,« sagte er ruhig, indem er den Gast höflich in dem
stinkenden, breiten Korridor vorangehen ließ, »es kommt aber auch vor, daß sie
lügen. Bitte!«

Die Zellentüren waren offen, und einige Gefangene befanden sich im Korridor.
Während er den Aufsehern kaum merkbar zunickte und nach den Gefangenen
schielte, die sich entweder an den Wänden hindrückten, um in ihre Zellen zu
gehen, oder, die Hände an der Hosennaht, an der Tür stehenblieben und die
Vorgesetzten nach Soldatenart mit den Augen verfolgten, führte der
Unterinspektor Nechliudow durch einen Korridor zu einem zweiten, links, der mit
einer eisernen Tür verschlossen war.

Dieser Korridor war enger, dunkler und roch noch übler als der erste. In den
Korridor mündeten zu beiden Seiten mit Schlössern verriegelte Türen. In den
Türen waren kleine Löcher, sogenannte Äuglein, einen halben Werschok im
Durchmesser.

Im Korridor war niemand, außer einem alten Aufseher mit traurigem, runzeligem
Gesicht.

»In welcher sitzt Menschow?« fragte der Unterinspektor.

»Die achte, links.«

»Sind diese hier besetzt?« fragte Nechliudow.

»Alle besetzt, außer einer.«

52

»Kann man da hineinsehen?« fragte Nechliudow.

»Bitte sehr«, sagte mit liebeswürdigem Lächeln der Unterinspektor und fragte
den Aufseher nach etwas.

Nechliudow blickte durch eine Öffnung hinein. Drin ging ein hochgewachsener,
junger Mann, nur in Unterkleidern, rasch hin und her. Als er das Geräusch an
der Tür hörte, blickte er hin, zog die Augenbrauen zusammen und fuhr fort, auf
und ab zu gehen.

Nechliudow blickte in eine andere Öffnung hinein. Sein Auge traf ein anderes,
sonderbares, großes Auge, das durch das kleine Loch sah; er zog sich eilig
zurück. Durch die dritte Öffnung hineinblickend, sah er ein auf dem Bette
schlafendes, mit dem Kopfe in den Kaftan gehülltes, zusammengekauertes Männchen
von sehr kleinem Wuchs.

In der vierten Zelle saß ein bleicher Mann mit breitem Gesicht, den Kopf tief
gesenkt, die Ellbogen auf die Knie gestützt. Als er die Schritte hörte, erhob
der Mann den Kopf und blickte auf. In dem ganzen Gesichte, besonders in den
großen Augen, lag ein Ausdruck hoffnungsloser Sehnsucht. Ihn interessierte
augenscheinlich nicht, zu erfahren, wer zu ihm in die Zelle hereinblickte. Es
mochte hereinsehen, wer wollte, – augenscheinlich erwartete er von niemand
etwas Gutes.

Nechliudow ward ängstlich zumute. Er blickte nicht weiter hinein und näherte
sich Menschows Zelle. Nummer einundzwanzig.

Der Aufseher sperrte das Schloß auf und öffnete die Tür.

Ein junger, muskulöser Mann mit langem Hals und guten, runden Augen, mit
kleinem Bart, stand neben der Schlafbank, und mit erschrockenem Gesicht, eilig
den langen Rock anziehend, sah er die Eintretenden an.

Besonders fielen Nechliudow die großen, runden Augen auf, die fragend und
erschrocken von ihm auf den Aufseher, auf den Unterinspektor und zurück liefen.

»Hier, der Herr will dich über deine Sache befragen.«

»Wir danken Ihnen bestens.«

»Ja, man hat mir von Ihrer Sache erzählt,« sagte Nechliudow, trat in die Tiefe
der Zelle und blieb bei dem schmutzigen Gitterfenster stehen; »und ich möchte
von Ihnen selbst darüber hören.«

Menschow näherte sich ebenfalls dem Fenster und begann sogleich zu erzählen,
erst schüchtern, sich nach dem Inspektor umblickend, dann immer freier und
freier. Als aber der Inspektor ganz aus der Zelle und in den Korridor
hinausging, um dort einen Befehl zu erteilen, wurde er ganz unbefangen. Seine
Erzählung war nach Sprache und Manier die Erzählung des guten, ganz einfachen
Bauernburschen, und Nechliudow schien es besonders seltsam, diese Erzählung aus
dem Munde eines Gefangenen im Schandkleid und im Gefängnis zu hören. Nechliudow
hörte zu, und gleichzeitig betrachtete er die niedere Schlafbank mit der
Strohmatratze, das Fenster mit dem dicken eisernen Gitter, die schmutzigen,
feuchten, beschmierten Wände, das klägliche Gesicht und die Figur des
unglücklichen, verunstalteten Bauern in Gefängnisrock und Pantoffeln, und ihm
Wurde immer trauriger zumute. Er mochte nicht an die Wahrheit dessen glauben,
was dieser gutmütige Mensch erzählte – so schrecklich war es zu denken, daß
Menschen einen anderen Menschen um nichts, nur dafür, daß man ihn selber
beleidigt, ergreifen, ins Gefangenenkleid stecken und an diesen schrecklichen
Ort setzen konnten. Indessen aber war es noch schrecklicher zu denken, daß
diese wahrhafte Erzählung, bei diesem gutmütigen Gesicht, Betrug und Lüge sein
könnte. Es handelte sich darum, daß der Schenkwirt ihm bald nach der
Verehelichung seine Frau abspenstig gemacht hatte. Er suchte dann überall sein
Recht. Aber überall erkaufte der Schenkwirt die Obrigkeit und bekam stets
recht. Einmal holte er seine Frau mit Gewalt zurück, sie entlief ihm am anderen
Tage. Dann kam er, um seine Frau zu fordern. Der Schenkwirt sagte, die Frau sei
nicht da (er aber hatte sie beim Eintreten gesehen) und hieß ihn weggehen. Er
ging nicht. Der Schenkwirt und sein Knecht schlugen ihn blutig; am anderen Tage
aber brach auf dem Hofe des Schenkwirts Feuer aus. Man beschuldigte ihn und
seine Mutter, er aber hatte es nicht angesteckt, er war bei einem Gevatter
gewesen.

»Und hast du's wirklich nicht angesteckt?«

»Nie gedacht habe ich an so etwas, Herr. Aber er, dieser Bösewicht, hat es
wahrscheinlich selber angesteckt. Man sagte, er hatte damals eben versichert.
Und man hat es auf mich und die Mutter geschoben; wir seien bei ihm gewesen und
hätten ihn bedroht. Es ist wahr, ich habe ihn damals geschimpft, das Herz
ertrug es nicht. Feuer anlegen aber, – das habe ich nicht getan. Und ich bin
nicht mal dagewesen, als das Feuer auskam. Das hat er aber absichtlich auf den
Tag verschoben, als ich mit meiner Mutter da war. Selber hat er es der
Versicherung wegen angesteckt, hat es aber auf uns geschoben.«

»Ist das wirklich wahr?«

»Wahrhaftig, vor Gott sage ich es, Herr! Seien Sie mir wie ein leiblicher
Vater!« Er wollte auf die Knie fallen, und Nechliudow konnte es nur mit Mühe
verhindern. »Helfen Sie mir heraus, um nichts gehe ich zugrunde«, fuhr er fort.
Und plötzlich begannen seine Wangen zu zucken, und er weinte; er streifte den
Ärmel auf und fing an mit einem Ärmel des schmutzigen Hemdes die Augen zu
wischen.

»Fertig?« fragte der Inspektor.

»Ja. Also verlieren Sie den Mut nicht! Wir werden tun, was möglich ist«, sagte
Nechliudow und ging hinaus.

Menschow stand in der Tür, so daß der Aufseher ihn mit der Tür stieß, als er
sie zumachte. Während der Aufseher das Schloß zusperrte, sah Menschow durch das
kleine Loch in der Tür.

53

Als Nechliudow durch den breiten Korridor zurückkehrte (es war um die Zeit des
Mittagessens und die Zellen waren offen) und zwischen den mit hellgelben,
langen Röcken, kurzen, breiten Hosen und Pantoffeln bekleideten Menschen
hindurchschritt, die ihn gierig betrachteten, überkamen ihn seltsame Gefühle
des Mitleidens mit den Menschen, die hier saßen, und des Grauens und
Nichtbegreifenkönnens gegenüber jenen, die sie hier eingesperrt hatten und
festhielten, und daneben auch der Beschämung vor sich selbst, daß er all dieses
hier so ruhig mit ansah.

In einem Korridor eilte jemand mit klappernden Pantoffeln in eine Zelle hinein,
und heraus kamen Leute, die sich Nechliudow in den Weg stellten und sich vor
ihm verbeugten.

»Bitte, befehlen Sie, Euer Wohlgeboren – ich kenne Ihren werten Namen leider
nicht – daß man unsere Sache erledigt – so oder so.«

»Ich bin nicht von der Behörde, ich weiß von nichts.«

»Es ist gleich, – sagen Sie es irgendwem, der Obrigkeit oder jemand,« rief eine
entrüstete Stimme, »wir haben nichts verschuldet und leiden hier schon den
zweiten Monat!«

»Wieso? Warum?« fragte Nechliudow.

»Ja also, wir sind ins Gefängnis eingesperrt. Wir sitzen den zweiten Monat und
wissen selbst nicht warum!«

»Es ist richtig, das war ein Zufall,« sagte der Unterinspektor, »diese Leute
wurden erst inhaftiert, weil sie keine Ausweispapiere hatten, und man hätte sie
in ihr Gouvernement abschieben müssen. Dort aber ist das Gefängnis abgebrannt,
und die Gouvernementsverwaltung hat uns mitgeteilt, daß wir ihnen niemand
schicken sollen. Die aus den anderen Gouvernements sind alle abgeschoben, diese
aber halten wir hier zurück.«

»Was? Nur darum?« fragte Nechliudow, in der Tür stehenbleibend. Der Haufe, etwa
vierzig Mann, alle in Gefängniskleidung, umgab Nechliudow und den
Unterinspektor. Mehrere Stimmen begannen auf einmal zu sprechen. Der
Unterinspektor hielt sie auf:

»Sprecht, aber nur einer auf einmal!«

Aus dem Haufen sonderte sich ein hochgewachsener, wohlgestalteter, etwa
fünfzigjähriger Mann; er erklärte Nechliudow, daß sie alle ausgewiesen und ins
Gefängnis gesteckt wären, weil sie keine Pässe hätten. Sie hatten aber wohl
Pässe, aber diese waren seit etwa vierzehn Tagen abgelaufen. Jedes Jahr ließen
sie so die Pässe ablaufen, und man hatte sie nicht zur Verantwortung gezogen;
diesmal aber nahm man sie fest und verwahrte sie nun hier schon den zweiten
Monat wie Verbrecher.

»Wir alle sind bei der Steinhauerei, alle vom gleichen Artel. Es heißt, das
Gouvernementsgefängnis ist abgebrannt. Aber wir sind doch daran nicht schuld.
Erweisen Sie uns Gnade und Barmherzigkeit.«

Nechliudow hörte zu und verstand fast nicht, was der alte anständig aussehende
Mann sprach, denn seine ganze Aufmerksamkeit war in Anspruch genommen von einer
großen, dunkelgrauen, vielfüßigen Laus, die zwischen den Haaren auf der Wange
des Steinhauers lief.

»Wieso? Ist es wirklich nur deswegen?« sprach Nechliudow, sich an den Inspektor
wendend.

»Ja, sie sollen nach ihrem Heimatort befördert werden«, sagte der
Unterinspektor.

Eben hatte der Inspektor geschlossen, als aus dem Haufen ein Männchen
hervortrat, auch im Gefängnisrock, und mit seltsamem Mundverziehen darüber zu
reden begann, daß man sie hier um nichts quäle.

»Schlimmer als Hunde ...« fing er an.

»Na, na, sprich nur nicht zuviel! Schweig lieber, du! Sonst, du weißt ja ...« 
»Was brauch' ich zu wissen?« fing der kleine Mann verzweifelt an. »Wir haben
doch nichts getan!«

»Maul halten!« schrie der Vorgesetzte, und das Männchen verstummte.

»Was heißt denn das?« sprach bei sich Nechliudow, während er zwischen den
hundert Augen der ihm begegnenden und aus den Türen herausguckenden Gefangenen,
die ihn gleichsam Spießruten laufen ließen, die Reihe der Zellen verließ.

»Aber hält man denn wirklich ganz unschuldige Menschen fest?« brachte
Nechliudow hervor, als sie auf den Korridor hinausgelangt waren.

»Was soll man tun? Und sie lügen ja auch viel. Wenn man sie reden hört, sind
sie alle unschuldig«, sprach der Unterinspektor. »Aber es kommt auch vor, daß
man geradezu um nichts sitzt.«

»Und diese sind ja gewiß ganz ohne Schuld.«

»Ja, diese wohl. Nur ist das Volk sehr verdorben. Ohne Strenge geht es nicht.
Es gibt so tolle Kerle, denen man nicht den Finger in den Mund legen dürfte.
Also, Gestern zum Beispiel waren wir gezwungen, zwei zu bestrafen.«

»Wie bestrafen?« fragte Nechliudow.

»Mit Ruten hat man sie bestraft, auf höhere Verordnung hin.«

»Aber die Körperstrafen sind doch aufgehoben?«

»Nicht für diejenigen, denen die bürgerlichen Rechte entzogen sind. Für die
bestehen sie noch.«

Nechliudow erinnerte sich alles dessen, was er gestern gesehen, als er im Flur
wartete; er verstand jetzt, daß die Bestrafung gerade vor sich ging, während er
wartete, und ihn überkam mit besonderer Schärfe jenes Gefühl, gemischt aus
Neugier, Gram, Nichtbegreifenkönnen und moralischer, fast ins Physische
übergehender Übelkeit, das ihn auch früher, aber noch nie mit solcher Stärke,
erfaßt hatte. Ohne den Unterinspektor weiter zu hören und um sich zu sehen,
verließ er eilig die Korridore und begab sich ins Bureau. Der Inspektor war im
Bureau und hatte, mit anderen Sachen beschäftigt, vergessen, die
Bogoduchowskaja holen zu lassen.

Erst als Nechliudow ins Bureau trat, erinnerte er sich, daß er sie hatte holen
lassen wollen.

»Gleich schicke ich nach ihr. Nehmen Sie, bitte, einen Augenblick Platz!«

54

Das Bureau bestand aus zwei Zimmern. Im ersten Zimmer mit einem großen,
vorspringenden, abgeblätterten Ofen und zwei schmutzigen Fenstern stand in
einer Ecke ein schwarzer Apparat, zum Messen des Wuchses der Gefangenen; in der
anderen Ecke hing das gewöhnliche Attribut der Orte der Tyrannei: ein großes
Bild Christi. In diesem ersten Zimmer standen einige Aufseher, in dem anderen
Zimmer saßen an den Wänden etwa zwanzig Männer und Frauen, in einzelnen Gruppen
oder paarweise, und sprachen halblaut miteinander. Am Fenster stand ein
Schreibtisch. Der Inspektor setzte sich an den Schreibtisch und bot Nechliudow
einen daselbst stehenden Stuhl an. Nechliudow setzte sich und begann die Leute
zu betrachten, die sich im Zimmer befanden.

Vor allem erregte seine Aufmerksamkeit ein junger Mann mit sympathischem
Gesicht, in einem kurzen Jackett, der vor einem nicht mehr jungen Frauenzimmer
mit schwarzen Brauen stand, und eifrig, mit den Händen gestikulierend, mit ihr
sprach. Daneben saß ein alter Mann mit blauer Brille und hörte unbeweglich auf
das, was ihm ein junges Frauenzimmer in Gefangenentracht erzählte, während er
ihre Hand hielt. Ein Knabe, ein Realschüler, mit erstarrtem, erschrockenem
Gesichtsausdruck blickte den Alten an, ohne die Augen von ihm abzuwenden. Nicht
weit von ihnen in der Ecke saß ein Liebespärchen: sie war ein ganz junges,
blondes, reizendes Mädchen mit kurzen Haaren, mit energischem Gesicht, in
moderner Kleidung, er ein schöner Jüngling, mit feinen Gesichtszügen und
welligem Haar, in einer Guttaperchajacke. Sie saßen in einer Ecke, flüsterten
und vergingen augenscheinlich vor Liebe. Dem Tische am nächsten saß eine
grauhaarige Frau in schwarzem Kleide, offenbar eine Mutter: unverwandt blickte
sie auf einen jungen Mann von schwindsüchtigem Aussehen, ebenfalls in einer
Guttaperchajacke, wollte etwas sagen und konnte es vor Tränen nicht
hervorbringen; sie fing an und blieb wieder stecken. Der junge Mann hielt ein
Papier in den Händen, das er mit bösem Gesicht bog und zerknitterte, da er
augenscheinlich nicht wußte, was er anfangen sollte.

Neben ihnen saß ein volles, rotbackiges, schönes Mädchen mit stark vorstehenden
Augen, in einem grauen Kleide und mit einer Pelerine. Sie saß neben der
weinenden Mutter und streichelte zart ihre Schulter. Alles war schön an diesem
Mädchen: die großen, weißen Hände, das wellige, kurzgeschorene Haar, die
kräftige Nase, die starken Lippen, aber den Hauptreiz ihres Gesichts bildeten
die braunen, guten, ehrlichen Hammelaugen. Ihre schönen Augen rissen sich vom
Gesichte der Mutter los in der Minute, als Nechliudow hereinkam, und begegneten
seinem Blick. Aber sogleich wandte sie sich wieder ab und begann, der Mutter
etwas zu sagen.

Nicht weit von dem Liebespärchen saß ein Mann mit schwarzem Strubbelkopf und
finsterem Gesicht und sprach ärgerlich mit einem Besucher, der aussah wie ein
Skopze.

Nechliudow setzte sich neben den Inspektor und sah mit gespannter Neugierde
rundum. Ein glattgeschorenes Kind, ein Knabe, der sich ihm näherte, zerstreute
seine Aufmerksamkeit. Er wandte sich mit feiner Stimme an ihn mit der Frage:

»Und wen erwarten Sie?«

Nechliudow wunderte sich über die Frage, aber als er den Knaben betrachtete und
sein ernstes, geistvolles Gesicht mit den aufmerksamen, belebten Augen sah,
antwortete er ihm ernsthaft, daß er eine Bekannte erwarte.

»So? Ihre Schwester?« fragte der Knabe.

»Nein. Nicht meine Schwester«, antwortete verwundert Nechliudow. »Und mit wem
bist du denn hier?« fragte er den Knaben.

»Ich bin mit Mama. Sie ist eine Politische«, sagte der Knabe.

»Maria Pawlowna, nehmen Sie doch den Kolja weg«, sagte der Inspektor, der
Nechliudows Gespräch mit Kolja augenscheinlich unstatthaft fand.

Maria Pawlowna, das schöne Mädchen mit den Hammelaugen, das Nechliudow
aufgefallen war, erhob sich in ihrer ganzen hohen Gestalt und kam mit starken,
weiten, fast männlichen Schritten zu Nechliudow und dem Knaben.

»Was fragt er Sie? Wer Sie seien?« fragte sie Nechliudow mit einem leichten
Lächeln, indes sie vertraut in seine Augen sah, so einfach, als ob kein Zweifel
daran sein könne, daß sie mit allen in einfachen, freundlichen, schwesterlichen
Beziehungen wäre, sei, und sein müsse.

»Er muß immer alles wissen«, sagte sie und lächelte dem Knaben voll ins Gesicht
mit einem so guten lieblichen Lächeln, daß beide, der Knabe wie Nechliudow,
unwillkürlich ihr Lächeln erwiderten.

»Ja, er hat mich gefragt, wen ich besuchen wolle.«

»Maria Pawlowna, es ist nicht gestattet, mit Fremden zu sprechen. Sie wissen
ja«, sagte der Inspektor.

»Schön, schön«, sagte sie, nahm mit ihrer großen, weißen Hand den die Augen
nicht von ihr abwendenden Kolja am Händchen und kehrte mit ihm zu der Mutter
des Schwindsüchtigen zurück.

»Wem gehört denn der Knabe?« fragte Nechliudow jetzt den Inspektor. »Einer
Politischen; er ist auch im Gefängnis geboren«, sagte der Inspektor mit einem
gewissen Vergnügen, als ob er eine Sehenswürdigkeit seiner Anstalt zeige.

»Wirklich?«

»Ja, jetzt geht er mit der Mutter nach Sibirien.«

»Und das Mädchen?«

»Ich darf Ihnen nicht antworten«, sagte der Inspektor achselzuckend. »Hier
kommt die Bogoduchowskaja.«

55

Aus der hinteren Tür kam mit quirlendem Gang die kleine, kurzgeschorene,
magere, gelbe Wera Jefremowna mit den großen, guten Augen.

»Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind«, sagte sie, Nechliudows Hand drückend.
»Haben Sie sich meiner noch erinnert? Wollen wir uns nicht setzen?«

»Ich ahnte nicht, daß ich Sie so finden würde.«

»Oh, mir geht es gut; so gut, so gut, daß ich mir nichts Besseres wünsche!«
sprach Wera Jefremowna; indem sie, wie immer, erschrocken mit ihren großen,
guten, runden Augen Nechliudow anblickte und den dünnen, gelben, sehnigen Hals
drehte, der aus dem jämmerlich zerknüllten, schmutzigen Kragen ihrer Jacke
hervorsah.

Nechliudow fragte sie, wie sie in diese Lage geraten sei.

Als Antwort darauf erzählte sie ihm mit großer Lebhaftigkeit von ihrer Sache.
Ihre Rede war ganz mit ausländischen Ausdrücken gespickt, mit »Propaganda,
Desorganisation, Gruppen, Sektionen und Untersektionen«, die sie
augenscheinlich für allen geläufig hielt, und von denen Nechliudow nie gehört
hatte.

Sie erzählte ihm, augenscheinlich fest überzeugt, daß es ihm höchst interessant
und angenehm sein müsse, alle Geheimnisse der Partei der »Narodovrolzy« zu
wissen. Nechliudow aber betrachtete ihren kläglichen Hals, ihre dünnen, wirren
Haare und wunderte sich, wozu sie all das getan und wozu sie das erzählte. Sie
dauerte ihn, aber durchaus nicht so, wie ihn Menschow dauerte, der Bauer, der
völlig schuldlos in dem stinkenden Gefängnis saß. Er bedauerte sie am meisten
wegen des Wirrwarrs, der offenbar in ihrem Kopfe herrschte. Augenscheinlich
hielt sie sich für eine Heldin, die bereit ist, ihr Leben dem Erfolg ihrer
Sache zum Opfer zu bringen. Dabei hätte sie aber kaum zu erklären vermocht,
worin diese Sache und der Erfolg dieser Sache bestand.

Die Angelegenheit, von der Wera Jefremowna mit Nechliudow sprechen wollte,
bestand darin, daß ihre Kameradin Schustowa, die sogar nicht einmal zu ihrer
Untergruppe gehörte, wie sie sich ausdrückte, vor fünf Monaten mit ihr zusammen
ergriffen und in die Peter-Pauls-Festung gesteckt worden war, einzig deswegen,
weil man Bücher und Papiere, die ihr zur Aufbewahrung übergeben waren, bei ihr
gefunden hatte. Wera Jefremowna fühlte sich etwas mitschuldig an der
Einsperrung der Schustowa und flehte Nechliudow an, da er Verbindungen habe,
alles, was möglich sei, zu tun, um sie zu befreien.

Die andere Sache, um die die Bogoduchowskaja ihn bat, bestand darin, daß er dem
in der Peter-Pauls-Festung inhaftierten Gurkewitsch die Erlaubnis auswirken
sollte, seine Eltern zu sehen und die wissenschaftlichen Bücher zu erhalten,
welche er für seine Studien brauchte.

Nechliudow versprach, alles, was möglich sei, zu versuchen, sobald er in
Petersburg sein werde.

Ihre eigene Geschichte erzählte Wera Jefremowna folgendermaßen: nach
Absolvierung der Hebammenkurse hatte sie sich der Partei der »Narodowolzy«
angeschlossen und für sie gearbeitet. Zuerst ging alles gut, man schrieb
Proklamationen, trieb Propaganda in den Fabriken; dann wurde eine hervorragende
Persönlichkeit gefangengenommen, die Papiere mit Beschlag belegt und allmählich
alle festgenommen.

»Auch mich hat man festgenommen, und jetzt verschickt man mich«, beendete sie
ihre Geschichte. »Aber das macht nichts. Ich fühle mich ausgezeichnet, – ein
olympisches Bewußtsein«, sagte sie und lächelte – ein klägliches Lächeln.

Nechliudow fragte nach dem Mädchen mit den Hammelaugen. Wera Jefremowna
erzählte, daß dies eine Generalstochter sei, die schon lange zu einer
revolutionären Partei gehöre, und daß sie gefangensäße, weil sie einen Schuß
auf einen Gendarmen auf sich genommen hatte. Sie wohnte in einer geheimen
Wohnung, wo eine Druckpresse war. Als man nachts Zur Haussuchung kam,
beschlossen die Einwohner, sich zu verteidigen, löschten das Licht und fingen
an, die Beweisstücke zu vernichten. Die Polizisten drangen ein, und dann
feuerte einer der Verschwörer einen Schuß ab und verwundete einen Gendarmen
tödlich. Als das Verhör darüber begann, wer geschossen habe, sagte sie, sie
habe geschossen, trotzdem sie nie einen Revolver in der Hand gehabt und nicht
fähig war, nur eine Spinne zu töten. Und dabei blieb es auch. Und jetzt gehe
sie in die Zwangsarbeit.

»Eine Altruistin, eine schöne Persönlichkeit...« sagte anerkennend Wera
Jefremowna.

Die dritte Sache, von der Wera Jefremowna sprechen wollte, betraf die Maslowa.
Sie kannte, da im Gefängnis alles bekannt war, die Geschichte der Maslowa und
Nechliudows Beziehungen zu ihr und riet ihm, ihre Überführung zu den
Politischen nachzusuchen, oder wenigstens ihre Versetzung ins Krankenhaus als
Wärterin, wo es viele Patienten gäbe und Arbeiterinnen nötig seien.

Nechliudow dankte ihr für den Rat und sagte, er werde sich bemühen, ihn zu
benutzen.

56

Ihr Gespräch wurde durch den Inspektor unterbrochen, der sich erhob und
erklärte, die Besuchszeit sei zu Ende und man müsse sich trennen. Nechliudow
erhob sich, nahm von Wera Jefremowna Abschied und ging zur Tür, wo er
stehenblieb und beobachtete, was sich vor ihm abspielte.

»Herrschaften, es ist Zeit, Zeit!« sprach der Inspektor, bald aufstehend, bald
sich wieder setzend.

Die Aufforderung des Inspektors rief bei den im Zimmer Anwesenden, den
Gefangenen und Besuchern, nur eine besondere Lebhaftigkeit hervor, aber niemand
dachte daran zu gehen. Einige standen auf und sprachen im Stehen, einige
blieben sitzen und sprachen weiter, einige begannen Abschied zu nehmen und zu
weinen. Besonders rührend war die Mutter mit dem Sohne, dem Schwindsüchtigen.
Der junge Mann drehte noch immer das Papier, und sein Gesicht wurde böser und
böser, so groß waren die Anstrengungen, die er machte, um von dem Gefühl der
Mutter nicht angesteckt zu werden. Die Mutter aber, als sie hörte, daß man sich
schon verabschieden müsse, lehnte sich an seine Schulter und schluchzte schwer
atmend durch die Nase.

Das Mädchen mit den Hammelaugen – Nechliudow beobachtete sie unwillkürlich –
stand vor der schluchzenden Mutter und sprach ihr beruhigend zu. Der Alte mit
der blauen Brille stand da, hielt seine Tochter an der Hand und nickte mit dem
Kopf zu dem, was sie sprach. Die jungen Verliebten standen auf und hielten
einander an den Händen, während sie sich schweigend in die Augen sahen.

»Nur diesen allein hier ist lustig zumute«, sagte, auf das Liebespärchen
zeigend, der junge Mann im kurzen Jackett, der neben Nechliudow stand und,
ebenso wie er, die Abschiednehmenden betrachtete. Die Verliebten, der junge
Mann in der Guttaperchajacke und das niedliche blonde Mädchen streckten die
Arme aus, ohne sich loszulassen, warfen sich zurück und begannen sich lachend
zu drehen, als sie die Blicke Nechliudows und des jungen Mannes auf sich ruhen
fühlten.

»Heute abend heiraten sie hier im Gefängnis, und sie folgt ihm nach Sibirien«,
sagte der junge Mann.

»Was ist er denn?«

»Zwangsarbeiter. Die wenigstens sind noch guter Dinge. Sonst tut's schon zu
weh, es anzuhören«, fügte der junge Mann im Jackett hinzu, indem er auf das
Schluchzen der Mutter des Schwindsüchtigen horchte.

»Meine Herrschaften, ich bitte sehr, ich bitte sehr. Zwingen Sie mich doch
nicht zu strengen Maßnahmen«, sprach der Inspektor, immer ein und dasselbe
wiederholend. »Ich bitte sehr, aber bitte doch«, sprach er schwach und
unentschlossen. »Was soll denn das? Es ist schon höchste Zeit. So geht das doch
nicht! Ich sage es zum letztenmal!« wiederholte er niedergeschlagen, indem er
bald seine Marylandzigarette anzündete, bald sie auslöschte.

Es war klar, daß – wie geschickt ausgedacht und wie alt und gewohnt die Gründe
auch sind, die den einen Menschen erlauben, den anderen Böses zu tun, ohne sich
dafür verantwortlich zu fühlen – es dem Inspektor doch nicht verborgen bleiben
konnte, daß er mitschuldig war an dem Kummer, der in diesem Zimmer laut wurde,
und es war ihm augenscheinlich fürchterlich schwer zumute.

Endlich begannen die Gefangenen und die Besucher sich zu trennen, jene gingen
durch die innere, diese durch die äußere Tür. Fort gingen die Männer in den
Guttapercha Jacken, fort ging der Schwindsüchtige und der schwarzhaarige
Strubbelkopf; fort ging auch Maria Pawlowna mit dem im Gefängnis geborenen
Knaben.

Und auch die Besucher entfernten sich. Mit schwerem Gang ging der Alte mit der
blauen Brille; ihm folgte auch Nechliudow.

»Jawohl, eine wunderliche Ordnung«, sagte der redselige junge Mann, als ob er
ein unterbrochenes Gespräch fortsetzte, während er mit Nechliudow zusammen die
Treppe hinunterstieg. »Gott sei Dank, daß wenigstens der Hauptmann ein guter
Mensch ist, sich nicht an die Regeln hält. Wenigstens sprechen sie doch ein
wenig miteinander, schütten ihr Herz aus.«

Als Nechliudow mit Medynzew sprach – so hatte sich der redselige junge Mann ihm
vorgestellt – trat unten im Flur der Inspektor mit müdem Aussehen zu ihnen
heran.

»Also, wenn Sie die Maslowa sehen wollen, so kommen Sie, bitte, morgen«, sagte
er, da er offenbar wünschte, sich Nechliudow liebenswürdig zu erweisen.

»Sehr gut«, sagte Nechliudow und eilte hinaus.

Schrecklich waren Menschows offenbar unverschuldete Leiden – und nicht so sehr
seine physischen Leiden – wie jenes Bedenken, jenes Mißtrauen gegen das Gute
und gegen Gott, das er fühlen mußte, als er die Grausamkeit der Menschen sah,
die ihn ohne Grund quälten. Schrecklich waren die Beschimpfungen, die Qualen,
die über diese Hunderte von ganz unschuldigen Menschen verhängt worden, nur
weil ein Papier nicht richtig ausgestellt war. Schrecklich waren diese
verdummten Aufseher, die sich damit beschäftigten, ihre Brüder zu quälen und
dabei überzeugt waren, daß sie eine gute und wichtige Sache verrichteten; aber
am schrecklichsten erschien ihm dieser gute, alternde Inspektor von schwacher
Gesundheit, der Mutter und Sohn, Vater und Tochter – Menschen wie er selbst und
seine Kinder – trennen mußte.

»Warum ist das alles?« fragte sich Nechliudow, indem er jetzt im höchsten Grade
jenes Gefühl moralischer, ins Physische übergehender Übelkeit empfand, das er
immer im Gefängnis zu empfinden pflegte, und er fand keine Antwort.

57

Am nächsten Tage fuhr Nechliudow zu seinem Rechtsanwalt, teilte ihm Menschows
Angelegenheit mit und bat ihn, die Verteidigung derselben zu übernehmen. Der
Advokat hörte ihn an, sagte, daß er die Akten durchsehen wolle, und wenn es so
sei, wie Nechliudow sage, was sehr wahrscheinlich sei, so werde er die
Verteidigung ohne jedes Entgelt übernehmen. Nechliudow erzählte dem Advokaten
unter anderem auch von den aus Mißverständnis festgehaltenen hundertdreißig
Mann und fragte, von wem das abhänge und wer schuld sei? Der Advokat schwieg
eine Zeitlang, da er augenscheinlich präzis antworten wollte.

»Wer schuld ist? Niemand!« sagte er entschieden. »Sprechen Sie mit dem
Staatsanwalt: er wird sagen, der Gouverneur sei schuld; sprechen Sie mit dem
Gouverneur, und er wird sagen, der Staatsanwalt sei schuld. Niemand ist
schuld.«

»Ich fahre gleich zu Maslennikow und sage es ihm.«

»Nun, das ist nutzlos«, erwiderte lächelnd der Advokat. »Das ist ein solcher –
er ist doch kein Verwandter oder Freund von Ihnen? – das ist, mit Verlaub zu
sagen, ein solcher Dummkopf – und zugleich solch ein schlaues Vieh.«

Nechliudow erinnerte sich, was Maslennikow von dem Advokaten gesagt hatte, und
er antwortete nicht; er verabschiedete sich und fuhr zu Maslennikow.

Nechliudow hatte Maslennikow um zwei Dinge zu bitten: um die Überführung der
Maslowa ins Krankenhaus, und für die unschuldig ins Gefängnis gesperrten
hundertdreißig Ausweislosen. Wie schwer es ihm auch ankam, einen Mann zu
bitten, den er nicht achtete und der Rutenhiebe zudiktierte – es blieb doch das
einzige Mittel, seinen Zweck zu erreichen, und es mußte geschehen.

Als Nechliudow bei Maslennikows Hause vorfuhr, sah er an der Auffahrt einige
Equipagen: Droschken, Kaleschen und Kutschen, und er erinnerte sich, daß gerade
heute der Empfangstag von Maslennikows Frau sei, zu dem er ihn zu kommen
gebeten hatte. Als Nechliudow gerade vorfuhr, stand eine Kutsche an der
Auffahrt, und ein Lakai mit einem kokardegeschmückten Hut und einer Pelerine
half einer Dame von der Rampe in den Wagen. Die Dame raffte ihre Schleppe auf
und enthüllte ihre schwarzen, dünnen Knöchel über den ausgeschnittenen Schuhen.
Mitten unter den haltenden Equipagen erkannte Nechliudow den geschlossenen
Landauer der Kortschagins. Der grauköpfige, rotbäckige Kutscher nahm
ehrerbietig und freundlich den Hut ab, wie vor einem besonders gut bekannten
Herrn. Nechliudow hatte noch nicht Zeit gehabt, den Schweizer zu fragen, wo
Michail Iwanowitsch (Maslennikow) sei, als er selber sich auf der
teppichbelegten Treppe zeigte, wie er gerade einen sehr wichtigen Gast
hinabgeleitete, so einen, den er nicht nur bis zum Treppenabsatz, sondern ganz
hinunterzubegleiten pflegte. Dieser sehr wichtige militärische Gast sprach im
Hinabsteigen französisch über die Tombola zugunsten der Versorgungsanstalten,
die in der Stadt errichtet wurden, indem er die Meinung äußerte, daß dies eine
gute Beschäftigung für die Damen sei, »es macht ihnen Spaß, und es kommt Geld
dabei zusammen.«

»Qu'elles s'amusent et que le bon Dieu les bénisse. Ah, Nechliudow, guten Tag!
Warum hat man Sie solange nicht gesehen?« begrüßte er Nechliudow. »Allez
presenter vos devoirs à madame. Kortschagins sind auch da. Et Nadine
Bukshevden. Toutes les jolies femmes de la ville«, sagte er, indem er seine
martialischen Schultern seinem eigenen großartigen Lakai mit den Goldtressen
hinhielt und in die Höhe zog, als dieser ihm den Mantel darreichte. »Au revoir,
mon cher.« Er drückte noch einmal Maslennikows Hand.

»Nun, kommen Sie nach oben. Wie ich mich freue«, fing Maslennikow aufgeregt an,
indem er Nechliudow unter den Arm faßte und trotz seiner Korpulenz rasch nach
oben zog. Maslennikow war in einer besonders freudigen Aufregung, deren Ursache
die ihm von einer wichtigen Person erwiesene Aufmerksamkeit war.

Eine derartige Aufmerksamkeit versetzte Maslennikow in dasselbe Entzücken, in
welches ein kleiner, freundlicher Hund gerät, wenn der Herr ihn streichelt,
zärtlich klopft, hinter den Ohren kraut. Er dreht den Schwanz, zieht sich
zusammen, schlängelt sich, legt die Ohren zurück und rast wie wahnsinnig im
Kreise herum. Zu gleichem Tun war auch Maslennikow bereit. Er bemerkte
Nechliudows ernsten Gesichtsausdruck nicht, hörte nicht zu und zog ihn
unaufhaltsam ins Empfangszimmer, und so, daß Nechliudow nicht ablehnen konnte
und mitging.

»Das Geschäftliche nachher. Was du befiehlst, tu' ich alles«, sprach
Maslennikow, als er mit Nechliudow durch den Saal ging. »Melden Sie der Frau
Generalin den Fürsten Nechliudow«, sagte er im Gehen seinem Lakai. Der Lakai
bewegte sich im Paßgang vorwärts und überholte sie.

»Vouz n'avez qu'à ordonner. Aber meine Frau mußt du notwendigerweise sehen. Ich
habe schon sowieso einen ordentlichen Wischer gekriegt, weil ich dich voriges
Mal nicht zu ihr gebracht habe.«

Der Lakai hatte schon Zeit gefunden, ihn zu melden, als sie hereinkamen, und
Anna Ignatjewna, die Vizegouverneurin – die Generalin, wie sie sich nennen
ließ, – neigte sich Nechliudow schon mit strahlendem Lächeln entgegen, mitten
aus den Hüten und Köpfen heraus, die sie und den Diwan umgaben. Am anderen Ende
des Empfangszimmers, am Teetisch, saßen Damen und standen Herren, Militärs und
Zivilisten, und es ließ sich ein unaufhörliches Geschnatter männlicher und
weiblicher Stimmen hören.

»Enfin! Was heißt das? Wollen Sie uns gar nicht mehr kennen? Womit haben wir
Sie beleidigt?« Mit diesen Worten, die eine Intimität zwischen ihr und
Nechliudow andeuten sollten, die nie zwischen ihnen bestanden hatte, empfing
Anna Ignatjewna den Eintretenden.

»Sind Sie bekannt? Sie kennen sich? Madame Beliawskaja, Michail Iwanowitsch
Tschernow. Rücken Sie heran. Missi, venez donc à notre table. On vous apportera
votre thé... Und Sie,« wandte sie sich an einen Offizier, der mit Missi sprach
und dessen Namen ihr augenscheinlich entfallen war, »kommen Sie, bitte,
hierher. Befehlen Sie Tee, Fürst?«

»Keinesfalls, keinesfalls gebe ich das zu. Sie liebte ihn einfach nicht«,
sprach eine weibliche Stimme.

»Sondern sie liebte Pastetchen.«

»Immer faule Witze«, fiel lachend eine andere Dame mit einem hohen Hut ein, die
von Seide, Gold und Steinen glänzte.

»C'est excellent, diese kleinen Waffeln, und leicht. Wollen Sie mir noch einmal
reichen?«

»Nun, wie ist es, reisen Sie bald?«

»Ja, heute ist schon mein letzter Tag. Darum sind wir auch hergekommen.«

»Solch ein schöner Frühling. So schön ist's jetzt auf dem Lande.«

Missi, im Hut und einem Kleid mit dunklen Streifen, das ohne ein einziges
Fältchen ihre feine Taille umschloß, so, als sei sie in diesem Kleide auf die
Welt gekommen, war sehr schön. Sie wurde rot, als sie Nechliudow sah.

»Und ich dachte, Sie wären verreist«, sagte sie zu ihm.

»So gut wie verreist«, sagte Nechliudow. »Geschäfte halten mich auf. Auch hier
bin ich in Geschäften.«

»Besuchen Sie doch Mama einmal. Sie wünscht sehr, Sie zu sehen«, sagte sie, und
weil sie fühlte, daß sie log und daß er es durchschaute, errötete sie noch
mehr.

»Ich werde schwerlich dazu kommen«, erwiderte Nechliudow finster, indem er sich
bemühte, so zu tun, als merke er ihr Erröten nicht.

Missi zog ärgerlich die Brauen zusammen, zuckte die Achseln und wandte sich dem
eleganten Offizier zu, der die leere Tasse aus ihren Händen empfing und, mit
dem Säbel an die Stühle stoßend, diese mutig zu dem anderen Tische hinübertrug.

»Sie müssen auch etwas für das Versorgungshaus spenden.«

»Aber ich lehne ja nicht ab, ich will nur meine ganze Freigebigkeit bis zur
Tombola aufsparen. Dort will ich mich schon in voller Stärke zeigen.«

»Nun, nehmen Sie sich zusammen!« ließ sich eine offenbar verstellt lachende
Stimme hören.

Der Empfangstag war glänzend, und Anna Ignatjewna war entzückt.

»Mika hat mir gesagt, daß Sie in den Gefängnissen zu tun haben. Ich begreife
das sehr wohl«, sprach sie zu Nechliudow. »Mika« (das war ihr dicker Mann,
Maslennikow) »kann andere Fehler haben, aber Sie wissen, wie gut er ist. Alle
diese unglücklichen Gefangenen betrachtet er als seine Kinder. Nichts anderes
will er in ihnen sehen. II est d'une bonté...« sie stockte, weil sie keine
Worte fand, die seine bonté auszudrücken imstande waren – die bonté ihres
Mannes, der die Leute prügeln ließ – und wandte sich dann gleich lächelnd an
eine hereintretende runzelige Alte mit lila Bändern.

Nachdem Nechliudow so viel gesprochen, wie nötig war, und so inhaltslos, wie es
ebenfalls nötig war, um den Anstand nicht zu verletzen, stand er auf und trat
zu Maslennikow. »Also, bitte sehr, kannst du mich jetzt anhören?«

»Ach ja. Nun, um was handelt es sich? Komm hier hinein.«

Sie gingen in ein kleines japanisches Kabinett und setzten sich ans Fenster.

58

»Nun, je suis à vous. Rauchst du? Nur – halt! – daß wir hier nichts
beschädigen«, sagte er und brachte eine Aschenschale. »Also?« »Ich habe an dich
zweierlei Anliegen.«

»Soso.« Maslennikows Gesicht wurde finster und mißmutig. Die Aufgeregtheit des
kleinen Hundes, den der Herr hinter den Ohren gekraut hat, war bis auf die
letzte Spur verschwunden. Aus dem Empfangszimmer tönten Stimmen herein. Eine
Frauenstimme sprach: »Jamais, jamais, je ne croirais.« Eine andere männliche
Stimme am anderen Ende erzählte etwas und wiederholte immer: »La comtesse
Woronzoff und ›Victor Apraksine‹. Von einer dritten Seite war nichts zu hören
als Stimmengewirr und Gelächter.

Maslennikow horchte auf das, was im Empfangszimmer vor sich ging und hörte
gleichzeitig Nechliudow zu.

»Ich komme wieder wegen derselben Frau«, sagte Nechliudow.

»Ja, eine unschuldig Verurteilte, ich weiß, ich weiß.«

»Ich möchte bitten, sie als Dienstmädchen ins Krankenhaus zu überführen. Man
hat mir gesagt, das würde gehen.«

Maslennikow preßte die Lippen zusammen und wurde nachdenklich.

»Schwerlich geht das«, sagte er. »Ich will aber Erkundigungen einziehen und dir
morgen telegraphieren.«

»Man hat mir gesagt, es wären dort viele Patienten, und Gehilfinnen seien
nötig.«

»Nun ja, ja. Also ich werde dir jedenfalls darüber berichten.«

»Bitte, sei so gut!« sagte Nechliudow.

Aus dem Empfangszimmer erscholl ein allgemeines und sogar ungekünsteltes
Gelächter.

»Das ist immer der Viktor,« sagte Maslennikow lächelnd, »er ist erstaunlich
witzig, wenn er recht im Zuge ist!«

»Und noch etwas«, sagte Nechliudow. »Es sitzen jetzt im Gefängnis
hundertdreißig Mann, nur weil ihre Pässe abgelaufen sind. Man hält sie hier
schon einen Monat fest.«

Und er erzählte, weshalb man sie festhielt.

»Aber, wie hast du denn davon erfahren?« fragte Maslennikow, und auf seinem
Gesichte prägte sich plötzlich Unruhe und Mißvergnügen aus.

»Ich habe einen Angeklagten besucht, und da haben mich die Leute im Korridor
umringt und gebeten...«

»Welchen Angeklagten hast du besucht?«

»Einen Bauern, der unschuldig angeklagt ist, und für den ich einen Verteidiger
genommen habe. Aber nicht darum handelt es sich. Sollte es möglich sein, daß
all diese völlig unschuldigen Leute nur deswegen im Gefängnis festgehalten
werden, weil ihre Pässe abgelaufen sind? Und...«

»Das ist Sache des Staatsanwalts«, unterbrach Maslennikow Nechliudow unwillig.
»Du sagst ja immer: »Das rasche und gerechte Gericht«. Es ist Pflicht des
Staatsanwalts, das Gefängnis zu besuchen und sich zu erkundigen, ob die
Gefangenen gesetzlich inhaftiert sind. Sie tun nichts, Karten spielen sie...«

»Also kannst du nichts tun?« sagte Nechliudow düster, da er sich der Worte des
Advokaten erinnerte, daß der Gouverneur alles auf den Staatsanwalt schieben
werde.

»Nein, ich werde mich schon der Sache annehmen... Ich will mich gleich
erkundigen.«

»Für sie selber ist es schlimmer... C'est un souffre douleur...« hörte man die
Stimme einer Frau aus dem Empfangszimmer, die augenscheinlich ganz gleichgültig
gegen das war, was sie sprach.

»Desto besser... ich nehme auch dies«, ließ sich von anderer Seite in
tändelndem Ton eine männliche Stimme vernehmen, darauf das spielerische Lachen
einer Frau, die jenem irgend etwas nicht geben wollte.

»Nein, nein, um alles nicht!« sprach die Frauenstimme.

»Nun also, ich werde alles tun«, wiederholte Maslennikow, indes er mit seiner
weißen Hand mit dem Türkisring die Zigarette auslöschte. »Dann können wir wohl
wieder zu den Damen gehen.« »Ja, noch etwas«, sagte Nechliudow, ohne in das
Empfangszimmer einzutreten, an der Tür stehenbleibend. »Ich habe gehört, daß
man gestern im Gefängnis mehrere Menschen körperlich bestraft hat. Ist das
wahr?«

Maslennikow wurde rot.

»Ach, danach fragst du? Nein, mon cher, man darf dich entschieden nicht mehr
hineinlassen, du kümmerst dich um alles. Komm, komm, Annette ruft uns«, sagte
er, indem er ihn unter den Arm faßte und wieder die gleiche Aufregung zeigte,
wie vorhin bei der ihm seitens der wichtigen Persönlichkeit erwiesenen
Aufmerksamkeit; – nur war es jetzt keine freudige, sondern eine ängstliche
Erregung.

Nechliudow entriß ihm seinen Arm, und ohne von jemand Abschied zu nehmen, ohne
ein Wort zu sprechen, ging er mit finsterer Miene durch das Empfangszimmer und
den Saal, an dem herbeispringenden Lakaien vorüber in das Vorzimmer und trat
auf die Straße hinaus.

»Was ist mit ihm? Was hast du ihm getan?« fragte Annette ihren Mann.

»Das ist à la française«, sagte jemand.

»Wieso à la française? Das ist à la zoulou.«

»Na, er ist ja immer so gewesen.«

Jemand stand auf, jemand anderes kam an, und das Gezwitscher ging seinen Gang
weiter; die Gesellschaft benutzte die Episode mit Nechliudow als bequemen
Gesprächsstoff für den heutigen jour fixe.

... Am Tage nach seinem Besuch bei Maslennikow erhielt Nechliudow von ihm einen
Brief, auf einem dicken, glänzenden Papier mit Wappen und Stempeln, in
prächtiger, fester Handschrift, des Inhalts, daß er dem Arzt die Überführung
der Maslowa ins Krankenhaus vorgeschlagen habe, und daß sein Wunsch, aller
Wahrscheinlichkeit nach, in Erfüllung gehen werde.

Unterzeichnet war: »Dein Dich liebender älterer Kamerad«, und unter der
Unterschrift »Maslennikow« war ein erstaunlich kunstvoller, großer und fester
Schnörkel.

»Dummer Kerl!« konnte Nechliudow sich nicht enthalten zu sagen, besonders
deswegen, weil in diesem Wort »Kamerad« Maslennikow sich zu ihm – Nechliudow
fühlte das – herabließ, das heißt: trotzdem er das moralisch schmutzigste und
schändlichste Amt bekleidete, hielt er sich für einen sehr wichtigen Mann und
glaubte, daß er, indem er sich Nechliudows Kamerad nannte, ihm, wenn nicht
schmeichelte, so doch ihm zeigte, daß er immer noch nicht zu stolz auf seine
Herrlichkeit sei.

59

Es ist einer der gewöhnlichsten und verbreitetsten Aberglauben, daß jeder
Mensch nur eine ihm zugehörige, bestimmte Eigenschaft habe, daß ein Mensch gut,
böse, klug, dumm, energisch, apathisch und so weiter sei. Die Menschen pflegen
nicht so zu sein. Wir können von einem Menschen sagen, daß er öfter gut als
böse, öfter klug als dumm, öfter energisch als apathisch und umgekehrt sei,
aber es ist nicht wahr, wenn wir von einem Menschen sagen, daß er gut oder klug
und von einem anderen, daß er böse oder dumm sei. Wir aber teilen die Menschen
immer so ein. Und das ist nicht richtig. Die Menschen sind wie Flüsse: das
Wasser ist überall gleich, überall dasselbe, aber jeder Fluß ist bald schmal,
bald rasch, bald breit, bald still, bald rein, bald kalt, bald trüb, bald warm.
Ebenso auch die Menschen. Jeder Mensch trägt in sich die Keime aller
menschlichen Eigenschaften, und manchmal offenbart er die einen, manchmal die
anderen, und ist oft sich selber ganz und gar nicht ähnlich, während er doch
immer dasselbe Selbst bleibt.

Bei einigen Menschen pflegen diese Wandlungen sehr scharf zu sein. Und zu
solchen Menschen gehörte Nechliudow. Diese Wandlungen rührten bei ihm sowohl
von physischen, wie von geistigen Ursachen her. Und eine solche Umwandlung war
jetzt mit ihm vorgegangen.

Jenes feierliche und freudige Gefühl der Erneuerung, welches er nach der
Gerichtssitzung und nach dem ersten Wiedersehen mit Katjuscha empfand, verging
vollständig und machte nach dem letzten Besuch Furcht und sogar Abneigung gegen
sie Platz. Er beschloß, sie nicht zu verlassen und den Entschluß, sie zu
heiraten, nicht zu ändern, wenn sie es nur wolle, aber es war ihm schwer und
qualvoll.

Am Tage nach dem Besuche bei Maslennikow fuhr er wieder nach dem Gefängnis, um
sie zu sehen.

Der Inspektor gestattete die Zusammenkunft, aber nicht im Bureau und nicht im
Advokatenzimmer, sondern im Besuchszimmer der weiblichen Gefangenen. Trotz
seiner Gutmütigkeit war der Inspektor Nechliudow gegenüber zurückhaltender als
vorher; die Gespräche mit Maslennikow hatten offenbar die Verordnung einer
größeren Vorsicht diesem Besucher gegenüber zur Folge gehabt.

»Sie sehen, das können Sie«, sagte er. »Nur in bezug auf Geld, bitte, so wie
ich Sie ersucht habe ... Was aber die Überführung ins Krankenhaus, wie Seine
Exzellenz geschrieben hat, anbetrifft, so läßt sich das machen, und der Arzt
ist einverstanden. Nur sie selber will nicht, sie sagt: es fällt mir nicht ein,
den Grindköpfen die Nachttöpfe hinauszutragen ... Es ist eben solch Volk,
Fürst«, fügte er hinzu.

Nechliudow antwortete nichts und bat, ihn zu der Zusammenkunft gehen zu lassen.
Der Inspektor schickte einen Aufseher, und Nechliudow trat hinter ihm in das
leere Besuchszimmer für Frauen ein.

Die Maslowa war schon da und kam hinter der Gitterwand hervor, still und bange.
Sie trat nahe an Nechliudow heran, und an ihm vorbeisehend, sagte sie leise:

»Verzeihen Sie mir, Dmitrij Iwanowitsch, ich habe vorgestern nicht gut zu Ihnen
gesprochen.«

»Nicht ich habe Ihnen zu verzeihen ...«, wollte Nechliudow anfangen.

»Aber nur – lassen Sie mich doch lieber«, fügte sie hinzu, und in den
schrecklich scheel gewordenen Augen, mit welchen sie ihn anblickte, las
Nechliudow wieder jenen gespannten, bösen Ausdruck.

»Warum soll ich Sie denn lassen?«

»So ... überhaupt ...«

»Warum so?«

Sie sah ihn wieder mit demselben – wie es ihm vorkam – bösen Blick an.

»Nun also, ich sage Ihnen ...« sprach sie. »Lassen Sie mich, das sage ich Ihnen
ganz ernstlich. Ich kann es nicht. Geben Sie das alles ganz auf«, machte sie
mit zitternden Lippen und schwieg. »Es ist schon so. Lieber häng' ich mich
auf.«

Nechliudow fühlte, daß in dieser Weigerung Haß gegen ihn, unverziehenes
Gekränktsein, aber auch etwas anderes, Gutes und Wichtiges sei.

Daß sie ihre frühere Weigerung so in ganz ruhigem Zustand bestätigte,
vernichtete mit einem Male in Nechliudows Seele alle Zweifel und brachte ihn in
den früheren feierlichen und gerührten Zustand Katjuscha gegenüber zurück.

»Katjuscha, wie ich gesagt habe, so sage ich auch jetzt«, brachte er besonders
ernst vorher. »Ich bitte dich, mich zu heiraten. Wenn du es aber nicht willst
oder einstweilen nicht willst, so will ich wie bisher da sein, wo du bist und
mit dahin reisen, wohin man dich bringt.«

»Das ist Ihre Sache. Weiter mag ich davon nicht sprechen«, sagte sie, und
wieder bebten ihre Lippen.

Er schwieg auch, da er fühlte, daß er nicht imstande sei, zu sprechen.

»Ich gehe jetzt aufs Land, aber dann will ich nach Petersburg reisen«, sagte er
endlich, sich fassend. »Ich werde mich für Ihre, für unsere Sache bemühen, und
man wird, will's Gott, das Urteil aufheben.«

»Und wenn man es nicht aufhebt, so ist es einerlei. Wenn nicht für dies, so
hab' ich's für das andere verdient ...« sagte sie, und er sah, was für eine
große Anstrengung sie machen mußte, um die Tränen zurückzuhalten.

»Ja, wie ist es denn, haben Sie Menschow gesehen?« fragte sie plötzlich, um
ihre Erregung zu verbergen. »Nicht wahr, die beiden sind doch unschuldig?«

»Ja, ich glaube es auch.«

»Solch ein wunderbares altes Mütterchen«, sagte sie.

Er erzählte ihr alles, was er von Menschow erfahren hatte und fragte, ob sie
etwas brauche.

Sie erwiderte, ihr fehle nichts.

Wieder schwiegen sie eine Zeitlang.

»Nun aber, was das Krankenhaus betrifft,« sagte sie plötzlich, ihn mit ihrem
schiefen Blick ansehend, »wenn Sie wollen, so geh' ich, und auch Branntwein
will ich nicht mehr trinken ...«

Nechliudow sah ihr schweigend in die Augen. Ihre Augen lächelten.

»Das ist sehr gut«, konnte er nur hervorbringen.

»Ja, ja, sie ist ein ganz anderer Mensch«, dachte Nechliudow, indem er nach dem
früheren Zweifel ein ganz neues, nie von ihm erfahrenes Gefühl der Überzeugung
von der Unüberwindbarkeit der Liebe empfand.

Als die Maslowa nach diesem Beisammensein in ihre stinkende Zelle zurückkehrte,
zog sie das Gefängnisgewand aus, setzte sich auf ihren Platz auf der Pritsche
und ließ die Hände auf die Knie sinken.

In der Zelle befanden sich nur die Schwindsüchtige, die aus Wladimir mit dem
Säugling, die alte Menschowa und die Bahnwärterin mit Ihren zwei Kindern. Die
Küsterstochter war gestern für geisteskrank erklärt und ins Krankenhaus
gebracht worden. Alle übrigen Frauen aber hatten Wäsche. Die Alte lag auf der
Pritsche und schlief. Die Kinder waren im Korridor, die Tür zum Korridor stand
offen.

Die aus Wladimir mit dem Kinde auf dem Arm und die Bahnwärterin mit dem
Strumpf, an dem sie unaufhörlich strickte näherten sich der Maslowa.

»Na, wie ist's, haben Sie ihn gesehen?« fragten sie.

Die Maslowa saß, ohne zu antworten, auf der hohen Pritsche und schaukelte mit
den Beinen, die nicht bis zum Boden reichten.

»Was greinst du?« fragte die Wärterin. »Vor allem nicht den Mut verlieren. Ach,
Katjuscha! Na«, sagte sie, rasch die Finger rührend.

Die Maslowa antwortete nicht.

»Unsere sind zum Waschen gegangen. Es heißt, heut gibt es viele milde Gaben.
Sie haben viel zusammengebracht«, sagte die von Wladimir.

»Finaschka!« rief die Wärterin zur Tür hinaus. »Wo steckst du denn, du
Galgenstrick?«

Und sie zog eine Stricknadel heraus, steckte Knäuel und Strumpf damit zusammen
und ging in den Korridor.

In diesem Augenblick ließ sich ein Geräusch von Schritten und Frauenstimmen auf
dem Korridor hören, und die Bewohnerinnen der Kammer, Pantoffeln an den nackten
Füßen, kamen herein; jede hatte einen Kalatsch, manche sogar zwei. Fedosia
näherte sich sogleich der Maslowa.

»Was ist denn los? Ist etwas nicht in Ordnung?« fragte Fedosia, mit ihren
blauen Augen die Maslowa liebevoll ansehend. »Hier ist was für uns zum Tee«,
und sie legte die Kalatsche auf das Wandbrett.

»Was ist? Hat er sich etwa mit dem Heiraten anders besonnen?« sagte die
Korabliowa.

»Nein, nicht anders besonnen, aber ich will nicht«, sagte die Maslowa. »Ich
hab' ihm das auch gesagt.«

»Schön dumm bist du«, sagte die Korabliowa mit ihrer Baßstimme.

»Wieso? Wenn man doch nicht zusammen lebt, warum, zum Teufel, soll man da
heiraten?« sagte Fedosia.

»Aber dein Mann geht ja auch mit dir«, sagte die Wärterin.

»Na ja, aber ich bin ja auch mit ihm schon getraut,« sagte Fedosia, »aber wozu
braucht er sich erst trauen zu lassen, wenn sie doch nicht zusammen leben
werden?«

»Ach, bist du dumm! Wozu? Wenn der sie heiratet, wird er sie ja in Gold
fassen.«

»Er hat gesagt: wo man dich auch hinschickt – ich reise dir nach«, sagte die
Maslowa. »Tut er's, schön, – tut er's nicht, so läßt er's; aber bitten tu' ich
ihn nicht. Jetzt reist er nach Petersburg, um sich da zu bemühen. Alle Minister
da sind mit ihm verwandt,« fuhr sie fort, »aber nötig hab' ich ihn doch nicht.«

»Alte Sache«, pflichtete plötzlich die Korabliowa bei, indem sie ihren Sack
auspackte und augenscheinlich an etwas anderes dachte. »Wie ist's? Trinken wir
'n Schnäpschen?«

»Ich mag nicht,« antwortete die Maslowa, »trinkt ihr nur allein.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweiter Teil

1

Nach vierzehn Tagen konnte die Sache zur Verhandlung vor den Senat gelangen,
und zu diesem Zeitpunkt gedachte Nechliudow nach Petersburg zu fahren und für
den Fall eines Mißerfolges beim Senat die Bittschrift an die Allerhöchste
Stelle einzureichen, wie es ihm der Advokat geraten, der die Bittschrift
aufgesetzt hatte. Falls die Kassationsbeschwerde keinen Erfolg haben sollte,
worauf man, nach der Meinung des Advokaten, gefaßt sein mußte, da die
Kassationsgründe sehr schwach seien, konnte die Abteilung der Zwangsarbeiter,
zu der die Maslowa gehörte, in den ersten Tagen des Juni abgehen; und so, um
sich für die Reise nach Sibirien, der Maslowa nach, vorzubereiten, wie
Nechliudow fest beschlossen hatte, galt es, schon jetzt aufs Land zu fahren, um
da seine Angelegenheiten zu ordnen.

Vor allem fuhr Nechliudow nach Kusminskoje, seinem nächsten und größten Gut im
Schwarzerdegebiet, aus dem das Haupteinkommen floß. Er hatte auf diesem Gut
manchmal gelebt, in der Kindheit und Jugendzeit, und nachher, schon als
Erwachsener, war er zweimal dort gewesen und hatte auch, auf die Bitte seiner
Mutter, einen Verwalter, einen Deutschen, mitgebracht und mit ihm zusammen die
Wirtschaft revidiert, so daß er seit langem den Zustand des Gutes und die
Beziehungen der Bauern zur Verwaltung, das heißt zum Grundbesitzer, kannte.
Dies Verhältnis der Bauern zum Grundbesitzer war derart, daß die Bauern sich in
voller Abhängigkeit von der Verwaltung befanden. Nechliudow wußte das seit den
Universitätsjahren, als er Henry Georges Lehren bekannt und verkündet, und auf
Grund dieser Lehren das Land seines Vaters den Bauern gegeben hatte. Nach dem
Militärdienst freilich, als er gewöhnt war, etwa zwanzigtausend Rubel im Jahr
zu verbrauchen, hörte all diese Erkenntnis auf für sein Leben von
verpflichtendem Einfluß zu sein; sie war vergessen, und er legte sich nicht nur
nie die Frage vor, woher das Geld kam, das ihm seine Mutter gab, sondern er
bemühte sich, nicht darüber nachzudenken. Aber der Mutter Tod, die Erbschaft
und die Notwendigkeit, sein Besitztum, das heißt das Land, zu verwalten, regten
die Frage nach seinem Verhalten gegen den Grundbesitz von neuem an.

Vor einem Monat würde Nechliudow sich gesagt haben, daß er nicht imstande sei,
die bestehende Ordnung zu ändern, daß nicht er die Güter verwalte; und mehr
oder weniger würde er sich beruhigt haben, da er fern von dem Landgut lebte und
das Geld von ihm bezog. Jetzt aber beschloß er, obgleich ihm die Reise nach
Sibirien und der verwickelte und schwierige Verkehr mit der Welt der
Gefängnisse bevorstand, wofür Geld nötig war, die Sache dennoch nicht in ihrer
früheren Verfassung zu lassen, sondern sie zu seinem Nachteil zu ändern. Er
entschied sich daher, das Land nicht mehr selber zu bebauen, sondern es zu
nicht hohen Preisen an die Bauern zu verpachten und ihnen damit die Möglichkeit
zu geben, von den Grundbesitzern überhaupt unabhängig zu sein. Oftmals, wenn er
zwischen der Lage des Grundbesitzers und des Besitzers von Leibeigenen eine
Parallele zog, verglich er die Verpachtung des Bodens an die Bauern, anstatt
der Bebauung des Bodens durch Arbeiter, mit dem, was die Sklavenbesitzer taten,
wenn sie die Bauern vom Frondienst in den Obrok (Pachtzins) versetzten. Es war
keine Lösung der Frage, aber es war ein Schritt zu ihrer Lösung: ein Übergang
war es von einer gröberen zu einer weniger groben Form der Gewalttätigkeit. Und
so war er auch gesonnen zu handeln.

Nechliudow kam gegen Mittag in Kusminskoje an. Da er sein Leben in allem
vereinfachen wollte, so telegraphierte er nicht, sondern mietete auf der
Station einen kleinen Tarantas mit zwei Pferden. Der Fuhrmann war ein junger
Bursch in einem Nankingkaftan, der unterhalb der langen Taille über dem
gefältelten Ansatz gegürtet war. Er saß nach Fuhrmannsart seitwärts auf dem
Kutschbock und sprach um so lieber mit dem Herrn, als dabei, während sie
sprachen, das steifbeinige, hinkende, weiße Gabelpferd und das magere
herzschlächtige Seitenpferd im Schritt gehen konnten, wozu sie immer sehr viel
Lust hatten.

Der Fuhrmann erzählte von dem Verwalter von Kusminskoje, ohne zu wissen, daß er
den Besitzer fuhr. Nechliudow sagte es ihm absichtlich nicht.

»Ein schneidiger Deutscher«, sprach der Fuhrmann, der in der Stadt gelebt und
Romane gelesen hatte. Er saß halb zu seinem Fahrgast gewendet, indes er den
langen Peitschenstiel bald unten, bald oben faßte und augenscheinlich mit
seiner Bildung prunkte. »Ein Dreigespann hat er angeschafft, lauter
isabellfarbige; fährt er mit seiner Frau aus, so – ist man gar nichts mehr!«
fuhr er fort. »Im Winter, zu Weihnachten, war ein Christbaum im großen Hause,
ich habe ebenfalls Gäste hingefahren; er war mit elektrischen Funken. In der
Gouvernementsstadt kriegt man keinen solchen zu sehen. Viel Geld hat er
zusammengeplündert, furchtbar. Der hat's gut, die ganze Macht hat der. Er soll
sich ein ordentliches Gut gekauft haben.«

Nechliudow hatte gedacht, er sei ganz gleichmütig dem gegenüber, wie der
Deutsche sein Gut verwalte und es ausnütze. Aber die Erzählung des Fuhrmanns
mit der langen Taille war ihm unangenehm. Er freute sich des schönen Tages, der
dichten, dunkler werdenden, manchmal die Sonne verdeckenden Wolken, der
Sommerkornfelder, auf welchen überall die Bauern hinter dem Pfluge gingen und
Hafersaat umpflügten, und der sich dicht begrünenden Wintersaaten, über welchen
die Lerchen emporstiegen, der Wälder, die schon, mit Ausnahme der Wintereiche,
mit frischem Laub bedeckt waren, der Wiesen, auf denen die Herden und Pferde
schimmerten, der Felder, auf denen die Pflüger zu sehen waren – und von Zeit zu
Zeit fiel ihm ein, daß doch etwas Unangenehmes vorliege, und wenn er sich dann
fragte: was? so kam ihm die Erzählung des Fuhrmanns in den Sinn, wie der
Deutsche in Kusminskoje schalte und walte.

Als Nechliudow in Kusminskoje war und sich an die Geschäfte machte, vergaß er
dieses Gefühl.

Das Durchsehen der Geschäftsbücher und das Gespräch mit dem Arbeitsaufseher,
der ihm mit Naivität vor die Augen führte, wie vorteilhaft die Landarmut der
Bauern und ferner der Umstand sei, daß sie ganz von dem herrschaftlichen Boden
umgeben seien, bestärkten Nechliudow noch mehr in seiner Absicht, die
Bewirtschaftung aufzugeben und das ganze Land den Bauern zu überlassen. Aus den
Geschäftsbüchern und der Unterredung mit dem Arbeitsaufseher erfuhr er, daß –
wie früher auch – zwei Drittel des besten Ackerlandes von den eigenen Arbeitern
mit vervollkommneten Gerätschaften bebaut wurden; das übrige Drittel wurde von
den Bauern für fünf Rubel für die Desiatine bebaut, das heißt, für fünf Rubel
war der Bauer verpflichtet, eine Desiatine dreimal zu pflügen, dreimal zu eggen
und zu besäen, dann zu mähen und zu binden oder mit der Sichel zu schneiden und
die Ernte nach der Dreschtenne zu bringen, das heißt, Arbeiten zu verrichten,
die bei freier, billiger Entlohnung wenigstens zehn Rubel für die Desiatine
kosten. Dagegen mußten die Bauern für alles, was sie von der Verwaltung nötig
hatten, die teuersten Preise in Form von Arbeit bezahlen. Sie arbeiteten für
das Heu von der Wiese, für das Holz aus dem Wald, fürs Kartoffelkraut, und fast
alle wären dem Kontor verschuldet. Für die hinter den Feldern gelegenen
Landstücke, die den Bauern verpachtet wurden, nahm man für die Desiatine
viermal mehr als der Wert des Stückes, berechnet zu fünf Prozent, einbringen
konnte.

All das wußte Nechliudow auch früher schon, aber jetzt erfuhr er es wie etwas
Neues und wunderte sich nur darüber, wie er, und wie alle Leute in seiner Lage
die ganze Abnormität solcher Verhältnisse nicht hatten einsehen können. Die
Vorstellungen des Verwalters, daß das ganze Inventar bei der Übergabe des
Bodens an die Bauern für so gut wie gar nichts verlorengehen werde, weil man es
nicht einmal für ein Viertel dessen, was es gekostet, verkaufen könne, wie die
Bauern das Land verderben, wieviel überhaupt Nechliudow bei solcher Übergabe
verlieren werde, – all dies bestätigte nur Nechliudow, daß er eine gute Tat
vollbringe, wenn er den Bauern das Land abgebe und sich den größten Teil seiner
Einkünfte versage.

Er beschloß, es sogleich, während dieses Besuches, zu Ende zu führen. Das
Getreide ernten und verkaufen, das Inventar und die unnötigen Bauten verkaufen
– all das sollte der Verwalter erst nach seiner Abreise tun. Jetzt aber bat er
den Verwalter, am anderen Tage eine Bauernversammlung der drei Dörfer, die von
dem Lande von Kusminskoje umgeben waren, einzuberufen, um ihnen seine Absicht
kundzugeben und den Preis für das abzutretende Land auszumachen.

Im angenehmen Bewußtsein seiner Standhaftigkeit gegen die Vorstellungen des
Verwalters und seiner Opferbereitschaft für die Bauern verließ Nechliudow das
Kontor und ging, die bevorstehende Sache überlegend, ums Haus herum, durch die
Blumengärten, die dieses Jahr vernachlässigt waren – (der Blumengarten war dem
Hause des Verwalters gegenüber angelegt) – über den von Wegwarte überwucherten
Tennisplatz und durch die Lindenallee, wo er gewöhnlich seine Zigarette
rauchte, und wo vor drei Jahren die hübsche Kirimowa, als sie hier zu Gast war,
mit ihm kokettiert hatte. Indem er die Rede, die er morgen den Bauern halten
wollte, kurz überdachte, ging er zum Verwalter, und als er mit ihm beim Tee
noch einmal die Frage überlegte, wie die ganze Wirtschaft zu liquidieren sei,
betrat er, in dieser Beziehung vollkommen beruhigt, das für ihn bereitete
Zimmer im großen Hause, das immer zum Empfang der Gäste diente.

In diesem kleinen, sauberen Zimmer, mit Ansichten von Venedig an den Wänden und
einem Spiegel zwischen zwei Fenstern, stand ein sauberes Sprungfederbett und
ein Tischchen mit einer Karaffe Wasser, Zündhölzchen und einem Lichtlöscher.
Auf dem großen Tisch beim Spiegel lag sein geöffneter Koffer, in welchem sein
Toilettennecessaire und die mitgenommenen Bücher: ein russisches – eine
Untersuchung über die Gesetze des Verbrechertums – ein deutsches über dasselbe
Thema und ein englisches sichtbar waren. Er wollte sie in freien Minuten
während seiner Reise durch die Dörfer lesen, aber als er heute einen Blick
darauf warf, fühlte er sich all diesen Fragen sehr fern. Ganz andere Dinge
lagen ihm am Herzen.

In dem Zimmer, in einer Ecke, stand ein altertümlicher Lehnstuhl aus Mahagoni
mit Inkrustationen, und der Anblick dieses Lehnstuhls, dessen er sich aus dem
Schlafzimmer der Mutter erinnerte, erweckte in Nechliudows Seele plötzlich ein
ganz unerwartetes Gefühl. Es war ihm plötzlich leid um das Haus, das in Verfall
geraten, um den Garten, der verwildern sollte, um die Wälder, die man abholzen
würde, um all diese Viehhöfe, Pferdeställe, Gerätschaftsräume, Maschinen,
Pferde, Kühe, die – wenn auch nicht von ihm – doch, das wußte er, mit so viel
Mühe angeschafft und erhalten waren. Früher war es ihm leicht erschienen, auf
all das zu verzichten, aber jetzt war es ihm leid, nicht nur um dies, sondern
auch um das Land und um die Hälfte der Einkünfte, die er jetzt so nötig
brauchen konnte. Und sogleich erschienen, voll Dienstfertigkeit, allerlei
Erwägungen, aus denen sich ergab, daß es unvernünftig sei, das Land den Bauern
zu übergeben und seine Wirtschaft zu vernichten, und daß man dies nicht tun
solle.

»Ich darf kein Land besitzen. Wenn ich aber kein Land besitze, so kann ich
diese ganze Wirtschaft nicht unterhalten. Außerdem fahre ich jetzt nach
Sibirien, und daher brauche ich weder das Haus noch das Gut«, sprach eine
Stimme. »Alles das ist richtig,« sprach eine andere Stimme, »aber erstens wirst
du nicht dein ganzes Leben in Sibirien verbringen. Wenn du dich aber
verheiratest, kannst du Kinder haben. Und wie du den Besitz in ordentlichem
Zustand erhalten hast, mußt du ihn auch abliefern. Es gibt Pflichten gegen den
Boden. Abgeben, alles vernichten ist sehr leicht, aber einrichten – das ist
sehr schwer. Die Hauptsache aber ist, du mußt über dein Leben nachdenken und
entscheiden, was du mit dir machen willst, und dementsprechend mußt du über
dein Eigentum verfügen. Und ist dieser Entschluß in dir fest? Dann: ob du wohl
wahrhaft nach deinem Gewissen so handelst, wie du handelst, oder ob du es der
Leute wegen tust, um vor ihnen zu prahlen?« fragte sich Nechliudow, und er
konnte nicht umhin, zu gestehen, daß es von Einfluß auf seine Entscheidung war,
was die Leute von ihm reden würden. Und je mehr er nachdachte, desto mehr und
mehr Fragen erhoben sich, und desto unlösbarer wurden sie. Um diese Gedanken
loszuwerden, legte er sich in das saubere Bett und wollte einschlafen, um
morgen mit frischem Kopfe die Fragen zu entscheiden, in denen er sich heute
verwickelte. Aber er konnte lange nicht einschlafen; durch die offenen Fenster
drang mit der frischen Luft und dem Mondschein zusammen das Quaken der Frösche
herein, übertönt von dem Schlagen und Flöten der Nachtigallen fern im Park –
aber eine war ganz nahe unter seinem Fenster in einem blühenden Fliederstrauch.
Auf die Nachtigallen und Frösche horchend, gedachte Nechliudow der Musik der
Inspektorstochter; als er an den Inspektor dachte, kam ihm die Maslowa in den
Sinn, deren Lippen ebenso bebten wie das Quaken der Frösche, als sie sprach:
»Geben Sie all das auf«. Dann stieg der Deutsche; der Verwalter, zu den
Fröschen hinunter. Man mußte ihn aufhalten, aber er war nicht nur schon unten,
er hatte sich auch in die Maslowa verwandelt und warf ihm jetzt vor: »Ich bin
eine Zwangsarbeiterin, Sie aber sind ein Fürst«. »Nein, ich will nicht
nachgeben«, dachte Nechliudow. Er kam zu sich und fragte sich: »Tue ich gut
oder schlecht? Ich weiß es nicht, morgen werde ich es erfahren ...« Und dann
stieg er selber dort hinunter, wohin der Verwalter gekrochen war und die
Maslowa, und da war dann alles zu Ende.

2

Am nächsten Tage erwachte Nechliudow um neun Uhr früh. Sobald der junge
Schreiber, der den Herrn bediente, hörte, daß er sich rührte, brachte er ihm
die Stiefel, so glänzend, wie sie nie gewesen, und das klarste kalte
Quellwasser und meldete, daß die Bauern sich versammelten. Nechliudow ordnete
seine Gedanken und sprang aus dem Bette. Von den gestrigen Gefühlen des
Bedauerns, daß er das Land weggeben und die Wirtschaft vernichten wollte, war
keine Spur mehr vorhanden. Mit Verwunderung erinnerte er sich jetzt derselben.
Jetzt freute er sich über das, was bevorstand, und war unwillkürlich stolz auf
sich. Aus dem Fenster seines Zimmers konnte er den mit Wegwarte überwachsenen
Tennisplatz sehen, wo sich die Bauern, der Anweisung des Verwalters folgend,
versammelten.

Nicht umsonst hatten abends die Frösche gequakt: das Wetter war trübe. Seit dem
frühen Morgen fiel ein stiller, warmer Regen ohne Wind und hing in Tröpfchen
auf den Blättern, den Ästen, dem Grase. Außer dem Duft des Grüns kam ins
Fenster noch der Geruch der um Regen bittenden Erde. Nechliudow guckte einige
Male aus dem Fenster, während er sich ankleidete, und sah, wie die Bauern sich
auf dem kleinen Platz sammelten. Einer nach dem anderen kamen sie heran, nahmen
vor einander Mützen und Kappen ab und stellten sich in einem Kreise auf, auf
ihre Stöcke gestützt. Der Verwalter, ein strammer, muskulöser Mensch in kurzer
Jacke mit grünem Stehkragen und sehr großen Knöpfen, kam, um Nechliudow zu
sagen, daß alle versammelt seien; aber sie könnten warten, – Nechliudow möge
erst seinen Kaffee oder Tee trinken; eines wie das andere sei bereit.

»Nein, ich will lieber gleich zu ihnen gehen«, sagte Nechliudow, indem er, sich
selber ganz unerwartet, ein Gefühl der Bangigkeit und Scham empfand bei dem
Gedanken an die bevorstehende Unterredung mit den Bauern.

Er ging, den Bauern einen Wunsch zu erfüllen, an dessen Erfüllung sie nicht
einmal zu denken wagten, – er ging, ihnen zu billigem Preise das Land
abzugeben, das heißt, ihnen eine Wohltat zu erweisen, und dennoch schämte er
sich etwas. Als sich Nechliudow den versammelten Bauern näherte, und die
blonden, krausen, kahlen, grauen Köpfe sich entblößten, wurde er so befangen,
daß er lange nicht sprechen konnte. Der leichte Regen fiel weiter in kleinen
Tröpfchen und blieb in den Haaren, den Bärten und an dem Haar der Kaftane der
Bauern hängen. Die Bauern blickten den Herrn an und warteten, was er sagen
würde. Er aber war so verwirrt, daß er nichts sagen konnte. Das befangene
Schweigen unterbrach der ruhige, selbstbewußte Deutsche, der Verwalter, der
sich für einen Kenner des russischen Bauern hielt und schön und richtig
russisch sprach. Dieser starke, überernährte Mann bildete, ebenso wie
Nechliudow selbst, einen auffallenden Gegensatz zu den hageren, runzligen
Gesichtern und den unter den Kaftanen hervorstehenden mageren Schulterblättern
der Bauern.

»Hier, der Herr Fürst will euch Gutes tun, – will euch das Land abgeben, – ihr
seid's nur gar nicht wert«, sagte der Verwalter.

»Wieso nicht wert, Wasilij Karlytsch? Haben wir denn nicht für dich gearbeitet?
Wir sind sehr zufrieden mit der seligen Herrin, Gott schenke ihr die ewige
Seligkeit, und der junge Fürst verläßt uns nicht, Dank sei ihm dafür«, begann
ein rötlich-blonder Bauer, ein Schönredner.

»Eben deswegen hab' ich euch ja hergerufen, weil ich euch, wenn ihr wollt, das
ganze Land abtreten will«, brachte Nechliudow hervor.

Die Bauern schwiegen, als ob sie es nicht verstünden oder nicht glaubten.

»In welchem Sinne also – das Land abgeben?« sagte ein Bauer von mittlerem Alter
im Kaftan.

»An euch verpachten, damit ihr es zu einem nicht hohen Preise benutzt.«

»Das wäre das allerbeste«, sagte ein Alter.

»Wäre nur die Zahlung nach unseren Kräften«, sagte ein anderer.

»Warum sollten wir das Land nicht nehmen? Es ist ja unsere gewohnte
Beschäftigung. Vom Lande ernähren wir uns.«

»Für Sie ist es ja auch bequemer; brauchen nur das Geld in Empfang zu nehmen;
sonst aber – wieviel Hader!« ließen sich Stimmen hören.

»Der Hader kommt von euch,« sagte der Deutsche, »und wenn ihr arbeiten würdet
und Ordnung hieltet...«

»Es ist unmöglich für unsereins, Wasilij Karlytsch«, begann ein spitznasiger,
magerer Alter. »Du sagst: ›warum hast du ein Pferd ins Korn laufen lassen?‹
Aber wer hat es hineinlaufen lassen? Ich habe mich den ganzen langen Tag – der
Tag ist aber so lang wie ein Jahr – mit der Sense müde gearbeitet oder so, –
dann, nächtens, beim Pferdehüten, bin ich eingeschlafen; das Pferd ist nun bei
dir in den Hafer hinein, du aber schindest mich dafür.«

»Ihr sollt eben Ordnung halten.«

»Du hast leicht sagen: ›Ordnung‹, unsere Kraft reicht nicht aus«, erwiderte ein
hochgewachsener, schwarzer, ganz behaarter, noch nicht alter Bauer.

»Ich hab' euch ja gesagt, ihr solltet es einzäunen.«

»Gib du uns aber zuerst das Holz dazu!« fiel von hinten ein kleiner,
unansehnlicher Bauer ein. »Ich wollte es den vorigen Sommer einzäunen, du aber
hast mich für drei Monate ins Gefängnis gesteckt, die Läuse zu füttern. So habe
ich es eingezäunt.«

»Was sagt er da?« fragte Nechliudow den Verwalter.

»Der erste Dieb im Dorfe«, sagte der Verwalter auf deutsch. »Noch jedes Jahr
ist er im Wald abgefaßt worden. – Lerne du erst fremdes Eigentum achten«, sagte
der Verwalter.

»Achten wir dich denn nicht?« sagte der Alte. »Uns ist es unmöglich, dich nicht
zu achten, weil wir in deinen Händen sind, du drehst ja Stricke aus uns.«

»Nun, Bruder, man kränkt euch ja nicht, – wenn nur ihr einen nicht kränkt!«

»Jawohl, du kränkst uns! Du hast mir vorigen Sommer die Schnauze zerschlagen, –
dabei ist es geblieben. Mit dem Reichen soll man wohl nicht streiten.«

»Du sollst nach dem Gesetz tun.«

Es fing augenscheinlich ein großer Wortstreit an, in welchem die Beteiligten
nicht ordentlich verstanden, was und wozu sie sprachen. Man spürte nur auf der
einen Seite die durch Furcht gedämmte Erbitterung, auf der anderen das
Bewußtsein der Überlegenheit und Macht. Nechliudow war es peinlich, und er gab
sich Mühe, auf seine Sache zurückzukommen: die Preise und Fristen festzusetzen.

»Wie ist denn also die Sache mit dem Land? Wollt ihr es? Und welchen Preis
wollt ihr geben, wenn ihr das ganze Land bekommt?«

»Die Ware gehört Ihnen, bestimmen Sie auch den Preis!«

Nechliudow bestimmte den Preis. Wie immer, trotzdem der von Nechliudow
bestimmte Preis viel niedriger war als der, den man in der Umgebung zahlte,
begannen die Bauern zu feilschen und fanden den Preis hoch. Nechliudow
erwartete, sein Vorschlag würde mit Freuden angenommen werden, aber man
bemerkte keinerlei Äußerungen des Vergnügens. Daß sein Vorschlag vorteilhaft
war, konnte Nechliudow nur daraus entnehmen, daß, als die Rede darauf kam, wer
das Land nehmen solle – die ganze Gemeinde oder eine Genossenschaft – bitterer
Streit zwischen den Bauern begann, Streit zwischen denen, welche die
Schwächeren und die schlechten Zahler von dem Anteil an dem Lande ausschließen
wollten, und denen, die ausgeschlossen werden sollten. Endlich, dank dem
Verwalter, setzte man Preis und Zahlungsfristen fest, und die Bauern begaben
sich unter lauten Gesprächen bergab, zum Dorfe. Nechliudow aber ging mit dem
Verwalter ins Kontor, den Entwurf des Vertrages aufzusetzen.

Alles lief so ab, wie es Nechliudow wünschte und erwartete, die Bauern bekamen
das Land etwa dreißig Prozent billiger, als es in der Umgebung verpachtet
wurde; sein Einkommen verminderte sich fast um die Hälfte, aber es war für
Nechliudow mehr als ausreichend, besonders wenn man die Summe zurechnete, die
er für den Verkauf des Waldes und des Inventars bekommen würde. Alles schien
gut; Nechliudow aber machte sich die ganze Zeit noch ein Gewissen über etwas.
Er sah, daß die Bauern, trotzdem einige ihm Dankesworte sagten, unzufrieden
waren und mehr erwartet hatten. Das Ergebnis war also, daß er sich vieles
entzogen, für die Bauern aber nicht das getan, was sie erwartet hatten.

Am nächsten Tage wurde der vorläufige Vertrag unterschrieben, und Nechliudow,
geleitet von den dazu erschienenen gewählten Ältesten, bestieg mit dem
unangenehmen Gefühl, etwas nicht zu Ende geführt zu haben, die »schicke«, wie
der Fuhrmann vom Bahnhof sagte, dreispännige Kalesche des Verwalters und fuhr
nach dem Bahnhof, nachdem er von den Bauern Abschied genommen hatte, die
bedenklich und unzufrieden die Köpfe schüttelten. Die Bauern waren unzufrieden.
Nechliudow war mit sich unzufrieden. Worüber er unzufrieden war, wußte er
nicht, aber er fühlte sich dauernd traurig und schämte sich.

3

Aus Kusminskoje fuhr Nechliudow auf das von den Tanten ererbte Gut, dasselbe,
wo er Katjuscha kennengelernt hatte. Er wollte auch auf diesem Gut die Sache
mit dem Land ebenso einrichten, wie er es in Kusminskoje getan. Außerdem wollte
er alles über Katjuscha und ihr und sein Kind erfahren, was noch zu erfahren
möglich war: ob es wahr sei, daß das Kind gestorben war? Und wie gestorben? Er
kam in Panowo früh am Morgen an, und das erste, was ihm auffiel, als er in den
Hof einfuhr, war der Eindruck von Verödung und Baufälligkeit, den alle
Baulichkeiten machten, besonders das Wohnhaus. Das eiserne, ehemals grüne, seit
langem nicht mehr gestrichene Dach war rot vor Rost, einige Platten waren nach
oben umgeschlagen, wahrscheinlich vom Sturm; die Bretter, mit denen das Haus
bekleidet war, waren von den Leuten stellenweise heruntergerissen worden, – da
heruntergerissen, wo sie sich am leichtesten lösten, wenn man die rostigen
Nägel abdrehte. Die beiden Treppen – die vordere und die ihm besonders
erinnerliche hintere – waren verfault und abgerissen, es waren nur einige
Balken geblieben; einige Fenster waren, anstatt mit Glas mit Brettern
verkleidet; das Seitengebäude, in welchem der Arbeitsaufseher wohnte, die
Küche, die Pferdeställe, alles war baufällig und grau. Nur der Garten war nicht
nur nicht in Verfall, sondern war breiter und dichter und stand jetzt voller
Blüten. Hinter dem Zaun waren, wie weiße Wolken, blühende Kirsch-, Apfel- und
Pflaumenbäume sichtbar. Der Fliederzaun aber blühte ebenso wie zu der Zeit, als
Nechliudow, vor zwölf Jahren, hinter diesen Fliedersträuchern mit der
sechzehnjährigen Katjuscha Fangen gespielt, hingefallen war und sich an den
Brennesseln verbrannt hatte. Ein Lärchenbaum, der neben dem Hause von Sophia
Iwanowna gepflanzt war und damals von der Höhe eines Zaunpfahls gewesen, war
jetzt ein großer Baum, der gute Balken gegeben hätte, ganz mit gelbgrünen,
zartflaumigen Nadeln bekleidet. Der Fluß floß in seinem Bette dahin und
rauschte in den Schleusen an der Mühle. Auf der Wiese, am andern Ufer, weidete
die bunte, gemischte Herde der Bauern. Der Arbeitsaufseher, ein durchgefallener
Seminarist, empfing lächelnd Nechliudow auf dem Hofe, lud ihn, immer mehr
lächelnd, in das Kontor, und ebenso lächelnd, als ob er sich mit diesem Lächeln
etwas Besonderes verspräche, ging er ins Nebenzimmer. Dort wurde eine Weile
geflüstert, dann wurde es still. Der Fuhrmann fuhr mit klirrenden Schellen vom
Hofe, nachdem er ein Trinkgeld bekommen, und es wurde jetzt ganz still. Gleich
darauf lief vor dem Fenster ein barfüßiges Mädchen in gesticktem Hemd mit
Ohrringen aus Daunen vorüber; nach dem Mädchen lief ein Bauer, mit den Nägeln
der dicken Stiefel auf dem festgestampften Pfad klappernd, vorbei.

Nechliudow setzte sich ans Fenster, sah in den Garten und horchte. In das
kleine, zweiflügelige Fenster zog die frische Frühlingsluft und der Geruch der
aufgegrabenen Erde; leise bewegten sich davon die Haare auf seiner schweißigen
Stirn und die Notizblätter, die auf dem zerschnittenen Fensterbrett lagen. Auf
dem Flusse – tra-pa-tap, tra-pa-tap – klatschten, einander übertönend, die
Waschbleuel der Weiber, und diese Töne breiteten sich aus über die sichtbare,
in der Sonne glänzende Strecke des Flusses; von der Mühle her war das
gleichmäßige Fallen des Wassers zu hören; am Ohr flog erschrocken, hell summend
eine Fliege vorbei.

Und Nechliudow dachte plötzlich daran, daß er früher einmal, vor langer Zeit,
als er noch jung und unschuldig war, hier auf dem Flusse das Schlagen der
Waschbleuel auf die nasse Wäsche neben dem gleichmäßigen Geräusch der Mühle
ebenso gehört hatte, daß genau so der Frühlingswind seine Haare auf der nassen
Stirn und die Papierbogen auf dem zerschnittenen Fensterbrett bewegt hatte, und
daß ebenso eine Fliege erschrocken an seinem Ohr vorbeigeflogen war; und er
stellte sich nicht etwa sich selber nur vor als den achtzehnjährigen Knaben,
der er damals gewesen war, sondern er fühlte sich wieder geradezu als derselbe,
mit derselben Frische, Reinheit und einer Zukunft voll größter Möglichkeiten
vor sich, und zugleich, wie es im Traume zu sein pflegt, wußte er, daß all das
doch nicht mehr sei, und ihm wurde unendlich traurig zumute.

»Wann befehlen Sie zu speisen?« fragte der Arbeitsaufseher lächelnd.

»Wann Sie wollen – ich bin nicht hungrig. Ich will ein wenig ins Dorf gehen.«

»Aber wäre es Ihnen nicht vielleicht gefällig, ins Haus zu gehen? Innen habe
ich alles in Ordnung. Belieben Sie zu befehlen; wenn auch von außen ...«

»Nein, nachher; jetzt aber sagen Sie, bitte, lebt hier eine Frau namens
Matriona Charina?« (Das war Katjuschas Tante.)

»Gewiß, im Dorfe. Es ist kaum möglich, mit der fertig zu werden. Eine heimliche
Schenke hält sie. Ich weiß es und beweise es ihr und schelte, aber es dauert
mich, sie anzuzeigen, die Alte, sie hat doch Enkel«, sagte der Arbeitsaufseher,
immer mit dem gleichen Lächeln, das sowohl den Wunsch, dem Herrn angenehm zu
sein, ausdrückte, als auch die Überzeugung, daß Nechliudow, ebenso wie er,
allerlei begreife.

»Wo wohnt sie? Ich möchte sie gern aufsuchen.«

»Am Ende des Dorfes, auf jener Seite – die drittvorletzte Hütte. Linker Hand
werden Sie an ein Ziegelhaus kommen, gleich hinter dem Ziegelhaus ist dann ihre
Hütte. Aber ich begleite Sie lieber«, sprach der Arbeitsaufseher, freudig
lächelnd. »Nein, ich danke Ihnen, ich werde sie schon finden; ordnen Sie aber,
bitte, an, daß man die Bauern auffordert, sich zu versammeln; ich muß mit ihnen
über das Land sprechen«, sagte Nechliudow, weil er gedachte, hier, wenn es
möglich sei, noch heute abend die Sache mit den Bauern zu Ende zu führen,
ebenso wie in Kusminskoje.

4

Draußen vor dem Tor begegnete Nechliudow auf dem festgestampften Fußpfad, auf
dem mit Wegerich und Porst bewachsenen Weideplatz, dem flink ihre dicken,
nackten Beine rührenden Bauernmädchen mit der bunten Schürze und dem Schmuck in
den Ohren. Sie kehrte schon zurück und schwenkte rasch ihren linken Arm quer zu
ihrer Gangrichtung, mit dem rechten Arm aber drückte sie einen roten Hahn fest
an den Leib. Der Hahn mit seinem hin und her schaukelnden roten Kamm schien
vollkommen ruhig zu sein, verdrehte nur die Augen und streckte bald, bald hob
er einen schwarzen Fuß, indem er sich mit den Krallen an der Schürze des
Mädchens anhakte. Als das Mädchen sich dem Herrn zu nähern begann, mäßigte sie
zuerst ihren Gang und ging vom Lauf zum Schritt über; als sie aber neben ihm
war, blieb sie stehen, und, den Kopf erst zurückwerfend, verbeugte sie sich vor
ihm und ging erst, als er schon vorbei war, mit dem Hahn weiter. Als er zum
Brunnen hinabstieg, traf Nechliudow noch eine Alte in einem schmutzigen, groben
Hemd, die auf dem gebückten Rücken eine Trage mit schweren, vollen Eimern trug.
Die Alte stellte vorsichtig die Eimer hin, und genau ebenso, unter Zurückwerfen
des Kopfes, verneigte sie sich vor ihm.

Hinter dem Brunnen begann das Dorf. Es war ein klarer, heißer Tag, und um zehn
Uhr war es schon schwül; die sich sammelnden Wolken verdeckten hie und da die
Sonne. Über der ganzen Straße lag der scharfe, ätzende und nicht unangenehme 
Mistgeruch, der sowohl von den auf dem glänzendglatt gerollten Wege bergauf
ziehenden Wagen herkam, wie hauptsächlich aus dem aufgegrabenen Mist auf den
Höfen, an deren geöffneten Toren Nechliudow vorbeiging. Die hinter den
beladenen Wagen bergauf gehenden barfüßigen Bauern, in den mit Mistjauche
beschmierten Hosen und Hemden, blickten sich nach dem hochgewachsenen, dicken
Herrn um, der in seinem grauen Hut mit dem in der Sonne glänzenden Seidenband
durch das Dorf ging und bei jedem zweiten Schritt mit dem polierten,
gegliederten Stock mit glänzendem Knauf den Boden berührte. Die im Trab vom
Felde heimfahrenden Bauern, hin und her gerüttelt auf den Böcken der leeren
Wagen, nahmen vor Nechliudow die Mützen ab und folgten voll Erstaunen mit den
Augen dem ungewöhnlichen Mann, der über ihre Straße ging. Die Weiber kamen vor
die Tore und auf die Treppen, zeigten ihn einander und sahen ihm nach.

Bei dem vierten Tor, an dem Nechliudow vorbeiging, hielten ihn knarrend aus dem
Hofe kommende Wagen auf, auf die glattgeklatschter Mist, mit einem Bastdeckchen
darauf zum Sitzen, hoch aufgeladen war. Ein sechsjähriger Knabe, aufgeregt über
die in Aussicht stehende Spazierfahrt, ging hinter dem Fuder. Ein junger Bauer
in Bastschuhen trieb, breit schreitend, das Pferd auf die Straße. Ein
langbeiniges, falbes Fohlen sprang aus dem Tor heraus, aber, vor Nechliudow
scheuend, drückte es sich an den Wagen, und sich die Beine an den Rädern
stoßend, sprang es eilig seiner Mutter voran, die aus dem Tor einen schweren
Wagen herauszog und etwas beunruhigt aufwieherte. Das folgende Pferd führte ein
hagerer, munterer Alter heraus, ebenso barfuß, in gestreiften Hosen und langem,
schmutzigem Hemd, mit auf dem Rücken hervorstehenden mageren Hüftknochen.

Als die Pferde sich auf den festgefahrenen Weg, der mit grauen, wie verbrannten
Mistklumpen bestreut war, gearbeitet hatten, kehrte der Alte zum Tore zurück
und verbeugte sich vor Nechliudow.

»Bist du nicht der Herr Neffe von unserem gnädigen Fräulein?«

»Ja, ja.«

»Glück zur Ankunft! Wie ist es, bist du gekommen, um dich nach uns umzusehen?«
fing redselig der Alte an.

»Ja, ja. Wie geht's, wie lebt ihr?« machte Nechliudow, da er nicht wußte, was
er sagen solle.

»Was für ein Leben ist unser Leben! Das schlechteste Leben ist das unsrige«,
dehnte singend, als mache es ihm Vergnügen, der redselige Alte seine Worte.

»Warum schlecht?« sagte Nechliudow, unter das Tor tretend.

»Ja, was ist das für ein Leben? So ein schlechtes Leben«, sagte der Alte, und
folgte Nechliudow auf eine bis zur Erde gereinigte Stelle unter dem Schutzdach.

Nechliudow trat mit ihm unter den Schuppen.

»Ich habe – da sind sie – zwölf Seelen«, fuhr der Alte fort und wies auf zwei
aufgeschürzte, schwitzende Frauen mit verschobenen Kopftüchern, nackten, bis
zur Hälfte mit Mistjauche beschmutzten Waden, die mit Gabeln in den Händen auf
einer Stufe des noch nicht weggeräumten Mistes standen. »Jeden Monat muß ich
sechs Pud Brot kaufen, aber woher nehmen?«

»Reicht denn das eigene nicht aus?«

»Das eigene!?« sagte der Alte mit verächtlichem Lächeln. »Ich habe Boden für
drei Seelen, diesmal haben wir aber im ganzen nur acht Haufen Getreide
geerntet, – nicht mal bis zu Weihnachten hat es gelangt.«

»Also wie macht ihr's denn?«

»Nun so, wie's kommt; da habe ich einen als Knecht weggetan und bei Euer Gnaden
etwas Geld geborgt. Noch vor dem Fasten haben wir schon alles vorausgenommen,
die Steuern aber haben wir noch nicht bezahlt.«

»Und wieviel machen die Steuern aus?«

»Nun, von meinem Hof etwa siebzehn Rubel in vier Monaten. Och, Gott behüte! So
ein Leben! Man weiß selber nicht, wie man sich durchschlägt.«

»Kann man zu euch in die Stube gehen?« sagte Nechliudow, indem er sich über den
kleinen Hof vorwärts bewegte und von dem gesäuberten Platz auf die noch nicht
weggeräumten und mit den Gabeln zerwühlten, safrangelben, stark riechenden
Mistschichten trat.

»Warum nicht, komm nur herein«, sagte der Alte.

Er überholte Nechliudow mit raschen Füßen, wobei sich zwischen den nackten
Zehen die Jauche herausdrückte, und öffnete ihm die Tür in die Stube.

Die Weiber schoben die Tücher auf den Köpfen zurecht, ließen ihre Röcke
herunter und sahen mit neugierigem Erschrecken auf den sauberen Herrn mit den
goldenen Knöpfen an den Ärmeln, der in ihr Haus eintrat.

Aus der Hütte sprangen zwei Mädchen in Hemdchen heraus. Sich bückend und den
Hut abnehmend, trat Nechliudow in den Flur und die nach sauer gewordener Speise
riechende, schmutzige, enge, von zwei Webstühlen eingenommene Stube. In der
Stube am Ofen stand eine Alte mit aufgestreiften Ärmeln auf den mageren, stark
geäderten, sonnenverbrannten Armen.

»Hier ist unser Herr, er ist zu uns zu Gast gekommen«, sagte der Alte.

»Wohlan, sei willkommen«, sagte die Alte freundlich, indem sie die
aufgestreiften Ärmel herunterkrempelte.

»Ich wollte sehen, wie ihr lebt«, sagte Nechliudow.

»Nun, wir leben so, wie du siehst. Die Hütte will einfallen, man muß nur sehen,
daß sie einen nicht totschlägt. Der Alte sagt aber, sie ist noch gut genug.
Nun, so leben wir – wie die Fürsten«, sprach die flinke Alte, nervös mit dem
Kopf zuckend. »Jetzt gleich setz' ich das Mittagessen auf den Tisch. Muß unser
arbeitendes Völkchen satt machen.«

»Und was eßt ihr zu Mittag?«

»Was wir zu Mittag essen? Unsere Ernährung ist gut. Der erste Gang ist Brot mit
Kwas und der zweite – Kwas mit Brot«, sagte die Alte, indem sie ihre halb
abgenützten Zähne zeigte.

»Nein, ohne Scherz, zeigt mir, was ihr heute speisen werdet.«

»Speisen?« sagte der Alte lächelnd. »Unsere Speisung ist nicht besonders
großartig. Zeig' sie ihm, Alte.«

Die Alte schüttelte den Kopf.

»Du möchtest wohl unser bäuerliches Essen sehen? Bist ein sehr genauer Herr,
muß ich sagen. Alles willst du wissen. Ich habe dir gesagt – Brot mit Kwas, und
dann noch Kohlsuppe: die Weiber haben Geißfußkraut mitgebracht – und das ist
unsere Stschi; nachher aber – Kartoffeln.«

»Und nichts weiter?«

»Was braucht es noch? Mit Milch werden wir es weiß machen«, sagte die Alte,
während sie schmunzelnd auf die Tür sah. Die Tür war offen, und der Flur war
voll von Leuten: Kinder, Mädchen, Frauen mit Säuglingen drückten sich in der
Tür, den wunderlichen Herrn anblickend, der das Essen der Bauern besehen
wollte. Die Alte war augenscheinlich stolz auf ihre Geschicklichkeit, mit dem
Herrn umzugehen.

»Ja, schlecht, schlecht ist unser Leben, Herr, was soll man sagen«, sagte der
Alte. »Was wollt ihr denn?« schrie der Alte die in der Tür Stehenden an.

»Nun, lebt wohl«, sagte Nechliudow, der Befangenheit und Scham fühlte, über
deren Ursache er sich keine Rechenschaft geben konnte. »Wir danken ergebenst,
daß du dich nach uns umgesehen hast«, sagte der Alte.

Im Flur ließen ihn die Leute, sich aneinanderrückend, durch, und er ging auf
die ansteigende Straße hinaus und weiter aufwärts. Gleich hinter ihm kamen aus
dem Flur zwei Knaben heraus, barfuß: der eine, etwas ältere, in einem
schmutzigen, mal weiß gewesenen Hemd, und der andere in einem abgenutzten,
verschossenen rosaroten.

Nechliudow blickte sich nach ihnen um.

»Wohin willst du jetzt gehen?« sagte der Knabe im weißen Hemd.

»Zu Matriona Charina«, sagte Nechliudow. »Kennt ihr sie?«

Der kleine Knabe im rosa Hemd lachte über etwas, der ältere aber fragte ihn
ernsthaft noch einmal:

»Welche Matriona? Ist sie alt?«

»Ja, alt.«

»O – ho«, zog er. »Das ist Semionicha, – am Ende des Dorfes. Wir wollen mit dir
gehen. Komm, Fedka, wir gehen mit ihm.«

»Aber die Pferde?«

»Es wird schon nichts geschehen!«

Fedka willigte ein, und sie gingen zu dritt durch das Dorf hinauf.

5

Nechliudow fühlte sich behaglicher mit den Knaben als mit den Großen, und er
kam unterwegs mit ihnen ins Gespräch. Der Kleine im rosaroten Hemd hörte auf zu
lachen und sprach ebenso klug und umständlich wie der ältere.

»Nun, wer ist bei euch am ärmsten?« fragte Nechliudow.

»Wer der ärmste ist? Michajla ist arm, Semion Makarow, auch Marfa ist sehr
arm.«

»Aber Anisja, die ist noch ärmer. Anisja hat nicht mal eine Kuh – die betteln«,
sagte der kleine Fedka.

»Sie hat keine Kuh, aber dafür sind sie auch nur drei, aber bei Marfa sind es
ihrer fünfe im Haus«, erwiderte der Ältere.

»Immerhin, die ist doch Witwe«, verteidigte der rosarote Knabe die Anisja.

»Du sagst, Anisja ist Witwe, und Marfa ist so gut wie eine Witwe«, fuhr der
ältere Knabe fort. »Es ist einerlei – der Mann ist doch nicht da.«

»Wo ist denn der Mann?« fragte Nechliudow.

»Im Gefängnis füttert er die Läuse«, sagte der ältere Knabe, den gewöhnlichen
Ausdruck gebrauchend.

»Vorigen Sommer hat er zwei Birkenbäumchen im herrschaftlichen Wald
abgeschnitten, da hat man ihn eingesteckt«, beeilte sich der kleine Rosarote zu
sagen. »Den sechsten Monat sitzt er schon, sein Weib aber bettelt, drei Kinder
und eine gebrechliche Alte«, berichtete er ausführlich.

»Wo wohnt sie?« fragte Nechliudow.

»Hier, dieser Hof!« sagte der Knabe, indem er auf das Haus zeigte, vor dem auf
der Straße, auf dem Fußpfad, den Nechliudow ging, ein winzig kleiner,
weißköpfiger Knabe wackelnd stand; er hielt sich mit Mühe auf den krummen, in
den Knien auswärts gebogenen Beinen.

»Waska, wo steckst du, Galgenstrick!« schrie ein Weib, das im schmutzigen,
grauen, wie mit Asche überschütteten Hemd aus der Hütte geeilt kam; mit
erschrockenem Gesicht stürzte sie auf Nechliudow zu, packte den Kleinen und
trug ihn in die Stube.

Sie fürchtete anscheinend, Nechliudow könne ihrem Kinde etwas antun. Es war die
Frau, deren Mann wegen der Birkenbäumchen aus Nechliudows Wald im Gefängnis
saß.

»Nun, und Matriona, ist die auch arm?« fragte Nechliudow, als sie sich schon
Matrionas Hütte nahten.

»Die und arm! – Die handelt ja mit Branntwein«, antwortete entschieden das
rosarote, magere Bübchen.

Als er Matrionas Hütte erreichte, entließ Nechliudow die Knaben, trat in den
Flur und dann in die Stube. Die Hütte der alten Matriona war sechs Arschin
groß, so daß auf dem Bette, das hinter dem Ofen stand, ein großer Mensch sich
nicht ausstrecken konnte. »Auf diesem selben Bett«, dachte er, »hat Katjuscha
geboren und krank gelegen.« Fast die ganze Stube war von einem Webstuhl
eingenommen, den die Alte mit ihrer älteren Enkelin gerade in Ordnung brachte,
als Nechliudow eintrat und sich dabei an der niederen Tür den Kopf stieß.

Noch zwei Enkel kamen kopfüber gleich hinter dem Herrn in die Stube, und sich
mit den Händen an der Oberschwelle haltend, blieben sie hinter ihm in der Tür
stehen.

»Zu wem willst du?« fragte die Alte ärgerlich, wegen des nicht in Gang zu
bringenden Webstuhls in schlechter Laune. Außerdem, weil sie heimlich mit
Branntwein handelte, fürchtete sie alle unbekannten Leute.

»Ich bin der Gutsherr. Ich möchte etwas mit Ihnen besprechen.«

Die Alte schwieg eine Zeitlang und sah ihn genau und scharf an; dann verklärte
sie sich plötzlich ganz.

»Ach du mein Teuerster, und ich dummes Weib habe dich nicht erkannt, ich
dachte, es ist so irgendein Wanderer«, fing sie mit verstellt freundlicher
Stimme an. »Ach du, mein stolzer Falke.«

»Könnte ich Sie nicht allein sprechen?« fragte Nechliudow und sah nach der
geöffneten Tür, wo die Kinder standen; hinter den Kindern aber stand eine
magere Frau mit einem elenden, aber fortwährend lächelnden, vor Krankheit
blassen Kleinen in einem Häubchen aus Flickchen.

»Was habt ihr hier zu suchen? Ich werde euch gleich, gib mir mal die Krücke
her«, schrie die Alte auf die in der Tür Stehenden ein. »Mach' zu, was!«

Die Kinder gingen weg, das Weib mit dem Kleinen machte die Tür zu.

»Und ich denke, wer kommt denn da? Aber da ist's der Herr selber, du mein
goldener, mein herzliebster Schöner,« sprach die Alte. »Wohin kommst du! Du
hast mich nicht zu gering geachtet! Ach du, mein Brillantener! Hierher setz'
dich, Euer Erlaucht, da! Hier oben«, sprach sie, während sie den Platz mit der
Schürze abwischte. »Ich aber denke, was für ein Teufel schleicht denn da daher?
Sieh mal, es ist Euer Erlaucht selber, unser guter Herr, unser Wohltäter, unser
Ernährer. Verzeih du mir dummem Weib, ich bin ganz blind geworden.«

Nechliudow setzte sich, die Alte stellte sich vor ihn, stützte eine Wange mit
der rechten Hand, indem sie mit der Linken den scharfen Ellbogen des rechten
Armes umfaßte, und fing mit singender Stimme an zu sprechen:

»Und alt bist du geworden, Euer Erlaucht; sonst bist du wie eine feste Distel
gewesen, aber jetzt – was! Hast wohl auch Sorgen?«

»Ich wollte dich etwas fragen: erinnerst du dich an Katjuscha Maslowa?«

»Katharina? Wie sollte ich sie vergessen haben? Sie ist doch meine Nichte. Wie
sollte ich mich ihrer nicht erinnern; und so viel Tränen, Tränen habe ich um
sie vergossen. Ich weiß ja alles. Wer, Väterchen, ist vor Gott ohne Sünde, vor
dem Zaren ohne Schuld! Ihr waret ja jung, habt auch Tee, Kaffee zusammen
getrunken – nun und da hat euch der Böse verleitet. Er ist ja auch stark. Was
ist da zu machen? Wenn du sie verlassen hättest, aber du hast sie ja so reich
belohnt, hundert Rubel ihr geschenkt. Und sie, was hat sie gemacht! Sie konnte
nicht Vernunft annehmen. Wenn sie mich gehört hätte, hätte sie leben können.
Obgleich sie ja meine Nichte ist, sage ich doch geradezu – ein nichtsnutziges
Mädchen. Ich habe sie ja nachher auf eine so gute Stelle gebracht, sie hat sich
nicht fügen wollen, hat den Herrn geschimpft. Dürfen wir denn die Herrschaften
schimpfen? Nun, und so ist sie entlassen worden, und nachher hätte sie auch
wieder bei dem Förster leben können, aber sie wollte ja nicht.«

»Ich wollte nach dem Kinde fragen. Sie hat ja bei Ihnen geboren? Wo ist das
Kind?«

»Mit dem Kindlein hatte ich es, mein Väterchen, damals gut überlegt. Sie war
sehr schlecht zu Wege. Ich ahnte nicht, daß sie wieder aufkam. Also hab' ich
den Knaben getauft, wie es sein soll, und in das Findelhaus gebracht. Nun,
weshalb soll man das Engelsseelchen verschmachten lassen, wenn die Mutter
stirbt? Die anderen machen es so, daß sie den Säugling behalten, ihn nicht
füttern, so daß er erlischt; aber ich denke, weshalb denn? – Lieber will ich
mir Mühe geben und ihn in das Findelhaus schicken. Geld hatte man ja, und nun
also hat man ihn hingebracht.«

»Haben Sie die Nummer gehabt?«

»Die Nummer war da, aber er starb ja gleich. Sie hat erzählt, wie sie kaum mit
ihm da war, so war es auch schon aus mit ihm.«

»Wer – sie?«

»Nun, diese selbe Frau, sie hat in Skorodnoje gewohnt. Sie beschäftigte sich
damit. Malania hieß man sie, jetzt ist sie tot. Eine kluge Frau war sie – und
wie sie es immer machte! Wenn man ihr manchmal ein Kind brachte, so nahm sie es
und behielt es bei sich im Hause, fütterte es so mit durch! Fütterte es durch,
Väterchen, bis sie ihrer genug für einen Transport beisammen hatte. Wenn sie
drei oder vier beisammen hatte, so brachte sie sie auf einmal weg. So klug war
es bei ihr eingerichtet, so eine Wiege – eine große, in der Art wie
zweischläfrig – hier kannst du's hinlegen, da kannst du's hinlegen. Und eine
Handhabe war da angebracht. Sie legte sie die vier mit den Köpfchen
auseinander, damit sie sich nicht stießen, mit den Füßchen zusammen und brachte
vier auf einmal weg. Sie steckte ihnen immer Saughörnchen in die Mündchen,
damit sie still waren, die Herzliebchen.«

»Nun, also wie war es?«

»Na, ebenso wollte sie also auch Katharinas Kind wegbringen, aber ungefähr
vierzehn Tage behielt sie es bei sich, glaub' ich; es siechte also noch bei ihr
zu Hause so hin.«

»War das Kind wohlgeraten?« fragte Nechliudow.

»So ein Kindlein war es – was Schöneres kann man sich nicht wünschen! Ganz dir
ähnlich«, fügte die Alte hinzu, mit einem ihrer alten Augen ihm zublinzelnd.

»Warum wurde es denn schwach? Wahrscheinlich hat man es schlecht genährt?«

»Was für Fütterung! Nur so für die Augen. Bekannte Sache – kein eigenes Kind!
Nur, daß man es lebendig hinbringt. Sie sagte, sie wäre gerade bis Moskau
gekommen, und gerade da verlöscht' es. Sie brachte auch den Totenschein mit;
alles, wie es sein muß. Eine kluge Frau war sie.«

Nur soviel konnte Nechliudow von seinem Kinde erfahren.

6

Nechliudow stieß sich noch einmal an beiden Türen – in der Stube und im Flur –
den Kopf, als er auf die Straße hinausging. Die Buben: der weiße, der rosarote
und ein rauchfarbener warteten auf ihn. Noch einige neue gesellten sich ihnen
zu. Auch einige Frauen mit Säuglingen erwarteten ihn; unter ihnen jene magere
Frau, die ein blutloses Kindlein in einem Häubchen aus Flickchen leicht im Arm
hielt. Dies Kind lächelte seltsam, unaufhörlich, mit dem ganzen greisenhaften
Gesichtchen und bewegte dabei krampfhaft seine gekrümmten Daumen. Nechliudow
wußte, daß es das Lächeln des Leidens war. Er fragte, wer diese Frau sei.

»Das ist Anisja selber, von der ich dir gesprochen habe«, sagte der ältere
Knabe.

Nechliudow wandte sich an Anisja.

»Wie lebst du?« fragte er. »Womit ernährst du dich?«

»Wie ich lebe? Ich bettle«, sagte Anisja und weinte auf.

Das greisenhafte Kind aber zerschmolz ganz in Lächeln und krümmte seine dünnen
Beinchen, die Würmchen glichen.

Nechliudow holte die Geldtasche hervor und gab der Frau zehn Rubel. Er konnte
keine zwei Schritte machen, als eine andere Frau mit einem Kinde ihn einholte,
dann eine Alte, dann noch eine Frau. Alle sprachen von ihrer Armut und baten
ihn, ihnen zu helfen. Nechliudow verteilte die sechzig Rubel in kleinen
Scheinen, die er in der Geldtasche hatte, und mit schrecklicher Wehmut im
Herzen kehrte er nach Hause, das heißt, in das Seitengebäude des
Arbeitsaufsehers, zurück.

Der Arbeitsaufseher empfing Nechliudow lächelnd mit der Nachricht, daß die
Bauern sich abends versammeln würden. Nechliudow dankte ihm und begab sich,
ohne die Zimmer zu betreten, in den Garten, wo er auf den überwachsenen, mit
Apfelblütenblättchen bestreuten Wegen hin und her ging und über alles, was er
gesehen hatte, nachdachte.

Anfangs war es neben dem Seitengebäude still, dann aber hörte Nechliudow bei
der Wohnung des Arbeitsaufsehers zwei einander übertönende erboste
Frauenstimmen, neben denen sich nur hie und da die ruhige Stimme des lächelnden
Arbeitsaufsehers hören ließ. Nechliudow horchte.

»Meine Kraft reicht nicht aus, was reißt du mir das Kreuz vom Hals!« sprach die
eine erboste weibliche Stimme.

»Sie war ja nur gerade hineingelaufen«, sprach die andere Stimme. »Gib sie
zurück, sage ich. Was quälst du denn sowohl das Vieh wie die Kinder, die keine
Milch haben.«

»Bezahle oder arbeite es ab«, antwortete die ruhige Stimme des
Arbeitsaufsehers.

Nechliudow ging aus dem Garten hinaus und zur Vortreppe hin, an welchem zwei
zerzauste Weiber standen, von denen eine augenscheinlich in den letzten Wochen
schwanger war. Auf den Stufen der Treppe stand, die Hände in den Taschen seines
Segeltuchpaletots, der Arbeitsaufseher. Die Weiber verstummten, als sie den
Herrn sahen, und begannen ihre verschobenen Kopftücher zu ordnen; der
Arbeitsaufseher nahm die Hände aus den Taschen und lächelte.

Es handelte sich darum, daß die Bauern, wie der Arbeitsaufseher sagte,
absichtlich Kälber und sogar Kühe auf die herrschaftliche Wiese ließen. Und nun
waren zwei Kühe aus den Höfen dieser Weiber auf der Wiese gefangen und in den
Gutshof getrieben worden. Der Arbeitsaufseher forderte von den Weibern je
dreißig Kopeken für eine Kuh oder zwei Tage Arbeit. Die Weiber aber
behaupteten, daß erstens ihre Kühe eben erst hineingelaufen seien, zweitens,
daß sie kein Geld hätten, und drittens verlangten sie, wenn auch gegen das
Versprechen des Abarbeitens, die sofortige Wiedergabe der Kühe, die vom Morgen
an auf dem Viehhof ohne Futter standen und kläglich brüllten.

»Wie oft habe ich euch im guten gebeten,« sprach der lächelnde Arbeitsaufseher
und sah sich nach Nechliudow um, als ob er ihn als Zeugen anriefe, »wenn ihr
das Vieh mittags nach Hause treibt, so hütet es.«

»Ich bin gerade nur zu dem Kleinen gelaufen, die Kühe waren aber schon weg.«

»Geh nicht fort, wenn du's übernommen hast, zu hüten.«

»Wer soll denn den Kleinen füttern? Du wirst ihm doch nicht die Brust geben.«

»Wenn ich die Wiese wenigstens hätte wirklich abweiden lassen, machte mir das
weniger Schmerzen, aber sie ist ja gerade nur hineingelaufen«, sprach die
andere.

»Alle Wiesen haben sie abweiden lassen«, wandte sich der Arbeitsaufseher an
Nechliudow. »Wenn man sie nicht bestraft, bleibt keine Spur Heu übrig.«

»Ach, sündige nicht,« schrie die Schwangere, »meine wurden nie erwischt.«

»Nun, da sie aber erwischt sind, so zahle, oder arbeite ab.«

»Na ja, ich werde wohl müssen! Laß doch die Kuh gehen, laß sie nicht
verhungern«, schrie sie böse. »Sowieso habe ich keine Ruhe, weder Tag noch
Nacht. Meine Schwiegermutter ist krank, mein Mann hat sich festgesoffen. Ich
muß allein an allen Enden fertig werden, aber meine Kraft ist alle. Abarbeiten!
Daß du dran erstickst!«

Nechliudow bat den Arbeitsaufseher, die Kühe freizulassen, selber aber ging er
wieder in den Garten, seinen Gedanken zu Ende zu denken; aber es war schon
nichts mehr zu denken da.

Alles war ihm jetzt so klar, daß er sich nicht genug wundern konnte, wie die
Leute das nicht einsahen, und wie er selbst so lange nicht sah, was so
augenscheinlich klar war. Das Volk stirbt aus, es hat sich an sein Aussterben
gewöhnt, es haben sich bei ihm die dem Aussterben eigentümlichen Erscheinungen
eingestellt, Sterblichkeit der Kinder, übermäßige Arbeit der Frauen, Mangel an
Nahrung für alle, besonders für die Alten. Und so allmählich ist das Volk in
eine Lage gekommen, deren ganzes Grausen es selbst nicht sieht, so daß es nicht
einmal klagt. Daher glauben auch wir, daß es so nur natürlich sei und so sein
müsse. Jetzt war es ihm klar wie der Tag, daß die Hauptursache des Volkselends,
die immer vom Volk selber eingesehen und hervorgehoben wurde, darin bestand,
daß das Land, von welchem einzig das Volk sich ernähren konnte, ihm von den
Grundbesitzern genommen war. »Es ist aber vollkommen klar, daß die Kinder und
die alten Leute sterben, weil sie keine Milch haben; sie haben aber keine
Milch, weil sie kein Land haben, um das Vieh zu weiden, Brot und Heu zu ernten;
es ist ganz klar, daß das ganze Elend des Volkes, oder wenigstens die nächste
Hauptursache des Volkselends darin liegt, daß das Land, das es ernährt, sich
nicht in seinen Händen, sondern in den Händen von Leuten befindet, die ihr
Recht auf den Boden ausnützen und von der Arbeit dieses Volkes leben. Das Land
aber, das den Leuten so notwendig ist, daß sie, seiner ermangelnd, zugrunde
gehen müssen, wird von diesen bis zur äußersten Not gebrachten Leuten
bearbeitet, damit das Brot im Ausland verkauft wird und damit die Besitzer des
Bodens sich Hüte, Spazierstöcke, Kaleschen, Bronzen kaufen können.« Das war ihm
jetzt so klar, wie es ihm klar war, daß in einer Umzäunung eingeschlossene
Pferde, wenn sie alles Gras unter den Füßen aufgefressen haben, mager werden
und Hungers sterben, wenn man ihnen nicht die Möglichkeit gibt, anderes Land zu
benutzen, auf dem sie Futter finden können.

Und das war schrecklich, und durfte nicht – konnte nicht so sein! Man mußte
doch Mittel finden, daß es nicht mehr so ist, oder wenigstens, daß man selber
keinen Teil daran nehme. »Und ich finde diese Mittel unbedingt«, dachte er, in
der nächsten Birkenallee hin und her gehend.

»In den wissenschaftlichen Gesellschaften, in den staatlichen Instituten, in
den Zeitungen reden wir von den Ursachen der Armut des Volkes und von den
Mitteln zur Hebung derselben, nur nicht von dem einzigen unzweifelhaften
Mittel, das das Volk sicher heben würde, und welches darin besteht, daß man ihm
das weggenommene, ihm notwendige Land zurückgibt.« Und er erinnerte sich
lebhaft an die Grundsätze Henry Georges und an seine Begeisterung für
denselben, und er wunderte sich, wie er das alles habe vergessen können.

»Das Land kann nicht Gegenstand des Eigentums, kann nicht Gegenstand des Kaufs
und Verkaufs sein, so wenig wie Wasser, wie Luft, wie die Sonnenstrahlen. Alle
haben das gleiche Recht auf das Land und auf alle Vorteile, die es den Menschen
bietet.«

Und er begriff jetzt, warum er sich geschämt hatte, an die Ordnung der
Verhältnisse in Kusminskoje zu denken. Er hatte sich selber betrogen. Wissend,
daß der Mensch kein Recht auf den Boden haben kann, hatte er für sich dieses
Recht in Anspruch genommen und den Bauern einen Teil dessen geschenkt, von dem
er in innerster Seele wußte, daß er gar kein Recht darauf habe. Jetzt würde er
das nicht mehr tun; er wird das, was er in Kusminskoje getan, ändern. Und er
formte in seinem Kopf einen Plan, der darin bestand, den Bauern den Boden für
eine Rente zu verpachten, diese Rente aber sollte Eigentum derselben Bauern
sein; sie sollten dies Geld zahlen und für Steuern und Gemeindeangelegenheiten
verwenden. Das war noch keine »single tax«, aber es war die bei der jetzigen
Ordnung möglichst größte Annäherung an dieselbe. Die Hauptsache aber war, daß
er auf die Ausnutzung seiner Rechte auf das Grundeigentum verzichtete.

Als er in das Haus kam, lud der Arbeitsaufseher, besonders freudig lächelnd,
ihn ein, zu Mittag zu essen, wobei er die Befürchtung äußerte, daß die von
seiner Frau mit Hilfe des Mädchens mit den Ohrringen bereitete Bewirtung schon
zu lange gekocht und angebrannt sein dürfte.

Der Tisch war mit einer Decke aus roher Leinwand bedeckt, anstatt eines
Mundtuchs war ein gesticktes Handtuch da, und auf dem Tische stand in einer
Suppenschüssel aus Vieux-Saxe mit abgeschlagenem Henkel eine Kartoffelsuppe mit
dem Hahn, der bald den einen, bald den anderen schwarzen Fuß gestreckt hatte
und jetzt zerschnitten und in Stücke zerhackt war, die stellenweise noch Federn
bedeckten. Nach der Suppe folgte derselbe Hahn mit den angebratenen Federn, und
Quarkkuchen mit viel Butter und Zucker. Wie wenig schmackhaft das auch war,
Nechliudow aß doch, ohne zu merken, was er aß, so sehr war er mit seinem
Gedanken beschäftigt, der auf einmal die Wehmut löste, mit der er aus dem Dorfe
zurückgekehrt war.

Die Frau des Arbeitsaufsehers guckte aus der Tür, während das erschrockene
Mädchen mit den Ohrringen das Gericht auftrug; der Arbeitsaufseher selber aber,
auf die Kunst seiner Frau stolz, lächelte immer freudiger und freudiger.

Nach dem Mittagessen brachte Nechliudow den Arbeitsaufseher mit Mühe zum
Sitzen, und um sich zu prüfen und zugleich jemandem zu sagen, was ihn so
beschäftigte, teilte er ihm seinen Plan der Abtretung des Landes an die Bauern
mit und fragte ihn nach seiner Meinung darüber. Der Arbeitsaufseher lächelte
und nahm eine Miene an, als ob er eben das längst gedacht habe und sehr froh
sei, es zu hören; im Grunde genommen begriff er aber nichts, und das
augenscheinlich nicht etwa, weil Nechliudow sich nicht klar ausgedrückt hatte,
sondern weil sich aus diesem Plan ergab, daß Nechliudow auf seinen Vorteil
zugunsten anderer verzichtete; die Wahrheit, daß jeder Mensch nur für seinen
eigenen Vorteil – zum Nachteil für die anderen – sorgt, war aber so fest im
Bewußtsein des Arbeitsaufsehers eingewurzelt, daß er annahm, er verstehe etwas
nicht recht, als Nechliudow davon sprach, daß die ganze Einnahme vom Lande in
das Gemeindekapital der Bauern fließen sollte.

»Verstehe! Sie wollen also von diesem Kapital Prozente erheben?« sagte er und
strahlte ganz.

»Aber nein doch. Verstehen Sie mich: ich trete ihnen das Land ganz ab.«

»Dann werden Sie ja gar kein Einkommen haben?« fragte der Arbeitsaufseher und
hörte auf zu lächeln.

»Ich verzichte eben darauf.«

Der Arbeitsaufseher seufzte schwer, und dann fing er wieder an zu lächeln.
Jetzt begriff er es. Er sah ein, daß Nechliudow nicht ganz bei gesundem
Verstande war, und sogleich begann er in Nechliudows Plan des Verzichts auf das
Land, nach der Möglichkeit eines Nutzens für sich persönlich zu suchen, und
wollte den Plan unbedingt so auffassen, daß er selbst sich das abgetretene Land
zunutze machen könnte.

Als er aber einsah, daß das unmöglich sei, fühlte er sich gekränkt und hörte
auf, sich für den Plan zu interessieren, und nur dem Herrn zu Gefallen fuhr er
fort zu lächeln.

Da Nechliudow merkte, daß der Arbeitsaufseher ihn nicht begriff, entließ er ihn
und setzte sich an den zerschnittenen, mit Tinte begossenen Tisch, um sich an
die schriftliche Ausarbeitung seines Planes zu machen.

Die Sonne sank hinter den eben erblühten Linden, und die Mücken kamen in
Schwärmen ins Zimmer und stachen Nechliudow.

Als die Niederschrift fertig war, hörte Nechliudow aus dem Dorfe her schallende
Töne – das Blöken der Herden, das Knarren der aufgehenden Tore und das Gerede
der sich versammelnden Bauern – und sagte dem Arbeitsaufseher, er brauche die
Bauern nicht zum Kontor zu rufen, er wolle selber ins Dorf nach dem Hause
gehen, wo die Bauern sich versammeln würden. Hastig trank Nechliudow ein ihm
vom Arbeitsaufseher angebotenes Glas Tee und ging ins Dorf.

7

Aus dem Haufen bei dem Hofe des Starosten tönte Gemurmel, – aber als Nechliudow
sich näherte, verstummte es, und die Bauern nahmen einer nach dem anderen,
ebenso wie in Kusminskoje, die Mützen ab. Die Bauern dieser Gegend waren viel
dürftiger als die Bauern von Kusminskoje; wie die Mädchen und Weiber Daunen in
den Ohren trugen, so waren die Männer alle in Bastschuhen und in
selbstgemachten Hemden und Kaftans. Einige waren barfuß, in bloßen Hemden, wie
sie von der Arbeit kamen.

Nechliudow nahm sich zusammen und fing seine Rede damit an, daß er den Bauern
seine Absicht erklärte, ihnen das Land gänzlich abzutreten. Die Bauern
schwiegen, und in dem Ausdruck ihrer Gesichter zeigte sich keine Veränderung.

»Weil ich glaube,« sprach Nechliudow errötend, »daß jedermann das Recht hat,
das Land zu benutzen.«

»Bekannte Sache. Ganz genau so ist's«, ließen sich die Stimmen der Bauern
vernehmen.

Nechliudow fuhr fort darüber zu sprechen, wie die Einnahmen von dem Boden unter
alle verteilt werden müßten, und daher biete er ihnen an, das Land zu nehmen
und für dasselbe einen Preis, welchen sie selber bestimmen sollten, in das
Gemeindekapital zu zahlen, das eben auch sie verwenden sollten. Es ließen sich
immer noch Worte der Billigung und des Einverständnisses hören, aber die
ernsten Gesichter der Bauern wurden immer ernster und ernster, und die Augen,
die zuerst auf den Herrn geblickt hatte, senkten sich jetzt zur Erde, als ob
sie ihn nicht beschämen wollten, da seine Hinterlist von allen durchschaut
werde, und er hier niemand betrügen könne.

Nechliudow sprach ziemlich klar, und die Bauern waren verständige Leute, aber
Nechliudow verstanden sie nicht und konnten ihn nicht verstehen, aus demselben
Grunde, aus welchem ihn der Arbeitsaufseher lange nicht verstehen konnte. Sie
waren zu fest davon überzeugt, daß es jedem Menschen eigen sei, nur seinen
Vorteil zu beachten. Von den Gutsbesitzern wußten sie schon seit langem, aus
der Erfahrung einiger Generationen, daß der Gutsbesitzer immer nur seinen
Vorteil zum Nachteil der Bauern beachtet. Wenn darum der Gutsbesitzer sie
herbeiruft und ihnen etwas Neues vorschlägt, so geschieht dies augenscheinlich
nur, um sie irgendwie noch schlauer zu betrügen.

»Nun, wie ist es denn, mit wieviel Steuer wollt ihr das Land belegen?« fragte
Nechliudow.

»Wozu brauchen wir es denn zu belegen? Wir können das nicht. Das Land ist Ihr,
und die Macht ist Ihr«, antwortete man aus dem Haufen.

»Aber nein, ihr sollt ja selber dies Geld gebrauchen, für Gemeindebedürfnisse.«

»Das können wir nicht. Die Gemeinde ist eins, und das ist wieder was anderes!«

»Versteht doch,« sagte lächelnd der nach Nechliudow gekommene Arbeitsaufseher,
der die Sache klarmachen wollte, »der Fürst gibt euch das Land für Geld, dies
Geld aber fließt wieder in euer Kapital, zum Besten der Gemeinde.«

»Wir verstehen sehr gut«, sagte ein zahnloser, ärgerlicher Alter, ohne die
Augen zu erheben. »In der Art, wie in der Bank, nur müssen wir zahlen und
Termin halten. Das wollen wir nicht, weil es uns sowieso schwer ist; dann aber
heißt es, ganz zugrunde gehen.«

»Unnütz ist das. Wir wollen lieber, wie früher«, fingen unzufriedene und sogar
grobe Stimmen an.

Besonders lebhaft begann man sich zu weigern, als Nechliudow erwähnte, daß er
einen Vertrag aufsetzen werde, den er unterschreiben würde und den sie auch
unterschreiben müßten.

»Wozu denn unterschreiben? Wie wir gearbeitet haben, so werden wir
weiterarbeiten. Aber wozu ist das alles? Wir sind unwissende Leute.«

»Wir sind nicht einverstanden, die Sache ist zu ungewohnt. Wie es gewesen ist,
so soll es weiter sein. Wenn nur das Saatkorn aufgehoben würde! ...« ließen
sich Stimmen hören.

Das Saatkorn aufheben – bedeutete: während bei der jetzigen Ordnung der Dinge
die Saat auf den Halbpartstreifen von den Bauern geliefert werden mußte, baten
sie, das Saatkorn sollte herrschaftlich sein.

»Ihr lehnt es also ab? Wollt das Land nicht nehmen?« fragte Nechliudow, sich an
einen nicht alten, barfüßigen Bauern mit strahlendem Gesicht in einem
abgerissenen Kaftan wendend, der seine zerfetzte Mütze besonders gerade auf dem
gebogenen linken Arm hielt, – wie die Soldaten ihre Mützen halten, wenn sie sie
auf Kommando abnehmen.

»Zu Befehl«, brachte dieser Bauer hervor, der sich augenscheinlich noch nicht
von der Hypnose der Soldateska befreit hatte.

»Ihr habt also genügend Land?« sagte Nechliudow.

»Durchaus nicht«, antwortete der gewesene Soldat mit gekünstelt lustigem
Aussehen, indem er sorgfältig seine zerrissene Mütze vor sich hielt, als ob er
sie jedermann anböte, der sich ihrer zu bedienen Lust hätte.

»Nun, überlegt euch noch, was ich euch gesagt habe«, sprach Nechliudow
verwundert und wiederholte seinen Vorschlag.

»Wir haben nichts zu überlegen; wie wir gesagt haben, so soll es auch sein«,
brachte der zahnlose, finstere Alte ärgerlich hervor.

»Ich bleibe noch morgen den ganzen Tag hier, – wenn ihr euch anders besinnt, so
schickt mir also Bericht.«

Die Bauern antworteten nichts.

Nechliudow konnte also nichts erreichen und ging zurück in das Kontor.

»Aber ich will Ihnen vermelden, Herr Fürst,« sagte der Arbeitsaufseher, als sie
nach Hause zurückgekehrt waren, »daß Sie mit ihnen nicht übereinkommen werden.
Das ist ein starrköpfiges Volk. Und sobald der Bauer auf der Versammlung ist –
stemmt er sich, und man bringt ihn nicht vom Fleck, weil er sich vor allem
fürchtet. Dieselben Bauern, zum Beispiel jener grauhaarige oder der schwarze,
der nicht einverstanden war, sind ja kluge Bauern. Wenn er in das Kontor kommt
und man läßt ihn sich hinsetzen und gibt ihm Tee zu trinken,« sprach der
Arbeitsaufseher lächelnd, »und er kommt ins Gespräch, – ungemein klug! Ein
Minister! – Alles wird er erwägen, wie es sein soll. Auf der Versammlung ist er
ein ganz anderer Mensch, verbeißt sich in eine Sache ...«

»Also, könnte man nicht solche, – die verständigsten Bauern, einige etwa, –
hierherkommen lassen?« fragte Nechliudow, »ich würde es ihnen ausführlich
auseinandersetzen.«

»Das ginge«, sagte der lächelnde Arbeitsaufseher.

»Nun also, bitte, lassen Sie sie morgen kommen.«

»Das können wir machen,« sagte der Arbeitsaufseher und lächelte noch freudiger,
»ich werde sie auf morgen herbestellen.«

»Sieh mal, wie schlau der ist!« sprach ein auf einer satten Stute schaukelnder
schwarzer Bauer mit einem zottigen, nie gekämmten Bart zu einem anderen neben
ihm reitenden und mit den eisernen Spannfesseln klirrenden alten, mageren
Bauer, in einem durchlöcherten Kaftan. Die Bauern wollten nachts die Pferde an
der Landstraße und heimlich im herrschaftlichen Walde weiden. »Ich will euch
das Land umsonst abtreten, nur unterschreibt! Genug haben sie unsereins zum
Narren gehalten. Nein, Bruder, wart'n Weilchen. Jetzt können wir auch selber
unsere Sach' verstehn«, machte er und rief dann ein Füllen, das sich verlaufen
hatte.

»Rößlein! Rößlein!« schrie er zurückblickend, als das Pferd zum Stehen gebracht
war, aber das Füllen war nicht hinten, sondern seitwärts ging es auf die
Wiesen.

»Sieh, der ist in Geschmack gekommen, der Hundekater, geht auf die
herrschaftlichen Wiesen«, brachte der schwarze Bauer mit dem zottigen Bart
hervor, als er das Rascheln des wilden Ampfers hörte, über den das
zurückgebliebene Füllen auf der tauigen, gut nach dem Moor riechenden Wiese mit
Wiehern dahersprang.

»Hörst du, die Wiesen werden dicht: wir müssen am Feiertage das Weibervolk
schicken, daß sie die Halbpartwiesen durchjäten,« sagte der magere Bauer im
durchlöcherten Kaftan, »sonst brechen uns die Sensen entzwei.«

»Unterschreib, sagt er,« fuhr der zottige Bauer fort in seinem Urteil über die
Rede des Herrn, »hast du aber unterschrieben, so schluckt er dich lebendig
hinunter.«

»So ist es«, antwortete der Alte. Und sie sprachen nicht mehr. Nur der Schlag
der Pferdefüße auf dem harten Wege war zu hören.

8

Nach Hause zurückgekehrt, fand Nechliudow in dem für sein Nachtquartier
hergerichteten Kontor ein hohes Bett mit Daunenpfühlen, zwei Kissen und einer
dunkelroten, zweischläfrigen, fein und mit Figuren gesteppten, fast
unbiegsamen, seidenen Bettdecke, – augenscheinlich aus der Aussteuer der Frau
des Arbeitsaufsehers. Der Arbeitsaufseher bot Nechliudow den Rest des
Mittagessens an, bekam aber eine abschlägige Antwort, entschuldigte sich wegen
der schlechten Bewirtung und Ausstattung und entfernte sich dann und ließ
Nechliudow allein.

Die Weigerung der Bauern brachte Nechliudow nicht aus der Fassung. Im
Gegenteil, trotzdem man dort, in Kusminskoje, seinen Vorschlag angenommen und
die ganze Zeit gedankt hatte, hier aber ihm Mißtrauen und sogar Feindseligkeit
zeigte, fühlte er sich ruhig und freudig. In dem Kontor war es schwül und nicht
sauber. Nechliudow trat in den Hof hinaus und wollte in den Garten gehen, aber
er erinnerte sich an jene Nacht, das Fenster in der Mädchenstube, den hinteren
Flur, – und ihm war es unangenehm, an den durch die frevelhaften Erinnerungen
entweihten Ort zu gehen. Er setzte sich auf die Freitreppe und atmete den die
warme Luft erfüllenden starken Geruch der jungen Birkenblätter ein, sah lange
in den dunkel werdenden Garten und horchte auf die Mühle, die Nachtigallen und
noch einen Vogel, der in dem Strauch gerade neben dem Flur eintönig pfiff. Im
Zimmer des Arbeitsaufsehers löschte man das Licht aus; im Osten, hinter der
Scheune, flammte wie eine Feuersbrunst der Mond auf; ein Wetterleuchten fing an
– immer heller und heller – den verwachsenen, blühenden Garten und das
zerfallende Haus zu bescheinen, entfernter Donner ließ sich hören, ein Drittel
des Himmels war von einer schwarzen Gewitterwolke verdeckt. Die Nachtigallen
und die andern Vögel verstummten. Neben dem Geräusch des Wassers an der Mühle
wurde Gänsegeschnatter hörbar, dann begannen im Dorfe und auf dem Hofe des
Arbeitsaufsehers die frühen Hähne zu rufen, wie sie gewöhnlich in heißen
Gewitternächten vorzeitig krähen. Es gibt ein Sprichwort, daß die Hähne, wenn
sie zu früh schreien, eine lustige Nacht ansagen. Für Nechliudow war diese
Nacht mehr als lustig. Es war für ihn eine freudige, glückliche Nacht. Die
Einbildungskraft rief ihm die Eindrücke jenes glücklichen Sommers zurück, den
er hier als unschuldiger Jüngling zugebracht hatte, und er fühlte sich jetzt
so, wie er nicht nur damals, sondern immer in den besten Minuten seines Lebens
gewesen war. Er erinnerte sich nicht nur, sondern er fühlte sich, wie er damals
gewesen, als er als vierzehnjähriger Knabe zu Gott betete, Gott möchte ihm die
Wahrheit offenbaren, oder wie er als Kind, auf dem Schoße der Mutter, weinte,
wenn er fortgehen sollte, und ihr versprach, immer gut zu sein und sie nie zu
betrüben; er fühlte sich so, wie er gewesen, als er und Nikolenka Irtenjew den
Entschluß gefaßt hatten, sie wollten einander immer helfen, ein gutes Leben zu
führen und sich bemühen, alle Menschen glücklich zu machen.

Er dachte jetzt daran, wie in Kusminskoje die Versuchung über ihn gekommen war,
und wie ihm das Haus und der Wald und die Wirtschaft und das Land leid getan
hatte, und er fragte sich, ob es ihm noch leid täte? Es befremdete ihn sogar,
daß ihm darum hatte leid sein können. Er gedachte alles dessen, was er heute
gesehen hatte: der Frau mit den Kindern ohne Mann, den man wegen des
Holzdiebstahles in seinem, dem Nechliudowschen Walde eingesperrt hatte, und der
schrecklichen Matriona, welche glaubte, oder wenigstens sagte, daß Weiber ihres
Standes sich zu Geliebten der Herren hergeben müßten. Er gedachte ihres
Verhaltens gegen die Kinder, des Verfahrens beim Wegbringen derselben ins
Findelhaus und jenes unglücklichen, greisenhaften, lächelnden, aus
Nahrungsmangel sterbenden Kindes im Häubchen. Er gedachte jener schwangeren,
schwachen Frau, die man zwingen würde, für ihn zu arbeiten, weil sie, mit
Arbeit überladen, ihre Kuh, die nichts zu fressen hatte, nicht hatte hüten
können. Und gleichzeitig erinnerte er sich an das Gefängnis, an die rasierten 
Köpfe, an die Zellen, an den widerwärtigen Geruch, an die Ketten und daneben an
den sinnlosen Luxus seines eigenen und des ganzen herrschaftlichen, städtischen
und hauptstädtischen Lebens. Alles war ganz klar und unzweifelhaft.

Der helle, beinahe volle Mond ging hinter der Scheune auf, über den Hof legten
sich schwarze Schatten, das Eisen auf dem Dach des baufälligen Hauses
erglänzte.

Und als ob sie diesen Schein sich nicht entgehen lassen wollte, begann im
Garten die verstummte Nachtigall zu flöten und zu schlagen.

Nechliudow fiel ein, wie er in Kusminskoje begonnen hatte, über sein Leben
nachzudenken und die Fragen zu entscheiden, was und wie er weiter tun werde,
und er erinnerte sich, wie er sich in diesen Fragen verwickelt hatte und sie
nicht entscheiden konnte, – so viele Erwägungen gab jede Frage auf. Er stellte
sich jetzt wieder diese Fragen und wunderte sich, wie einfach alles war. Es war
einfach, weil er jetzt nicht darüber nachdachte, was aus ihm werden sollte, es
interessierte ihn gar nicht; er dachte nur darüber nach, was er tun müsse. Und
– wie wunderbar! Was er für sich brauchte, konnte er durchaus nicht
entscheiden, was man aber für die anderen tun müsse, das wußte er, ohne zu
zweifeln. Er wußte jetzt unzweifelhaft, daß man den Bauern das Land abtreten
müsse, weil es schlecht war, es zu behalten. Er wußte unzweifelhaft, daß er
Katjuscha nicht verlassen dürfe, sondern ihr helfen, zu allem bereit sein
müsse, um seine Schuld gegen sie zu sühnen. Er wußte unzweifelhaft, daß er alle
diese Dinge, die Gerichte und Strafen betreffen, studieren, untersuchen, sich
klarmachen, begreifen müsse: er fühlte, daß er da etwas sehe, das die anderen
nicht sahen. Was aus alledem werden würde, wußte er nicht, dagegen wußte er
unzweifelhaft, daß er dieses, jenes und das dritte unbedingt tun müsse. Und
diese feste Überzeugung machte ihn freudig.

Die schwarze Gewitterwolke war schon ganz nahe gerückt, man sah jetzt nicht
mehr Wetterleuchten, sondern Blitze, die den ganzen Hof und das baufällige Haus
mit den heruntergerissenen Außentreppen erhellten, und der Donner ließ sich
schon zu Häupten hören. Alle Vögel waren verstummt, dafür rauschten jetzt die
Blätter, und der Wind erreichte den Vorflur, wo Nechliudow saß, und bewegte
seine Haare. Es fiel ein Tropfen, ein zweiter, es begann auf das Klettenkraut,
auf das Eisendach zu trommeln, die ganze Luft flammte hell auf; alles wurde
still, und Nechliudow konnte noch nicht bis drei zählen, als es gerade über
seinem Kopfe fürchterlich krachte und über den Himmel rollte.

Nechliudow trat in das Haus.

»Ja, ja,« dachte er, »das Werk, das durch unser Leben geleistet wird, das ganze
Werk, sein ganzer Sinn ist unbegreiflich und kann mir nicht begreiflich sein.
Wozu waren die Tanten da? Warum starb Nikolenka Irtenjew? Und ich lebe noch?
Warum war Katjuscha? Und meine Verrücktheit? Warum war der Krieg? Und mein
ganzes darauf folgendes wüstes Leben? Alles das zu begreifen, das ganze Werk
des Herrn zu begreifen, liegt nicht in meiner Macht. Seinen Willen aber zu tun,
der in meinem Gewissen geschrieben steht, liegt in meiner Macht, und das weiß
ich unzweifelhaft. Und wenn ich seinen Willen tue, bin ich unzweifelhaft
ruhig.«

Der Regen fiel schon in Strömen und floß von den Dächern rieselnd in die
Wassertonnen, selten nur erleuchtete ein Blitz Hof und Haus. Nechliudow kehrte
in das Zimmer zurück, entkleidete sich und legte sich zu Bett, nicht ohne
Furcht vor Wanzen, deren Gegenwart die von den Wänden abgerissenen schmutzigen
Papierfetzen ahnen ließen.

»Ja, sich nicht als Herr, sondern als Knecht fühlen«, dachte er, und er freute
sich an diesem Gedanken.

Seine Befürchtungen erfüllten sich. Kaum hatte er das Licht gelöscht, als das
Ungeziefer ihn bedeckte und zu beißen begann. »Das Land abtreten, nach Sibirien
reisen, – Flöhe, Wanzen, Unsauberkeit. Nun, was ist zu tun? Wenn das ertragen
werden muß, so ertrage ich's.« Aber trotz allen guten Willens konnte er es
nicht ertragen; er setzte sich an das geöffnete Fenster und blickte auf die
entfliehende Wolke und auf den sich wieder zeigenden Mond.

9

Erst gegen Morgen schlief Nechliudow ein, und wachte daher am nächsten Tage
erst spät auf.

Mittags kamen die sieben gewählten, von dem Arbeitsaufseher geladenen Bauern in
den Baumgarten unter die Apfelbäume, wo der Arbeitsaufseher ein Tischchen auf
in die Erde eingerammten kleinen Pfosten und Bänke hergerichtet hatte. Ziemlich
lange mußte man den Bauern zureden, die Mützen aufzusetzen und auf den Bänken
Platz zu nehmen.

Der gewesene Soldat, heute mit sauberen Fußlappen und Bastschuhen, hielt
besonders hartnäckig seine zerrissene Mütze vor sich, nach der Vorschrift, wie
man sie »zum Gebet« hält.

Als aber einer von ihnen, ein breitschultriger Greis von ehrwürdigem Aussehen,
mit einem lockigen, halbergrauten Bart, wie der Moses des Michelangelo, und mit
krausen, dichten, grauen Haaren um die entblößte, braune, sonnenverbrannte
Stirn seine große Mütze aufsetzte und, den neuen heimgearbeiteten Kaftan
überschlagend, sich durchdrängte und auf der Bank niederließ, folgten die
übrigen seinem Beispiel. Als alle Platz gefunden hatten, setzte sich Nechliudow
ihnen gegenüber, und die Ellbogen über dem Papier mit dem Entwurf seines Planes
auf den Tisch gestützt, fing er an, ihn darzulegen.

War es nun, weil weniger Bauern da waren, oder weil er nicht mit sich, sondern
mit der Sache beschäftigt war, Nechliudow fühlte diesmal keine Befangenheit.
Unwillkürlich wandte er sich vorzüglich an den breitschultrigen Greis mit den
weißen Bartlocken, von ihm Billigung oder Erwiderung erwartend. Aber die
Vorstellung, welche sich Nechliudow von ihm gemacht hatte, war irrtümlich. Der
wohlgestaltete Greis, obgleich er auch mit seinem schönen Patriarchenkopf
billigend nickte oder ihn stirnrunzelnd schüttelte, wenn die anderen etwas
erwiderten, begriff augenscheinlich nur mit großer Mühe, was Nechliudow sprach,
und zwar nur dann, wenn die anderen Bauern dasselbe in ihrer Sprache
wiedergaben. Weit besser verstand Nechliudows Worte ein kleiner, einäugiger, in
einen geflickten Nankingkaftan und alte, schief getretene Stiefel gekleideter,
fast bartloser Alter, der neben dem patriarchalischen Alten saß, – ein
Ofensetzer, wie Nechliudow nachher erfuhr. Dieser Mann bewegte rasch die
Augenbrauen in der Anstrengung des Aufmerkens, und sogleich gab er in seiner
Art wieder, was Nechliudow sprach. Ebenso schnell begriff auch ein nicht
hochgewachsener, stämmiger Alter mit weißem Bart und glänzenden, klugen Augen,
der jede Gelegenheit benutzte, um scherzhafte, ironische Bemerkungen zu
Nechliudows Worten einzuschalten und augenscheinlich damit prunkte. Auch der
gewesene Soldat hätte, wie es schien, die Sache verstehen können, wenn er nicht
so durch das Soldatentum verdummt gewesen wäre und sich in den Gewohnheiten der
sinnlosen soldatischen Sprache verwirrt hätte. Am ernstesten verhielt sich zur
Sache ein in tiefem Baß sprechender langnasiger, hochgewachsener Mann mit
kleinem Bart, in sauberer, heimgearbeiteter Kleidung und neuen Bastschuhen.

Dieser Mann begriff alles und sprach nur, wenn es nötig war. Die beiden anderen
Alten – einer, der Zahnlose, der gestern auf der Versammlung entschieden
abschlägige Antworten auf alle Vorschläge Nechliudows geschrien hatte, und der
andere – ein hochgewachsener, weißer, hinkender Alter mit gutmütigem Gesicht,
in Bauernschuhen auf den straff mit weißen Fußlappen umwickelten mageren Beinen
– beide schwiegen fast die ganze Zeit, obwohl sie aufmerksam zuhörten.

Nechliudow äußerte zuerst seine Ansicht über das Grundeigentum.

»Land darf man, meiner Meinung nach, weder verkaufen noch kaufen, weil, wenn
man es verkaufen dürfte, diejenigen, die Geld haben, das ganze Land aufkaufen
und dann von demjenigen, der kein Land hat, für das Recht, es zu benutzen, so
viel nehmen würden, wie sie wollten; sie würden Geld dafür nehmen, daß man auf
der Erde stehen darf«, fügte er hinzu, sich des Arguments von Spencer
bedienend.

»Das einzige Mittel, damit sie nicht fliegen, ist, ihnen die Flügel zu binden«,
sagte der Alte mit den lachenden Augen und dem weißen Bart.

»Das ist richtig«, sagte der Langnasige in tiefem Baß.

»Jawohl«, sagte der gewesene Soldat.

»Ein Weiblein hat fürs Kühlein Gras gepflückt – man hat es gefangen – ins
Gefängnis mit ihr!« sagte der bescheidene, gutmütige Alte.

»Unser eigenes Land ist fünf Werst weit, etwas in Pacht zu nehmen aber, das
können wir nicht erschwingen: der Preis ist so hinaufgeschraubt, daß man ihn
nicht hereinbringt«, fügte der zahnlose, ärgerliche Alte hinzu. »Sie drehen
Stricke aus uns, wie sie wollen; es ist schlimmer als die Frone.«

»Ich denke ebenso wie ihr,« sagte Nechliudow, »und halte es für eine Sünde,
Land zu besitzen. Und nun will ich es abgeben.«

»Nun schön! Das ist gut«, sagte der Alte mit den Moseslocken, indem er
augenscheinlich dabei dachte, daß Nechliudow es verpachten wolle.

»Ich bin eben darum hierhergekommen; ich will kein Land mehr besitzen, aber es
muß erst überlegt werden, wie man es loswird.«

»Gib es doch den Bauern, und damit fertig!« sagte der zahnlose, ärgerliche
Alte. Nechliudow war in der ersten Minute verwirrt, er fühlte aus diesen Worten
Zweifel an der Aufrichtigkeit seiner Absicht. Aber er fand sich sogleich wieder
und benutzte diese Bemerkung, um das rundheraus zu sagen, was er ihnen zu sagen
hatte.

»Ich würde es gern abgeben,« sagte er, »aber wem und wie? Welchen Bauern? Warum
eurer Gemeinde und nicht der von Diominskoje?« Das war das benachbarte
Pfarrdorf mit bettelhaften Landparzellen.

Alle schwiegen. Nur der gewesene Soldat sagte: »Jawohl.«

»Nun gut,« sagte Nechliudow, »sagt mir, wenn man das Land an die Bauern
verteilen will... wie würdet ihr es machen?«

»Wie wir es machen würden? Wir würden alles nach der Seelenzahl verteilen,
allen zu gleichen Teilen«, sagte der Ofensetzer, rasch die Augenbrauen
hochziehend und senkend.

»Natürlich? Nach den Seelen verteilen«, bekräftigte der gutmütige, hinkende
Alte mit den weißen Fußlappen.

Alle bestätigten diese Entscheidung, die sie befriedigend fanden.

»Ja, wie denn, nach der Seelenzahl?« fragte Nechliudow. »Auch an das
Hofgesinde?«

»Keineswegs«, sagte der gewesene Soldat, indem er sich bemühte, lustige
Munterkeit auf seinem Gesichte auszudrücken. Aber der bedachtsame,
hochgewachsene Bauer war mit ihm nicht einverstanden.

»Wenn man schon teilt, so muß man allen zu gleichen Teilen geben«, antwortete
er in seinem tiefen Baß nach einigem Nachdenken.

»Das geht nicht«, begann Nechliudow seine schon im voraus vorbereitete
Erwiderung. »Wenn man es an alle gleichmäßig verteilte, so würden alle, die
selber nicht arbeiten, nicht ackern, ihren Anteil nehmen und an die Reichen
verkaufen. Und so würde sich das Land wieder bei den Reichen sammeln. Bei denen
aber, die auf eigenen Anteilen sitzen, werden wieder mehr Leute zur Welt
kommen, aber das Land ist dann schon vergriffen. Wieder werden die Reichen
diejenigen in ihre Hände bekommen, die das Land brauchen.«

»Jawohl«, bestätigte eilig der Soldat.

»Man muß verbieten, daß Land verkauft wird, und nur der soll es haben, der
selber ackert«, sagte der Ofensetzer, ärgerlich den Soldaten unterbrechend.

Darauf erwiderte Nechliudow, daß es unmöglich sei, aufzupassen, ob man für sich
oder für einen anderen ackere.

Dann schlug der hochgewachsene, bedachtsame Alte vor, es so einzurichten, daß
alle im »Artel«, als Genossenschaft, pflügen sollen. Wer ackerte, dem sollte
man einen Anteil davon erhalten. »Wer aber nicht ackert, der hat nichts«,
brachte er in seinem entschiedenen Baß vor.

Auch gegen dieses kommunistische Projekt hatte Nechliudow Argumente fertig, und
er erwiderte: es sei dazu erforderlich, daß alle Pflüge hätten, daß die Pferde
gleich gut seien, und daß die einen hinter den anderen nicht zurückblieben;
oder daß alles, Pferde, Pflüge, Dreschmaschinen und die ganze Wirtschaft,
gemeinsam wäre, aber um alles das einzurichten, sei es nötig, daß alle Leute
einverstanden seien.

»Unser Volk wirst du nie im Leben zum Einverständnis bringen«, sagte der
ärgerliche Alte.

»Das gibt lauter Schlägerei«, sagte der Alte mit dem weißen Bart und den
lachenden Augen. »Die Weiber würden einander die Augen auskratzen.«

»Dann – wie soll man den Boden nach der Qualität verteilen?« sagte Nechliudow.
»Warum sollen die einen Schwarzerde bekommen, die anderen aber Lehm und Sand?«

»In kleine Parzellen – so daß alle gleich haben«, sagte der Ofensetzer.

Darauf erwiderte Nechliudow, daß es sich nicht um die Verteilung innerhalb
einer Gemeinde handele, sondern um die Bodenverteilung in verschiedenen
Gouvernements. Wenn man das Land den Bauern umsonst abgebe, warum sollten die
einen dann guten Boden besitzen, die anderen schlechten? Alle werden Lust
haben, auf guten Boden zu kommen.

»Jawohl«, sagte der Soldat.

Die übrigen schwiegen.

»Also es ist nicht so einfach, wie es scheint«, sagte Nechliudow. »Und darüber
denken wir nicht allein nach, sondern sehr viele Menschen. Nun gibt es einen
Amerikaner, George, der hat so etwas ausgedacht; und ich bin mit ihm
einverstanden...«

»Aber du bist ja Herr, also gib es nur ab, was brauchst du dich weiter zu
kümmern. Dein Wille ist es«, sagte der ärgerliche Alte.

Diese Unterbrechung verwirrte Nechliudow, aber zu seinem Vergnügen bemerkte er,
daß nicht er allein über diese Unterbrechung ungehalten war.

»Warte nur, Onkel Semion, – laß ihn erzählen«, sagte der bedachtsame Bauer in
seinem eindringlichen Baß.

Dies ermunterte Nechliudow, und er begann ihnen nach Henry George das Projekt
von »single tax« zu erklären. »Das Land ist niemandes, ist Gottes«, fing er an.

»Das ist so, jawohl«, antworteten einige Stimmen.

»Das ganze Land ist gemeinsam. Alle haben darauf das gleiche Recht. Aber es
gibt besseres und schlechteres Land. Und jedermann will das gute haben. Wie
soll man es machen, um das auszugleichen? Nun, eben so, daß, wer gutes Land
besitzt, denjenigen, die kein Land besitzen, so viel zahlt, wie sein Land
kostet«, antwortete Nechliudow sich selber. »Da es aber schwer ist, zu
bestimmen, wer wem zu zahlen hat, und da man doch Geld für die
gemeinschaftlichen Bedürfnisse sammeln muß, so muß man es so einrichten, daß
derjenige, der das Land besitzt, an die Gemeinde für die mannigfachen
Bedürfnisse zahlt, was sein Land kostet. So werden alle gleich haben. Willst du
Land besitzen, so zahle für das gute Land mehr, für schlechtes weniger. Willst
du aber keins besitzen, zahlst du nichts; die Abgaben für die
gemeinschaftlichen Bedürfnisse zahlen für dich diejenigen, die das Land
besitzen.«

»Das ist richtig«, sagte der Ofensetzer, die Augenbrauen bewegend. »Wer
besseres Land hat, der zahle mehr.«

»Was für ein Kopf das ist, dieser Shorsha«, sagte der ansehnliche Alte mit den
Locken.

»Wäre nur die Abgabe den Kräften nach«, sagte im Baßton der Hochgewachsene, der
augenscheinlich schon ahnte, worauf es ankomme.

»Die Abgabe muß so sein, daß sie nicht zu teuer und nicht zu billig ist. Wenn
sie zu teuer ist, so kann man sie nicht bestreiten und hat Schaden, wenn sie
aber zu billig ist, so würden alle voneinander kaufen, mit dem Land handeln.
Nun eben dies möchte ich bei euch einrichten.«

»Das ist richtig, das ist wahr. Warum denn nicht«, sprachen die Bauern.

»Das ist ein Kopf!« wiederholte der breite Alte mit den Locken. »Shorsha! Was
der sich ausgedacht hat!«

»Nun aber, wie ist es, wenn ich wünschte Land zu nehmen?« sagte der
Arbeitsaufseher lächelnd.

»Wenn es ein freies Stück gibt, so nehmen Sie es, und arbeiten Sie«, sagte
Nechliudow.

»Wozu brauchst du es? Du bist doch sowieso satt«, sagte der Alte mit den
lächelnden Augen.

Hier war die Beratung zu Ende.

Nechliudow wiederholte noch einmal seinen Vorschlag, verlangte aber nicht
sofort eine Antwort und riet ihnen, erst mit der Gemeinde zu sprechen und dann
zu kommen und ihm Antwort zu geben.

Die Bauern sagten, sie wollten mit der Gemeinde sprechen und Antwort bringen,
verabschiedeten sich und gingen aufgeregt fort. Lange noch war von der Straße
ihr lautes, sich entfernendes Sprechen zu hören. Und bis spät in den Abend
hinein summten ihre Stimmen und kamen den Fluß entlang vom Dorfe her.

                                    ━━━━━━━

Am anderen Tage arbeiteten die Bauern nicht, sie berieten den Vorschlag des
Herrn. Die Gemeinde teilte sich in zwei Parteien: die eine hielt den Vorschlag
des Herrn für vorteilhaft und gefahrlos, die andere sah darin eine Hinterlist,
deren Wesen sie nicht begreifen konnte, und die sie daher besonders fürchtete.
Am dritten Tage willigten dennoch alle ein, die angebotenen Bedingungen
anzunehmen und kamen zu Nechliudow, ihm den Beschluß der ganzen Gemeinde
kundzutun. Auf diese Einwilligung war von Einfluß die Erklärung, die ein altes
Mütterchen für die Handlungsweise des Herrn hatte und die einleuchtete, jede
Befürchtung eines Betrugs ausschloß, nämlich: der Herr wolle für seine Seele
sorgen und handle wegen seines Seelenheils so. Diese Erklärung wurde durch die
großen Almosen bestätigt, die Nechliudow während seiner Anwesenheit in Panowo
verteilte. Die Geldspenden, die Nechliudow hier verteilte, wurden dadurch
veranlaßt, daß er hier zum erstenmal Kenntnis erhielt, welchen Grad die Armut
und die Härte des Lebens bei den Bauern erreicht hatten; von dieser Armut
erschüttert, konnte er nicht anders, – obgleich er wußte, daß es töricht sei,
das Geld wegzugeben, das sich gerade jetzt ansammelte. Er hatte es bekommen für
den schon im vorigen Jahr verkauften Wald von Kusminskoje und als Handgeld für
das verkaufte Inventar.

Kaum erfuhr man, daß der Herr den Bittenden Geld gab, so kamen Haufen Volks,
vorzüglich Weiber vom ganzen Bezirk zu ihm und baten um Hilfe. Nechliudow wußte
nicht, was er tun, wonach er sich richten sollte, bei der Entscheidung der
Frage, wem und wieviel zu geben. Er fühlte, daß es unmöglich sei, den bittenden
und offenbar armen Leuten nicht von dem Gelde zu geben, von dem er so viel
hatte. Geben aber, aufs Geratewohl allen, die darum baten, hatte keinen Sinn.
Das einzige Mittel, sich aus dieser Lage zu befreien, war die Abreise. Und
daher eilte er fortzukommen.

Am letzten Tage seines Aufenthalts in Panowo ging Nechliudow in das Haus und
machte sich ans Durchsuchen der hinterlassenen Sachen. Dabei fand er in der
unteren Schublade einer alten, den Tanten gehörigen bauchigen
Mahagonichiffonniere, mit Bronzeringen in Löwenköpfen, viele Briefe, und unter
ihnen eine Photographie, die eine Gruppe darstellte: Sophia Iwanowna, Maria
Iwanowna, ihn selber als Studenten und Katjuscha, die reine, frische, freudige
und lebensfrohe Katjuscha. Von allen Sachen, die im Hause waren, nahm
Nechliudow nur die Briefe und dieses Bild. Das übrige überließ er einem Müller,
der, auf die Fürsprache des lächelnden Arbeitsaufsehers, für ein Zehntel des
Wertes das Haus von Panowo mit dem ganzen Mobiliar auf Abbruch kaufte.

Als Nechliudow jetzt an sein Bedauern wegen des Verlustes seines Eigentums
dachte, das er in Kusminskoje empfunden hatte, staunte er, wie er dieses Gefühl
hatte haben können. Jetzt empfand er dauernd nur die Freude der Befreiung und
ein Gefühl des Neuen, dem ähnlich, welches ein Reisender haben muß, wenn er
neue Länder entdeckt.

10

Die Stadt machte auf Nechliudow diesmal einen besonders seltsamen, ganz neuen
Eindruck. Er kam abends, als schon die Laternen brannten, vom Bahnhof nach
seiner Wohnung. In allen Zimmern war noch der Naphthalingeruch, und Agrafena
Petrowna und Kornej fühlten sich beide abgemattet und unzufrieden, sie hatten
sich sogar beim Aufräumen von Sachen gezankt, deren Gebrauch nur darin zu
bestehen schien, daß man sie aufhing, sonnte und wieder versteckte. Nechliudows
Zimmer war nicht in Anspruch genommen, aber auch nicht aufgeräumt, und der Weg
dahin war wegen der Koffer schwierig;, so daß Nechliudows Ankunft offenbar die
Tätigkeit störte, die nach einem seltsamen Beharrungsgesetz in dieser Wohnung
vor sich ging. Alles das erschien Nechliudow nach den Eindrücken des Elends in
den Dörfern wegen seiner augenscheinlichen Sinnlosigkeit, an der er doch bisher
teilgenommen hatte, so unangenehm, daß er beschloß, schon am nächsten Tag in
ein Gasthaus zu ziehen. Er überließ es Agrafena Petrowna, die Sachen zu
versorgen, wie sie es für nötig fand, bis zur Ankunft der Schwester; die würde
über alles im Hause endgültige Anordnungen treffen.

Nechliudow ging früh aus dem Hause, wählte sich nicht weit vom Gefängnis in der
ersten besten, sehr bescheidenen und ziemlich schmutzigen Pension eine aus zwei
Zimmern bestehende Wohnung, ordnete an, ihm die zu Hause ausgewählten Sachen
dorthin zu bringen und ging zu seinem Rechtsanwalt.

Draußen war es kalt. Nach den Gewittern und Regengüssen waren die kalten Tage
gekommen, die im Frühling die Regel sind. Es war so kalt, es ging ein so
durchdringender Wind, daß Nechliudow in dem leichten Überzieher fror, und daß
er den Schritt fortwährend beschleunigte, in dem Bemühen, sich zu erwärmen.

Er mußte an die Dorfleute denken, die Frauen, Kinder, Greise, deren Armut und
Gequältheit er jetzt eigentlich zum ersten Male wahrgenommen hatte, besonders
an den lächelnden, greisenhaften Säugling, der die wadenlosen Beinchen hin und
her schlenkerte. Und unwillkürlich verglich er damit, was in der Stadt war. Als
er an den Fleisch- und Fischläden, an den Läden mit fertigen Kleidern
vorbeiging, war er betroffen – als ob er all das zum ersten Male sähe – von der
Sattheit der ungeheueren Menge so sauberer und fetter Ladenbesitzer, von deren
Art es im Dorfe keinen einzigen gibt. Diese Leute waren offenbar fest
überzeugt, daß ihre Bemühungen, diejenigen zu betrügen, die nicht Kenner ihrer
Waren seien, keine müßige, sondern eine sehr nützliche Beschäftigung bildete.
Ebenso satt waren die Kutscher mit den ungeheuer großen Rückseiten und mit den
Knöpfen auf dem Rücken; ebenso die Türsteher mit den betreßten Mützen, ebenso
die Zimmermädchen mit Schürzen und Löckchen, besonders aber die Lichatschi, die
Schnellfahrer mit den rasierten Nacken, die in ihren Droschken saßen und die
Vorbeigehenden verächtlich und frech betrachteten. In allen diesen Menschen sah
er jetzt unwillkürlich dieselben, des Bodens beraubten und durch diesen Verlust
in die Stadt getriebenen Dorfbewohner. Von diesen Leuten hatten die einen
verstanden, sich den Bedingungen des städtischen Lebens anzupassen; sie wurden
ebenso wie die Herren und freuten sich ihrer Lage; die anderen kamen in der
Stadt in noch schlimmere Verhältnisse als im Dorfe und waren noch mehr zu
bedauern. So erschienen Nechliudow erbärmlich die Schuster, die er in einem
Kellergeschoß am Fenster arbeiten sah; ebenso mager, blaß, zerzaust waren die
Wäscherinnen, die mit ihren hageren, entblößten Armen vor den geöffneten
Fenstern plätteten, aus welchen der Seifendampf herausströmte. Ebenso waren
zwei Nechliudow begegnende Anstreicher in Schürzen und alten Stiefeln mit
abgeschnittenen Schäften auf den nackten Füßen, die ganz vom Kopfe bis zu den
Fersen mit Farbe beschmiert waren. In den sonnenverbrannten, stark geäderten,
schwachen Armen mit den über den Ellbogen aufgestreiften Ärmeln trugen sie
einen Eimer mit Farbe und schimpften ohne Aufhören. Die Gesichter waren
verquält und böse. Ebensolchen Ausdruck hatten auch die schwarzen Gesichter der
bestäubten Lastfuhrleute, die auf ihren Frachtwagen hin und her geschüttelt
wurden. Ebenso waren auch die Gesichter der zerlumpten, gedunsenen Männer und
Frauen, die mit den Kindern an den Straßenecken standen und um Almosen baten.
Ebensolche Gesichter waren in den geöffneten Fenstern einer Wirtschaft, an der
Nechliudow vorbeigehen mußte, zu sehen. An den schmutzigen, mit Flaschen und
Teegeschirr vollgestellten Tischchen, zwischen denen die weißen Kellner mit
schaukelndem Gang hin und her huschten, saßen schreiend und singend die
schweißigen, roten Leute mit verdummten Gesichtern. Einer saß am Fenster; mit
hochgezogenen Augenbrauen und vorgestreckten Lippen sah er vor sich hin, als
wäre er bemüht, sich an etwas zu erinnern.

»Und wozu sind sie alle hierhergekommen?« dachte Nechliudow, indem er
unwillkürlich zugleich mit dem Staube, den der kalte Wind ihm zutrug, auch den
überall verbreiteten Geruch ranzigen Öls und frischer Farbe einatmete.

Auf einer der Straßen traf Nechliudow auf einen Zug Lastfuhrleute, die Eisen
fuhren und so schrecklich mit dem Eisen auf dem unebenen Pflaster rasselten,
daß ihm Ohren und Kopf weh taten. Er beschleunigte den Schritt, um den Zug zu
überholen, als er plötzlich durch das Gerassel des Eisens hindurch seinen Namen
hörte. Er blieb stehen und sah ein wenig vor sich einen Militär mit spitzem,
zusammengeklebtem Schnurrbart und blankem, strahlendem Gesicht, der in einer
eleganten Droschke saß, ihm grüßend mit der Hand winkte und beim Lächeln die
ungewöhnlich weißen Zähne zeigte.

»Nechliudow, bist du das?«

Nechliudows erstes Gefühl war Vergnügen.

»Ah, Schönbock«, brachte er freudig hervor, begriff aber sogleich, daß er keine
Ursache hatte, sich zu freuen.

Es war derselbe Schönbock, der damals bei den Tanten gewesen war. Nechliudow
hatte ihn schon lange aus dem Auge verloren, hatte aber gehört, daß er das
Regiment verlassen, doch bei der Kavallerie geblieben sei und sich immer noch,
trotz seiner Schulden, durch irgendwelche Mittel, im Kreise der reichen Leute
hielt. Sein zufriedenes, heiteres Aussehen bestätigte das. »Das ist ja gut, daß
ich dich erwischt habe. Sonst aber ist niemand in der Stadt. Nun, Bruder, du
bist aber alt geworden«, sprach er, aus der Droschke steigend und seine
Schultern reckend. »Ich habe dich nur an dem Gang erkannt. Nun, wie wäre es,
wollen wir zusammen zu Mittag essen? Wo ißt man denn hier bei euch anständig?«

»Ich weiß nicht, ob ich Zeit habe«, antwortete Nechliudow und dachte nur
darüber nach, wie er den Kameraden loswerden könnte, ohne ihn zu beleidigen.
»Warum bist du hier?« fragte er ihn.

»Geschäfte, Brüderchen, Geschäfte wegen einer Kuratel. Ich bin ja Kurator. Ich
verwalte die Geschäfte Samanows. Kennst du den reichen Samanow? Er ist
›ramolli‹. Hat aber vierundfünfzigtausend Desiatinen Land«, sagte er mit
besonderem Stolz, als ob er alle diese Desiatinen selber gemacht habe. »Seine
Verhältnisse waren fürchterlich vernachlässigt. Das Land war bei den Bauern in
Pacht. Sie zahlten nichts, der Rückstand betrug mehr als 80000 Rubel. Ich habe
in einem Jahre alles geändert und der Kuratel siebzig Prozent mehr verschafft.
Äh?« fragte er stolz.

Nechliudow erinnerte sich, gehört zu haben, wie dieser Schönbock, gerade weil
er sein ganzes Vermögen durchgebracht und unbezahlbare Schulden gemacht hatte,
durch besondere Protektion zum Kurator über das Vermögen eines alten, reichen
Mannes bestellt worden war, der sein Vermögen verpraßte; anscheinend lebte er
jetzt von dieser Kuratel.

»Wie könnte ich ihn nur loswerden, ohne ihn zu beleidigen?« dachte Nechliudow,
in dieses blanke, pralle Gesicht mit dem steif gewichsten Schnurrbart blickend
und sein gutmütig- kameradschaftliches Geplauder darüber, wo man gut speist,
anhörend, und seine Prahlerei, wie gut er die Geschäfte der Kuratel besorgt
habe.

»Nun, wo essen wir also zu Mittag?«

»Ich habe keine Zeit«, sagte Nechliudow, auf die Uhr sehend. »Nun; in dem
Fall... Heute abend findet ein Pferderennen statt. Kommst du?«

»Nein, ich komme nicht.«

»Komm doch. Eigene habe ich nicht mehr. Aber ich halte auf Grischas Pferde.
Erinnerst du dich? Er hat einen schönen Pferdestall. Nun, komm nur, wir essen
dann zusammen zu Abend.«

»Auch zu Abend essen kann ich nicht«, sagte Nechliudow lächelnd.

»Nun, was soll denn das heißen? Wo gehst du jetzt hin? Willst du, ich nehme
dich im Wagen mit.«

»Ich gehe zum Advokaten. Er wohnt da um die Ecke«, sagte Nechliudow.

»Ah, du tust ja etwas im Gefängnis? Bist ein Gefängnis- Fürsprecher geworden?
Die Kortschagins haben mir's erzählt«, fing Schönbock lachend an. »Sie sind
schon fort. Was ist das? Erzähle.«

»Ja, ja, das ist alles wahr«, antwortete Nechliudow. »Aber wie soll ich denn
das auf der Straße erzählen?«

»Nun ja, nun ja, du bist ja immer ein Sonderling gewesen. Wirst du also zum
Rennen kommen?«

»Aber nein, ich kann nicht und will nicht. Du, sei mir nicht böse, bitte.«

»Na, böse sein! Wo wohnst du?« fragte er, und sein Gesicht wurde plötzlich
ernst, die Augen blickten starr, die Augenbrauen zogen sich empor. Er wollte
sich offenbar besinnen, und Nechliudow sah auf seinem Gesicht genau denselben
stumpfen Ausdruck, der ihm bei jenem Manne mit den hochgezogenen Augenbrauen
und den vorgestreckten Lippen aufgefallen war.

»Ist das eine Kälte! Äh!«

»Ja, ja.«

»Hast du meine Einkäufe?« wandte sich Schönbock an den Kutscher.

»Nun, also, leb' wohl, ich habe mich sehr, sehr gefreut, dich getroffen zu
haben«, sagte er, drückte Nechliudow kräftig die Hand, sprang in seine
Droschke, winkte vor seinem blanken Gesicht mit der breiten Hand im neuen
sämischledernen Handschuh und lächelte gewohnheitsmäßig mit seinen ungewöhnlich
weißen Zähnen.

»Bin ich wirklich auch so gewesen?« dachte Nechliudow, indem er seinen Weg zum
Advokaten fortsetzte. »Ja, wenn auch nicht ganz so; aber ich wollte so sein und
hatte gedacht, ich würde mein Leben so verbringen.«

11

Der Advokat empfing ihn außer der Reihe und sprach sofort über die Sache der
Menschows, die er gelesen hatte; er war empört über die Haltlosigkeit der
Anklage.

»Die Sache ist ganz empörend,« sprach er, »es ist sehr wahrscheinlich, daß die
Brandstiftung von dem Besitzer selbst verübt wurde, um die Versicherungsprämie
zu bekommen; aber jetzt kommt es nur darauf an, daß die Schuld der Menschows
vollkommen unbewiesen ist. Es gibt nicht eine überführende Tatsache. Das ist
nur das besondere Talent des Herrn Untersuchungsrichters und die Nachlässigkeit
des Staatsanwaltes. Wenn die Sache nur nicht in der Kreisstadt verhandelt wird;
hier aber bürge ich Ihnen für den Erfolg und nehme kein Honorar. Nun die andere
Sache: die Bittschrift der Fedosia Biriukowa an die Allerhöchste Stelle ist
aufgesetzt; wenn Sie nach Petersburg fahren, nehmen Sie sie mit, reichen Sie
sie selber ein, und verwenden Sie sich dafür. Sonst wird nur eine schriftliche
Anfrage gemacht, und es kommt nichts dabei heraus. Aber geben Sie sich Mühe,
die Personen zu fassen, die in der Bittschriftenkommission Einfluß haben. Nun,
ist das jetzt alles?

»Nein, man schreibt mir noch ...«

»Sie sind, sehe ich, zu einer Art Trichter, zu einem Flaschenhals geworden,
durch den sich alle Klagen des Gefängnisses ergießen«, sagte der Advokat
lächelnd. »Es ist zuviel, Sie werden es nicht bewältigen.«

»Nein, aber das ist eine erschütternde Sache«, sagte Nechliudow und erzählte
kurz das Wesentliche des Prozesses, das darin bestand, daß ein Bauer, der lesen
konnte, im Dorfe das Evangelium zu lesen und seinen Freunden zu erklären
begonnen hatte. Die Geistlichkeit hielt das für ein Verbrechen. Man denunzierte
ihn. Der Untersuchungsrichter verhörte ihn, der Staatsanwalt setzte einen
Anklageakt auf, und das Appellationsgericht bestätigte die Anklage.

»Es ist ganz schrecklich«, sprach Nechliudow. »Kann das wirklich wahr sein?«

»Was wundert Sie denn da?«

»Aber alles; nun, ich begreife einen Landpolizisten, dem man Befehl gegeben
hat; aber der Staatsanwalt, der die Akte aufgesetzt hat... der ist doch ein
gebildeter Mensch ...«

»Da liegt ja eben der Fehler, daß wir gewohnt sind zu glauben, die
Staatsanwaltschaft und überhaupt die Gerichtsbeamten seien irgendwie neue
liberale Menschen. Einmal sind sie es wohl gewesen, jetzt ist das aber ganz
anders geworden. Das sind Beamte, die nur der Zwanzigste im Monat interessiert,
wenn sie Gehalt bekommen. Er bezieht sein Gehalt, und er hätte noch mehr nötig
– das ist der ganze Inbegriff seiner Prinzipien. Er wird anklagen, richten,
verurteilen, wen Sie wollen.«

»Aber gibt es denn wirklich Gesetze, nach welchen man einen Menschen
verschicken kann, nur dafür, daß er mit anderen zusammen das Evangelium liest?«

»Nicht nur ›verschicken in nicht allzu entfernte Gegenden‹, sondern in
Zwangsarbeit, wenn bewiesen würde, daß sie sich beim Lesen des Evangeliums
erlaubt haben, es den anderen nicht so, wie es befohlen ist, auszulegen und
somit die kirchliche Auslegung getadelt haben. Tadel gegen die rechtgläubige 
Konfession in Gegenwart anderer – das bedeutet nach Artikel soundso –
Zwangsarbeit.«

»Aber das kann doch nicht sein.«

»Ich sage es Ihnen. Ich sage den Herren Gerichtsbeamten immer,« fuhr der
Advokat fort, »daß ich sie nicht ohne Dankgefühl ansehen kann, denn wenn ich
nicht im Gefängnis bin und Sie auch nicht, und wir alle nicht, so ist das nur
ihrer Güte zu danken. Aber auf einen jeden von uns die Entziehung der
besonderen Rechte und den Paragraphen von ›den nicht allzu entfernten Gegenden‹
anzuwenden, ist die leichteste Sache von der Welt.«

»Aber wenn es so ist, und wenn alles von der Willkür des Staatsanwalts und der
Personen abhängt, die das Gesetz anwenden wollen oder nicht, wozu ist dann das
Gericht da?«

Der Advokat brach in lustiges Lachen aus.

»Ja, solche Fragen stellen Sie? Nun, Väterchen, das ist Philosophie. Warum denn
nicht? Man kann sich auch darüber ein wenig unterhalten. Kommen Sie nur am
Samstag zu mir. Sie treffen bei mir Gelehrte, Literaten, Künstler. Dann
sprechen wir über allgemeine Fragen«, sagte der Advokat, mit ironischem Pathos
die Worte ›allgemeine Fragen‹ aussprechend. »Sind Sie mit meiner Frau bekannt?
Kommen Sie nur.«

»Ja, ich will mir Mühe geben«, antwortete Nechliudow, fühlend, daß er eine
Unwahrheit sage, und daß er, wenn überhaupt für etwas, nur dafür sorgen würde,
an dem Abend nicht bei dem Advokaten, inmitten der sich bei ihm versammelnden
Gelehrten, Literaten und Künstler zu sein. Das Lachen, mit welchem der Advokat
auf Nechliudows Bemerkung geantwortet hatte, das Gericht habe keine Bedeutung,
wenn die Gerichtsbeamten nach ihrer Willkür das Gesetz anwenden oder nicht
anwenden können, und die besondere Betonung, mit der er die Worte:
»Philosophie« und »allgemeine Fragen« ausgesprochen, zeigte Nechliudow, wie
ganz verschieden er und der Advokat und wahrscheinlich auch die Freunde des
Advokaten die Sachen ansahen, und daß er, Nechliudow, trotz seiner jetzigen
Entfernung von seinen früheren Kameraden, wie Schönbock, dem Advokaten und den
Leuten seines Kreises noch viel ferner stand.

12

Bis zum Gefängnis war es noch weit, und es war schon spät, darum nahm
Nechliudow eine Droschke und fuhr hin. Auf einer der Straßen wandte sich der
Kutscher, ein Mann von mittleren Jahren mit klugem und gutmütigem Gesicht, an
Nechliudow und zeigte ihm ein im Bau befindliches riesiges Haus.

»Sieh mal, was für ein großmächtiges Haus da hingeprotzt ist«, sagte er, als ob
er ein Miturheber dieses Baues und stolz darauf wäre.

Es wurde dort wirklich ein kolossales Haus in einem ungewöhnlichen,
komplizierten Stil gebaut. Ein dauerhaftes Baugerüst aus großen Fichtenbalken,
mit eisernen Klammern zusammengefaßt, umgab den zu errichtenden Bau und trennte
ihn durch einen Bretterzaun von der Straße. Über die Stellagen des Baugerüstes
wimmelten mit Kalk bespritzte Arbeiter wie Ameisen hin und her: die einen
mauerten, die anderen behauten Steine, die dritten trugen schwere Tragen und
Kübel nach oben, leere hinab.

Ein dicker, schön gekleideter Herr, wahrscheinlich ein Architekt, der bei dem
Baugerüst stand und nach oben auf etwas zeigte, sprach zu dem ehrerbietig
zuhörenden Unternehmer aus dem Gouvernement Wladimir. Durch das Tor, vorüber an
dem Architekten und dem Unternehmer, rollten leere Fuhren hinaus und beladene
hinein.

»Und wie fest sind sie alle überzeugt, sowohl diejenigen, die arbeiten, wie
auch diejenigen, die sie arbeiten lassen, daß es so sein müsse, daß, während
ihre schwangeren Frauen zu Hause unerträglich schwer arbeiten und ihre Kinder
in Häubchen angesichts des baldigen kalten Todes greisenhaft lächeln und die
Beinchen krümmen, daß sie diesen dummen, unnötigen Palast für irgendeinen
dummen, unnötigen Menschen bauen müssen, für einen von denen, die sie berauben
und zugrunde richten«, dachte Nechliudow, das Haus betrachtend.

»Ja, ein albernes Haus«, sprach er seinen Gedanken laut aus.

»Wieso albern?« erwiderte der Kutscher beleidigt. »Dank ihm! Es gibt dem Volk
Arbeit, aber albern ist's nicht.«

»Aber die Arbeit ist doch keine notwendige.«

»Wenn man es baut, wird es wohl auch nötig sein«, erwiderte der Kutscher. »Das
gibt den Leuten zu essen.«

Nechliudow schwieg, um so mehr, da es schwer war, bei dem Rädergerassel zu
sprechen. Nicht weit vom Gefängnis fuhr der Kutscher vom Pflaster auf die
Chaussee hinüber, so daß es leichter war, zu sprechen, und er wandte sich
wieder an Nechliudow.

»Und wieviel von diesem Volk wälzt sich heutzutage in die Stadt herein –
fürchterlich!« sagte er, sich auf dem Kutschbock umdrehend und Nechliudow auf
eine Genossenschaft von Landarbeitern aufmerksam machend, die mit Sägen, Äxten,
Pelzen und Säcken über den Schultern ihnen entgegenkamen.

»Mehr als in früheren Jahren?« fragte Nechliudow.

»Kein Vergleich; man drängt sich heutzutage so um alle Stellen, daß es ein
Elend ist. Die Arbeitgeber werfen einander die Leute wie Holzspäne zu, alles
ist überfüllt.«

»Warum ist das denn so?«

»Es hat sich sehr vermehrt. Man weiß nicht mehr wohin.«

»Was macht denn das, wenn sich das Volk vermehrt hat? Warum bleibt es nicht im
Dorf?«

»Im Dorf ist nichts zu tun. Man hat kein Land.«

Nechliudow empfand dasselbe, was einem wehen Gliede zu geschehen pflegt. Es
scheint, daß man sich wie absichtlich immer an der schmerzenden Stelle stößt.
Es scheint aber einzig darum so, weil die Stöße nur an der schmerzhaften Stelle
bemerkbar sind. »Ist es wirklich überall dasselbe?« dachte er und fing an, den
Kutscher darüber zu befragen, wieviel Land sein Dorf habe, wieviel Land der
Kutscher selber habe, warum er in der Stadt lebe.

»Böden haben wir, Herr, eine Desiatine für eine Seele. Wir haben für drei
Seelen«, fing der Kutscher bereitwillig zu sprechen an. »Ich habe zu Hause
meinen Vater und einen Bruder, der andere ist Soldat. Sie könnten fertig
werden. Nur – sie haben nichts, um fertig zu werden. Mein Bruder sollte schon
nach Moskau kommen.«

»Aber könntet ihr nicht Land in Pacht nehmen?«

»Wo soll man heutzutage etwas in Pacht nehmen? Die Herrchen, die früher da
waren, haben den eigenen Boden durchgebracht. Die Kaufleute haben alles an sich
gerafft. Denen kann man nichts abkaufen, sie bewirtschaften es selber. Bei uns
hat es ein Franzose, er hat's beim früheren Herrn gekauft; er will nichts in
Pacht geben, und damit fertig.«

»Was für ein Franzose?«

»Ein Franzose – Dufar, vielleicht haben Sie von ihm gehört. Er macht im großen
Theater Perücken für die Komödiantinnen – eine gute Beschäftigung – ist also
reich geworden. Von unserem Gutsfräulein hat er dann das ganze Gut gekauft.
Jetzt hat er uns in seiner Hand, er reitet auf uns, wie er will. Selber ist er
ein guter Mann, gottlob. Aber seine Frau – eine Russin – so ein Biest, daß Gott
bewahr'! Sie plündert das Volk! Ein wahres Elend! Nun, da ist das Gefängnis.
Wohin wollen Sie? Zur Anfahrt? Es ist, glaub' ich, nicht erlaubt.«

13

Mit Herzbeklemmung und Grausen vor dem Gedanken, in welcher Verfassung er heute
die Maslowa finden werde, und vor dem Geheimnis, das für ihn sowohl in ihr als
auch in jener Ansammlung von Menschen im Gefängnis lag, klingelte Nechliudow am
Haupteingang und fragte den herauskommenden Aufseher nach der Maslowa. Der
Aufseher erkundigte sich und sagte, sie sei im Krankenhause. Nechliudow ging
ins Krankenhaus. Ein gutmütiger, kleiner Alter, ein Krankenhausdiener, ließ ihn
sogleich herein, und als er erfahren hatte, wen Nechliudow sehen wollte, wies
er ihn in die Kinderabteilung.

Ein junger Arzt, stark nach Karbolsäure riechend, kam zu Nechliudow in den
Korridor heraus und fragte ihn streng, was er wolle. Dieser Arzt erwies den
Gefangenen allerlei Nachsicht und geriet daher fortwährend in unangenehme
Kollisionen mit der Gefängnisobrigkeit und sogar mit dem Oberarzt. Da er
befürchtete, Nechliudow werde von ihm etwas Ungesetzliches Verlangen, und da er
außerdem zeigen wollte, daß er für niemand Ausnahmen mache, stellte er sich
ärgerlich.

»Hier sind keine Frauen, es sind die Kindersäle«, sagte er.

»Ich weiß, aber es ist hier eine aus dem Gefängnis übergeführte Gefangene, eine
Krankenpflegerin.«

»Ja, hier sind zwei, also was wollen Sie denn?«

»Ich stehe einer von ihnen nahe, der Maslowa«, sagte Nechliudow, »und möchte
sie sehen; ich bin im Begriff nach Petersburg zu fahren, um eine
Kassationsbeschwerde wegen ihrer Sache einzureichen und wollte ihr das hier
übergeben. Es ist nur eine Photographie«, sagte Nechliudow, ein Kuvert aus der
Tasche nehmend.

»Warum nicht, das geht«, sagte der Arzt, milder geworden; und sich an ein altes
Mütterchen mit weißer Schürze wendend, sagte er, sie solle die
Krankenpflegerin, die Gefangene Maslowa, rufen.

»Wollen Sie sich nicht setzen oder wenigstens in das Empfangszimmer gehen?«

»Ich danke Ihnen«, sagte Nechliudow, und die für sich günstige Veränderung im
Wesen des Arztes ausnützend, fragte er ihn, wie man im Krankenhause mit der
Maslowa zufrieden sei. »Leidlich, sie arbeitet nicht übel, wenn man die
Verhältnisse in Betracht zieht, unter denen sie bisher gelebt hat,« sagte der
Arzt; »übrigens, hier ist sie schon selber.«

Aus einer der Türen kam das alte Mütterchen und hinter ihr die Maslowa. Sie war
in weißer Schürze über einem gestreiften Kleide, auf dem Kopfe trug sie ein
Tuch, das die Haare verbarg. Als sie Nechliudow gewahr wurde, errötete sie jäh,
blieb stehen, gleichsam unschlüssig, dann aber machte sie ein finsteres
Gesicht, ließ die Augen sinken und trat mit raschen Schritten zu ihm über den
gestreiften Läufer des Korridors. Bei Nechliudow angelangt, wollte sie ihm die
Hand nicht reichen, dann reichte sie sie doch und errötete noch mehr.

Nechliudow hatte sie nach jenem Gespräch, als sie sich wegen ihrer Heftigkeit
entschuldigte, nicht wieder gesehen, und er erwartete sie ebenso zu finden wie
damals, aber heute war sie ganz anders; in dem Gesichtsausdruck lag etwas
Neues, etwas Zurückhaltendes, Schüchternes, und, wie es Nechliudow schien, ihm
nicht Wohlwollendes. Er sagte ihr dasselbe, was er dem Arzt gesagt hatte, daß
er nach Petersburg fahre, und gab ihr das Kuvert mit der Photographie, die er
aus Panowo mitgebracht hatte.

»Das habe ich in Panowo gefunden, eine alte Photographie, vielleicht macht es
Ihnen Freude. Nehmen Sie.«

Sie zog ihre schwarzen Augenbrauen etwas hoch und blickte ihn mit ihren
schielenden Augen verwundert an, als wollte sie fragen: wozu das? Und
schweigend nahm sie das Kuvert und steckte es hinter die Schürze.

»Ich habe dort Ihre Tante gesehen«, sagte Nechliudow.

»So, haben Sie sie gesehen?« sagte sie gleichgültig.

»Geht es Ihnen gut hier?« fragte Nechliudow.

»So, so, ganz gut«, sagte sie.

»Nicht zu schwer?«

»Nein, es geht an. Ich bin es noch nicht gewohnt.« »Ich bin sehr froh für Sie.
Immer doch besser als dort.«

»Als wo, dort?« sagte sie, und ihr Gesicht übergoß sich mit Röte.

»Dort, im Gefängnis«, beeilte sich Nechliudow zu sagen.

»Wieso denn besser?« fragte sie.

»Ich glaube, hier sind die Leute besser, sie sind nicht so wie dort.«

»Dort gibt es viele gute Menschen«, sagte sie.

»Ich habe mich für die Menschows verwendet, und ich hoffe, man wird sie
freilassen«, sagte Nechliudow.

»Das wolle Gott, so ein altes Mütterchen, ein wunderbares«, sagte sie, ihre
Definition der Alten wiederholend und lächelte leicht.

»Heute fahre ich nach Petersburg. Ihre Sache wird bald verhandelt, und ich
hoffe, das Urteil wird aufgehoben.«

»Ob man es aufhebt oder nicht aufhebt – jetzt ist es einerlei«, sagte sie.

»Warum jetzt?«

»So ... überhaupt«, sagte sie, indem sie ihm flüchtig und fragend in die Augen
blickte.

Nechliudow verstand dieses Wort und diesen Blick so, daß sie wissen wolle, ob
er seinen Entschluß noch aufrechterhalte, oder ob er ihre abschlägige Antwort
angenommen und ihn geändert habe.

»Ich weiß nicht, warum es für Sie einerlei ist«, sagte er. »Für mich aber ist
es wirklich einerlei: ob man Sie freispricht oder nicht. Ich bin in jedem Falle
bereit, zu tun, wie ich gesagt habe«, sagte er entschieden.

Sie hob den Kopf und ihre schwarzen, schielenden Augen blieben auf seinem
Gesicht haften und sahen an ihm vorbei. Und ihr ganzes Gesicht erstrahlte vor
Freude. Aber sie sagte etwas ganz anderes, als was ihre Augen sagten.

»Das sagen Sie nur so«, sagte sie.

»Ich sage es, damit Sie es wissen.« »Darüber ist schon alles gesagt, und es ist
nichts mehr zu sprechen«, sagte sie, mit Mühe ein Lächeln zurückhaltend.

Im Krankensaal entstand ein Lärm, man hörte Kinder weinen.

»Es scheint, ich werde gerufen«, sagte sie, sich unruhig umblickend.

»Nun, so leben Sie wohl«, sagte er.

Sie nahm eine Miene an, als ob sie die ausgestreckte Hand nicht bemerke, und
ohne sie zu drücken, drehte sie sich um, und bemüht, ihren Triumph zu
verbergen, ging sie mit raschen Schritten über den gestreiften Läufer des
Korridors fort.

»Was geht jetzt in ihr vor? Wie denkt sie? Wie fühlt sie? Will sie mich
versuchen, oder kann sie mir wirklich nicht verzeihen? Kann sie nicht alles
sagen, was sie denkt und fühlt, oder will sie es nicht? Ist sie milder geworden
oder erbitterter?« fragte sich Nechliudow und fand keine Antwort. Eins, was er
wußte, war, daß sie sich verändert hatte, daß in ihr eine für ihre Seele
wichtige Wandlung vor sich ging, und daß diese Wandlung sie nicht nur mit ihm,
sondern auch mit dem, in dessen Namen diese Umwandlung geschah, vereinigte. Und
diese Vereinigung versetzte ihn in eine freudig-erregte und gerührte Stimmung.

Als sie in den Krankensaal zurückgekehrt war, wo acht Kinderbettchen standen,
begann die Maslowa auf Geheiß der Krankenschwester eins der Lager umzubetten,
und da sie sich mit dem Laken in der Hand zu weit überbog, rutschte sie aus und
wäre fast gefallen.

Ein Knabe in der Rekonvaleszenz, mit verbundenem Hals, der sie anblickte, fing
an zu lachen, und die Maslowa konnte nicht mehr an sich halten; sie setzte sich
auf das Bett und brach in ein lautes und so ansteckendes Lachen aus, daß einige
der Kinder ebenfalls zu lachen begannen, und daß die Krankenschwester sie
ärgerlich anschrie. »Was gackerst du? Du meinst wohl, du bist noch da, wo du
herkommst! Geh, hol' die Rationen.«

Die Maslowa verstummte, nahm das Geschirr und ging, wohin sie geschickt war.
Aber als sie mit dem verbundenen Knaben, dem das Lachen verboten war, einen
Blick wechselte, schnaufte sie abermals vor Lachen.

Einige Male, sobald sie im Verlauf des Tages allein blieb, zog die Maslowa die
Photographie aus dem Kuvert und weidete sich daran, aber erst am Abend, als ihr
Tagesdienst zu Ende und sie allein in dem Zimmerchen war, wo sie mit der
Krankenpflegerin zu zweit schlief, nahm sie die Photographie ganz aus dem
Kuvert, und lange und unbeweglich, jede Einzelheit der Gesichter und der
Kleidung, der Balkonstufen und der Sträucher, von deren Grunde sich die
Gesichter – seines und ihres und die der Tanten – abhoben, mit den Augen
liebkosend, betrachtete sie das verblaßte, vergilbte Bildchen und konnte sich
nicht satt daran sehen, besonders an sich selbst, an ihrem eigenen jungen,
schönen Gesicht mit den sich um die Stirn kräuselnden Haaren. So sehr hatte sie
sich beim Betrachten vergessen, daß sie nicht bemerkte, wie ihre Kameradin, die
Krankenpflegerin, in das Zimmer trat.

»Was ist denn das? Hat er es dir gegeben?« sagte die dicke, gutmütige
Krankenpflegerin, sich über die Photographie beugend. »Bist du das wirklich?«

»Wer denn sonst?« machte die Maslowa und sah lächelnd in die Augen der
Kameradin.

»Und wer ist das? Er selber? Und ist das seine Mutter?«

»Seine Tante. Würdest du mich nicht erkennen?« fragte die Maslowa.

»Wo erkennen? In meinem Leben würd' ich's nicht erkennen. 'n ganz ander
Gesicht. Es müssen doch gewiß so zehn Jahre her sein!«

»Nicht Jahre, aber ein Leben«, sagte die Maslowa, und plötzlich war alle ihr
Belebtheit verschwunden. Ihr Gesicht war niedergeschlagen, eine Falte schnitt
sich zwischen den Augenbrauen ein.

»Wieso denn? Das Leben dort soll ja leicht sein?«

»Ja, leicht!« wiederholte die Maslowa, indem sie die Augen zudrückte und den
Kopf schüttelte. »Schlimmer als Zwangsarbeit.«

»Aber warum denn so schlimm?«

»Nun darum! Von acht abends bis vier morgens, und so jeden Tag.«

»Ja, warum gibt man's denn nicht auf?«

»Man möchte es wohl aufgeben, aber man kann nicht. Aber was ist da viel zu
reden?« brachte die Maslowa hervor, sprang auf, warf die Photographie in die
Tischschublade, und kaum ihre zornigen Tränen zurückhaltend, lief sie in den
Korridor hinaus und schlug die Tür hinter sich zu.

Beim Anblick der Photographie fühlte sie sich so, wie sie auf derselben
dargestellt war und träumte davon, wie glücklich sie damals gewesen war, und
wie glücklich sie noch jetzt hätte mit ihm sein können. Die Worte der Kameradin
erinnerten sie an das, was sie jetzt war, und was sie dort gewesen; erinnerten
sie an alle Schrecken jenes Lebens, welche sie damals unklar empfunden, und
welche sie nicht zum vollen Bewußtsein hatte kommen lassen. Erst jetzt
vergegenwärtigte sie sich lebhaft all jene schrecklichen Nächte, besonders eine
in der Butterwoche, als sie einen Studenten erwartete, der sie freizukaufen
versprochen hatte. Sie rief sich's zurück, wie sie in dem offenen, mit Wein
besudelten, rotseidenen Kleide, mit der roten Schleife im verwirrten Haar,
abgequält, ermattet, betrunken, nachdem sie gegen zwei Uhr nachts Gäste
herausgeleitet, sich in einer Tanzpause zu der mageren, knochigen, finnigen
Klavierspielerin gesetzt hatte, die den Geigenspieler begleitete, und über ihr
schweres Leben zu klagen begann, und wie diese Klavierspielerin gleichfalls
sagte, daß ihre Lage ihr schwerfalle, und daß sie sie ändern möchte, und wie
die Klara zu ihnen kam, und wie sie alle drei plötzlich den Entschluß faßten,
dieses Leben aufzugeben. Sie glaubten schon, daß die heutige Nacht zu Ende sei
und wollten auseinandergehen, als sie plötzlich im Vorzimmer den Lärm
betrunkener Gäste hörten. Der Geiger spielte ein Ritornell, seine Begleiterin
begann auf dem Pianino die Begleitung eines sehr lustigen russischen Liedes als
erste Figur der Quadrille zu hämmern. Sie erinnerte sich, wie ein kleines,
schwitzendes, nach Wein riechendes, aufstoßendes Männlein in weißer Krawatte
und im Frack, den er in der zweiten Figur ablegte, sie ergriff, und wie ein
anderer, ein Dickwanst, mit einem Bart, ebenfalls im Frack – sie kamen von
einem Ball – die Klara packte, und wie sie sich lange drehten, tanzten,
schrien, tranken ...

Und so ging es ein Jahr lang, zwei, drei Jahre. Wie hätte sie sich nicht
verändern sollen! Und die Ursache von alledem war er. Und plötzlich erhob sich
in ihr wieder die frühere Erbitterung gegen ihn, und sie fühlte Lust, ihn zu
schimpfen und ihm Vorwürfe zu machen. Es tat ihr leid, daß sie sich heute die
Gelegenheit hatte entgehen lassen, ihm noch einmal rundheraus zu sagen, daß sie
ihn kenne, daß sie sich nicht fangen lasse, und daß sie ihm nicht erlauben
werde, sie sich geistig zunutze zu machen, wie er es leiblich getan, daß sie
ihm nicht erlaube, sie zum Gegenstande seiner Großmut zu machen. Und um auf
irgendeine Weise dies qualvolle Gefühl des Mitleids mit sich selbst und des
nutzlosen Vorwurfs gegen ihn zu ersticken, bekam sie Lust, Branntwein zu
trinken. Und sie hätte ihr Wort nicht halten können und hätte Branntwein
getrunken, wenn sie im Gefängnis gewesen wäre. Hier aber konnte man Branntwein
nicht anders bekommen als bei dem Heilgehilfen. Den Heilgehilfen jedoch scheute
sie, weil er zudringlich gegen sie war. Verhältnisse mit Männern aber waren ihr
zuwider. Nachdem sie eine kurze Zeit im Korridor gesessen, kehrte sie ins
Stübchen zurück, und ohne der Kameradin zu antworten, weinte sie lange über ihr
verpfuschtes Leben.

14

In Petersburg hatte Nechliudow drei Angelegenheiten zu erledigen: die
Kassationsbeschwerde der Maslowa im Senat, die Sache der Fedosia Biriukowa in
der Bittschriftenkommission und – im Auftrage von Wera Bogoduchowskaja – die
Sache in der Gendarmerieverwaltung oder in der Dritten Abteilung wegen der
Freilassung der Schustowa und wegen einer Zusammenkunft der Mutter mit ihrem
Sohne, der in der Festung gefangen saß, und wegen dessen Wera Bogoduchowskaja
ihm geschrieben hatte. Diese beiden letzten Angelegenheiten rechnete er für
eine. Eine vierte Angelegenheit war die Sache der Sektierer, die von ihren
Familien weg nach dem Kaukasus verbannt waren, weil sie das Evangelium gelesen
und ausgelegt hatten. Er hatte nicht so sehr ihnen wie sich selber versprochen,
alles was nur möglich sei, zur Aufklärung dieser Sache zu tun.

Seit seinem letzten Besuch bei Maslennikow, besonders nach seiner Reise aufs
Land, fühlte Nechliudow, nicht etwa durch einen Willensschluß, sondern in
seinem ganzen Wesen einen Abscheu gegen die Umgebung, in welcher er bis jetzt
gelebt hatte, eine Umgebung, wo man die Leiden, die Millionen Menschen dulden,
um einer kleinen Zahl Behagen und Vergnügen zu sichern, so sorgfältig verbarg,
daß die Leute jenes Kreises diese Leiden und damit auch die Grausamkeit und
Frevelhaftigkeit ihres Lebens nicht einsahen und nicht einsehen konnten. Schon
konnte Nechliudow nicht mehr ohne Verlegenheit und ohne Selbstvorwurf mit den
Leuten dieses Kreises verkehren. Jedoch zogen ihn die Gewohnheiten seines
vergangenen Lebens in dies Milieu, ihn zogen verwandtschaftliche und
freundschaftliche Verhältnisse dahin und hauptsächlich der Umstand, daß er, um
durchzuführen, was ihn jetzt einzig beschäftigte, um der Maslowa und allen
jenen Leidenden, denen er zu helfen gewillt war, helfen zu können, Hilfe und
Dienste von Leuten dieses Kreises in Anspruch nehmen mußte, die er nicht nur
nicht achtete, sondern die in ihm oft Entrüstung und Verachtung hervorriefen.

Als Nechliudow nach Petersburg kam, wo er bei seiner Tante mütterlicherseits,
der Gräfin Tscharskaja, der Frau des gewesenen Ministers, abstieg, geriet er
mit einemmal gerade mitten in die ihm so fremd gewordene aristokratische
Gesellschaft hinein. Das war ihm unangenehm; aber er konnte unmöglich anders
handeln. Nicht bei der Tante absteigen, sondern in einem Hotel, hieße sie
beleidigen; die Tante hatte aber große Verbindungen und konnte ihm im höchsten
Grade nützlich sein in all den Angelegenheiten, für die er sich zu verwenden
beabsichtigte.

»Na, was höre ich von dir? Wunder über Wunder«, sagte Gräfin Katharina Iwanowna
zu ihm, als sie ihn sogleich nach der Ankunft mit Kaffee bewirtete. »Vous posez
pour un Howard? Du hilfst den Verbrechern? Du besuchst die Gefängnisse? Du
willst sie bessern!«

»Aber nein, ich denke nicht daran.«

»Nun ja, es ist gut. Aber da ist doch ein Roman dabei. Nun, erzähl' mal.«

Nechliudow erzählte ihr seine Beziehungen zur Maslowa, alles wie es war.

»Ich erinnere mich, ich erinnere mich. Die arme Helene hat mir etwas erzählt,
damals, als du bei den alten Jungfern wohntest. Sie wollten dich, glaube ich,
mit ihrer Pflegetochter verheiraten.« Gräfin Katharina Iwanowna hatte
Nechliudows Tanten mütterlicherseits immer verachtet. »Also ist es die? Elle
est encore jolie?«

Tante Katharina Iwanowna war eine sechzigjährige, gesunde, lustige, energische,
redselige Frau. Von Wuchs war sie hoch und sehr voll; auf ihrer Oberlippe war
ein schwarzer Schnurrbart bemerkbar. Nechliudow hatte sie lieb und war schon
seit der Kindheit gewohnt, von ihrer Energie und Lustigkeit angesteckt zu
werden.

»Nein, ma tante; das ist alles zu Ende. Ich möchte ihr nur helfen, erstens weil
sie unschuldig verurteilt ist und ich mit daran schuld bin; ich bin auch schuld
an ihrem ganzen Schicksal. Ich fühle mich verpflichtet, alles für sie zu tun,
was ich kann.«

»Aber wie ist denn die Sache, man hat mir gesagt, du willst sie heiraten?«

»Ja, ich wollte wohl, aber sie will nicht.«

Katharina Iwanowna zog die Augenbrauen über die Augen, und die Pupillen
senkend, sah sie verwundert und schweigend den Neffen an. Plötzlich veränderte
sich ihr Gesicht, und ein vergnügter Ausdruck erschien darauf.

»Nun, sie ist klüger als du. Ach, was für ein Narr bist du! Und würdest du sie
wirklich heiraten?«

»Unbedingt.«

»Nach dem, was sie gewesen ist?«

»Um so mehr. Ich bin ja an allem schuld.«

»Nein, du bist einfach ein Tölpel,« sagte, ein Lächeln zurückhaltend, die
Tante, »ein fürchterlicher Tölpel, aber gerade darum liebe ich dich, weil du
ein so schrecklicher Tölpel bist«, wiederholte sie, da ihr augenscheinlich das
in ihren Augen die intellektuelle und moralische Verfassung des Neffen treffend
wiedergebende Wort gefiel. »Weißt du auch, wie sehr es zustatten kommt?« fuhr
sie fort. »Aline hat ein wunderbares Asyl für Magdalenen. Ich bin einmal da
gewesen. Sie sind gar zu widerwärtig. Nachher habe ich mich immer gewaschen.
Aber Aline ist corps et âme damit beschäftigt. Also geben wir sie, deine da, zu
ihr. Wenn überhaupt jemand sie bessern kann, so ist es Aline.«

»Aber sie ist ja zu Zwangsarbeit verurteilt. Ich bin hierhergekommen, um mich
für die Aufhebung dieses Urteils zu verwenden. Das ist mein erstes Anliegen an
Sie.«

»So so, wo ist denn diese Sache anhängig?«

»Im Senat.«

»Im Senat? Aber mein lieber cousin Liowuschka sitzt ja im Senat. Ach, übrigens
sitzt er im Departement der Heraldik! Nun, aber aus dem wirklichen kenne ich
niemand. Alles das ist, Gott weiß wer, entweder Deutsche: Ge, Fe, De – tout
l'alphabet, oder diverse Iwanows, Semionows, Nikitins oder Iwanenkos,
Simonenkos, Nikitenkos, pour varier. Des gens de l'autre monde. Nun, ich will
es trotzdem meinem Mann sagen. Er kennt die, er kennt allerlei Leute. Ich sage
es ihm. Du aber setz' es ihm auseinander, mich versteht er doch nie. Ich mag
sprechen, was ich will, er sagt, er versteht nichts. C'est un parti pris. Alle
verstehen mich, nur er nicht.«

In diesem Augenblick brachte ein Lakai in Kniehosen einen Brief auf einem
silbernen Präsentierteller.

»Grade von Aline. Nun wirst du auch Kiesewetter hören.«

»Wer ist Kiesewetter?«

»Kiesewetter? Komm heute. Und du erfährst, wer er ist. Er spricht so, daß die
verstocktesten Verbrecher sich auf die Knie werfen und weinen und bereuen.«

Gräfin Katharina Iwanowna, wie seltsam es auch sein mochte, und wie wenig es zu
ihrem Charakter paßte, war eine feurige Anhängerin jener Lehre, welche annimmt,
daß das Wesen des Christentums in dem Glauben an die Erlösung bestehe. Sie
besuchte Versammlungen, wo diese damals in Mode stehende Lehre gepredigt wurde;
auch versammelte sie die Gläubigen bei sich. Dessenungeachtet, daß diese Lehre
nicht nur alle Religionsbräuche, Heiligenbilder, sondern auch die Sakramente
verwarf, hingen bei der Gräfin Katharina Iwanowna in allen Zimmern und sogar
über ihrem Bett Heiligenbilder, und sie erfüllte alles, was die Kirche
verlangte, ohne darin einen Widerspruch zu sehen.

»Wenn deine Magdalena ihn hörte! Sie würde sich bekehren«, sagte die Gräfin.
»Du aber sei unbedingt heute abend zu Hause. Du wirst ihn hören. Das ist ein
wunderbarer Mensch.« »Es ist mir nicht interessant, ma tante.«

»Aber ich sage dir, daß es interessant ist. Und du, komm unbedingt. Nun, sage,
was du noch von mir willst? Videz votre sac.«

»Noch eine Sache in der Festung.«

»In der Festung? Na, dorthin kann ich dir einen Brief für Baron Kriegsmut
geben. C'est un très brave homme. Du kennst ihn ja selber. Er war ein Kamerad
deines Vaters. Il donne dans le spiritisme. Nun, aber das macht nichts. Er ist
gut. Was hast du denn dort zu tun?«

»Ich wollte bitten, daß man einer Mutter eine Zusammenkunft mit ihrem Sohne
bewilligt, der dort sitzt. Aber man hat mir gesagt, daß es nicht von Kriegsmut
abhänge, sondern von Tscherwianskij.«

»Tscherwianskij habe ich nicht gern, aber er ist ja Mariettes Mann. Ich könnte
sie bitten. Sie wird es für mich tun. Elle est très gentille.«

»Ich habe noch wegen einer Frau zu bitten. Sie sitzt schon einige Monate, und
niemand weiß, wofür.«

»Nun, nein, sie selber weiß gewiß wofür. Sie wissen es sehr gut. Und es
geschieht ihnen, diesen Geschorenen, recht.«

»Ich weiß nicht, ob ihnen recht geschieht oder nicht. Sie leiden aber. Sie sind
eine Christin und glauben an das Evangelium, und dabei sind Sie so
unbarmherzig!«

»Macht nichts. Das stört gar nicht. Evangelium ist Evangelium, aber widerwärtig
ist widerwärtig. Es wäre schlimmer, wenn ich so täte, als liebte ich diese
Nihilisten und hauptsächlich diese geschorenen Nihilistinnen, die ich doch
nicht leiden kann.«

»Weshalb können Sie sie denn nicht leiden?«

»Nach dem ersten März fragst du noch weshalb?«

»Aber nicht alle waren Teilnehmerinnen an jenem ersten März.«

»Das ist einerlei, warum kümmern sie sich nicht um ihre eigenen Sachen! Das ist
keine weibliche Beschäftigung.«

»Nun, aber nehmen sie Mariette. Sie finden doch, daß die sich mit Geschäften
abgeben darf«, sagte Nechliudow.

»Mariette? Mariette ist Mariette. Das aber ist Gott weiß wer, irgendwelche
Krethi und Plethi. Wollen noch obendrein alle belehren.«

»Nicht belehren, aber einfach dem Volke helfen wollen sie.«

»Man weiß auch ohne sie, wem man helfen muß und wem nicht.«

»Ja, aber das Volk darbt doch. Eben komme ich aus dem Dorf. Muß es denn sein,
daß die Bauern sich ganz von Kräften arbeiten und dabei nicht einmal satt essen
können!« sprach Nechliudow, in dem die Gutmütigkeit der Tante unwillkürlich den
Wunsch entstehen ließ, ihr alles auszusprechen, was er dachte.

»Aber was willst du denn? Daß ich arbeite und nichts zu essen habe?«

»Nein, ich will nicht, daß Sie nicht dinieren. Ich will nur, daß wir alle
arbeiten und alle dinieren«, antwortete Nechliudow, unwillkürlich lächelnd.

Die Tante zog wieder die Brauen über die Augen und ließ die Pupillen sinken;
neugierig starrte sie ihn an.

»Mon cher, vous finirez mal«, sagte sie.

»Aber warum denn?«

In diesem Augenblick betrat ein hoher, breitschultriger General das Zimmer. Es
war der Gatte der Gräfin Tscharskaja, ein abgedankter Minister.

»Ah, Dmitrij, guten Tag«, sagte er, ihm die frischrasierte Wange reichend.
»Seit wann bist du hier?«

Er küßte seine Frau schweigend auf die Stirn.

»Non, il est impayable«, wandte sich Gräfin Katharina Iwanowna an ihren Mann.
»Er empfiehlt mir, an den Fluß zu gehen und Wäsche zu spülen und nur Kartoffeln
zu essen. Er ist ein fürchterlicher Narr. Aber tu dennoch für ihn, um was er
dich bittet. Ein fürchterlicher Tölpel«, korrigierte sie sich.

»Aber hast du gehört? Die Kamenskaja soll in solcher Verzweiflung sein, daß man
für ihr Leben fürchtet,« wandte sie sich an ihren Mann, »möchtest du sie nicht
aufsuchen?«

»Ja, das ist Schrecklich«, sagte der Mann.

»Nun, geht und sprecht miteinander, ich muß Briefe schreiben.«

Kaum war Nechliudow in das Zimmer neben dem Empfangszimmer gegangen, als sie
ihm nachrief:

»Soll ich also an Mariette schreiben?«

»Bitte, ma tante.«

»Dann lasse ich ›en blanc‹, was du für die Geschorene wünschest, sie sagt es
dann schon ihrem Mann. Und er wird es tun. Glaub' nur nicht, daß ich bösartig
bin. Sie sind alle mehr als widerwärtig, deine protégées, aber je ne leur veux
pas de mal. Gott mit ihnen! Nun geh. Am Abend aber sei unbedingt zu Hause. Dann
wirst du Kiesewetter selber hören. Und wir werden beten. Und wenn du nur nicht
widerstrebst – ça vous fera beaucoup de bien. Ich weiß wohl, Helene und ihr
alle seid darin sehr zurückgeblieben. Also bis auf Wiedersehn!«

15

Graf Iwan Michajlowitsch war Minister außer Diensten und ein Mann von sehr
festen Überzeugungen. Die Überzeugungen des Grafen Iwan Michajlowitsch
bestanden von Jugend auf darin, daß, wie es dem Vogel eigen ist, sich von
Würmern zu ernähren, mit Federn und Daunen bekleidet zu sein und in der Luft zu
fliegen, so es ihm eigentümlich sei, sich von teueren Gerichten zu ernähren,
die von teueren Köchen bereitet werden, die bequemsten und teuersten Kleider zu
tragen, mit den ruhigsten und schnellsten Pferden zu fahren, und daß deswegen
alles dies für ihn bereit sein müsse. Außerdem glaubte Graf Iwan
Michajlowitsch, daß je mehr verschiedenartige Einkünfte er von der Krone zu
beziehen habe und je mehr Orden er besitze, bis zu diamantenen Auszeichnungen
einschließlich, und je öfter er hochgestellte Personen beiderlei Geschlechts
sehen und sprechen könne, um so besser werde es für ihn sein. Alles übrige aber
hielt Graf Iwan Michajlowitsch im Vergleich zu diesen Grunddogmen für nichtig
und uninteressant. Alles übrige mochte so oder vollkommen umgekehrt sein.
Diesem Glauben entsprechend lebte und wirkte Graf Iwan Michajlowitsch in
Petersburg vierzig Jahre lang, und nach Ablauf dieser vierzig Jahre gelangte er
zu einem Ministerposten.

Die Haupteigenschaften des Grafen Iwan Michajlowitsch, durch welche er diesen
Posten erreichte, bestanden darin, daß er erstens den Sinn ausgefertigter
Aktenstücke und Gesetze verstand, und daß er verständliche, wenn auch nicht
besonders bündige Schriftstücke abfassen und ohne orthographische Fehler
niederschreiben konnte; zweitens war er eine repräsentative Erscheinung und
konnte, wo es nötig war, nicht nur eine stolze, sondern auch eine unzugängliche
und majestätische Miene annehmen, ein andermal, wo es nötig war, konnte er
kriecherisch bis zur Leidenschaft, bis zur Gemeinheit sein; drittens besaß er
keine allgemeinen Prinzipien oder Regeln, weder persönlich-moralische, noch den
Staat betreffende, und konnte infolgedessen, wenn es not tat, mit allen
einverstanden, und wiederum, wenn es not tat, mit niemand einverstanden sein.
Indem er so handelte, sorgte er nur dafür, daß die Form aufrechterhalten blieb,
und daß er in keinen offenen Widerspruch mit sich selbst geriet; ob aber seine
Handlungen an sich moralisch oder unmoralisch waren, ob daraus das größte Heil
oder das größte Unheil für das Russische Reich oder für die ganze Welt
entstehen konnte, das war ihm vollständig gleichgültig.

Als er Minister wurde, waren nicht nur alle von ihm Abhängigen – abhängig von
ihm aber waren sehr viele Menschen – und seine Vertrauten, sondern auch alle
anderen nicht dazugehörigen Menschen und er selber überzeugt, daß er ein sehr
kluger Staatsmann sei. Aber als eine gewisse Zeit verstrichen war und er nichts
ausgerichtet, nichts der Welt gezeigt hatte, und als nach dem Gesetze des
Kampfes ums Dasein genau ebenso imposante und prinzipienlose Beamte wie er, die
auch Akten zu schreiben und sie zu verstehen gelernt hatten, ihn dann
verdrängten, und er seinen Abschied nehmen mußte, wurde allen klar, daß er
nicht nur kein besonders kluger, sondern sogar ein sehr beschränkter und wenig
gebildeter, wenngleich sehr selbstbewußter Herr sei, der sich in seinen
Ansichten mit Mühe und Not bis zum Niveau der Leitartikel konservativer
Zeitungen erheben konnte. Es erwies sich, daß nichts an ihm war, was ihn von
den anderen wenig gebildeten, selbstbewußten Beamten, die ihn verdrängt hatten,
unterschied, und er selber sah es ein, aber das erschütterte mitnichten seine
Überzeugung, daß er jährlich von der Krone eine große Summe baren Geldes und
neue Verzierungen für seinen Paradeanzug erhalten müsse. Diese Überzeugung war
so fest, daß niemand sich entschließen konnte, ihm das zu verweigern, und
jährlich bekam er, zum Teil als Pension, zum Teil als Belohnung dafür, daß er
Mitglied einer höchsten Staatsinstitution und Präsident verschiedener
Kommissionen und Komitees war, einige zehntausend Rubel und außerdem alle Jahre
neue, von ihm hochgeschätzte Rechte: neue Tressen auf seine Schultern oder
Hosen aufzunähen und neue Bändchen und emaillierte Sternchen am Frack zu
tragen. Infolgedessen hatte Graf Iwan Michajlowitsch auch große Verbindungen.

Graf Iwan Michajlowitsch hörte Nechliudow so an, wie er ehemals die Berichte
seines Kanzleidirektors angehört hatte, und, nachdem er ihn zu Ende gehört,
sagte er, er werde ihm zwei Briefe geben. Einer sollte an den Senator des
Kassationsdepartements, Wolf, sein. »Man spricht von ihm verschieden, aber dans
tous les cas c'est un homme très comme il faut«, sagte er. »Und er ist mir
verbunden und wird tun, was er kann.«

Der andere Brief war an eine einflußreiche Persönlichkeit in der
Bittschriftenkommission. Der Prozeß der Fedosia Biriukowa, wie ihn Nechliudow
ihm erzählte, nahm ihn sehr ein. Als Nechliudow ihm mitteilte, daß er an die
Kaiserin einen Brief darüber schreiben wolle, sagte er, die Sache sei wirklich
sehr rührend, und man könne sie bei Gelegenheit dort erzählen. Aber versprechen
konnte er es nicht. Die Bittschrift solle ihren Gang gehen. Wenn er aber
Gelegenheit haben werde, dachte er für sich, wenn man ihn, en petit comité, am
Donnerstag einlade, so werde er's vielleicht sagen.

Nachdem Nechliudow beide Briefe des Grafen und einen Brief an Mariette von der
Tante erhalten hatte, begab er sich sogleich zu allen diesen Personen.

Zuerst suchte er Mariette auf. Er hatte sie als Mädchen gekannt, als die
halberwachsene Tochter einer nicht reichen aristokratischen Familie; er wußte,
daß sie einen Karrieristen geheiratet hatte, von dem er nicht viel Gutes
gehört; und wie immer war es Nechliudow qualvoll schwer, sich mit einer Bitte
an einen Menschen zu wenden, den er nicht achtete. In solchen Fällen fühlte er
immer einen inneren Zwiespalt, Unzufriedenheit mit sich selbst und
Unentschlossenheit: bitten oder nicht bitten, aber er entschied immer, er müsse
doch bitten. Außer, daß er das Falsche seiner Lage als Bittsteller mitten
zwischen Leuten empfand, die er nicht mehr für seinen Kreis hielt, die aber ihn
dem ihren zuzählten, fühlte er in dieser Gesellschaft, daß er das alte gewohnte
Geleis betrat und unwillkürlich jenem leichtsinnigen und unmoralischen Ton 
nachgab, der in diesem Kreise herrschte. Er hatte das schon bei Tante Katharina
Iwanowna erfahren. Schon heute früh, als er mit ihr von sehr ernsten Dingen
sprach, war er in einen scherzhaften Ton verfallen.

Überhaupt machte Petersburg, wo er schon lange nicht gewesen war, auf ihn den
gewöhnlichen, physisch anregenden, moralisch abstumpfenden Eindruck. Alles ist
dort so sauber, bequem, wohleingerichtet, hauptsächlich sind die Leute
moralisch so wenig anspruchsvoll, daß das Leben dort besonders leicht zu sein
scheint.

Ein schöner, sauberer, höflicher Kutscher fuhr Nechliudow an den schönen,
höflichen, sauberen Polizisten vorbei, über das schöne, saubere, besprengte
Pflaster, an den schönen, sauberen Häusern vorüber zu dem Hause, wo Mariette
wohnte.

An der Auffahrt standen ein paar englische Pferde mit Scheuklappen; und ein
englisch aussehender Kutscher, mit einem Backenbart bis zur Hälfte der Wangen,
in Livree, saß, die Peitsche in der Hand, stolzblickend auf dem Kutschbock. Ein
Portier in ungewöhnlich sauberer Livree öffnete die Tür in den Flur, wo ein
Wagenlakai mit prächtigem, auseinandergekämmtem Backenbart in einer noch
saubereren Livree in Tressen stand und eine diensthabende Ordonnanz in neuer,
sauberer Uniform.

»Der Herr General empfangen nicht. Die Frau Generalin auch nicht. Sie werden
sogleich auszufahren geruhen.«

Nechliudow gab den Brief von Gräfin Katharina Iwanowna ab, nahm eine
Visitenkarte heraus, trat an das Tischchen, wo das Buch zum Einschreiben der
Besucher lag und fing an zu schreiben, daß er sehr bedauere, sie nicht
angetroffen zu haben, als der Lakai sich der Treppe näherte, der Portier auf
die Rampe ging und »vorfahren!« rief; die Ordonnanz aber machte Front und
erstarrte, die Hände an den Hosennähten, mit den Augen einer nicht
hochgewachsenen, schlanken Dame folgend, die mit einem, ihrer Stellung
eigentlich nicht recht entsprechenden, raschen Gang die Treppe herabkam.

Mariette trug einen großen Hut mit Feder und ein schwarzes Kleid, schwarzen
Überwurf, neue schwarze Handschuhe; ihr Gesicht war mit einem Schleier bedeckt.

Als Mariette Nechliudow erblickte, hob sie den Schleier, enthüllte ihr
reizendes Gesicht mit den glänzenden Augen und blickte ihn fragend an.

»Ah, Fürst Dmitrij Iwanowitsch«, brachte sie mit heiterer, angenehmer Stimme
hervor. »Ich würde Sie erkennen ...«

»Wie? Sie haben sogar meinen Namen nicht vergessen?«

»O nein, ich und meine Schwester sind sogar in Sie verliebt gewesen,« fing sie
auf französisch an, »aber wie sehr haben Sie sich verändert! Ach wie schade,
daß ich weg muß. Übrigens – kommen Sie hinein«, sagte sie, unschlüssig
stehenbleibend.

Sie blickte auf die Wanduhr.

»Nein, unmöglich. Ich muß zum Totensegen bei der Kamenskaja. Sie ist ganz
erschüttert.«

»Was ist mit der Kamenskaja?«

»Haben Sie denn nicht gehört: ihr Sohn ist im Duell gefallen. Er hat sich mit
Posen geschlagen. Der einzige Sohn, schrecklich! Die Mutter ist so
erschüttert.«

»Ja, ich habe davon gehört.«

»Nein, ich will doch hinfahren. Aber, kommen Sie morgen, oder heute abend«,
sagte sie und ging mit raschen, leichten Schritten durch die Ausgangstür.

»Heute abend kann ich nicht«, antwortete er, mit ihr zusammen auf die Rampe
hinaustretend. »Aber ich habe ein Anliegen an Sie«, sagte er, indem er das
Fuchsgespann, das bei der Rampe vorgefahren waren, betrachtete.

»Was ist es?«

»Hier ist ein Brief darüber von der Tante«, sagte Nechliudow und reichte ihr
ein schmales Kuvert mit großem Namenszug. »Da ist alles gesagt.«

»Ich weiß, Gräfin Katharina Iwanowna glaubt, ich habe in Geschäften Einfluß auf
meinen Mann. Sie irrt sich. Ich vermag nichts, und ich will mich nicht
hineinmischen. Aber für die Gräfin und für Sie selbstverständlich bin ich
bereit, von meiner Regel abzuweichen. – Um was handelt es sich denn?« sprach
sie, indem sie mit ihrer kleinen Hand im schwarzen Handschuh vergeblich nach
der Tasche suchte.

»Ein junges Mädchen ist in der Festung eingesperrt; sie ist aber krank und
nicht schuldig.«

»Und wie ist ihr Familienname?«

»Schustowa, Lydia Schustowa. In dem Brief steht der Name.«

»Nun gut, ich will es versuchen«, sagte sie, stieg leicht in die weich federnde
Kalesche, die mit ihren Seiten in der Sonne glänzte und öffnete den
Sonnenschirm. Der Lakai setzte sich auf den Kutschbock und gab dem Kutscher das
Zeichen zur Abfahrt. Der Wagen bewegte sich vorwärts, aber in demselben
Augenblicke berührte sie mit dem Schirm den Rücken des Kutschers, und die
dünnbeinigen, schönen, englisierten Stuten drückten ihre mit den Gebissen
festgezogenen Köpfe an und blieben stehen, mit den dünnen Beinen scharrend.

»Und kommen Sie, aber bitte – uneigennützig«, sagte sie mit einem Lächeln,
dessen Macht sie sehr wohl kannte und ließ den Schleier herunter, als ob sie
nach Beendigung einer Vorstellung den Vorhang fallen lasse.

»Nun, los«, sie berührte wieder mit dem Schirm den Kutscher.

Nechliudow zog den Hut. Die roten Vollblutstuten schnauften und begannen mit
den Hufeisen auf das Pflaster zu schlagen, und die Equipage rollte rasch davon,
nur hie und da mit ihren neuen Radreifen auf den Unebenheiten des Weges weich
aufspringend.

16

Des Lächelns gedenkend, das er mit Mariette getauscht, schüttelte Nechliudow
den Kopf über sich selbst.

»Im Handumdrehen wirst du in dieses Leben hineingezogen«, dachte er, während er
wieder jenen Zwiespalt und Zweifel empfand, der hervorgerufen war durch die
Notwendigkeit, die Gunst von Leuten zu suchen, die er nicht achtete. Als
Nechliudow sich überlegt hatte, wohin er zuerst, wohin er später fahren solle,
um nicht einen Weg zweimal machen zu müssen, begab er sich zunächst in den
Senat. Man geleitete ihn in die Kanzlei, wo er in einem prächtigen Raum eine
ungeheuere Menge außerordentlich höflicher und sauberer Beamten erblickte.

Die Bittschrift der Maslowa war eingetroffen und zur Durchsicht und zum
Vortrage demselben Senator Wolf übergeben worden, an den Nechliudow den Brief
vom Onkel hatte, sagten ihm die Beamten.

»Die Senatssitzung findet diese Woche statt; – die Sache der Maslowa fällt
schwerlich auf diese Sitzung. Wenn man aber darum bäte, so könnte man hoffen,
daß sie doch schon diese Woche am Mittwoch zur Verhandlung gebracht würde«,
sagte der eine.

Während Nechliudow in der Senatskanzlei auf die einzuziehende Erkundigung
wartete, hörte er wieder das Gespräch von dem Duell und die ausführliche
Erzählung, wie der junge Kamenskij gefallen war. Hier erfuhr er zum ersten Male
die Einzelheiten der ganz Petersburg beschäftigenden Geschichte. Es handelte
sich darum, daß Offiziere in einem Laden Austern aßen und, wie immer, viel
tranken. Einer von ihnen äußerte etwas Mißbilligendes über das Regiment, in
welchem Kamenskij stand. Kamenskij nannte ihn einen Lügner. Dieser versetzte
dem Kamenskij einen Hieb. Am anderen Tage schlugen sie sich. Die Kugel traf
Kamenskij in den Leib, und zwei Stunden später war er tot. »Der Mörder und die
Sekundanten sind verhaftet, aber wie es heißt, wird man sie in vierzehn Tagen
freilassen, obgleich man sie auf die Hauptwache gebracht hat.«

Aus der Senatskanzlei fuhr Nechliudow in die Bittschriftenkommission zu dem
dort einflußreichsten Beamten, Baron Worobjow, der in einem Kronshause
prächtige Räume innehatte. Ein Türsteher und ein Lakai erklärten Nechliudow
streng, daß der Baron, außer an Empfangstagen, nicht zu sprechen sei, daß er
heute bei Seiner Majestät dem Kaiser sei und morgen wieder Vortrag habe.
Nechliudow gab den Brief ab und fuhr zum Senator Wolf.

Wolf hatte eben gefrühstückt und empfing Nechliudow, während er seine
Verdauung, wie immer, durch das Rauchen einer Zigarre und durch einen
Spaziergang im Zimmer anregte. Wladimir Wasiljewitsch Wolf war wirklich un
homme très comme il faut; diese seine Eigenschaft stellte er über alles, und
von der Höhe derselben blickte er auf alle anderen Menschen herab; er konnte
auch nicht umhin, diese Eigenschaft hochzuschätzen, weil er nur dank ihr eine
glänzende Karriere gemacht hatte, ganz so, wie er sie wünschte; das heißt,
durch Heirat hatte er ein Vermögen erworben, das ihm 18000 Rubel Einkünfte
brachte, durch eigene Leistungen – die Stelle eines Senators. Er hielt sich
nicht nur für un homme très comme il faut, sondern auch noch für einen Mann von
ritterlicher Ehrlichkeit. Unter der Ehrlichkeit verstand er, daß man sich nicht
von Privatleuten heimlich bestechen läßt. Aber aller Art Reise- und
Umzugsgelder, Renten von der Krone sich erbitten und dafür alles knechtisch
erfüllen, was die Regierung verlangte, das hielt er nicht für ehrlos. Aber
Hunderte von unschuldigen Menschen wegen ihrer Anhänglichkeit an ihr Volk und
die Religion ihrer Väter verderben, zugrunde richten und die Ursache ihrer
Verbannung und Einkerkerung sein, wie er es damals gemacht hatte, als er
Gouverneur in einem der Gouvernements des Königreichs Polen war, hielt er nicht
nur nicht für ehrlos, sondern er hielt es für eine Tat des Edelsinns, des Muts
und des Patriotismus; er hielt es auch nicht für ehrlos, daß er seine in ihn
verliebte Frau und seine Schwägerin bestohlen hatte. Im Gegenteil hielt er das
für eine vernünftige Einrichtung seines Familienlebens. Wladimir Wasiljewitschs
Familie bestand aus seiner willenlosen Frau, seiner Schwägerin, deren Vermögen
er auch an sich gerafft hatte, indem ihr Gut verkauft und das Geld auf seinen
Namen in der Bank eingezahlt war, und einer sanftmütigen, verschüchterten,
unschönen Tochter, die ein einsames, schweres Leben führte; eine Zerstreuung in
diesem Leben fand sie die letzte Zeit im Evangelismus, in den Versammlungen bei
Aline und bei Gräfin Katharina Iwanowna. Wladimir Wasiljewitschs gutmütiger,
schon mit fünfzehn Jahren bärtiger Sohn, der seit der Zeit auch zu trinken und
ein liederliches Leben zu führen begonnen hatte, was er bis zum zwanzigsten
Jahre zu tun fortfuhr, war aus dem Hause gejagt worden, weil er keine Schule
durchgemacht hatte und durch seinen Umgang mit schlechter Gesellschaft und
Schuldenmachen den Vater kompromittierte. Einmal zahlte der Vater für den Sohn
230 Rubel Schulden, er zahlte noch einmal 600 Rubel, aber er erklärte dabei dem
Sohn, es sei das letztemal, und wenn er sich nicht bessere, so werde er ihn aus
dem Hause jagen und jeglichen Verkehr mit ihm abbrechen; der Sohn aber besserte
sich nicht nur nicht, sondern machte wieder 1000 Rubel Schulden und erlaubte
sich, dem Vater zu sagen, daß ihm das Leben zu Hause sowieso eine Qual sei.
Darauf erklärte Wladimir Wasiljewitsch seinem Sohne, er könne gehen, wohin er
wolle, er sei nicht mehr sein Sohn. Seit der Zeit tat Wladimir Wasiljewitsch
so, als habe er keinen Sohn, und niemand von den Hausgenossen wagte, ihm von
dem Sohn zu sprechen. Und Wladimir Wasiljewitsch war vollkommen überzeugt, daß
sein Familienleben in bester Ordnung sei.

Wolf unterbrach seinen Spaziergang durch das Kabinett, und mit einem
freundlichen, aber etwas ironischen Lächeln – das war seine Manier, ein
unwillkürlicher Ausdruck des Bewußtseins seiner Comme-il-faut-Überlegenheit
über die meisten Leute – begrüßte er Nechliudow und las den Brief.

»Bitte sehr, nehmen Sie Platz. Entschuldigen Sie nur, ich werde auf und ab
gehen, wenn Sie erlauben«, sagte er, die Hände in der Tasche seiner Jacke, mit
leichten, weichen Schritten die Diagonale des großen, in strengem Stil
gehaltenen Kabinetts nehmend. »Ich freue mich sehr, Sie kennenzulernen, und,
versteht sich, Graf Iwan Michajlowitsch gefällig zu sein«, sprach er, indem er
den aromatischen, bläulichen Rauch ausstieß und vorsichtig die Zigarre vom
Munde entfernte, um die Asche nicht fallen zu lassen.

»Ich möchte nur bitten, daß die Sache recht bald zum Vortrag kommt, damit die
Angeklagte, wenn sie doch nach Sibirien muß, etwas früher fort könnte«, sagte
Nechliudow.

»Ja, ja – mit einem der ersten Dampfschiffe aus Nishnij, ich weiß«, sagte mit
seinem herablassenden Lächeln Wolf, der immer alles im voraus wußte, wovon man
ihm sprach.

»Wie ist der Name der Angeklagten?«

»Maslowa.«

Wolf trat an den Tisch und blickte auf das Papier, das auf dem Aktendeckel lag.

»Ja, ja – Maslowa. Schön, ich werde die anderen Herren bitten. Wir werden die
Sache Mittwoch zum Vortrag bringen.«

»Kann ich so dem Advokaten telegraphieren?«

»Haben Sie einen Advokaten? Wozu? Aber wenn Sie wollen, warum nicht.«

»Die Anlässe zur Kassation können ungenügend erscheinen,« sagte Nechliudow,
»aber aus der Sache, glaube ich, ist ersichtlich, daß die Verurteilung durch
ein Mißverständnis stattgefunden hat.«

»Ja, ja, das kann sein, aber der Senat darf die Sache nicht dem Wesen nach
untersuchen«, sagte Wladimir Wasiljewitsch streng, indem er auf die Asche
blickte. »Der Senat sorgt nur für die Richtigkeit der Anwendung des Gesetzes
und seiner Auslegung.«

»Dies ist doch wohl ein Ausnahmefall.«

»Ich weiß, ich weiß. Alle Fälle sind Ausnahmen. Wir werden tun, was sein muß.
Das ist alles.« Die Asche hielt sich noch immer, aber sie bekam schon einen Riß
und war in Gefahr zu fallen.

»Aber Sie kommen selten nach Petersburg?« sagte Wolf, indem er die Zigarre so
hielt, daß die Asche nicht fallen konnte. Die Asche geriet dennoch ins
Schwanken, und Wolf trug sie vorsichtig zu einer Aschenschale, in die sie auch
hineinfiel.

»Und was für ein schreckliches Ereignis mit Kamenskij«, sagte er. »Ein
ausgezeichneter junger Mann, einziger Sohn. Besonders die Lage der Mutter«,
sprach er, indem er fast Wort für Wort all das wiederholte, was alle damals in
Petersburg über Kamenskij sagten.

Nachdem er noch von der Gräfin Katharina Iwanowna und ihrer Begeisterung für
die neue religiöse Richtung gesprochen, welche Wladimir Wasiljewitsch nicht
verurteilte, aber auch nicht guthieß, da sie für ihn, bei seinem
Comme-il-faut-Sein, augenscheinlich überflüssig war, klingelte er.

Nechliudow verabschiedete sich.

»Wenn es Ihnen paßt, speisen Sie doch einmal bei mir,« sagte Wolf, indem er ihm
die Hand reichte, »vielleicht am Mittwoch. Ich werde Ihnen dann eine definitive
Antwort geben.«

Es war schon spät, und Nechliudow fuhr nach Hause, das heißt wieder zu der
Tante.

17

Man speiste bei der Gräfin Katharina Iwanowna um halb acht, und das Mittagessen
wurde auf eine neue, noch nie von Nechliudow gesehene Weise serviert. Die
Gerichte wurden auf den Tisch gestellt, und die Lakaien entfernten sich sofort,
so daß die Speisenden sich selbst bedienten. Die Herren erlaubten den Damen
nicht, sich mit entbehrlichen Bewegungen zu beschweren, und, als starkes
Geschlecht, trugen sie tapfer die ganze Last des Vorlegens der Speisen für die
Damen und sich selbst und des Einschenkens der Getränke. Wenn aber ein Gang
erledigt war, drückte die Gräfin auf den Knopf einer elektrischen Klingel auf
dem Tisch, und die Lakaien kamen lautlos herein, räumten rasch ab, wechselten
die Gedecke und brachten den folgenden Gang. Das Diner war sehr fein, ebenso
die Weine. In der großen hellen Küche arbeitete ein französischer Küchenchef
mit zwei weißgekleideten Gehilfen. An der Tafel saßen sechs Personen: der Graf
und die Gräfin, ihr Sohn, ein finsterer Gardeoffizier, der die Ellbogen auf den
Tisch legte, Nechliudow, die französische Vorleserin und der Hauptverwalter des
Grafen aus dem Dorf.

Das Gespräch kam auch hier auf das Duell. Man besprach, wie sich der Kaiser zu
der Sache verhielt. Es war bekannt, daß der Kaiser der Mutter wegen sehr
betrübt sei, und so waren alle der Mutter wegen betrübt. Aber da es auch
bekannt war, daß der Kaiser, obgleich er sein Beileid bezeugt hatte, gegen den
Mörder nicht streng sein wollte, der die Ehre seiner Uniform verteidigt hatte,
so waren alle nachsichtig gegen den Mörder, der die Ehre seiner Uniform
verteidigt hatte. Nur Gräfin Katharina Iwanowna äußerte in ihrer freien,
leichten Art einen Tadel gegen den Mörder.

»Diese Menschen betrinken sich und töten ordentliche junge Leute, – nie würde
ich das verzeihen«, sagte sie.

»Nun, das verstehe ich nicht«, sagte der Graf. »Ich weiß, daß du nie verstehst,
was ich sage«, fing die Gräfin an, sich an Nechliudow wendend. »Alle verstehen
mich, nur mein Mann nicht. Ich sage, es tut mir leid um die Mutter, und ich
will nicht, daß einer tötet und nachher noch mit sich sehr zufrieden ist.«

Dann trat der bisher schweigsame Sohn für den Mörder ein und griff seine Mutter
an, der er ziemlich grob zu beweisen suchte, daß ein Offizier nicht anders
handeln könne, sonst würde man ihn durch das Offiziersgericht aus dem Regiment
stoßen. Nechliudow hörte zu, ohne sich in das Gespräch zu mischen; als
ehemaliger Offizier verstand er die Beweisgründe des jungen Tscharskij,
obgleich er sie nicht anerkannte; zugleich aber verglich er unwillkürlich mit
dem Offizier, der einen anderen getötet hatte, jenen Gefangenen, einen schönen
Jüngling, den er im Gefängnis gesehen hatte, und der zu Zwangsarbeit verurteilt
war, weil er in einer Prügelei einen Totschlag begangen. Beide waren durch den
Trunk zu Mördern geworden. Jener Bauer tötete in einem Augenblicke der
Erregung, und man trennte ihn von Frau, Familie, Verwandten, legte ihn in
Ketten, und mit rasiertem Kopf geht er in die Zwangsarbeit; dieser sitzt in
einem schönen Zimmer auf der Hauptwache, ißt ein gutes Mittagessen, trinkt
guten Wein, liest Bücher, und wenn nicht heute, so wird er morgen freigelassen
und lebt wie früher, nur daß er besonders interessant geworden ist.

Er sagte, was er dachte. Zuerst war Gräfin Katharina Iwanowna mit ihrem Neffen
einverstanden, dann aber verstummte sie, ebenso wie alle, und Nechliudow
fühlte, daß er mit dieser Erzählung eine Art von Unanständigkeit begangen
hatte.

Am Abend, bald nach dem Diner, versammelte man sich im großen Saal. Dort waren
Stühle mit hohen, geschnitzten Rückenlehnen, wie es sich für eine Vorlesung
gehört, in eine Reihe gestellt, und vor dem großen Tisch stand ein Lehnstuhl 
und ein Tischchen mit einer Wasserkaraffe für den erwarteten Redner, den von
auswärts gekommenen Kiesewetter.

Vor der Auffahrt standen teure Equipagen. Im Saal mit teuerer Ausstattung saßen
Damen in Seide, Samt und Spitzen, mit falschen Haaren und enggeschnürten oder
falschen Taillen. Zwischen den Damen saßen die Herren, Militärs und Zivilisten,
und etwa fünf gewöhnliche Leute: zwei Hausbesorger, ein Krämer, ein Lakai und
ein Kutscher. Kiesewetter, ein starker, ergrauender Mann, sprach Englisch, und
ein junges mageres Mädchen, mit einem Kneifer, übersetzte gut und rasch.

Er sprach darüber, daß unsere Sünden so groß seien, die Strafe für sie so groß
und unvermeidlich, daß zu leben in Erwartung dieser Strafe unmöglich sei.

»Denken wir nur, liebe Schwestern und Brüder, an uns, an unser Leben, was wir
tun, wie wir leben, wie wir den liebreichen Gott erzürnen, wie wir Christus
leiden lassen, und wir begreifen, daß es keine Verzeihung für uns gibt, keinen
Ausweg, keine Rettung, daß wir alle zur Verderbnis verdammt sind. Ein
fürchterliches Verderben und ewige Qualen erwarten uns«, sprach er mit
zitternder, weinender Stimme. »Wie sollen wir uns retten? Brüder, wie sollen
wir uns aus dieser schrecklichen Feuersbrunst retten? Sie hat schon das Haus
ergriffen, und es gibt keinen Ausweg.«

Er schwieg eine Zeitlang, und wirkliche Tränen flossen über seine Wangen. Schon
seit acht Jahren, jedesmal unfehlbar, sobald er an diese Stelle seiner Rede,
die ihm sehr gefiel, kam, fühlte er den Krampf in der Gurgel und Zwicken in der
Nase, und aus seinen Augen flossen Tränen.

Und diese Tränen rührten ihn noch mehr. Im Zimmer ließ sich Schluchzen hören.
Gräfin Katharina Iwanowna saß an dem Mosaiktischchen, den Kopf auf beide Hände
gestützt; ihre dicken Schultern zitterten. Der Kutscher sah den Deutschen
verwundert und erschrocken an, als ob er mit der Deichsel gerade auf ihn
losfahre, der aber wollte nicht beiseitegehen. Die meisten saßen in Stellungen
wie Gräfin Katharina Iwanowna. Wolfs Tochter, dem Vater ähnlich, in einem
modernen Kleid, lag auf den Knien, das Gesicht mit den Händen bedeckt.

Der Redner deckte plötzlich sein Gesicht auf, setzte ein fast echtes Lächeln
auf, jenes Lächeln, mit dem die Schauspieler Freude ausdrücken, und mit süßer,
zarter Stimme begann er zu sprechen:

»Aber es gibt eine Rettung. Hier ist sie, leicht und fröhlich. Diese Rettung
ist das für uns vergossene Blut des einzigen Sohnes Gottes, der sich für uns
der Pein hingegeben. Seine Qual, sein Blut erlöst uns. Brüder und Schwestern,«
begann er wieder mit Tränen in der Stimme, »sagen wir Gott Dank, der seinen
einzigen Sohn zur Erlösung des menschlichen Geschlechts hergegeben. Sein
heiliges Blut...«

Nechliudow war das so qualvoll-widerwärtig, daß er leise aufstand und,
stirnrunzelnd und ein Ächzen der Scham unterdrückend, auf den Fußspitzen hinaus
und in sein Zimmer ging.

18

Am anderen Tage hatte Nechliudow sich kaum angekleidet und war im Begriff
hinunterzugehen, als ein Lakai ihm die Karte seines Moskauer Advokaten brachte.
Der Advokat kam in eigenen Angelegenheiten nach Petersburg und zugleich, um bei
der Verhandlung der Sache der Maslowa im Senat anwesend zu sein, wenn sie bald
zum Vortrag käme. Nechliudows Telegramm hatte sich mit ihm gekreuzt. Als er von
Nechliudow erfuhr, wann die Sache der Masjowa zum Vortrag kommen solle und wer
die Senatoren seien, lächelte er.

»Grade alle drei Typen von Senatoren«, sagte er. »Wolf ist der Petersburger
Beamte; Skoworodnikow – der gelehrte Jurist, Bee – der praktische, dem
wirklichen Leben nächststehende Jurist«, sagte der Advokat. »Auf ihn setze ich
die meiste Hoffnung. Nun, aber wie ist's in der Bittschriftenkommission?«

»Heute gerade will ich zu Baron Worobjow fahren, gestern konnte ich ihn nicht
sprechen.«

»Wissen Sie, warum Worobjow Baron ist?« sagte der Advokat zur Antwort auf den
etwas komischen Ton, mit dem Nechliudow den ausländischen Titel in Verbindung
mit einem so echtrussischen Familiennamen aussprach. »Kaiser Paul hat seinen
Großvater – einen Kammerlakai, glaube ich – für irgendwas mit diesem Titel
belohnt. Irgend womit hat der ihm einen großen Gefallen erwiesen. ›Ich mach' 'n
Baron aus ihm! Uns kann keiner...!‹ Und der ist sehr stolz darauf. Aber ein
großer Schlaufuchs.«

»Also den suche ich heute auf«, sagte Nechliudow.

»Nun schön, dann wollen wir zusammen fahren. Ich nehme Sie in meinem Wagen
mit.«

Vor der Abfahrt, schon in dem Vorzimmer, begegnete Nechliudow ein Lakai mit
einem Brief an ihn von Mariette.

»Pour vous faire plaisir, j'ai agi tout à fait contre mes principes, et j'ai
intercédé auprès de mon mari pour votre protégée. II se trouve que cette
personne peut etre relachée immediatement. Mon mari a écrit au commandant.
Venez donc ›uneigennützig‹. Je vous attends.

M.«

»Wie gefällt Ihnen das?« sagte Nechliudow zu dem Advokaten. »Das ist ja
schrecklich. Eine Frau, die man sieben Monate in Einzelhaft hält, erweist sich
als gar nicht schuldig, und, um sie freizulassen, genügt ein Wort.«

»Es ist ja immer so. Nun, wenigstens haben Sie das Gewünschte erreicht.«

»Ja, aber dieser Erfolg betrübt mich. Was geht da nur vor? Warum hat man sie
festgehalten?«

»Nun, es ist am besten, darüber nicht zu grübeln.«

»Also, fahren Sie mit mir mit«, sagte der Advokat, als sie auf den Vorflur
hinauskamen und ein eleganter Fiaker, den der Advokat gemietet hatte, an der
Rampe vorfuhr. »Sie wollen ja zu Baron Worobjow?«

Der Advokat sagte dem Kutscher, wohin er fahren solle, und ein Paar gute Pferde
führten Nechliudow schnell zu dem Hause, das der Baron bewohnte. Der Baron war
zu sprechen. Im ersten Zimmer befand sich ein junger Beamter in einer
Interimsuniform, mit sehr langem Halse, vorgewölbtem Adamsapfel, ungewöhnlich
leichtem Gang, und zwei Damen.

»Ihr Name?« fragte der junge Beamte mit dem Adamsapfel, ungewöhnlich leicht und
graziös von den Damen zu Nechliudow hinübergehend.

Nechliudow nannte seinen Namen.

»Der Herr Baron hat schon von Ihnen gesprochen. Sogleich!«

Ein Adjutant ging durch die geschlossene Tür und führte eine verweinte Dame in
Trauer heraus. Die Dame suchte mit den knochigen Fingern den sich verwickelnden
Schleier herunterzulassen, um ihre Tränen zu verbergen.

»Bitte«, wandte sich der junge Beamte an Nechliudow, indem er sich mit leichten
Schritten der Tür näherte, sie öffnete und in ihr stehenblieb.

Als Nechliudow ins Kabinett trat, stand er vor einem stämmigen, kurzgeschorenen
Manne von mittlerem Wuchs in einem Gehrock, der in einem Lehnstuhl vor einem
großen Schreibtisch saß und lustig vor sich hinblickte. Das durch seine
intensive Röte zwischen dem weißen Bart und Schnurrbart besonders auffallende,
gutmütige Gesicht nahm bei Nechliudows Anblick ein freundliches Lächeln an.

»Ich freue mich sehr, Sie zu sehen, ich und Ihre Frau Mutter waren alte
Bekannte und Freunde. Ich habe Sie als Knabe und nachher als Offizier gesehen.
Nun, nehmen Sie Platz, erzählen Sie, womit ich Ihnen dienen kann.«

»Ja, ja«, sprach er, mit seinem geschorenen, grauen Kopf nickend, während
Nechliudow ihm die Geschichte der Fedosia erzählte.

»Sprechen Sie, sprechen Sie; ich habe alles verstanden; ja, ja, das ist
wirklich rührend. Wie ist's denn, haben Sie die Bittschrift eingereicht?«

»Ich habe sie bereit,« sagte Nechliudow, während er sie aus der Tasche zog,
»aber ich möchte Sie bitten, – ich hoffe, daß man dieser Sache besondere
Aufmerksamkeit schenkt.«

»Das haben Sie gut gemacht. Ich werde das unbedingt selber melden«, sagte der
Baron, indem er auf seinem lustigen Gesichte ein ganz unnatürliches Mitleid
hervorrief. »Sehr rührend. Sie war augenscheinlich noch ein Kind; der Mann ist
mit ihr grob umgegangen; das stieß sie ab, und dann kam die Zeit, und sie
gewannen einander lieb... Ja, ich will es melden.«

»Graf Iwan Michajlowitsch hat gesagt, daß er bitten wolle...« Nechliudow hatte
kaum Zeit, diese Worte auszusprechen, als der Gesichtsausdruck des Barons sich
veränderte.

»Übrigens, reichen Sie die Bittschrift bei der Kanzlei ein, und ich tue, was
ich kann«, sagte er zu Nechliudow.

In diesem Augenblick betrat der junge Beamte das Zimmer, der augenscheinlich
eitel auf seinen Gang war.

»Die Dame bittet, noch zwei Worte sagen zu dürfen.«

»Nun, rufen Sie sie. Ach, mon cher, wieviel Tränen sieht man hier... wenn man
sie nur alle trocknen könnte. Man tut, was man kann.«

Die Dame trat herein.

»Ich habe vergessen, darum zu bitten, daß man ihm nicht erlaubt, die Tochter
wegzugeben, sonst aber ist er zu allem...«

»Aber ich habe ja gesagt, daß ich es tue.«

»Baron, um Gottes willen, Sie werden die Mutter retten!« Sie ergriff seine Hand
und fing an, sie zu küssen.

»Alles soll geschehen.«

Als die Dame fort war, begann auch Nechliudow sich zu verabschieden.

»Wir wollen tun, was wir können. Wir wollen uns mit dem Justizministerium in
Verbindung setzen. Von da wird man uns antworten, und dann tun wir, was möglich
ist.«

Nechliudow ging hinaus und in die Kanzlei. Wieder, wie im Senat, fand er in
einem prächtigen Raum prächtige Beamte, sauber, höflich, korrekt vom Kleide bis
zu den Gesprächen, pünktlich und streng.

»Wie viele sind ihrer, wie schrecklich viele sind ihrer, und wie satt sind sie,
wie sauber sind ihre Hemden und Hände, wie schön sind ihre Schuhe geputzt, und
wer tut das alles? Und wie gut geht es ihnen allen im Vergleich nicht nur mit
den Gefangenen, sondern auch mit den Leuten im Dorf«, dachte Nechliudow
unwillkürlich.

19

Der Mann, von dem die Milderung des Schicksals der Gefangenen in Petersburg
abhing, war ein alter, verdienter, aber wie man von ihm sagte, vor Alter
schwachsinnig gewordener General aus einer deutschen Baronsfamilie, behängt mit
Orden, die er aber, außer einem weißen Kreuz im Knopfloch, nicht trug. Er hatte
im Kaukasus gestanden, wo er dieses für ihn besonders schmeichelhafte Kreuz
erhalten, weil damals unter seinem Kommando die geschorenen, in Uniformen
gesteckten und mit Flinten und Bajonetten bewaffneten russischen Bauern mehr
als tausend ihre Freiheit und ihre Häuser und Familien verteidigende Menschen
getötet hatten. Dann diente er in Polen, wo er ebenfalls die russischen Bauern
allerlei Verbrechen begehen hieß, wofür er wieder Orden und neue Verzierungen
für seine Uniform erhielt. Dann war er noch irgendwo, und jetzt, als
gebrechlicher Alter, hatte er diese, eine gute Wohnung, Gehalt und Ehren
verleihende Stellung erhalten, die er gegenwärtig einnahm. Er erfüllte streng
alle Vorschriften von oben und hielt besonders auf diese Erfüllung, da er
solchen Vorschriften von oben eine besondere Bedeutung zuschrieb: er glaubte,
alles in der Welt könne man ändern, nur nicht diese Vorschriften von oben.
Seine Pflicht bestand darin, politische Verbrecher und Verbrecherinnen in
Kasematten und Einzelzellen festzuhalten und diese Leute so zu halten, daß die
Hälfte von ihnen im Laufe von zehn Jahren zugrunde ging, indem sie teils
verrückt wurden, teils an der Schwindsucht starben, teils sich selbst das Leben
nahmen: einige durch Hunger, andere öffneten sich die Adern mit Glasscherben,
noch andere hängten sich auf, wieder andere verbrannten sich.

Der alte General wußte alles das, all das geschah unter seinen Augen, aber alle
diese Fälle rührten sein Gewissen nicht, ebensowenig wie sein Gewissen von
Unglücksfällen, die infolge von Gewittern, von Überschwemmungen und so weiter
sich ereigneten, berührt wurde.

Solche Sachen kamen vor infolge strenger Erfüllung der Vorschriften von oben,
im Namen Seiner Majestät des Kaisers. Die Vorschriften aber mußten unbedingt
erfüllt werden, und darum war es vollkommen nutzlos, an die Folgen solcher
Vorschriften zu denken. Und der alte General ließ sich nicht auf Nachdenken
über solche Sachen ein, indem er es für seine patriotische, soldatische Pflicht
hielt, nicht nachzudenken, um in der Erfüllung dieser, seiner Meinung nach,
sehr wichtigen Pflichten nicht zu erschlaffen. Einmal in der Woche besuchte der
alte General alle Kasematten und befragte die Eingekerkerten, ob sie
irgendwelche Wünsche hätten. Die Eingekerkerten wandten sich an ihn mit
verschiedenen Bitten. Er hörte sie ruhig, undurchdringlich schweigend, an und
erfüllte nie etwas, weil alle Bitten den Gesetzesbestimmungen widersprachen.

Als Nechliudow bei der Wohnung des alten Generals vorfuhr, spielte das feine
Glockenspiel der Uhr auf dem Turm »Wie ruhmvoll ist der Herr, mein Gott«, und
dann schlug es zwei Uhr. Während Nechliudow dieses Glockenspiel hörte,
erinnerte er sich unwillkürlich an das, was er in den Memoiren der Dekabristen
gelesen, wie diese stündlich sich wiederholende süße Musik in der Seele der
ewig Eingekerkerten widerhallt.

Der alte General saß in dem Augenblick, als Nechliudow bei ihm vorfuhr, in
einem dunklen Empfangszimmer, an einem eingelegten Tischchen und rückte
zusammen mit einem jungen Mann, einem Künstler, dem Bruder eines seiner
Untergebenen, eine Untertasse auf einem Bogen Papier. Die dünnen, feuchten,
schwachen Finger des Künstlers waren zwischen die rauhen, runzeligen und in den
Gelenken erstarrten Finger des alten Generals gelegt, und diese vereinigten
Hände bewegten sich in Zuckungen mit der umgestürzten Untertasse über den
Papierbogen, auf den sämtliche Buchstaben des Alphabets geschrieben waren. Die
Untertasse antwortete auf die vom General aufgegebene Frage, wie die Seelen
nach dem Tode einander erkennen würden.

Als einer seiner Ordonnanzen, der das Amt eines Kammerdieners bekleidete, mit
Nechliudows Karte hereintrat, sprach durch die Untertasse die Seele Jeanne
d'Arc's; die Seele hatte schon buchstabenweise die Worte gesagt: »Sie werden
einander« – und das war aufgeschrieben. Gerade als die Ordonnanz kam, gelangte
die Untertasse, nachdem sie einmal beim D, ein anderes Mal beim E
stehengeblieben, zum R, blieb bei diesem Buchstaben stehen und begann hin und
her zu zucken. Sie zuckte aber deswegen, weil der folgende Buchstabe nach der
Meinung des Generals N sein sollte, das heißt Jeanne d'Arc sollte, seiner
Meinung nach, sagen, daß die Seelen einander nur »nach« der Reinigung von allem
Irdischen erkennen würden oder etwas Ähnliches, und der folgende Buchstabe
sollte N sein; der Künstler aber glaubte, der folgende Buchstabe müsse A sein,
da die Seele sagen werde, daß die Seelen einander »an« dem Schein, der von dem
Ätherleib der Seelen ausströmt, erkennen werden. Der General zog finster seine
dichten, grauen Augenbrauen zusammen, sah mit unverwandtem Blick auf die Hände,
und indem er sich einbildete, die Untertasse bewege sich von selbst, zog er sie
zum N. Der junge, blutlose Künstler aber, mit den hinter die Ohren gelegten
dünnen Haaren, blickte mit seinen leblosen, blauen Augen in die dunkle Ecke des
Empfangszimmers und zog, nervös die Lippen bewegend, zum A. Der General machte
wegen der Unterbrechung seiner Beschäftigung eine ärgerliche Miene, und nach
einer Minute des Schweigens nahm er die Karte, setzte seinen Kneifer auf, und
ächzend vor Schmerzen im Kreuz, erhob er sich in seiner ganzen Höhe, die
erstarrten Finger reibend.

»Bitte in mein Arbeitszimmer.«

»Erlauben Sie, Exzellenz, ich fahre allein fort,« sagte der Künstler,
aufstehend, »ich fühle die Anwesenheit.«

»Schön, machen Sie's zu Ende«, sagte entschieden und streng der General und
begab sich mit großen Schritten der schnurgerade gestellten Füße in seiner
entschiedenen, gemessenen Art ins Arbeitszimmer.

»Es ist mir sehr angenehm, Sie zu sehen«, sprach der General zu Nechliudow mit
grober Stimme freundliche Worte, indem er auf den Lehnstuhl an dem Schreibtisch
zeigte. »Sind Sie schon lange in Petersburg?«

Nechliudow sagte, er sei erst vor kurzem eingetroffen.

»Geht es der Fürstin, Ihrer Frau Mutter, gut?«

»Meine Mutter ist verstorben.«

»Verzeihen Sie, ich habe sie sehr betrauert. Mein Sohn hat mir gesagt, er sei
Ihnen begegnet.«

Der Sohn des Generals machte eine ebensolche Karriere wie sein Vater. Nach der
Absolvierung der Militärakademie arbeitete er im Nachrichtendienst und war sehr
stolz auf die Beschäftigung, die ihm dort zugewiesen wurde. Seine Beschäftigung
bestand in der Verwaltung des Spionagedienstes.

»Jawohl, mit Ihrem Herrn Vater zusammen habe ich gedient. Freunde, Kameraden
waren wir. Wie ist es denn, dienen Sie?«

»Nein, ich diene nicht.«

Der General neigte mißbilligend den Kopf.

»Ich habe eine Bitte an Sie, Herr General«, sagte Nechliudow.

»Se–e–ehr erfreut. Womit kann ich Ihnen dienen?«

»Wenn meine Bitte unstatthaft ist, so bitte, verzeihen Sie mir. Aber ich muß
sie überbringen.«

»Was ist es?«

»Bei Ihnen wird ein gewisser Gurkewitsch in Haft gehalten; dessen Mutter nun
bittet um eine Zusammenkunft mit ihm, oder wenigstens um die Erlaubnis, ihm
Bücher bringen zu dürfen.«

Der General zeigte bei Nechliudows Frage weder Vergnügen noch Mißvergnügen,
sondern neigte nur den Kopf auf eine Seite und drückte die Augen zu, als
überlegte er. Eigentlich überlegte er nichts und interessierte sich nicht
einmal für Nechliudows Frage, weil er sehr wohl wußte, was er ihm dem Gesetz
gemäß antworten mußte. Er ruhte einfach geistig aus, indem er an nichts dachte.

»Ja, sehen Sie, das hängt nicht von mir ab«, sagte er, als er ein wenig
ausgeruht. »Über die Zusammenkünfte gibt es die allerhöchst bestätigten
Gesetzesbestimmungen, und was da erlaubt ist, wird auch erlaubt. Und was die
Bücher anbetrifft, so haben wir eine Bibliothek, und man gibt ihnen solche, die
erlaubt sind.«

»Ja, aber er braucht wissenschaftliche Bücher; er will arbeiten.«

»Glauben Sie das doch nicht!« Der General schwieg eine Weile. Um Arbeiten
handelt es sich da nicht. Das ist nur so eine Unruhe.« »Ja, aber man muß doch
in solcher schweren Lage seine Zeit mit etwas ausfüllen«, sagte Nechliudow.

»Die beklagen sich immer«, sagte der General. »Wir kennen sie schon.«

Er sprach von »ihnen« im allgemeinen wie von irgendeiner besonderen, schlechten
Menschenrasse.

»Es werden ihnen aber hier soviel Erleichterungen gewährt, wie selten in
Gefängnissen«, fuhr er fort.

Und er begann, gleichsam sich rechtfertigend, ausführlich alle den Inhaftierten
gewährten Erleichterungen zu beschreiben, als ob der Hauptzweck der Einrichtung
darin bestehe, den eingesperrten Personen einen angenehmen Aufenthalt zu
schaffen.

»Früher, wirklich, war es ziemlich hart, gegenwärtig aber haben sie es sehr
gut. Sie speisen drei Gerichte, eins davon immer Fleisch: Klopse oder
Koteletts. An Sonntagen haben sie noch ein viertes, süßes Gericht. Gott gebe,
daß jeder russische Mensch so speisen könnte!«

Der General kam augenscheinlich, wie alle alten Leute, immer wieder auf das
seinem Gedächtnis fest Eingeprägte zurück und sagte alles, was er viele Male
zum Beweise »ihrer« hohen Ansprüche und Undankbarkeit wiederholt hatte. »Bücher
bekommen sie sowohl religiösen Inhalts wie auch alte Zeitschriften. Wir haben
eine Bibliothek. Nur lesen sie selten. Zuerst scheinen sie sich dafür zu
interessieren, dann aber bleiben die neuen Bücher bis zur Hälfte
unaufgeschnitten; bei den alten aber wird nicht mal ein Blatt umgeschlagen; wir
haben sogar versucht,« sagte der Baron mit einer Art Lächeln, »absichtlich
legen wir ein Papierchen hinein. Es bleibt da, wird nicht weggenommen! Auch das
Schreiben ist ihnen nicht untersagt. Es wird ihnen eine Schiefertafel und auch
ein Schieferstift gegeben, so daß sie zur Zerstreuung schreiben können. Sie
können wegwischen und wieder schreiben, aber auch schreiben tun sie nicht.
Nein, sie werden sehr bald ganz ruhig. Nur anfangs zeigen sie Unruhe, dann aber
werden sie sogar dick, und sehr still werden sie«, sprach der General, und er
ahnte nicht, welche schreckliche Bedeutung seine Worte hatten.

Nechliudow hörte seine heisere Greisenstimme, sah auf diese erstarrten Glieder,
auf die erloschenen Augen unter den grauen Augenbrauen, auf diese
greisenhaften, rasierten, von dem Militärkragen gestützten Hängebacken, auf
dieses weiße Kreuz, auf das dieser Mann stolz war, besonders da er es für einen
ausnehmend grausamen Massenmord erhalten hatte, und er begriff, daß ihm zu
erwidern, die Bedeutung seiner Worte zu erklären, nutzlos sei. Aber er machte
dennoch eine Anstrengung und fragte noch nach der anderen Sache, nach der
Gefangenen Schustowa, betreffs deren er heute die Nachricht bekommen hatte, daß
befohlen sei, sie freizulassen.

»Schustowa? Schustowa ... Ich erinnere mich nicht an alle, dem Namen nach. Es
sind ihrer ja so viele«, sagte er, indem er augenscheinlich die Überfüllung der
Gefängnisse »ihnen« vorwarf. Er klingelte und ließ den Sekretär rufen. Während
man ging, den Sekretär zu holen, ermahnte er Nechliudow, doch in den
Staatsdienst zu treten; er sagte, ehrliche und edle Leute – zu der Zahl solcher
Leute zählte er sich selber – seien besonders nötig für den Zaren »... und fürs
Vaterland«, fügte er augenscheinlich nur der Schönheit des Stils wegen hinzu.

»Ich, zum Beispiel, bin alt, und dennoch diene ich noch, soweit es meine Kräfte
erlauben.«

Der Sekretär, ein trockener, magerer Mann mit unruhigen, klugen Augen kam zu
melden, daß die Schustowa in irgendeinem ganz besonderen Fort inhaftiert sei
und daß keine sie betreffenden Papiere vorlägen.

»Wenn wir die Mitteilung erhalten, so schicken wir sie am gleichen Tage ab. Wir
halten sie nicht, wir legen keinen besonderen Wert auf ihre Anwesenheit«, sagte
der General, wieder mit dem Versuch eines mutwilligen Lächelns, das sein altes
Gesicht nur verzerrte.

Nechliudow erhob sich; er gab sich Mühe, den Ausdruck des gemischten Gefühls,
das er gegen diesen schrecklichen Alten empfand, seinen Widerwillen und sein
Bedauern, zurückzuhalten. Der Alte glaubte, daß er auch nicht zu streng gegen
den leichtsinnigen und augenscheinlich verirrten Sohn seines Kameraden sein
dürfe und ihn nicht ohne Zurechtweisung lassen dürfe.

»Leben Sie wohl, mein Lieber, nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich sage es
aus Liebe zu Ihnen. Verkehren Sie nicht mit den Leuten, die bei uns inhaftiert
sind. Unschuldige sind nicht dabei. Diese Leute sind alle höchst unmoralisch.
Wir kennen sie wohl«, sagte er in einem Ton, der keine Möglichkeit eines
Zweifels zuließ. Und er zweifelte wirklich nicht daran, nicht weil es so war,
sondern weil er, wenn es nicht so wäre, sich nicht für einen ehrwürdigen
Helden, der die letzten Tage seines guten Lebens würdig verbrachte, hätte
halten können, sondern nur für einen Taugenichts, der sein Gewissen verkauft
hatte und es bis auf seine alten Tage zu verkaufen fortfuhr.

»Das Beste aber ist: treten Sie in den Staatsdienst,« sprach er weiter, »der
Zar braucht ehrliche Leute, – und das Vaterland auch«, fügte er hinzu. »Nun,
was wäre, wenn ich und alle, so wie Sie, nicht dienten? Wer würde denn da
bleiben? Wir verurteilen also die jetzige Ordnung, selber aber wollen wir der
Regierung nicht helfen.«

Nechliudow seufzte schwer, verbeugte sich tief, drückte die ihm nachsichtig
hingestreckte knochige, große Hand und ging aus dem Zimmer.

Der General schüttelte mißbilligend den Kopf, und das Kreuz reibend, ging er
wieder in das Empfangszimmer, wo ihn der Künstler erwartete. Er hatte schon die
von Jeanne d'Arc erhaltene Antwort aufgeschrieben. Der General setzte seinen
Kneifer auf und las: »Sie werden einander an dem Lichte erkennen, das aus den
Ätherleibern ausströmt.«

»Ah,« sagte beifällig der General, die Augen zudrückend, »aber wie wird man
einander erkennen, wenn das Licht bei allen das gleiche ist?« fragte er, und
wieder die Finger mit dem Künstler kreuzend; setzte er sich an das Tischchen.

Der Kutscher fuhr aus dem Tor hinaus.

»Es ist trübselig hier, Herr,« sagte er, sich an Nechliudow wendend, »ich
wollte schon wegfahren, ohne Sie zu erwarten.«

»Ja, trübselig«, pflichtete Nechliudow bei, aus voller Brust aufatmend und
beruhigten Blickes die rauchfarbigen Wolken, die über den Himmel schwebten, und
das helle Glitzern der von den Ruderbooten und Dampfern bewegten Newa
betrachtend.

20

Am anderen Tage sollte die Sache der Maslowa zum Vortrag kommen, und Nechliudow
begab sich in den Senat. Der Advokat fuhr gleichzeitig mit ihm an der
großartigen Anfahrt des Senatsgebäudes vor, wo schon einige Equipagen standen.
Als sie die prächtige, feierliche Treppe zum zweiten Stock hinaufgegangen
waren, begab sich der Advokat, der alle Gänge kannte, nach links in eine Tür,
auf der die Jahreszahl der Einführung der Gerichtsreformen angebracht war.
Nachdem er im ersten langen Zimmer seinen Paletot abgelegt und von dem Portier
erfahren hatte, daß alle Senatoren versammelt seien, daß der letzte eben
gekommen sei, trat Fanarin im Frack, mit weißer Krawatte über der weißen Brust,
mit heiterer Sicherheit in das folgende Zimmer. In diesem zweiten Zimmer befand
sich rechts ein großer Schrank, dann ein Tisch, und links eine Wendeltreppe,
die gerade ein eleganter Beamter in Interimsuniform mit einer Mappe unter dem
Arm herunterkam. Im Zimmer fiel ein kleiner, patriarchalischer Alter mit
langen, weißen Haaren in einem Jackett und grauen Beinkleidern auf, neben dem
mit besonderer Ehrerbietigkeit zwei Diener standen. Der kleine Alte mit den
weißen Haaren ging zu dem Schrank und verschwand dort. Gleichzeitig erblickte
Fanarin einen Kollegen, einen Advokaten wie er, auch in weißer Krawatte und im
Frack, und sogleich ließ er sich mit ihm in ein lebhaftes Gespräch ein.
Nechliudow aber betrachtete die im Zimmer Anwesenden. Es waren etwa fünfzehn
Personen als Publikum, darunter zwei Damen. Eine junge mit einem Kneifer und
eine grauhaarige. Die heute zu verhandelnde Sache betraf eine Verleumdung durch
die Presse, und daher war mehr Publikum als gewöhnlich versammelt, – es waren
meist Leute aus der Journalistenwelt.

Ein Gerichtskommissar, ein rotbäckiger, schöner Mann in prachtvoller Uniform,
mit einem Papier in der Hand, trat an Fanarin heran mit der Frage, wegen
welches Prozesses er komme? Und als er erfahren hatte, daß er wegen des
Prozesses der Maslowa komme, schrieb er etwas auf und ging fort. Jetzt öffnete
sich die Schranktür, und heraus trat der kleine, patriarchalische Alte, aber
schon nicht mehr im Jackett, sondern in einem mit Tressen besetzten Kostüm mit
glänzenden Schildern auf der Brust, das ihn einem Vogel ähnlich machte.

Dieses lächerliche Kostüm machte augenscheinlich den kleinen Alten selbst
verlegen, und er ging eilig, schneller als er sonst zu gehen pflegte, durch die
Tür dem Eingang gegenüber.

»Dies ist Bee, ein hochachtbarer Mann«, sagte Fanarin zu Nechliudow, und
nachdem er ihn mit seinem Kollegen bekannt gemacht hatte, erzählte er von dem
bevorstehenden, seiner Meinung nach sehr interessanten Prozeß, der verhandelt
werden sollte.

Der Prozeß begann bald, und Nechliudow ging mit dem Publikum zusammen nach
links in den Sitzungssaal. Sie alle, auch Fanarin, gingen hinter die Barriere
auf die Plätze fürs Publikum. Nur der Petersburger Advokat ging nach vorn,
hinter das Pult vor der Barriere.

Der Sitzungssaal des Senates war kleiner als der Saal des Bezirksgerichts; er
war einfacher eingerichtet und unterschied sich nur dadurch, daß der Tisch, an
dem die Senatoren saßen, nicht mit grünem Tuch bedeckt war, sondern mit
himbeerfarbenem, mit goldener Tresse besetztem Samt; aber die ständigen
Attribute der Orte, wo Gerechtigkeit geübt wird, waren dieselben: der
Gerichtsspiegel, das Heiligenbild und das Porträt des Kaisers. Ebenso feierlich
verkündete der Kommissar: »Das Gericht kommt.« Ebenso erhoben sich alle; ebenso
traten die Senatoren in ihren Uniformen herein, ebenso setzten sie sich auf die
Lehnstühle mit den hohen Rückenlehnen, ebenso lehnten sie sich mit den Ellbogen
auf den Tisch, indem sie sich bemühten, ein ungezwungenes Aussehen zu zeigen.
Der Senatoren waren vier: der Vorsitzende, Nikitin, ein glattrasierter Mann mit
schmalem Gesicht und stählernen Augen, Wolf, mit bedeutsam zusammengedrückten
Lippen und weißen Händen, mit welchen er in den Akten des Prozesses
herumwühlte; dann Skoworodnikow, ein dicker, gewichtiger, pockennarbiger Mann,
ein gelehrter Jurist; und der vierte, Bee, der kleine, patriarchenhafte Alte,
der als letzter gekommen war. Mit den Senatoren zusammen kam der Obersekretär
und Gehilfe des Oberstaatsanwalts, ein dünner, rasierter, junger Mann von
mittlerem Wuchs, mit sehr dunkler Gesichtsfarbe und schwarzen, schwermütigen
Augen. Trotz der seltsamen Uniform, trotzdem ihn Nechliudow sechs Jahre lang
nicht gesehen hatte, erkannte er in ihm sogleich einen seiner besten Freunde
aus seiner Studentenzeit.

»Heißt der Gehilfe des Oberstaatsanwalts nicht Selenin?« fragte Nechliudow den
Advokaten.

»Ja. Weshalb?«

»Ich kenne ihn gut, er ist ein ausgezeichneter Mensch ...« »Und ein guter
Oberstaatsanwaltsgehilfe, sehr tüchtig! Den sollte man bitten«, sagte der
Advokat.

»Er wird jedenfalls nach seinem Gewissen handeln«, sagte Nechliudow, während er
seines nahen Verhältnisses und seiner Freundschaft mit Selenin, seiner
liebenswerten Eigenschaften, seiner Reinheit, Ehrlichkeit, Anständigkeit im
besten Sinne des Wortes gedachte.

»Überdies ist auch jetzt keine Zeit dazu«, flüsterte Fanarin, der mit Eifer dem
beginnenden Vortrag folgte.

Es begann die Verhandlung über eine Beschwerde gegen das Urteil des
Kassationshofes, der die Entscheidung des Bezirksgerichtes nicht abgeändert
hatte.

Nechliudow schickte sich an, zuzuhören und bemühte sich, die Bedeutung dessen
zu begreifen, was sich vor ihm abspielte, aber, ebenso wie im Bezirksgericht,
bestand die Hauptschwierigkeit für das Verständnis darin, daß die Rede nicht um
das ging, was sich natürlicherweise als Hauptsache darstellte, sondern um etwas
vollständig Nebensächliches. Es handelte sich hier um einen Zeitungsartikel, in
welchem der Direktor einer Aktiengesellschaft gewisser Gaunereien überführt
wurde. Nur das hätte von Wichtigkeit scheinen können, ob es wahr war, daß der
Direktor der Aktiengesellschaft seine Vollmachtgeber bestehle, und wie es zu
machen sei, daß er aufhöre, sie zu bestehlen. Aber davon war keine Rede. Man
sprach nur darüber, ob der Verleger, dem Gesetz gemäß, das Recht gehabt oder
nicht gehabt habe, den Artikel des Feuilletonisten zu drucken, und welches
Verbrechen er durch den Abdruck begangen habe: üble Nachrede oder Verleumdung,
und wie es sei: ob die üble Nachrede die Verleumdung in sich schließe oder die
Verleumdung die üble Nachrede? Und noch etwas für gewöhnliche Menschen wenig
Verständliches über verschiedene Artikel und Entscheidungen irgendeines
allgemeinen Departements.

Eins, was Nechliudow jetzt einsah, war, daß Wolf, trotzdem er ihn gestern so
nachdrücklich darauf hingewiesen, daß der Senat auf die Untersuchung der Sache,
dem Wesen nach, nicht eingehen könne, in diesem Falle augenscheinlich
parteiisch vortrug, zugunsten der Kassation des Urteils des Kassationshofs; und
daß Selenin sehr erregt seiner entgegengesetzten Meinung Ausdruck gab, was der
ihm charakteristischen Zurückhaltung vollkommen widersprach. Die Nechliudow
verwundernde Heftigkeit des sonst immer zurückhaltenden Selenin hatte ihren
Grund darin, daß er den Direktor der Aktiengesellschaft als einen in
Geldangelegenheiten unsauberen Mann kannte; außerdem hatte er zufällig
erfahren, daß Wolf am Vortage des Prozesses bei diesem Profitmacher zu einem
prächtigen Diner gewesen war. Jetzt aber, als Wolf, obschon sehr vorsichtig, so
doch augenscheinlich einseitig, die Sache vortrug, erhitzte sich Selenin und
drückte seine Meinung zu nervös für eine gewöhnliche Sache aus. Diese Rede
beleidigte offenbar Wolf: er wurde rot, zuckte, machte stumme Gesten der
Verwunderung, und mit sehr würdigem und beleidigtem Aussehen entfernte er sich
mit den anderen Senatoren in das Beratungszimmer.

»Zu welchem Prozesse sind Sie eigentlich hier?« fragte wieder der
Gerichtskommissar Fanarin, sobald die Senatoren sich entfernten.

»Ich habe Ihnen schon gesagt, daß es wegen der Sache der Maslowa ist«, sagte
Fanarin.

»Das ist wahr. Die Sache kommt heute zum Vortrag. Aber...«

»Was ist denn?« fragte der Advokat.

»Sehen Sie, bitte, diese Sache sollte ohne Parteien verhandelt werden, so daß
die Herren Senatoren schwerlich nach der Erklärung des Urteils wieder
erscheinen werden. Aber ... ich werde es melden...«

»Was heißt denn das nur?«

»Ich will es melden, ich will es melden«, und der Gerichtskommissar machte eine
Notiz auf seinem Papier. Die Senatoren waren wirklich gesonnen, nach der
Erklärung des Urteils über die Verleumdungssache die übrigen Prozesse, unter
ihnen auch die Sache der Maslowa, bei Tee und Zigaretten zu erledigen, ohne das
Beratungszimmer zu verlassen.

21

Sobald sich die Senatoren im Beratungszimmer an den Tisch gesetzt hatten,
begann Wolf, sehr lebhaft, die Motive auseinanderzusetzen, nach welchen der
Prozeß kassiert werden sollte. Der Vorsitzende, auch sonst kein wohlwollender
Mann, war heute besonders schlechter Laune. Während der Sitzung, als er dem
Vortrage zuhörte, hatte er sich schon seine eigene Meinung gebildet, und jetzt
saß er, ohne Wolf zuzuhören, in seine Gedanken vertieft. Seine Gedanken aber
weilten bei dem, was er gestern in seine Memoiren geschrieben über die
Ernennung Wiljanows und nicht seiner selbst zu einem wichtigen Posten, den er
schon seit langem zu erhalten wünschte. Der Vorsitzende, Nikitin, war ganz
aufrichtig überzeugt, daß seine Urteile über verschiedene Beamte der ersten
zwei Rangklassen, mit denen er während seiner Amtszeit verkehrt hatte, ein sehr
wichtiges historisches Material bildeten. Gestern hatte er ein Kapitel
geschrieben, in welchem einige Beamte der beiden obersten Klassen ordentlich
ihr Teil bekamen, weil sie ihn verhindert hätten, wie er es ausdrückte, Rußland
vor dem Untergang zu retten, in welchen es die jetzigen Machthaber hineinzögen,
in Wirklichkeit aber nur, weil sie ihn verhinderten, mehr Gehalt zu beziehen
als jetzt; und er dachte nun darüber nach, wie er diesem ganzen Umstand für die
Nachwelt eine vollkommen neue Beleuchtung geben würde.

»Ja, versteht sich«, erwiderte er auf die Worte des sich an ihn wendenden Wolf,
ohne sie zu hören.

Bee aber hörte Wolf mit bekümmertem Gesicht zu und malte dabei Girlanden auf
das vor ihn liegende Papier. Bee war ein Liberaler reinsten Wassers. Heilig
bewahrte er die Traditionen der sechziger Jahre, und wenn er schon einmal von
strenger Unparteilichkeit abwich, so geschah es nur im Sinne des Liberalismus.
So war Bee im gegenwärtigen Falle dafür, der Beschwerde keine Folge zu geben,
auch aus dem Grunde, weil nicht nur der Aktienschacherer, der über Verleumdung
klagte, ein unsauberer Mensch war, sondern diese Verleumdungsklage gegen den
Journalisten auch eine Beschränkung der Pressefreiheit bedeutete. Als Wolf
seine Beweisführung beendet hatte, legte Bee, ohne seine Girlande zu Ende zu
malen, bekümmert – es bekümmerte ihn, solche Truismen beweisen zu müssen – und
mit weicher, angenehmer Stimme, kurz, einfach und überzeugend die
Unstichhaltigkeit der Beschwerde dar, und den Kopf mit den weißen Haaren
senkend, malte er seine Girlande fertig.

Skoworodnikow, der Wolf gegenüber saß und die ganze Zeit seinen Bart mit den
dicken Fingern in den Mund stopfte, hörte sogleich auf, den Bart zu kauen, als
Bee zu Ende war, und sagte mit lauter, knarrender Stimme, daß er, obwohl der
Direktor der Aktiengesellschaft ein großer Schurke sei, auf Kassation des
Urteils bestehen würde, wenn gesetzliche Gründe vorhanden wären, – da aber
keine solchen vorhanden seien, schließe er sich der Meinung von Iwan
Semjonowitsch (Bee) an, sagte er, und freute sich über den Stich, den er
dadurch Wolf versetzte. Der Vorsitzende schloß sich Skoworodnikows Meinung an,
und die Sache wurde negativ entschieden.

Wolf war ärgerlich, besonders darüber, daß er gleichsam einer nicht
gewissenhaften Parteinahme überführt war, und sich gleichgültig stellend,
schlug er den zum Vortrag folgenden Prozeß der Maslowa auf und vertiefte sich
darin. Die Senatoren aber klingelten inzwischen, verlangten Tee und kamen ins
Gespräch über einen Fall, der damals neben dem Duell des Kamenskij alle
Petersburger beschäftigte. Es war die Sache eines Departementsdirektors, der
des Verbrechens, das im Artikel 995 vorgesehen ist, überführt worden war.

»Wie abscheulich«, sagte mit Ekel Bee.

»Was ist denn dabei so Schlimmes. Ich möchte Sie in unserer Literatur auf das
Projekt eines deutschen Schriftstellers hinweisen, der geradezu vorschlägt, so
etwas nicht mehr für ein Verbrechen zu halten, so daß die Ehe zwischen Männern
möglich wäre«, sagte Skoworodnikow, während er mit gierigen Zügen den
Tabaksrauch einer zerknüllten Zigarette einzog, die er zwischen den
Fingerwurzeln, nahe der Handfläche, hielt, und er lachte laut auf.

»Aber das ist doch unmöglich«, sagte Bee.

»Ich werde es Ihnen zeigen«, sagte Skoworodnikow und zitierte den vollen Titel
des Werkes und sogar Jahr und Ort seines Erscheinens.

»Es heißt, er soll als Gouverneur in eine sibirische Stadt gehen«, sagte
Nikitin.

»Ausgezeichnet. Ein Bischof mit dem Kruzifix wird ihn empfangen. Man müßte nur
auch noch einen ebensolchen Bischof haben. Ich könnte einen solchen empfehlen«,
sagte Skoworodnikow, und nachdem er den Zigarettenrest in die Untertasse
geworfen hatte, nahm er soviel Bart, wie er konnte, in den Mund und fing wieder
an zu kauen.

Dann trat der Kommissar herein und meldete, daß der Advokat und Nechliudow bei
Verhandlung der Sache der Maslowa anwesend zu sein wünschten.

»Hier ist der Prozeß,« sagte Wolf, »das ist eine ganz romanhafte Geschichte«,
und er erzählte, was er von den Beziehungen Nechliudows zur Maslowa wußte.

Nachdem die Senatoren darüber gesprochen, die Zigaretten zu Ende geraucht und
ihren Tee ausgetrunken hatten, gingen sie wieder in den Sitzungssaal,
verkündeten das Urteil über den vorhergehenden Prozeß und nahmen die Sache der
Maslowa vor.

Wolf trug mit seiner hohen Stimme sehr ausführlich die Kassationsbeschwerde der
Maslowa vor und wieder nicht ganz unparteiisch, sondern augenscheinlich mit dem
Wunsch, das Urteil des Gerichts kassiert zu sehen.

»Haben Sie etwas hinzuzufügen?« wandte sich der Vorsitzende an Fanarin.

Fanarin erhob sich und seine weiße, breite Brust herausdrückend, wies er Punkt
für Punkt, mit erstaunlicher Eindringlichkeit und Genauigkeit des Ausdrucks,
nach, daß das Gericht in sechs Punkten vom strikten Sinne des Gesetzes
abgewichen sei, und außerdem erlaubte er sich, obgleich in aller Kürze, auch
die Sache selbst, dem Wesen nach, und die schreiende Ungerechtigkeit des
Urteils zu streifen. Der Ton der kurzen, aber starken Rede Fanarins war so, als
ob er sich entschuldige, auf dem bestehen zu müssen, was die Herren Senatoren,
mit ihrem Scharfsinn und mit ihrer juristischen Weisheit, besser als er
einsähen und begriffen, und daß er es nur tue, weil es die von ihm übernommene
Pflicht erfordere. Nach Fanarins Rede konnte anscheinend keine Spur von Zweifel
daran bestehen, daß der Senat das Urteil des Gerichtes kassieren werde. Als
Fanarin seine Rede beendigt hatte, lächelte er siegesbewußt. Auf seinen
Advokaten blickend und dieses Lächeln sehend, war Nechliudow überzeugt, daß die
Sache gewonnen sei. Aber als er die Senatoren ansah, bemerkte er, daß Fanarin
allein lächelte und triumphierte. Die Senatoren und der
Oberstaatsanwaltsgehilfe lächelten und triumphierten nicht, sie hatten das
Aussehen von Leuten, die sich langweilen und sagen: »Wir haben viele
euresgleichen gehört, und all das bedeutet nichts.« Sie alle waren
augenscheinlich nur befriedigt, daß der Advokat fertig war und sie nicht
unnützerweise weiter aufhielt. Gleich nach Beendigung der Rede des Advokaten
wandte sich der Vorsitzende an den Oberstaatsanwaltsgehilfen. Selenin äußerte
sich kurz, aber klar und genau, für das Belassen der Sache ohne Veränderung,
indem er alle Anlässe zur Kassation unstichhaltig fand. Gleich darauf standen
die Senatoren auf und gingen, um sich zu beraten.

Im Beratungszimmer teilten sich die Stimmen. Wolf war für die Kassation; Bee,
der begriff, um was es sich hier handelte, stand sehr feurig gleichfalls für
die Kassation ein, indem er den Kollegen lebhaft das Bild des Gerichtes und des
Mißverständnisses der Geschworenen, wie er es ganz richtig verstanden,
darstellte; Nikitin, der immer für die Strenge überhaupt und für strenge
Formalität war, war gegen die Kassation. Die ganze Sache konnte durch
Skoworodnikows Stimme entschieden werden. Und diese Stimme stellte sich auf die
Seite der Ablehnung, vorzüglich, weil Nechliudows Entschluß, dieses Mädchen aus
moralischen Gründen zu heiraten, ihm im höchsten Grade zuwider war.
Skoworodnikow war Materialist, Darwinist, und hielt alle Äußerungen einer
abstrakten Moral, oder noch schlimmer, einer Religiosität, nicht nur für
verachtenswerten Unsinn, sondern für eine persönliche Beleidigung seiner
selbst. Diese ganze Plackerei um eine Prostituierte, die Anwesenheit
Nechliudows und des sie verteidigenden berühmten Advokaten sogar hier im Senat,
war ihm im höchsten Grade widerwärtig. Und indem er den Bart in den Mund
steckte und Grimassen machte, tat er sehr natürlich so, als ob er nichts von
dieser Sache wisse, außer daß die Kassationsmotive ungenügend seien, und darum
sei er mit dem Vorsitzenden einverstanden, die Beschwerde unberücksichtigt zu
lassen.

Die Beschwerde wurde abgelehnt.

22

»Schrecklich!« sagte Nechliudow, als er mit dem seine Mappe packenden Advokaten
in das Empfangszimmer hinaustrat. »In einer ganz klaren Sache klammern sie sich
an die Form und lehnen ab. Schrecklich!« »Die Sache ist im Gericht verpfuscht
worden«, sagte der Advokat.

»Und Selenin ist für die Ablehnung. Schrecklich, schrecklich!« wiederholte
Nechliudow. »Was ist denn jetzt zu tun?«

»Wir werden eine Bittschrift an die Allerhöchste Stelle einreichen. Und reichen
Sie sie selber ein, solange Sie hier sind. Ich werde sie Ihnen aufsetzen.«

Um diese Zeit trat der kleine Wolf mit seinen Sternen und seiner Uniform in das
Empfangszimmer und näherte sich Nechliudow.

»Was soll man tun, lieber Fürst? Die Gründe waren nicht ausreichend«, sagte er,
mit den schmalen Schultern zuckend und die Augen zudrückend, und ging seines
Weges.

Gleich nach Wolf kam auch Selenin, da er von den Senatoren erfahren, daß
Nechliudow, sein früherer Freund, hier sei.

»Nun, das habe ich nicht erwartet, dich hier zu treffen«, sagte er, sich
Nechliudow nähernd und mit den Lippen lächelnd, während seine Augen bekümmert
blieben. »Ich wußte gar nicht, daß du in Petersburg bist.«

»Und ich wußte nicht, daß du Oberstaatsanwalt bist ...«

»Oberstaatsanwaltsgehilfe«, berichtigte Selenin.

»Wie kommst du in den Senat?« fragte er, bekümmert und traurig seinen Freund
anblickend. »Ich wußte, daß du in Petersburg bist. Aber wie kommst du hierher?«

»Hier? Ich bin hier, weil ich Gerechtigkeit zu finden und eine unschuldig
verurteilte Frau zu retten hoffte.«

»Welche Frau?«

»Die Sache, die eben entschieden wurde.«

»Ah, die Sache der Maslowa«, sagte Selenin sich entsinnend. »Ganz unbegründete
Beschwerde.«

»Es handelt sich nicht um die Beschwerde, sondern um die Frau, die unschuldig
ist und Strafe leiden soll.«

Selenin seufzte.

»Es ist sehr möglich, aber ...« »Nicht möglich, sondern sicher...«

»Aber wie weißt denn du das?«

»Weil ich einer der Geschworenen war. Ich weiß, wo und wie wir den Fehler
gemacht haben.«

Selenin wurde nachdenklich.

»Man hätte es damals sofort anzeigen müssen«, sagte er.

»Ich habe es angezeigt.«

»Man mußte es ins Protokoll eintragen. Wenn es sich bei der
Kassationsbeschwerde fände...«

»Ja, aber es war ja auch jetzt augenscheinlich, daß das Urteil ungereimt war«,
sagte Nechliudow.

»Der Senat hat kein Recht, das zu sagen. Wenn der Senat sich erlaubte, die
Urteile der Gerichte auf Grund seiner Ansicht über die Gerechtigkeit der
Urteile selber zu kassieren, so würden, abgesehen davon, daß er damit jede
Richtschnur verlöre und Gefahr liefe, die Gerechtigkeit eher zu verletzen, als
sie wiederherzustellen,« sagte Selenin, indem er des vorangegangenen Prozesses
gedachte, »so würden auch die Urteile der Geschworenen ihre ganze Bedeutung
verlieren.«

»Ich weiß nur eins: daß diese Frau vollkommen unschuldig ist, und daß die
letzte Hoffnung, sie von unverdienter Strafe zu retten, geschwunden ist. Die
höchste Instanz hat eine vollendete Ungerechtigkeit bestätigt.«

»Bestätigt hat sie sie nicht, weil sie auf die Untersuchung der Sache selbst
nicht eingegangen ist und nicht eingehen kann«, sagte Selenin, ein Auge
zusammenkneifend.

Selenin, der immer beschäftigt war und wenig in der großen Welt verkehrte,
hatte augenscheinlich nichts von Nechliudows Roman gehört: Nechliudow aber, als
er das merkte, fand es auch nicht nötig, von seinen besonderen Beziehungen zur
Maslowa zu sprechen.

»Du bist gewiß bei deiner Tante abgestiegen«, fügte er hinzu, offenbar in dem
Wunsch, das Gespräch zu wechseln. »Gestern habe ich von ihr erfahren, daß du
hier bist. Die Gräfin hat mich eingeladen, mit dir zusammen bei dem Vortrage
eines Predigers von auswärts zugegen zu sein«, sagte Selenin, mit den Lippen
allein lächelnd.

»Ich bin dagewesen, aber mit Abscheu weggegangen«, sagte Nechliudow böse; er
ärgerte sich, daß Selenin das Gespräch auf etwas anderes lenkte.

»Nun, warum denn mit Abscheu? Es ist doch immerhin eine Offenbarung des
religiösen Gefühls, obgleich eine einseitige, sektiererhafte«, sagte Selenin.

»Es ist ein ganz toller Wahnwitz«, sagte Nechliudow.

»Nun, nein. Es ist nur das seltsam, daß wir die Lehre unserer Kirche so wenig
kennen, daß wir unsere eigenen Grunddogmen für eine neue Offenbarung nehmen«,
sagte Selenin, indem er sich gleichsam beeilte, dem früheren Freund seine ihm
neuen Ansichten darzulegen.

Nechliudow blickte verwundert und aufmerksam auf Selenin. Selenin aber senkte
die Augen, aus welchen nicht nur Kummer, sondern auch beinahe Feindseligkeit
sprach.

»Aber glaubst denn du an die Kirchendogmen?« fragte Nechliudow.

»Versteht sich, ich glaube daran«, antwortete Selenin, gerade und wie tot in
Nechliudows Augen sehend.

Nechliudow seufzte.

»Wunderlich«, sagte er.

»Übrigens, – wir wollen nachher sprechen«, sagte Selenin. »Ich komme schon«,
wandte er sich an den Gerichtskommissar, der sich ihm ehrerbietig näherte.
»Unbedingt müssen wir uns noch einmal sehen«, fügte er seufzend hinzu. »Trifft
man dich aber? Mich triffst du stets um sieben Uhr bei Tisch,
Nadeshdinskaja-Straße«, er nannte die Nummer. »Seit der Zeit ist schon viel
Wasser bergab gelaufen«, fügte er hinzu, indem er wegging und wieder nur mit
den Lippen allein lächelte.

»Ich komme, wenn ich Zeit habe«, sagte Nechliudow, während er fühlte, daß der
ihm ehemals nahe und liebe Mensch Selenin plötzlich, durch dieses kurze
Gespräch, ihm fremd, ferngerückt und unverständlich, wenn nicht feindlich
geworden war.

23

Damals, als Nechliudow Selenin als Studenten kannte, war dieser ein
ausgezeichneter Sohn, treuer Kamerad und, im Vergleich zu seinen Jahren, ein
Weltmann von guter Bildung mit großem Takt, immer elegant und schön und zu
gleicher Zeit ungewöhnlich wahrhaft und ehrlich. Er studierte ausgezeichnet,
ohne besondere Mühe und ohne eine Spur von Pedanterie und bekam goldene
Medaillen für seine Arbeiten. Er steckte sich wirklich, nicht nur in Worten,
das Ziel, sein junges Leben dem Dienst der Menschheit zu widmen. Diesen Dienst
stellte er sich nicht anders als in der Form des Staatsdienstes vor; als er
daher mit der Universität fertig war, prüfte er systematisch alle Formen der
Tätigkeit, welchen er seine Kräfte widmen konnte und entschied, daß er am
nützlichsten in der Zweiten Abteilung von Seiner Majestät Eigener Kanzlei sein
werde, die mit der Redaktion der Gesetze betraut ist, und er trat in diese ein.
Aber trotz der genauesten und gewissenhaftesten Erfüllung alles dessen, was man
von ihm verlangte, fand er in diesem Dienste keine Befriedigung seines
Bedürfnisses, nützlich zu sein, und er gewann nicht das Bewußtsein, daß er das
tue, was er solle. Diese Unbefriedigung verstärkte sich infolge von
Zusammenstößen mit den nächsten, sehr kleinlichen und eitlen Vorgesetzten
dergestalt, daß er die Zweite Abteilung verließ und in den Senat überging. Im
Senat ging es ihm besser, aber das gleiche Bewußtsein der Unbefriedigtheit
verfolgte ihn. Er fühlte dauernd, daß das alles etwas ganz anderes war, als was
er erwartete, und was sein mußte. Da, während er im Senat arbeitete, erwirkten
seine Verwandten seine Ernennung zum Kammerjunker, und er mußte in gestickter
Uniform mit weißer Leinenschürze in einer Kutsche zu den verschiedensten
Personen fahren, um zu danken, daß man ihm das Amt eines Lakaien gegeben hatte.
Wie sehr er sich auch bemühte, er konnte durchaus keine vernünftige Erklärung
für dieses Amt finden; und er fühlte noch mehr als in seiner bisherigen
Stellung, daß es »nicht das Rechte« sei. Indessen aber konnte er die Ernennung
nicht ablehnen, einerseits um diejenigen nicht zu betrüben, die glaubten, daß
sie ihm dadurch eine große Freude bereiteten; andererseits aber schmeichelte
diese Ernennung den niederen Instinkten seiner Natur, und es machte ihm
Vergnügen, sich im Spiegel in goldgestickter Uniform zu sehen und die Achtung
zu genießen, die diese Ernennung bei einigen Leuten hervorrief.

Dasselbe geschah mit ihm auch bezüglich seiner Heirat. Man fand für ihn eine
vom Standpunkt der Welt sehr glänzende Partie. Und so heiratete er denn auch
wieder vorzüglich, weil er durch die Ablehnung das diese Heirat sehnlich
wünschende junge Mädchen und diejenigen, die diese Heirat zustande bringen
wollten, beleidigt und ihnen weh getan hätte, und weil die Heirat mit einem
jungen, hübschen, vornehmen Mädchen seiner Selbstliebe schmeichelte und ihm
Vergnügen machte. Aber sehr bald erwies es sich, daß die Heirat in noch höherem
Grade »nicht das Rechte« war, als seine Stellung und das Hofamt. Nach dem
ersten Kinde wollte die Frau keine Kinder mehr haben und fing an, ein
luxuriöses Weltleben zu führen, an welchem auch er, er mochte wollen oder
nicht, teilnehmen mußte. Sie war nicht besonders schön, sie war ihm treu, und
es schien, daß sie selber von solchem Leben nichts hatte, außer fürchterlichen
Anstrengungen und Müdigkeit, abgesehen davon, daß sie dadurch dem Mann das
Leben verbitterte; dennoch führte sie geflissentlich ein solches Leben. Alle
Versuche seinerseits, dieses Leben zu ändern, prallten ab, wie an einer
steinernen Wand, an ihrer von allen ihren Verwandten und Bekannten
unterstützten Überzeugung, daß es so sein müsse.

Das Kind, ein Mädchen mit goldigen, langen Locken und bloßen Beinen, war für
den Vater ein vollkommen fremdes Wesen, besonders weil es ganz anders geleitet
wurde, als er es wünschte. Zwischen den Eheleuten stellte sich das gewöhnliche
Nichtverstehen und sogar Nichtverstehenwollen ein, und der stille, schweigsame,
anderen verborgene und durch den Anstand gemäßigte Kampf, der ihm das Leben zu
Hause sehr schwer machte. So daß das Familienleben noch weniger »das Rechte«
war, als seine amtliche Stellung und sein Hofamt.

Am meisten aber war sein Verhalten gegen die Religion »nicht das Rechte«. Wie
alle Leute seines Kreises und seiner Zeit, zerriß er durch sein geistiges
Wachsen ohne geringste Anstrengung die Fesseln des religiösen Aberglaubens, in
welchem er erzogen war, und er selber wußte nicht genau, wann er sich befreit
hatte. Als ernster und ehrlicher Mensch verbarg er während des Studentenlebens
und seines nahen Verkehrs mit Nechliudow diese seine Befreiung vom Aberglauben
der offiziellen Religion nicht.

Aber mit den Jahren und mit dem Avancement im Dienst und besonders infolge der
konservativen Reaktion, die damals in der Gesellschaft eintrat, begann diese
geistige Freiheit ihn zu stören. Außer den Anforderungen der Familie –
besonders bei dem Tode des Vaters, als er bei den Totensegen zugegen sein mußte
– dem Wunsche seiner Mutter, daß er faste und das Abendmahl genieße, was zum
Teil auch von der öffentlichen Meinung verlangt wurde, mußte er wegen seiner
Stellung stets den Tedeums, Einweihungen und Dankgottesdiensten beiwohnen:
selten ging ein Tag hin, ohne irgendwelche Beziehung zu den äußeren Formen des
Kultus, die zu vermeiden unmöglich war. Man mußte, wenn man diesem
Gottesdienste beiwohnte, eins von beiden tun: entweder sich so anstellen – was
er mit seinem rechtschaffenen Charakter unmöglich tun konnte – als glaubte er
an das, woran er nicht glaubte, – oder aber alle diese äußeren Formen als eine
Lüge anerkennen und sein Leben so einrichten, daß er nicht genötigt war, an dem
teilzunehmen, was er für eine Lüge hielt. Aber um diese so unwichtig scheinende
Sache zu vollbringen, war sehr vieles nötig; abgesehen davon, daß man in
beständigem Kampf mit allen nahen Menschen liegen mußte, mußte man auch seine
ganze Stellung ändern, den Dienst verlassen und all den Nutzen für die
Menschheit opfern, den er ihr schon jetzt in diesem Dienst zu bringen glaubte
und in Zukunft noch mehr zu bringen hoffte. Und um das zu tun, mußte man
vollkommen sicher sein, im Recht zu sein.

Er war auch fest überzeugt, im Recht zu sein, wie ja jeder gebildete Mensch
unserer Zeit, der ein wenig Geschichte, die Entstehung der Religion überhaupt
und die Entstehung und den Verfall der kirchlich-christlichen Religion kennt,
nicht umhin kann, dem gesunden Menschenverstand die Ehre zu geben. Er konnte
nicht umhin, zu wissen, daß er recht hatte, indem er die Wahrheit der
kirchlichen Lehre nicht anerkannte, – aber unter dem Druck der Verhältnisse
ließ er, der rechtschaffene Mensch, eine kleine Lüge zu, die darin bestand, daß
er sich sagte: um zu behaupten, daß das Unvernünftige unvernünftig sei, muß man
zuerst diese Unvernunft studiert haben. Das war eine kleine Lüge, aber eben sie
führte zu jener großen Lüge, in der er jetzt steckenblieb.

Als er sich die Frage stellte, ob die Orthodoxie, in der er geboren und erzogen
war, die seine ganze Umgebung von ihm verlangte und ohne deren Anerkennung er
seine für die Menschen nützliche Tätigkeit nicht fortsetzen konnte, das Rechte
sei, war sie schon im voraus entschieden. Und um diese Frage sich klarzumachen,
las er nicht Voltaire, Schopenhauer, Spencer, Comte, sondern die
philosophischen Werke Hegels, die religiösen Schriften Vinets und Chomiakows,
und natürlich fand er dort eben das, was er brauchte: einen Schein der
Beruhigung und Rechtfertigung jener religiösen Lehre, in der er erzogen war,
die sein Verstand schon lange nicht mehr guthieß, aber ohne die sein ganzes
Leben viel Verdruß bringen würde; deren Anerkennung aber alle diese
Unannehmlichkeiten mit einem Male beseitigte. Und er eignete sich alle die
gewöhnlichen Sophismen an, daß der einzelne menschliche Verstand die Wahrheit
zu erkennen nicht imstande sei, daß die Wahrheit nur der Gesamtheit der
Menschen offenbart werde, daß das einzige Mittel, sie zu erkennen, die
Offenbarung sei, daß die Offenbarung von der Kirche gehütet werde und
dergleichen; und seit der Zeit konnte er ganz ruhig, ohne Bewußtsein der
dauernden Lüge, den Tedeums, Totensegen, Messen beiwohnen, konnte fasten und
sich vor den Heiligenbildern bekreuzen und konnte die dienstliche Tätigkeit
fortsetzen, die ihm das Bewußtsein geleisteten Nutzens und Trost in seinem
freudelosen Familienleben gab. Er dachte, daß er glaube; indessen fühlte er
mehr als in allem übrigen mit seinem ganzen Wesen, daß dieser Glaube ganz und
gar »nicht das Rechte« sei, und darum hatte er immer bekümmerte Augen. Und als
er Nechliudow sah, den er gekannt hatte, als sich alle diese Lügen noch nicht
in ihm eingenistet hatten, kam er sich wieder so vor, wie er damals gewesen
war, und fühlte mehr als je, besonders nachdem er sich beeilt hatte, ihm seine
neue religiöse Ansicht anzudeuten, daß alles dies »nicht das Rechte« sei, und
ihm wurde qualvoll wehmütig. Dasselbe fühlte auch Nechliudow nach dem ersten
Eindruck der Freude, den alten Freund wiederzusehen.

Und darum suchten beide, obgleich sie einander versprochen hatten, sich
wiederzusehen, dieses Wiedersehen nicht, und so sahen sie sich während
Nechliudows Aufenthalt in Petersburg auch nicht wieder.

24

Als Nechliudow und der Advokat den Senat verließen, gingen sie zusammen auf dem
Trottoir entlang. Seinen Wagen ließ der Advokat nachfahren, und er erzählte
Nechliudow die Geschichte des Departementsdirektors, von dem die Senatoren
gesprochen hatten – wie es herauskam, und wie er, anstatt in Zwangsarbeit zu
kommen, die ihm von Gesetzes wegen bevorstand, jetzt als Gouverneur nach
Sibirien ging. Als er diese Geschichte in ihrer ganzen Abscheulichkeit zu Ende
erzählt hatte und, mit ganz besonderem Vergnügen, noch eine Geschichte davon,
wie verschiedene hochgestellte Leute Geld gestohlen hatten, das für ein noch
nicht fertiges Denkmal gesammelt war, an dem sie heute früh vorbeigefahren
waren, und noch eine davon, wie die Mätresse des Herrn Soundso Millionen an der
Börse gewonnen, und ein anderer Soundso seine Frau verkauft, und ein dritter
Soundso sie gekauft hatte, begann der Advokat einen neuen Bericht über die
Gaunereien und vielartigen Verbrechen der höchsten Würdenträger des Staates,
die nicht im Gefängnis, sondern auf Präsidentenlehnstühlen in verschiedenen
Staatsbehörden säßen. Die Erzählungen, deren Vorrat offenbar unerschöpflich
war, gewährten dem Advokaten großes Vergnügen, indem sie ihm mit voller
Klarheit zeigten, daß die Mittel, die er, der Advokat, gebrauche, um sich Geld
zu verschaffen, vollkommen korrekt und unschuldig waren im Vergleich mit den
Mitteln, welche zu demselben Zweck die höchsten Würdenträger in Petersburg
anwendeten. Und deshalb war der Advokat sehr verwundert, als Nechliudow sich,
ohne seine letzte Geschichte von den Verbrechen der höchsten Würdenträger zu
Ende zu hören, von ihm verabschiedete, eine Droschke nahm und nach Hause fuhr.

Nechliudow war sehr wehmütig ums Herz. Es war ihm wehmütig, hauptsächlich weil
das abschlägige Urteil der Senatoren die sinnlose Quälerei der unschuldigen
Maslowa bestätigte, und weil dieses Urteil seinen unabänderlichen Entschluß,
sein Schicksal mit dem ihren zu vereinigen, noch schwieriger machte. Diese
Wehmut verstärkte sich noch mehr bei den schrecklichen Geschichten von der
Herrschaft des Bösen, über welche der Advokat mit solcher Freude gesprochen
hatte und außerdem erinnerte er sich unaufhörlich an den unguten, kalten,
abstoßenden Blick des ehemals lieben, offenen, edlen Selenin.

Als Nechliudow nach Hause kam, reichte ihm der Portier mit einer gewissen
verächtlichen Miene einen Brief, den im Vorzimmer irgendeine Frau, wie sich der
Portier ausdrückte, geschrieben hatte. Es war ein Zettel von der Mutter der
Schustowa. Sie schrieb, daß sie dem Wohltäter, dem Retter ihrer Tochter, zu
danken gekommen sei, und außerdem, um ihn zu bitten, ihn anzuflehen, er möchte
sie, Wasiljewskij-Ostrow, 5. Linie, Wohnung soundso, doch besuchen. Es wäre
dringend nötig, schrieb sie ihm, für Wera Jefremowna. Er solle nicht fürchten,
daß man ihn mit Dankesäußerungen belästigen werde; man werde nicht von Dank
sprechen, sondern man werde sich einfach freuen, ihn zu sehen. Wäre es nicht
möglich, daß er morgen vormittag käme?

Ein anderer Brief war von Nechliudows gewesenem Kameraden, dem Flügeladjutanten
Bogatyriow, den er gebeten hatte, die von ihm ausgefertigte Bittschrift im
Namen der Sektierer eigenhändig dem Kaiser zu übergeben. Bogatyriow schrieb mit
seiner großen, entschiedenen Handschrift, daß er sie, wie versprochen, direkt
in die Hände des Kaisers legen werde, aber ihm sei der Gedanke gekommen, ob es
nicht besser wäre, daß Nechliudow zuerst die Person besuche, von welcher die
Sache abhänge, und sich dort dafür verwende.

Nechliudow befand sich nach den Eindrücken der letzten Tage seines Aufenthalts
in Petersburg in dem Zustande völliger Hoffnungslosigkeit, etwas zu erreichen.
Seine in Moskau entworfenen Pläne kamen ihm vor, wie jene Jünglingsträumereien,
mit denen die ins Leben tretenden Menschen unvermeidlich Enttäuschungen
erleben. Aber dennoch hielt er es jetzt, da er schon in Petersburg war, für
seine Pflicht, alles zu erfüllen, was er tun wollte, und er beschloß, schon
morgen, nachdem er Bogatyriow besucht, seinen Rat zu befolgen und zu der Person
zu fahren, von der die Sache der Sektierer abhing.

Gerade hatte er aus seiner Mappe die Bittschrift der Sektierer genommen und las
sie noch einmal durch, als ein Lakai der Gräfin Katharina Iwanowna anklopfte
und eintrat, mit der Einladung, nach oben zum Tee kommen zu wollen.

Nechliudow sagte, er werde sofort kommen, legte die Papiere in die Mappe und
ging zu der Tante. Auf dem Wege nach oben blickte er durch das Fenster auf die
Straße und sah Mariettes Füchse, und ihm war plötzlich unerwartet fröhlich
zumute, und er bekam Lust zu lächeln.

Mariette im Hut, aber nicht mehr im schwarzen, sondern in einem hellen, bunten
Kleide, saß mit einer Tasse in der Hand neben dem Lehnstuhl der Gräfin und
zwitscherte etwas, ihre schönen, lächelnden Augen glänzten. In dem Augenblick,
als Nechliudow ins Zimmer trat, hatte Mariette eben etwas so Lächerliches und
unanständig Lächerliches gesagt – das merkte Nechliudow an der Art ihres
Lachens – daß die gutmütige, schnurrbärtige Katharina Iwanowna, an ihrem ganzen
dicken Leib bebend, sich vor Lachen ausschütten wollte; und Mariette sah
besonders »mischievous« – sie zog ihren lächelnden Mund ein wenig schief und
neigte ihr energisches und lustiges Gesicht auf die Seite – schweigend die
Hausfrau an.

Nechliudow erriet nach einigen Worten, daß sie von der zweiten Petersburger
Tagesneuigkeit sprachen, von dem neuen sibirischen Gouverneur, und daß Mariette
gerade darüber etwas so Lächerliches gesagt hatte, daß die Gräfin sich lange
nicht fassen konnte. »Du wirst mich noch umbringen«, sagte sie, sich außer Atem
hustend.

Nechliudow begrüßte sie und setzte sich zu ihnen. Er wollte gerade Mariette
wegen ihres Leichtsinns innerlich tadeln, als sie, den ernsten und leicht
unzufriedenen Ausdruck seines Gesichtes gewahrend, sogleich, um ihm zu gefallen
– das wollte sie, seit sie ihn gesehen hatte – nicht nur den Ausdruck ihres
Gesichtes, sondern ihre ganze Gemütsverfassung änderte. Sie wurde plötzlich
ernst, unzufrieden mit ihrem Leben und suchte, strebte nach etwas; sie
verstellte sich nicht etwa, sondern sie eignete sich wirklich eben die
Gemütsverfassung an, in welcher Nechliudow in diesem Augenblicke war, –
obgleich sie durchaus nicht imstande gewesen wäre, in Worten auszudrücken,
worin sie bestand.

Sie fragte ihn, wie er seine Angelegenheiten erledigt habe. Er erzählte von dem
Mißerfolg im Senat, von seiner Begegnung mit Selenin.

»Ach! Welch eine reine Seele! Das ist wirklich der chevalier sans peur et sans
reproche. Eine reine Seele«, sagten die beiden Damen, indem sie Selenin das
ständige Epitheton beilegten, unter welchem er in der ganzen Gesellschaft
bekannt war.

»Wie ist seine Frau?« fragte Nechliudow.

»Die Frau? Nun, ich will nichts gegen sie sagen. Aber sie versteht ihn nicht.«

»Wie war denn die Sache? War er auch für die Ablehnung?« fragte sie mit
aufrichtigem Mitgefühl. »Es ist schrecklich, wie bedauere ich Sie!« fügte sie
seufzend hinzu.

Er runzelte die Stirn, und um den Gesprächsgegenstand zu wechseln, sprach er
von der Schustowa, die in der Festung inhaftiert gewesen und auf ihre
Fürsprache hin entlassen war. Er dankte ihr für ihre Verwendung bei ihrem Mann
und wollte davon sprechen, wie schrecklich es sei zu denken, daß diese Frau und
ihre ganze Familie gelitten habe, nur weil niemand an sie gedacht hätte. Aber
sie ließ ihn nicht zu Ende sprechen und gab selber ihrer Entrüstung Ausdruck.

»Sprechen Sie mir nicht darüber«, sagte sie. »Als mein Mann mir sagte, daß sie
entlassen werden könne, dachte ich genau dasselbe. Weswegen hat man sie denn
überhaupt festgehalten, wenn sie unschuldig ist?« sagte sie, das aussprechend,
was Nechliudow sagen wollte. »Das ist doch empörend, empörend!«

Gräfin Katharina Iwanowna merkte, daß Mariette mit ihrem Neffen kokettierte,
und das machte ihr Spaß.

»Weißt du was?« sagte sie, als sie verstummten. »Fahre morgen abend zu Aline,
Kiesewetter wird bei ihr sein. Und du auch«, wandte sie sich an Mariette.

»Il vous a remarqué«, sagte sie zu ihrem Neffen. »Er hat mir gesagt, daß alles,
was du gesprochen hast – ich habe es ihm erzählt – alles das ein gutes Zeichen
sei, und daß du unbedingt zu Christus kommst. Unbedingt fahre hin. Sag' ihm,
Mariette, daß er kommen soll, und geh' du selber auch hin.«

»Ich habe, Gräfin, erstens kein Recht, dem Fürsten etwas zu raten,« sagte
Mariette, indem sie Nechliudow anblickte und durch diesen Blick ein
vollkommenes Einverständnis mit ihm herstellte über die Worte der Gräfin und
bezüglich des Evangeliums, »und zweitens habe ich es nicht besonders gern, Sie
wissen ...«

»Ja, du machst immer alles umgekehrt, nach deiner Art.«

»Wieso nach meiner Art? Ich glaube, wie eine ganz einfache Frau«, sagte sie
lächelnd. »Und drittens,« fuhr sie fort, »gehe ich morgen ins Französische
Theater.«

»Ach! Aber hast du die gesehen – die ... nun, wie heißt sie doch?« sagte Gräfin
Katharina Iwanowna.

Mariette nannte den Namen einer berühmten französischen Schauspielerin.

»Da mußt du unbedingt hin, das ist wunderbar.« »Wen muß ich denn zuerst sehen,
ma tante, die Schauspielerin oder den Prediger?« fragte Nechliudow lächelnd.

»Bitte, klammere dich nicht an die Worte.«

»Ich glaube, erst den Prediger und dann die französische Schauspielerin, sonst
läuft man Gefahr, ganz den Geschmack an der Predigt zu verlieren«, sagte
Nechliudow.

»Nein, lieber mit dem Französischen Theater anfangen und dann bereuen«, sagte
Mariette.

»Nun, halten Sie mich nicht zum besten! Prediger ist Prediger, und Theater ist
Theater. Um seine Seele zu retten, braucht man nicht das Gesicht ein Arschin
lang zu ziehen und immer nur zu weinen. Man muß nur glauben, und dann wird
einem heiter zumute.«

»Sie, ma tante, predigen besser als alle Prediger.«

»Wissen Sie was,« sagte Mariette überlegend, »kommen Sie morgen zu mir in meine
Loge.«

»Ich fürchte, es wird mir nicht möglich sein.«

Das Gespräch unterbrach ein Lakai, der einen Besucher meldete. Es war der
Sekretär einer wohltätigen Gesellschaft, deren Präsidentin die Gräfin war.

»Nun, das ist ein sehr langweiliger Herr. Ich will ihn lieber nebenan
empfangen. Dann komme ich wieder zu Ihnen. Geben Sie ihm Tee, Mariette«, sagte
die Gräfin und ging mit ihrem raschen, wiegenden Schritt in den Saal.

Mariette zog einen Handschuh aus und entblößte ihre energische, ziemlich flache
Hand mit dem von Ringen bedeckten Goldfinger.

»Wollen Sie?« sagte sie, indem sie die silberne Teekanne über der Spirituslampe
anfaßte und den kleinen Finger seltsam ausspreizte.

Ihr Gesicht wurde ernst und schwermütig.

»Mir tut es schrecklich, schrecklich weh, zu denken, daß die Leute, auf deren
Meinung ich viel halte, mich mit meiner Stellung verwechseln.« Es war, als sei
sie bereit, zu weinen, als sie die letzten Worte sprach, und obgleich diese
Worte, bei näherer Betrachtung, entweder keinen Sinn hatten, oder doch einen
sehr unbestimmten, erschienen sie Nechliudow ungewöhnlich tief, aufrichtig und
gut: so zog ihn der Blick der jungen, schönen, gutgekleideten Frau an, welcher
diese Worte begleitete.

Nechliudow sah sie schweigend an und konnte seine Augen nicht von ihrem Gesicht
losreißen.

»Sie glauben, daß ich Sie und alles, was in Ihnen vorgeht, nicht verstehe? Es
ist ja allen bekannt, was Sie getan haben. C´est le secret de Polichinelle. Und
ich bin entzückt davon, und ich billige Ihr Tun!«

»Bei Gott, kein Grund, entzückt zu sein. Ich habe noch so wenig ausgerichtet.«

»Das ist gleich. Ich verstehe Ihr Gefühl, und ich verstehe Sie, – nun gut, nun
gut, ich werde nicht mehr davon sprechen,« unterbrach sie sich selber, als sie
auf seinem Gesicht etwas wie Mißvergnügen bemerkte, »aber ich verstehe auch,
daß, nachdem Sie alle Leiden, alle Greuel der Gefängnisse gesehen haben,«
sprach Mariette, indem sie nur eins wünschte, nämlich ihn für sich zu gewinnen,
und mit ihrem Fraueninstinkt alles erriet, was ihm wichtig und teuer war, »Sie
den Leidenden helfen wollen, den so schrecklich, so schrecklich durch die
Menschen, durch Gleichgültigkeit, durch Grausamkeiten Leidenden .... Ich
begreife, wie man dafür sein Leben opfern kann, und ich selber würde es opfern.
Aber jeder hat sein Schicksal ....«

»Sind Sie denn mit Ihrem Schicksal unzufrieden?«

»Ich?« fragte sie, gleichsam betroffen vor Verwunderung, daß man sie darüber
befragen könne. »Ich muß zufrieden sein, und ich bin zufrieden. Aber es gibt
einen Wurm, der aufwacht ....«

»Und man muß ihn nicht einschlafen lassen, man muß dieser Stimme glauben«,
sagte Nechliudow, vollkommen ihrem Betrug unterliegend. Nachher erinnerte sich
Nechliudow oft mit Beschämung an sein ganzes Gespräch mit ihr; er erinnerte
sich an ihre nicht sowohl lügenhaften, als nur ihm nachgemachten Worte und an
jenen Gesichtsausdruck voll gleichsam gerührter Aufmerksamkeit, mit welchem sie
ihm zuhörte, als er ihr von den Greueln des Gefängnisses und von seinen
Eindrücken im Dorfe erzählte.

Als die Gräfin zurückkehrte, sprachen sie nicht nur wie alte, sondern wie ganz
nahe Freunde, die allein einander verstehen inmitten des sie nicht verstehenden
Haufens.

Sie sprachen von der Ungerechtigkeit der Staatsgewalt, von den Leiden der
Unglücklichen, von der Armut des Volks, aber im Grunde genommen fragten ihre
einander anblickenden Augen fortwährend während des Gespräches: »Kannst du mich
lieben?« und antworteten: »Ich kann«; und ihr Geschlechtstrieb nahm die
unerwartetsten, buntfröhlichsten Formen an und zog sie zueinander.

Als sie sich verabschiedete, sagte sie, sie sei immer bereit, ihm zu dienen,
womit sie könne und bat ihn, unbedingt morgen abend zu ihr ins Theater zu
kommen, wenn auch nur für eine Minute, sie habe eine wichtige Sache mit ihm zu
besprechen.

»Wann werde ich Sie also wiedersehen?« fügte sie mit einem Seufzer hinzu und
zog vorsichtig den Handschuh auf die von Ringen bedeckte Hand. »Sagen Sie, daß
Sie kommen!«

Nechliudow versprach es.

In dieser Nacht, als Nechliudow allein in seinem Zimmer war, sich in das Bett
gelegt und das Licht ausgelöscht hatte, konnte er lange nicht einschlafen.
Während er der Maslowa und des Senatsspruches gedachte und gedachte, daß er
beschlossen, dennoch ihr nachzureisen, seines Verzichtes auf seinen Grundbesitz
gedachte, erschien ihm plötzlich, als Antwort auf diese Fragen, Mariettes
Gesicht: ihr Seufzer und der Blick, mit dem sie gesagt hatte: »Wann werde ich
Sie wiedersehen?« und ihr Lächeln so deutlich, als sähe er es wirklich, und er
lächelte selber. »Ob ich gut daran tue, nach Sibirien zu gehen? Und ob ich gut
tue, auf meinen Reichtum zu verzichten?« fragte er sich.

Und die Antworten auf diese Fragen, in dieser hellen Petersburger Nacht, die
durch die nicht fest zugezogenen Vorhänge leuchtete – waren unbestimmt. Alles
war wirr in seinem Kopf. Er rief in sich seine frühere Stimmung zurück,
erinnerte sich an seine früheren Gedankengänge; aber diese Gedanken hatten
schon nicht mehr die frühere Überzeugungskraft.

»Am Ende habe ich mir all das so ausgedacht und bin nicht imstande, danach zu
leben, werde vielleicht bereuen, daß ich gut gehandelt habe«, sagte er zu sich,
und unfähig, diese Fragen zu beantworten, fühlte er eine solche Angst und
Verzweiflung, wie er sie schon lange nicht mehr empfunden hatte; unvermögend,
sich in diesen Fragen zurechtzufinden, fiel er endlich in jenen schweren
Schlaf, welcher ihn früher nach einem großen Spielverlust zu befallen pflegte.

25

Das erste, was Nechliudow fühlte, als er am anderen Morgen aufwachte, war, daß
er abends zuvor irgendeine Abscheulichkeit begangen habe. Er sann nach: eine
Abscheulichkeit hatte er nicht begangen, eine schlechte Handlung auch nicht,
aber Gedanken hatte er gehabt, schlechte Gedanken darüber, daß alle seine
jetzigen Vorsätze: die Heirat mit Katjuscha, die Abtretung des Landes an die
Bauern, – daß alles das unausführbare Träumereien seien, daß er all das nicht
werde aushalten können, daß all das gekünstelt, unnatürlich sei, und daß er so
weiterleben müsse, wie er bisher gelebt. Eine schlechte Handlung hatte er nicht
begangen, aber – was noch viel schlimmer ist als eine schlechte Handlung –
Gedanken hatte er gehabt, aus welchen alle schlechten Handlungen entspringen. 
Eine schlechte Handlung kann man unwiederholt lassen und kann sie bereuen,
schlechte Gedanken aber erzeugen schlechte Handlungen.

Eine schlechte Handlung glättet nur den Weg zu anderen schlechten Handlungen,
schlechte Gedanken aber ziehen einen unaufhaltsam auf diesem Wege fort.

Als Nechliudow am Morgen sich die gestrigen Gedanken zurückrief, staunte er
darüber, wie er, wenn auch nur für eine Minute, ihnen hatte Glauben schenken
können. Wie neu und schwierig das auch sein mochte, was er zu tun gesonnen war,
er wußte, daß dies das einzige für ihn jetzt mögliche Leben war, und wie
gewohnt und leicht es auch sein mochte, zu dem früheren Leben zurückzukehren,
er wußte, daß das den Tod bedeuten würde. Die gestrige Verführung kam ihm jetzt
vor wie das, was mit einem Menschen zu geschehen pflegt, wenn er schlaftrunken
ist und wenn er auch nicht weiterschlafen, so doch noch ein wenig im Bette
faulenzen und behaglich liegen möchte, trotzdem er weiß, daß es Zeit ist,
aufzustehen, um eine wichtige und freudige Sache zu tun, die auf ihn wartet.

An diesem Tage, dem letzten Tag seines Aufenthalts in Petersburg, fuhr er früh
nach Wasiljewskij-Ostrow zu der Schustowa.

Die Wohnung der Schustowa lag im ersten Stock. Nechliudow geriet nach Befragung
des Hausbesorgers auf die Hintertreppe, und über eine gerade, steile Treppe kam
er direkt in eine heiße, schwer nach Speisen riechende Küche.

Eine Frau, schon bei Jahren, mit aufgestreiften Ärmeln, in einer Schürze und
mit einer Brille, stand am Kochherd und rührte in einer dampfenden Kasserolle
etwas um.

»Zu wem wollen Sie?« fragte sie streng, indem sie den Hereintretenden über die
Brille hinweg anblickte.

Nechliudow hatte sich kaum genannt, als das Gesicht der Frau einen
erschrockenen und freudigen Ausdruck annahm.

»Ach, Fürst!« schrie die Frau auf, indem sie die Hände an der Schürze
abwischte. »Aber warum kommen Sie über die Hintertreppe? Unser Wohltäter! Ich
bin ihre Mutter. Man hat das Mädchen ja beinahe ganz zugrunde gerichtet. Unser
Retter«, sprach sie, indem sie Nechliudow an der Hand faßte und sie zu küssen
suchte. »Ich bin gestern bei Ihnen gewesen. Meine Schwester hat mich darum
besonders gebeten. Sie ist hier. Hierher, hierher, bitte, mir nach«, sprach die
Mutter der Schustowa, als sie Nechliudow durch die enge Tür, den dunklen,
kleinen Korridor begleitete und unterwegs bald den aufgeschürzten Rock, bald
die Haare ordnete. »Meine Schwester ist die Kornilowa – wahrscheinlich haben
Sie gehört?« fügte sie flüsternd hinzu, indem, sie vor der Tür stehenblieb.
»Sie war in politische Sachen verwickelt. Eine sehr kluge Frau.«

Die Mutter Schustowa öffnete die Korridortür und führte Nechliudow in ein
kleines Zimmerchen; dort saß vor einem Tisch auf einem kleinen Diwan ein nicht
hochgewachsenes, volles Mädchen in einer gestreiften Kattunbluse, mit sich
kräuselnden blonden Haaren, die ihr rundes und sehr blasses, dem der Mutter
ähnliches Gesicht umrahmten. Ihr gegenüber, in einem Lehnstuhl, saß, wie
zusammengeklappt, ein junger Mann mit schwarzem Bärtchen in einem russischen
Hemd mit gesticktem Kragen. Beide waren augenscheinlich so ins Gespräch
vertieft, daß sie sich erst umblickten, als Nechliudow schon durch die Tür
eingetreten war.

»Lida, Fürst Nechliudow, du weißt...«

Das blasse Mädchen sprang nervös auf, indem sie eine sich hinter dem Ohr
vordrängende Locke ordnete, und ließ erschrocken ihre großen, grauen Augen auf
dem Hereintretenden haften.

»Also Sie sind das gefährliche Mädchen, für welches Wera Jefremowna gebeten
hat«, sagte Nechliudow lächelnd und reichte ihr die Hand.

»Ja, ich bin es«, sagte Lydia und lächelte mit dem ganzen Munde ein gutes,
kindliches Lächeln, das eine Reihe schöner Zähne zeigte. »Die Tante wünschte
Sie so sehr zu sehen. Tante!« wandte sie sich an diese durch die Tür, mit
angenehmer, zarter Stimme.

»Wera Jefremowna war sehr betrübt über Ihre Verhaftung«, sagte Nechliudow.

»Hierher, oder setzen Sie sich lieber hierher«, sprach Lydia, indem sie auf den
weichen, gebrechlichen Lehnstuhl wies, von dem der junge Mann eben aufgestanden
war.

»Mein Vetter Sacharow«, sagte sie, den Blick bemerkend, mit dem Nechliudow den
jungen Mann ansah.

Der junge Mann begrüßte den Gast ebenso gutmütig lächelnd wie Lydia, und als
Nechliudow sich auf seinen Platz setzte, nahm er sich einen Stuhl, der am
Fenster stand und setzte sich neben ihn. Aus der anderen Tür kam noch ein
blonder Gymnasiast, etwa sechzehn Jahre alt, und ließ sich schweigend auf dem
Fensterbrett nieder.

»Wera Jefremowna ist eine nahe Freundin der Tante, ich aber kenne sie fast
nicht«, sagte Lydia.

In dem Augenblick trat aus dem anstoßenden Zimmer eine Frau, mit sehr
angenehmem, klugem Gesicht, in einer weißen Bluse mit einem ledernen Gürtel.

»Guten Tag, nun, besten Dank, daß Sie gekommen sind«, fing sie an, sobald sie
sich auf den Diwan neben Lydia gesetzt hatte.

»Nun, wie geht es Werotschka? Haben Sie sie gesehen? Wie erträgt sie denn ihre
Lage?«

»Sie klagt nicht,« sagte Nechliudow, »sie sagt, ihr Bewußtsein sei olympisch.«

»Ach, Werotschka, daran erkenne ich sie«, sagte die Tante lächelnd und den Kopf
schüttelnd. »Man muß sie kennen. Sie ist ein prächtiger Mensch. Alles für die
anderen, nichts für sich.«

»Ja, sie wollte nichts für sich und war nur um Ihre Nichte besorgt. Es quälte
sie hauptsächlich, daß sie, wie sie sagte, ohne jeden Grund verhaftet worden
sei.« »Das ist wahr«, sagte die Tante. »Es ist eine ganz schreckliche Sache!
Gelitten hat sie eigentlich meinetwegen.«

»Aber ganz und gar nicht, Tante«, sagte Lydia. »Ich würde auch ohne Sie die
Papiere genommen haben.«

»Nun, erlaube mir das besser zu wissen«, fuhr die Tante fort. »Sehen Sie,«
wandte sie sich an Nechliudow, »alles ist daher gekommen, daß jemand mich bat,
seine Papiere eine Zeitlang aufzubewahren, und weil ich keine Wohnung hatte,
brachte ich sie ihr. Bei ihr aber nahm man in derselben Nacht eine Haussuchung
vor und nahm sie samt ihren Papieren in Gewahrsam; und nun hat man sie bis
jetzt festgehalten und verlangt, sie solle sagen, von wem sie die Papiere
hatte.«

»Und ich habe es doch nicht gesagt«, sagte rasch Lydia, nervös an der Locke
zupfend, obgleich die sie nicht störte.

»Aber ich sage ja nicht, daß du es gesagt hast«, erwiderte die Tante.

»Daß Mitin verhaftet wurde, daran bin ich nicht schuld«, sagte Lydia, wurde rot
und sah sich unruhig um.

»Aber rede doch nicht davon, Lidotschka«, sagte die Mutter.

»Warum nicht, ich will es erzählen«, sagte Lydia, schon nicht mehr lächelnd,
sondern rot und ordnete ihre Locke nicht mehr, sondern drehte sie, sich
fortwährend umblickend, um den Finger.

»Was war gestern, als du davon sprechen wolltest?«

»Gar nichts... Lassen Sie, Mamachen. Ich habe es nicht gesagt, ich habe nur
geschwiegen. Als er mich zweimal über die Tante und über Mitin verhörte, habe
ich nichts gesagt und ihm erklärt, daß ich ihm nichts antworten werde. Dann hat
dieser ... Petrow...«

»Petrow, ein Spitzel, ein Gendarm und großer Schuft«, fügte die Tante ein, die
Worte ihrer Nichte Nechliudow erläuternd.

»Dann fing er an,« fuhr Lydia eilig und aufgeregt fort, »mir zuzureden. Alles,
sagte er, was Sie mir sagen, kann niemandem schaden, sondern im Gegenteil. Wenn
Sie es sagen, so befreien Sie die Unschuldigen, die wir vielleicht umsonst
quälen. Nun, aber ich habe ihm trotzdem gesagt, daß ich nichts sage. Dann sagte
er: ›Nun gut, sagen Sie nichts, nur verneinen Sie nicht, was ich sage.‹ Und er
begann die Namen zu sagen und nannte Mitin.«

»Aber rede doch nicht«, sagte die Tante.

»Ach, Tante, stören Sie mich nicht...« und sie zog ohne Aufhören an ihrer Locke
und blickte sich immer um. »Und plötzlich, stellen Sie sich vor, erfahre ich am
anderen Tage – man teilte es mir durch Klopfen mit – daß Mitin festgenommen
ist. Nun, denke ich, ich habe ihn verraten. Und dies begann mich so zu quälen,
so zu quälen, daß ich beinahe verrückt geworden bin.«

»Und es erwies sieh, daß er durchaus nicht durch deine Schuld verhaftet wurde«,
sagte die Tante.

»Aber ich wußte es ja nicht. Ich denke, ich habe ihn verraten. Ich gehe und
gehe von einer Wand zur anderen, ich mußte immer denken. Ich dachte, ich habe
ihn verraten. Ich legte mich hin, deckte mich zu und hörte, es flüsterte mir
jemand ins Ohr: du hast ihn verraten, du hast Mitin verraten, Mitin hast du
verraten. Ich weiß, es ist eine Halluzination, und muß doch immer horchen. Ich
will einschlafen, kann nicht, will nicht denken, kann auch das nicht. Das war
wirklich schrecklich!« sprach Lydia, sich immer mehr und mehr aufregend, indem
sie ihre Locke um den Finger wickelte und wieder entrollte und sich wieder
umsah.

»Lidotschka, beruhige dich doch«, wiederholte die Mutter und berührte sie an
der Schulter.

Aber Lidotschka konnte sich nicht mehr halten. »Das ist deswegen so
schrecklich...« fing sie noch an, aber sie schluchzte, ohne ausgesprochen zu
haben, sprang vom Diwan auf, und sich an dem Lehnstuhl stoßend, lief sie aus
dem Zimmer. Die Mutter ging ihr nach.

»Aufhängen, all die Schurken!« stieß der Gymnasiast hervor, der auf dem Fenster
saß.

»Was hast du?« fragte die Mutter.

»Ich habe nichts... nur so ...« antwortete der Gymnasiast, griff nach einer auf
dem Tische liegenden Zigarette und setzte sie in Brand.

26

»Ja, für die jungen Leute ist diese Einzelhaft entsetzlich«, sagte die Tante,
mit dem Kopf schüttelnd und gleichfalls eine Zigarette nehmend.

»Ich glaube, für alle«, sagte Nechliudow.

»Nein, nicht für alle«, antwortete die Tante. »Für wirkliche Revolutionäre –
erzählte man mir – ist es ein Ausruhen, eine Beruhigung. Die ›Illegalen‹ leben
ewig in Aufregung, in materiellen Entbehrungen, in Angst für sich wie für die
anderen und für ihre Sache; endlich wird man festgenommen, und alles ist aus,
und die ganze Verantwortlichkeit ist weg: ›sitz und ruh dich aus‹. Man sagte
mir, geradezu eine Freude empfinde man, wenn man festgenommen wird. Nun, aber
für die Jungen, für die Unschuldigen – immer faßt man zuerst die Unschuldigen,
wie Lidotschka – für diese ist der erste Chok grauenhaft. Nicht, daß man sie
der Freiheit beraubt, sie roh behandelt, schlecht ernährt, die schlechte
Luft... überhaupt alle Entbehrungen – alles das macht nichts. Wären es dreimal
mehr Entbehrungen, würde man all das leicht ertragen; wenn nur nicht dieser
moralische Chok wäre, den man hat, wenn man zum ersten Male hineinfällt.«

»Haben Sie es erfahren?«

»Ich? Ich habe zweimal gesessen«, sagte die Tante und lächelte ein
schwermütiges, angenehmes Lächeln. »Als ich zum ersten Male festgenommen wurde
– und ganz grundlos festgenommen –« fuhr sie fort, »war ich zweiundzwanzig
Jahre alt; ich hatte ein Kind und war schwanger. Wie schwer mir damals die
Freiheitsentziehung, die Trennung von Kind und Mann auch fiel, es war nichts im
Vergleich mit dem, was ich empfand, als ich verstand, daß ich aufgehört hatte,
ein Mensch zu sein und eine Sache geworden war. Ich will meinem Töchterchen
Lebewohl sagen, – man sagt mir, ich soll gehen und mich in die Droschke setzen.
Ich frage, wo man mich hinbringt, – man antwortet mir, ich werde es erfahren,
wenn ich da sei. Ich frage: wessen bin ich angeklagt? Man antwortet mir nicht.
Als man mich nach dem Verhör entkleidet, mir das Gefängniskleid mit der Nummer
angezogen, mich unter die Gewölbe geführt, die Tür aufgeschlossen, mich
hineingestoßen, das Schloß geschlossen hatte und weggegangen war, und nur die
Wache mit dem Gewehr dablieb, die schweigend hin und her ging und hie und da in
die Spalte meiner Tür hineinblickte, wurde mir schrecklich schwer zumute. Mich
hat, ich erinnere mich, am meisten der Umstand erschüttert, daß der
Gendarmerieoffizier mir beim Verhör zu rauchen anbot. Er weiß also, wie gern
die Leute rauchen, er weiß also auch, wie die Leute Freiheit und Licht lieben;
er weiß, wie die Mütter ihre Kinder, die Kinder ihre Mütter lieben – nun, warum
haben sie mich denn so unbarmherzig von allem, was mir teuer, losgerissen und
mich wie ein wildes Tier eingesperrt? Das kann man nicht ungestraft ertragen.
Wenn jemand an Gott und an die Menschen geglaubt hat, daran, daß die Menschen
einander lieben, so hört er nach diesem auf, an all das zu glauben. Ich habe
seit der Zeit aufgehört, an die Menschen zu glauben, und wurde erbittert«,
schloß sie und lächelte.

Aus der Tür, durch welche Lydia gegangen war, kam ihre Mutter und erklärte, daß
Lidotschka sich unwohl fühle und nicht wiederkommen werde.

»Und weswegen hat man das junge Leben verpfuscht? Besonders weh tut es mir,«
sagte die Tante, »weil ich die unfreiwillige Ursache dazu war.«

»So Gott will, wird sie sich in der Landluft erholen«, sagte die Mutter. »Wir
schicken sie zum Vater.«

»Ja, wenn nicht Sie gewesen wären, wäre sie ganz zugrunde gegangen«, sagte die
Tante. »Besten Dank Ihnen. Sie sehen wollte ich gern, um Sie zu bitten, Wera
Jefremowna einen Brief zu bringen«, sagte sie, einen Brief aus der Tasche
ziehend. »Der Brief ist nicht geschlossen. Sie können ihn lesen und zerreißen,
oder abgeben, was mehr Ihren Überzeugungen entspricht«, sagte sie. »In dem
Brief ist nichts Kompromittierendes.«

Nechliudow nahm den Brief, versprach, ihn abzugeben, stand dann auf,
verabschiedete sich und trat auf die Straße hinaus.

Den Brief klebte er zu, ohne ihn zu lesen und beschloß, ihn richtig
abzuliefern.

27

Die letzte Angelegenheit, die Nechliudow in Petersburg aufhielt, war die Sache
der Sektierer, deren Bittschrift an den Zaren er durch seinen ehemaligen
Regimentskameraden, den Flügeladjutanten Bogatyriow, überreichen lassen wollte.
Am Morgen fuhr er zu Bogatyriow und traf ihn noch zu Hause, beim Frühstück,
obgleich schon zur Abfahrt bereit. Bogatyriow war ein nicht sehr großer,
stämmiger Mann von seltener physischer Kraft – er konnte Hufeisen biegen –
dabei gut, ehrlich, gradsinnig und sogar liberal. Trotz dieser Eigenschaften
stand er dem Hofe nahe, liebte den Zaren und seine Familie und verstand auf
irgendeine merkwürdige Weise, in diesem höchsten Kreise lebend, in demselben
nur das Gute zu sehen und an nichts Schlechtem und Unehrlichem teilzunehmen. Er
verurteilte nie, weder Menschen noch Maßregeln, sondern schwieg entweder oder
sprach mit kühner, lauter Stimme, schrie gleichsam, was er zu sagen hatte,
wobei er oft ebenso laut lachte. Und er tat das nicht aus Berechnung, sondern
weil sein Charakter so war.

»Nun, das ist wunderschön, daß du kommst. Willst du nicht ein bißchen
frühstücken Hier setze dich. Das Beefsteak ist wunderbar! Ich fange immer mit
dem Wesentlichen an und schließe ebenso. Hahaha. Nun, sonst trink' Wein«,
schrie er, auf die Karaffe mit Rotwein zeigend. »Aber ich habe an dich gedacht.
Die Bittschrift überreiche ich. In eigene Hände werde ich sie übergeben, das
ist sicher, aber es kam mir nur in den Kopf, ob es nicht besser wäre, wenn du
zuerst Toporow besuchtest.«

Nechliudow machte eine saure Miene bei der Erwähnung von Toporow.

»Alles hängt von ihm ab. Man wird ihn ja sowieso fragen. Und er selber wird
dich vielleicht zufriedenstellen.«

»Wenn du mir rätst, so will ich ihn aufsuchen.«

»Also schön. Nun wie ist's in ›Piter‹? Wie wirkt die Stadt auf dich?« schrie
Bogatyriow. »Sage, ah?«

»Ich fühle, daß ich einer Hypnose verfalle«, sagte Nechliudow.

»Einer Hypnose verfällst du?« wiederholte Bogatyriow und lachte laut auf.
»Willst du nicht, – nun wie du willst!« Er wischte sich mit der Serviette den
Schnurrbart. »Also du fährst zu ihm? Ah? Wenn er's nicht tut, so gib sie mir,
schon morgen werde ich sie abgeben«, schrie er, stand vom Tische auf und
bekreuzte sich mit einem breiten Kreuz, augenscheinlich ebenso unbewußt wie er
den Mund abgewischt hatte, und begann den Säbel umzuschnallen.

»Jetzt aber lebe wohl, ich muß fort.«

»Wir können zusammen gehen«, sagte Nechliudow, indem er mit Vergnügen die
starke, breite Hand Bogatyriows drückte. Und, wie immer, unter dem angenehmen
Eindruck von etwas Gesundem, Unbewußtem, Frischem trennte er sich von ihm auf
dem Flur seines Hauses. Obgleich er nichts Gutes von seinem Besuch erwartete,
fuhr er dennoch auf Bogatyriows Rat zu Toporow, derjenigen Person, von der die
Sache der Sektierer abhing.

Das Amt, welches Toporow bekleidete, schloß seinem Wesen nach einen inneren
Widerspruch in sich, den nur ein stumpfsinniger und jedes moralischen Gefühls
entbehrender Mensch nicht sehen konnte. Toporow besaß diese beiden negativen
Eigenschaften. Der Widerspruch in dem von ihm bekleideten Amt bestand darin,
daß die Bestimmung seines Amtes die Unterstützung und Verteidigung durch äußere
Mittel – Gewalt nicht ausgeschlossen – eben derjenigen Kirche war, die, nach
ihrer eigenen Definition, von Gott selber gegründet war und die weder durch die
Pforten der Hölle, noch durch irgendwelche menschliche Bemühungen erschüttert
werden konnte. Diese göttliche und durch nichts zu erschütternde Institution
Gottes sollte von der menschlichen Institution unterstützt und verteidigt
werden, an deren Spitze Toporow mit seinen Beamten stand. Toporow sah diesen
Widerspruch nicht oder wollte ihn nicht sehen, und daher war er sehr ernsthaft
darum besorgt, daß nicht irgendein Pater, Pastor oder Sektierer die Kirche
zerstöre, welche die Pforten der Hölle nicht überwinden können. Toporow, wie
alle Leute, denen das fundamentale religiöse Gefühl, das Bewußtsein der
Gleichheit und Brüderlichkeit der Menschen, fehlt, war vollkommen überzeugt,
daß das Volk aus vollständig anderen Geschöpfen bestehe als er selber, und daß
für das Volk das unumgänglich notwendig sei, was er sehr gut entbehren könne.
Er selber glaubte in der Tiefe seiner Seele an nichts und fand diesen Zustand
sehr bequem und angenehm; aber er fürchtete, das Volk könne auch in einen
solchen Zustand geraten und hielt es, wie er sagte, für seine heilige Pflicht,
das Volk davor zu behüten.

Ebenso wie es in einem Kochbuch heißt, daß »die Krebse es lieben, lebendig
gekocht zu werden«, war er vollkommen überzeugt – und zwar nicht figürlich, wie
der Ausdruck in dem Kochbuch zu verstehen ist – sondern er glaubte und sprach
es auch wörtlich aus, daß das Volk es liebe, abergläubisch zu sein.

Er verhielt sich gegen die von ihm unterstützte Religion so, wie ein
Hühnerzüchter sich gegen das Aas verhält, womit er seine Hühner füttert: Aas
ist sehr unangenehm, aber die Hühner haben es gern und fressen es, und daher
muß man sie mit Aas füttern. Versteht sich, alle wundertätigen
Muttergottesbilder, die Iwerskaja, die Kasanskaja, die Smolenskaja, sind eine
sehr grobe Abgötterei, aber das Volk hat sie gern und glaubt daran, und darum
muß man diesen Aberglauben unterstützen.

So dachte Toporow, ohne zu verstehen, daß, wenn es ihm schien, daß das Volk den
Aberglauben gern habe, das nur so war, weil sich immer grausame Menschen
gefunden haben und noch finden, wie er, Toporow, die, selber aufgeklärt, ihr
Licht nicht dazu verwenden, wozu sie es brauchen sollten, nämlich zum Besten
des aus der Finsternis der Unwissenheit sich mühsam herausarbeitenden Volks,
sondern im Gegenteil nur, um es darin festzuhalten.

Als Nechliudow in das Empfangszimmer trat, sprach Toporow in seinem Kabinett
mit einer Nonne, einer Äbtissin, einer gewandten Aristokratin, die in
Westrußland unter den gewaltsam bekehrten Unierten die Rechtgläubigkeit
verbreitete und unterstützte.

Ein Beamter für besondere Aufträge, der sich in dem Empfangszimmer befand,
befragte Nechliudow über seine Sache, und als er erfuhr, daß Nechliudow es
übernommen, dem Kaiser eine Bittschrift der Sektierer zu übergeben, fragte er
ihn, ob er ihm nicht die Bittschrift zur Durchsicht geben könne. Nechliudow gab
sie ihm, und der Beamte ging mit der Bittschrift ins Kabinett. Die Nonne in der
Haube, mit dem flatternden Schleier und der sich hinter ihr herziehenden
schwarzen Schleppe, kam aus dem Kabinett, in ihren weißen zusammengelegten
Händen mit den wohlgepflegten Nägeln hielt sie einen Rosenkranz aus Topasen und
ging zum Ausgang. Nechliudow wurde noch immer nicht aufgefordert, einzutreten.
Toporow sah die Bittschrift durch und schüttelte den Kopf. Er war unangenehm
überrascht, als er die klar und energisch abgefaßte Bittschrift las.

»Wenn sie in die Hände des Kaisers kommt, kann sie unangenehme Fragen und
Mißverständnisse hervorrufen«, dachte er, als er die Bittschrift gelesen hatte.
Er legte sie auf den Tisch, klingelte und ließ Nechliudow bitten.

Er erinnerte sich der Sache dieser Sektierer, er hatte ihre Bittschrift schon
gehabt. Es handelte sich darum, daß man die von der Orthodoxie abgefallenen
Christen zuerst ermahnt, dann aber sie dem Gericht übergeben hatte, das sie
freisprach. Darauf hatten der Bischof und der Gouverneur beschlossen, auf Grund
der Ungültigkeit ihrer Ehen die Männer, Frauen und Kinder an verschiedene
Verbannungsorte getrennt zu verschicken. Und diese Väter und Frauen baten
jetzt, sie nicht zu trennen. Toporow erinnerte sich, wie diese Sache zum ersten
Male an ihn gelangte. Schon damals schwankte er, – ob sie nicht einzustellen
wäre? Aber kein Schaden konnte entstehen durch die Bestätigung der Anordnung,
daß man die Glieder dieser Bauernfamilien an verschiedene Orte verschickte;
ihre Belassung an den alten Orten konnte schlimme Folgen für die übrige
Bevölkerung haben, nämlich den Abfall derselben von der Orthodoxie; außerdem
zeugte die Maßregel von dem Eifer des Bischofs; und darum brachte er die
Angelegenheit in diesem Sinne zur Erledigung.

Jetzt aber, mit einem Verteidiger wie Nechliudow, der Verbindungen in
Petersburg hatte, konnte die Sache dem Kaiser privatim als eine Grausamkeit
vorgetragen werden, oder gar in die ausländischen Zeitungen kommen. Darum faßte
er auf der Stelle einen unerwarteten Entschluß.

»Guten Tag«, sagte er, mit der Miene eines sehr beschäftigten Menschen, indem
er Nechliudow im Stehen empfing und sogleich zur Sache überging. »Ich kenne
diese Sache. Sowie ich die Namen sah, erinnerte ich mich dieser unglücklichen
Sache«, sagte er, während er die Bittschrift in die Hand nahm und sie
Nechliudow zeigte. »Und ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie mich an sie
erinnerten. Die Gouvernementsbehörden haben da etwas zu viel Eifer gezeigt.«

Nechliudow schwieg, indem er mit widerwilligem Gefühl die unbewegliche Maske
des blassen Gesichts anblickte.

»Und ich werde anordnen, daß diese Maßregeln zurückgenommen, und die Leute
wieder an ihren früheren Wohnort befördert werden.«

»Also, ich brauche diese Bittschrift nicht weiterzuleiten?« sagte Nechliudow.

»Gewiß nicht. Ich verspreche es Ihnen«, sagte er mit besonderer Betonung des
Wortes »ich«, augenscheinlich vollkommen überzeugt, daß seine Ehrlichkeit, sein
Wort die beste Bürgschaft sei. »Das Beste aber ist, ich schreibe sogleich.
Seien Sie so gut, nehmen Sie Platz.«

Er trat an den Tisch und fing an zu schreiben. Nechliudow setzte sich nicht und
sah von oben auf diesen schmalen, kahlen Schädel, auf diese rasch die Feder
führende Hand mit den dicken, blauen Adern, und er wunderte sich: »Warum tut er
das, was er tut, und tut es so voll Eifer – dieser augenscheinlich gegen alles
gleichgültige Mann? Warum?«

»Also hier ist's«, sagte Toporow, das Kuvert schließend. »Sie können es Ihren
›Klienten‹ kundgeben«, fügte er hinzu, die Lippen wie zu einem Lächeln
verziehend.

»Weswegen haben denn diese Leute leiden müssen?« sagte Nechliudow, das Kuvert
entgegennehmend.

Toporow erhob den Kopf und lächelte, als ob Nechliudows Frage ihm Vergnügen
machte.

»Das kann ich Ihnen nicht sagen. Ich kann nur sagen, daß die von uns
beschützten Interessen des Volks so wichtig sind, daß zu großer Eifer in den
Fragen der Religion nicht so sehr zu befürchten und schädlich ist, wie die
jetzt sich verbreitende zu große Gleichgültigkeit gegen sie.«

»Aber auf welche Weise werden denn im Namen der Religion die allerersten
Forderungen des Guten verletzt: die Familien getrennt?«

Toporow lächelte noch immer ebenso nachsichtig, da er augenscheinlich das, was
Nechliudow sprach, sehr hübsch fand. Was Nechliudow auch sagen mochte, Toporow
würde alles hübsch und einseitig finden von der Höhe jenes, wie er glaubte,
weiten, staatsumfassenden Standpunkts, auf welchem er sich befand.

»Vom Standpunkte eines Privatmenschen kann es so erscheinen,« sagte er, »vom
Standpunkte des Staatsmannes stellt es sich etwas anders dar. Übrigens, ich
habe die Ehre«, sagte Toporow, den Kopf neigend und Nechliudow die Hand
reichend.

Nechliudow drückte sie und ging schweigend und eilig hinaus, indem er bereute,
daß er diese Hand gedrückt hatte.

»Interessen des Volkes«, wiederholte er Toporows Worte. »Deine Interessen, nur
deine«, dachte er, als er Toporow verließ.

Und als Nechliudow in Gedanken all die Personen an sich vorbeiziehen ließ, an
welchen die Tätigkeit der Institutionen zutage trat, welche die Gerechtigkeit
pflegen, die Religion unterstützen und das Volk erziehen: das Weib, das wegen
unerlaubten Branntweinhandels bestraft war, der Junge, der wegen Diebstahls,
der Vagabund, der wegen Landstreicherei, der Brandstifter, der wegen
Brandlegung, der Bankier, der wegen Unterschlagung bestraft war, und dazu noch
diese unglückliche Lydia, die man nur bestrafte, um von ihr die nötigen
Erkundigungen zu erpressen, und die Sektierer, die man für den Abfall von der
Orthodoxie, und Gurkewitsch, den man wegen seines Verlangens nach einer
Konstitution bestrafte, – als er all dieser Menschen gedachte, kam Nechliudow
mit ungewöhnlicher Klarheit der Gedanke, daß man sie alle ergriffen,
eingeschlossen und verschickt habe nicht etwa, weil sie sich gegen die
Gerechtigkeit vergangen, die Gesetze verletzt hatten, sondern nur, weil sie die
Beamten und die Reichen störten, den Reichtum zu genießen, den sie dem Volke
abgenommen hatten.

Diese störte sowohl das Weib, das ohne Erlaubnis handelte, wie der Dieb, der
sich in der Stadt herumtrieb, wie Lydia mit ihren Proklamationen, wie die
Sektierer, die den Aberglauben zerstören, und Gurkewitsch mit seiner
Konstitution. Und daher schien es Nechliudow vollkommen klar, daß alle diese
Beamten, von dem Mann seiner Tante, den Senatoren und Toporow angefangen, bis
zu allen jenen kleinen, sauberen, korrekten Herren, die an den Tischen in den
Ministerien saßen, nicht darüber betroffen waren, daß bei solcher Ordnung
Unschuldige leiden, sondern nur besorgt waren, alle irgendwie Gefährlichen zu
beseitigen, so daß nicht nur das Gebot, zehn Schuldigen zu verzeihen, damit
kein Unschuldiger verurteilt werde, nicht beobachtet wurde, sondern daß, im
Gegenteil, ebenso wie man auch das Frische mitnimmt, um das Verfaulte
wegzuschneiden, durch die Strafe zehn Ungefährliche beseitigt wurden, um einen
wirklich Gefährlichen zu beseitigen.

Diese Erklärung alles dessen, was geschah, schien Nechliudow sehr einfach und
klar, aber gerade diese Einfachheit und Klarheit ließen ihn in der Anerkennung
derselben schwankend werden. Es kann doch nicht sein, daß eine so komplizierte
Erscheinung eine so einfache und schreckliche Erklärung hat; es kann doch nicht
sein, daß all jene Worte von der Gerechtigkeit, vom Guten, Gesetz, Glauben, von
Gott und dergleichen bloße Worte sind, die den gröbsten Eigennutz, die roheste
Grausamkeit verdecken!

28

Nechliudow wäre noch an demselben Tage abends abgereist, aber er hatte Mariette
versprochen, zu ihr ins Theater zu kommen, und obgleich er wußte, daß er das
besser nicht hätte tun sollen, fuhr er dennoch hin, gegen sein Gewissen
handelnd, weil er sich durch das gegebene Wort für gebunden hielt.

Abgesehen davon, daß er Mariette noch einmal sehen wollte, hatte er auch den
Wunsch, sich zu einem letzten Mal noch dieser Welt gegenüber zu sehen, die ihm
früher so nah, jetzt aber so fremd war.

»Ob ich wohl diesen Verleitungen widerstehen kann?« dachte er, nicht ganz
aufrichtig. »Das will ich zum letztenmal sehen.«

Er zog den Frack an und kam gerade zum zweiten Akt der ewigen »Dame aux
camélias«, in welcher eine gastierende Schauspielerin wieder eine neue Art
zeigte, wie schwindsüchtige Frauen sterben.

Das Theater war voll, und man wies Nechliudow sogleich Mariettes Loge, voll
Achtung für ihn, der danach fragen durfte.

Im Korridor stand ein Lakai in Livree, verbeugte sich vor ihm, wie vor einem
Bekannten, und öffnete ihm die Tür.

Alle Reihen der gegenüberliegenden Logen mit den sitzenden und hinter ihnen
stehenden Gestalten, die nahen Rücken und grauen, halbgrauen, kahlen,
glatzigen, pomadisierten, gekräuselten Köpfe der im Parkett Sitzenden, – alle
Zuschauer waren in die Betrachtung einer mit Seide und Spitzen geschmückten,
mageren, knochigen Schauspielerin versunken, die sich übertrieben gebärdete und
mit unnatürlicher Stimme einen Monolog sprach. Jemand zischte, als die Tür sich
öffnete; zwei Luftströme, ein warmer und ein kalter, streiften über Nechliudows
Gesicht.

In der Loge befanden sich Mariette, eine unbekannte Dame in rotem Überwurf, mit
einer großen, massigen Frisur, und zwei Herren: der General, Mariettes Mann,
ein schöner, hochgewachsener Mensch mit gebogener Nase und strengem,
undurchdringlichem Gesicht und mit hoher, falscher Militärbrust aus Watte und
Steifleinwand, und ein blonder, kahler Mann, mit einem ausrasierten
Grübchenkinn zwischen zwei feierlichen Koteletten. Mariette, graziös, schlank,
elegant, dekolletiert, mit ihren starken, muskulösen, abfallenden Schultern,
auf deren Übergang zum Halse ein kleines schwarzes Muttermal dunkelte, blickte
sich sogleich um, und Nechliudow mit dem Fächer den Stuhl hinter sich zeigend,
lächelte sie ihm bewillkommnend, dankbar und, scheinbar, bedeutungsvoll zu. Ihr
Mann blickte ruhig, so wie er alles zu tun pflegte, auf Nechliudow und neigte
den Kopf. Man erkannte sogleich in ihm, an dem Blick, den er mit seiner Frau
wechselte, einen Herrscher, den Besitzer einer schönen Frau.

Als der Monolog zu Ende war, dröhnte lauter Beifall durch das Theater. Mariette
stand auf, ging, den rauschenden, seidenen Rock zusammenraffend, in den
hinteren Teil der Loge und machte ihren Mann mit Nechliudow bekannt. Der
General lächelte mit den Augen unaufhörlich, und nachdem er gesagt, daß er sich
sehr freue, schwieg er ruhig und undurchdringlich.

»Ich hätte heute eigentlich abreisen müssen, aber ich hatte es Ihnen nun einmal
versprochen«, sagte Nechliudow, sich an Mariette wendend.

»Wenn Sie mich nicht sehen wollen, so werden Sie wenigstens eine wunderbare
Schauspielerin sehen«, sagte Mariette, indem sie auf den Sinn seiner Worte
antwortete. »Nicht wahr, wie schön war sie in der letzten Szene?« wandte sie
sich an ihren Mann.

Der Mann neigte den Kopf.

»Das rührt mich nicht«, sagte Nechliudow. »Ich habe heute so viel wirkliches
Unglück gesehen, daß ...«

»Aber nehmen Sie Platz, erzählen Sie.«

Der Mann hörte zu und lächelte immer ironischer mit den Augen.

»Ich war bei jener Frau, die man jetzt freigelassen hat, die man so lange
festgehalten hatte, – sie ist ganz gebrochen.«

»Das ist die Frau, von der ich dir gesprochen habe«, sagte Mariette zu ihrem
Mann.

»Ja, ich war sehr froh, daß man sie befreien konnte«, erwiderte er ruhig, mit
dem Kopf nickend und schon ganz ironisch, wie es Nechliudow schien, unter dem
Schnurrbart lächelnd. »Ich gehe rauchen.«

Nechliudow saß voller Erwartung, daß Mariette ihm das sagen sollte, was sie ihm
zu sagen hatte, aber sie sagte nichts und versuchte nicht einmal, etwas zu
sagen, sondern sie scherzte nur und sprach von dem Stück, das, nach ihrer
Meinung, Nechliudow besonders ergreifen mußte.

Nechliudow sah, daß sie ihm nichts zu sagen hatte, sie wollte sich ihm nur
zeigen in dem vollen Reiz ihrer Abendtoilette, mit ihren Schultern und dem
Muttermal, und das war ihm angenehm und widerlich zugleich.

Jener Schleier des Reizes, der früher über all dem gelegen, war jetzt für
Nechliudow zwar nicht gehoben, aber er sah, was unter ihm war. Er sah Mariette
mit Wohlgefallen an, aber er wußte, daß sie eine Lügnerin sei, die mit einem
Mann lebte, der seine Karriere um den Preis der Tränen und des Lebens von
Hunderten und aber Hunderten von Menschen machte, und daß ihr das ganz gleich
sei, und daß alles, was sie gestern gesprochen, nicht wahr war und daß sie Lust
hatte – er wußte nicht weshalb, und sie selber wußte es nicht – ihn in sich
verliebt zu machen. Und das war für ihn anziehend und widrig. Er war einige
Male im Begriff, wegzugehen, nahm den Hut und blieb wieder.

Endlich aber, als der Gatte mit dem Tabaksgeruch in seinem dichten Schnurrbart
in die Loge zurückkehrte und Nechliudow gönnerhaft-verächtlich anblickte, als
erkenne er ihn nicht, ging Nechliudow, ohne die Tür sich erst hinter dem
General schließen zu lassen, in den Korridor, nahm seinen Paletot und verließ
das Theater.

Als er über den Newskij nach Hause zurückkehrte, bemerkte er unwillkürlich vor
sich eine hochgewachsene, sehr schön gebaute und herausfordernd geputzte Frau,
die ruhig über den Asphalt des breiten Trottoirs schritt; man sah auf ihrem
Gesicht und in ihrer ganzen Figur das Bewußtsein ihrer abscheulichen Macht.
Alle dieser Frau Begegnenden und sie Überholenden sahen sie an. Nechliudow ging
schneller als sie, und auch er blickte unwillkürlich in ihr Gesicht. Das
Gesicht, wahrscheinlich bemalt, war schön, und die Frau lächelte Nechliudow zu
und blitzte ihn mit den Augen an. Und, wunderbar, Nechliudow erinnerte sich
sogleich an Mariette, weil er dasselbe Gefühl der Anziehung und Abstoßung
empfand wie im Theater.

Als er sie eilig überholt hatte, bog Nechliudow in die Morskaja ein, und als er
auf dem Kai war, begann er, zur Verwunderung des Polizisten, dort auf und ab zu
gehen.

»Ebenso lächelte mir auch jene im Theater zu, als ich eintrat,« dachte er, »und
derselbe Sinn war in jenem und in diesem Lächeln. Der Unterschied liegt nur
darin, daß die eine einfach und gerade sagt: ›Brauchst du mich, so nimm mich.
Brauchst du mich nicht, so geh' weiter.‹ Die andere aber verstellt sich, als
denke sie nicht an so etwas, sondern lebe in höchsten, verfeinerten Gefühlen,
im Grunde ist es aber doch genau dasselbe. Diese ist wenigstens wahrhaft, jene
aber lügt. Noch mehr, diese ist durch die Not in ihre Lage gebracht worden,
jene aber spielt, ergötzt sich an dieser schönen, widerwärtigen, fürchterlichen
Leidenschaft. Diese, die Frau von der Straße, ist stinkendes, schmutziges
Wasser, das demjenigen angeboten wird, dessen Durst stärker ist als der Ekel;
jene im Theater ist Gift, welches unmerkbar alles vergiftet, wohin es gerät.«
Nechliudow erinnerte sich an sein Verhältnis mit der Frau des Adelsmarschalls,
und schändliche Erinnerungen stiegen in ihm auf. »Widrig ist das tierische
Element im Menschen«, dachte er, »aber wenn es ungemischt ist, so siehst du es
von der Höhe deines geistigen Lebens und verachtest es; bist du gefallen, oder
konntest du widerstehen, du bleibst derselbe, der du gewesen; aber wenn das
Tier sich unter einer vermeintlich ästhetischen, poetischen Hülle verbirgt und
Verehrung für sich verlangt, dann versinkst du ganz darin, und indem du das
Tier anbetest, unterscheidest du nicht mehr Gutes vom Bösen. Dann ist es
schrecklich!«

Nechliudow sah das jetzt ebenso klar, wie er die Paläste, die Schildwachen, die
Festung, den Fluß, die Boote, die Börse sah. Und wie keine beruhigende und
Erholung bringende Dunkelheit in dieser Nacht auf der Erde lag, sondern ein
unklares, unlustiges, unnatürliches Licht aus unsichtbarer Quelle, ebenso war
in Nechliudows Seele keine Erholung bringende Dunkelheit der Unwissenheit mehr.

Alles war klar. Es war klar, daß alles, was für wichtig und gut gilt, nichtig
oder abscheulich ist, und daß all dieser Glanz, all diese Pracht alte, allen
gewohnte Verbrechen verdeckt, nicht nur unbestrafbare, sondern triumphierende
und mit all dem Reiz ausgeschmückte, den die Menschen nur erdenken können.

Nechliudow wünschte, es zu vergessen, es nicht zu sehen, aber er konnte schon
nicht mehr umhin, es gewahr zu werden.

Obgleich er die Quelle jenes Lichtes nicht wahrnahm, das ihm all das zeigte –
wie er die Quelle des über Petersburg liegenden Lichtes nicht sah – und
obgleich dieses Licht ihm unklar, unlustig, unnatürlich schien, konnte er doch
nicht umhin, alles, was sich ihm in diesem Licht offenbarte, wahrzunehmen, und
es war ihm zu gleicher Zeit freudig und ängstlich zumute.

29

Als Nechliudow in Moskau eintraf, begab er sich zunächst in das
Gefängniskrankenhaus, um der Maslowa die traurige Nachricht zu bringen, daß der
Senat das Urteil des Gerichts bestätigt habe, und daß sie sich zur Abreise nach
Sibirien vorbereiten müsse. Auf die Bittschrift an die Allerhöchste Stelle, die
ihm der Advokat aufgesetzt hatte, und die er jetzt der Maslowa ins Gefängnis
zur Unterschrift mitbrachte, setzte er wenig Hoffnung. Aber, seltsamerweise, er
wünschte jetzt auch keinen Erfolg. Er hatte sich mit dem Gedanken der Reise
nach Sibirien und des Lebens unter den Verschickten und Zwangsarbeitern
innerlich vertraut gemacht, und es fiel ihm schwer, sich vorzustellen, wie er
sein Leben und das Leben der Maslowa gestalten würde, wenn man sie freispräche.
Er erinnerte sich an die Worte des amerikanischen Schriftstellers Thoreau, der,
als in Amerika noch die Sklaverei herrschte, sagte: »Das Gefängnis ist der
einzige Ort, der dem ehrlichen Bürger eines Staates geziemt, in dem die
Sklaverei gesetzlich Geltung hat und unterstützt wird.« Ebenso dachte
Nechliudow, besonders seit seiner Reise nach Petersburg und nach all dem, was
er dort erfahren hatte.

»Ja, der einzige geziemende Ort für ehrliche Menschen zu jetziger Zeit in
Rußland ist das Gefängnis!« dachte er. Und er fühlte das sogar unmittelbar, als
er sich dem Gefängnis näherte, in seine Mauern trat.

Der Portier des Krankenhauses erkannte Nechliudow und teilte ihm gleich mit,
daß die Maslowa nicht mehr bei ihnen sei.

»Wo ist sie denn?«

»Wieder im Gefängnis.«

»Warum hat man sie denn wieder dorthin geschickt?« fragte Nechliudow.

»Was ist das für ein Volk, Erlaucht!« sagte der Portier, verächtlich lächelnd,
»sie hat einen Liebeshandel mit dem Heilgehilfen angefangen und der Oberarzt
hat sie weggeschickt.«

Nechliudow hatte gar nicht geglaubt, daß die Maslowa und ihr Seelenzustand ihn
so nahe anging. Diese Nachricht betäubte ihn fast. Er hatte ein Gefühl, wie es
Menschen bei der Nachricht von einem unerwarteten großen Unglück haben müssen.
Ihm war sehr weh zumute. Das erste, was er bei dieser Nachricht fühlte, war
Scham. Vor allem erschien er sich selber lächerlich mit seiner freudigen
Vorstellung von ihrer vermeintlich sich ändernden Gemütsverfassung. All dieses
Gerede, daß sie sein Opfer nicht annehmen wolle, die Vorwürfe und Tränen, all
das waren, dachte er, nur Kunstgriffe einer verdorbenen Frau, die ihn nur um so
besser auszunutzen hoffte. Er glaubte jetzt, daß er schon bei seinem letzten
Besuch Anzeichen der Unverbesserlichkeit, die jetzt hervortrat, an ihr
wahrgenommen habe. Alles das fuhr durch sein Hirn, als er instinktiv den Hut
aufsetzte und das Krankenhaus verließ. »Aber was soll ich jetzt tun?« fragte er
sich. »Bin ich an sie gebunden? Bin ich nicht jetzt eben durch diese ihre
Handlung frei geworden?« fragte er sich. Aber kaum hatte er sich diese Frage
gestellt, als er sogleich begriff, daß, wenn er sich für frei halte und sie
verlasse, er nur sich selber strafe und nicht sie, was er doch wollte, und ihm
wurde ängstlich zumute.

»Nein, das was geschah, kann meinen Entschluß nicht ändern, sondern nur
bestärken. Laß sie tun, was aus ihrem Seelenzustand folgt – ist es ein
Liebeshandel mit dem Heilgehilfen, so mag es ein Liebeshandel mit dem
Heilgehilfen sein –, das ist ihre Sache. Meine Sache aber ist, zu tun, was mein
Gewissen von mir fordert,« sagte er zu sich, »mein Gewissen verlangt das Opfer
meiner Freiheit, um meine Sünde zu sühnen; und mein Entschluß, sie zu heiraten,
wenn auch in fiktiver Ehe, und ihr zu folgen, wohin man sie auch schickt,
bleibt unverändert«, sagte er zu sich mit bösem Trotz, und das Krankenhaus
verlassend, ging er entschiedenen Schrittes zu dem Gefängnistor.

Als er zum Tor kam, bat er den diensthabenden Aufseher, dem Inspektor zu
melden, daß er die Maslowa sehen möchte. Der Aufseher kannte Nechliudow und
teilte ihm, wie einem Bekannten, eine wichtige Gefängnisneuigkeit mit. Der
Hauptmann sei verabschiedet, und seine Stelle nehme ein anderer, strenger
Vorsteher ein.

»Und streng ist es jetzt geworden, ein wahres Elend«, sagte der Aufseher. »Er
ist jetzt hier, man wird Sie sofort melden.«

Wirklich war der Inspektor im Gefängnis und kam bald zu Nechliudow heraus. Der
neue Inspektor war ein hochgewachsener, knochiger Mann mit vorstehenden
Backenknochen, sehr langsam in seinen Bewegungen und finster.

»Besuche sind nur an den bestimmten Tagen im Besuchszimmer gestattet«, sagte
der Inspektor, ohne Nechliudow anzusehen.

»Aber ich muß ihr eine Bittschrift an die Allerhöchste Stelle zum
Unterschreiben geben.«

»Sie können sie mir geben.«

»Ich muß die Gefangene selber sehen. Früher hat man es mir immer erlaubt.«

»Das war früher«, sagte der Inspektor und blickte Nechliudow flüchtig an.

»Ich habe die Erlaubnis vom Gouverneur«, beharrte Nechliudow, indem er die
Brieftasche zog.

»Bitte«, sagte der Inspektor, immer ebenso, ohne ihm ins Gesicht zu sehen; nahm
mit seinen langen, trockenen, weißen Fingern, von denen der Zeigefinger einen
Ring trug, das ihm von Nechliudow gereichte Papier und las es langsam.

»Bitte, kommen Sie ins Bureau«, sagte er.

Im Bureau war diesmal niemand anwesend. Der Inspektor setzte sich an den Tisch
und wühlte in vor ihm liegenden Papieren, augenscheinlich gesonnen, bei der
Zusammenkunft selber anwesend zu sein.

Als Nechliudow fragte, ob er nicht die politische Gefangene Bogoduchowskaja
sehen könne, antwortete der Inspektor kurz, das sei unmöglich. »Zusammenkünfte
mit den Politischen sind nicht zulässig«, sagte er und vergrub sich wieder in
seine Papiere. Da Nechliudow den Brief an die Bogoduchowskaja in der Tasche
hatte, fühlte er sich in der Lage eines schuldbewußten Menschen, dessen
Absichten entdeckt und vereitelt sind.

Als die Maslowa ins Bureau trat, hob der Inspektor den Kopf, und ohne die
Maslowa oder Nechliudow anzusehen, sagte er: »Bitte!« und fuhr fort, sich mit
seinen Papieren zu beschäftigen.

Die Maslowa trug wie früher eine weiße Jacke, Rock und Kopftuch. Als sie sich
Nechliudow näherte und sein kaltes, böses Gesicht sah, wurde sie dunkelrot und
ließ die Augen sinken, während sie mit der Hand an dem Saum der Jacke
hintastete.

Ihre Befangenheit war für Nechliudow die Bestätigung dessen, was der
Krankenhausportier gesagt hatte.

Nechliudow wollte mit ihr umgehen wie das vorige Mal, aber er konnte ihr nicht,
wie er wollte, die Hand reichen, so sehr war sie ihm jetzt widerwärtig.

»Ich habe Ihnen eine schlechte Nachricht mitgebracht«, sagte er mit ruhiger
Betonung, ohne sie anzusehen und ohne ihr die Hand zu geben. »Der Senat hat
abgelehnt.«

»Das wußte ich schon im voraus«, sagte sie mit seltsamer Stimme, als ersticke
sie.

Früher hätte Nechliudow gefragt, warum sie sage, daß sie es im voraus gewußt;
jetzt blickte er sie nur an. Ihre Augen waren voll Tränen.

Aber das besänftigte ihn nicht nur nicht, sondern reizte ihn noch mehr gegen
sie.

Der Inspektor stand auf und begann im Zimmer hin und her zu gehen.

Trotz all dem Widerwillen, den Nechliudow jetzt gegen die Maslowa empfand,
hielt er es dennoch für nötig, ihr sein Bedauern bezüglich der abschlägigen
Antwort des Senats auszudrücken.

»Geben Sie die Hoffnung nicht auf,« sagte Nechliudow, »die Bittschrift an die
Allerhöchste Stelle kann Erfolg haben, und ich hoffe, daß...«

»Ich spreche ja nicht davon...« sagte sie, während sie ihn kläglich mit ihren
nassen, schielenden Augen ansah.

»Aber wovon denn?«

»Sie waren im Krankenhause, und man hat Ihnen gewiß von mir gesagt ...«

»Was soll das? Das ist doch Ihre Sache«, sagte Nechliudow kalt und
stirnrunzelnd.

Das zum Schweigen gebrachte grausame Gefühl gekränkten Stolzes erhob sich in
ihm mit neuer Kraft, als sie das Krankenhaus erwähnte. Er, ein Weltmann, den zu
heiraten jedes Mädchen aus den höchsten Kreisen für ein Glück halten würde,
hatte sich dieser Frau als Mann angeboten, und sie hatte nicht warten können;
sie hatte Liebeshändel mit einem Heilgehilfen angefangen, dachte er, sie mit
Haß anblickend.

»Unterschreiben Sie nun die Bittschrift«, sagte er, holte aus der Tasche ein
großes Kuvert und legte es auf den Tisch.

Sie wischte die Tränen mit dem Zipfel des Kopftuches ab, und im Begriff, sich
an den Tisch zu setzen, fragte sie ihn, wo und was sie schreiben solle.

Er zeigte ihr, wo und was zu schreiben sei, und sie ließ sich nieder, indem sie
mit der linken Hand den Ärmel der rechten ordnete; er aber stand hinter ihr und
sah schweigend ihren gegen den Tisch gebeugten und hie und da von verhaltenem
Schluchzen bebenden Rücken, und in seiner Seele kämpften böse und gute Gefühle:
das des gekränkten Stolzes und das des Mitleids mit ihr, der Leidenden, und das
letztere Gefühl siegte.

Was zuerst geschah: ob er sie zuerst in seinem Herzen bemitleidete, oder ob er
sich zuerst an sich erinnerte, an seine Sünden, an seine Abscheulichkeit,
gerade in bezug auf das, was er ihr jetzt vorwarf, wußte er nicht. Aber
plötzlich, zu gleicher Zeit, fühlte er sich schuldig und empfand mit ihr
Mitleid.

Als sie die Bittschrift unterschrieben und den tintebeschmierten Finger am Rock
abgewischt hatte, stand sie auf und blickte ihn an.

»Was nun auch komme, und was überhaupt geschehen möge, – nichts wird meinen
Entschluß ändern«, sagte Nechliudow. Der Gedanke, daß er ihr verzeihe,
verstärkte das Gefühl des Mitgefühls und der Zärtlichkeit für sie, und er
wünschte sie zu trösten. »Was ich gesagt habe, werde ich tun. Wo man Sie auch
hinschickt – ich werde mit Ihnen sein.«

»Das hat keinen Zweck«, unterbrach sie ihn eilig und strahlte ganz auf.

»Denken Sie darüber nach, was Sie für die Reise brauchen.«

»Es wäre wohl nichts Besonderes. Ich danke Ihnen.«

Der Inspektor näherte sich ihnen, und Nechliudow, ohne seine Mahnung
abzuwarten, verabschiedete sich von ihr und ging hinaus, indem er ein früher
nie erfahrenes Gefühl stiller Freude, Ruhe und Liebe für alle Menschen empfand.
Das Bewußtsein, daß nichts, was die Maslowa tun könne, seine Liebe zu ihr
ändern würde, freute ihn und erhob ihn auf eine nie von ihm empfundene Höhe.
Mag sie Liebeshändel mit dem Heilgehilfen anknüpfen, das ist ihre Sache, – er
selbst liebt sie nicht für sich, sondern für sie und für Gott.

Die Liebeshändel mit dem Heilgehilfen aber, wegen deren die Maslowa aus dem
Krankenhause gejagt worden war, und an die Nechliudow glaubte, bestanden
lediglich darin, daß die Maslowa, als sie einmal auf Anordnung einer
Heilgehilfin hin, um Brusttee zu holen, in die Apotheke am Ende des Korridors
ging, dort den Heilgehilfen Ustinow, einen hochgewachsenen Mann mit finnigem
Gesicht, allein traf, der sie schon lange mit seiner Zudringlichkeit belästigt
hatte; sie wollte sich von ihm losreißen und stieß ihn so heftig weg, daß er
gegen das Wandbrett polterte, von welchem zwei Gläser herunterfielen und
zerbrachen.

Als der gerade durch den Korridor gehende Oberarzt das Klirren des
zerschlagenen Geschirrs hörte und die rot gewordene Maslowa herauslaufen sah,
schrie er sie böse an.

»Na, Mütterchen, wenn du hier Liebeleien anfangen willst, so mußt du fort. Was
ist los?« wandte er sich an den Heilgehilfen, ihn streng über die Brille hinweg
ansehend.

Der Heilgehilfe begann lächelnd sich zu rechtfertigen. Der Arzt, ohne ihn zu
Ende zu hören, hob den Kopf so, daß er jetzt durch die Brille sah, ging nach
den Krankensälen, und noch an demselben Tage sagte er dem Inspektor, man solle
an Stelle der Maslowa eine andere, etwas gesetztere Gehilfin schicken.

Das waren die ganzen Liebeshändel der Maslowa mit dem Heilgehilfen. Diese
Vertreibung aus dem Krankenhause unter dem Vorwand von Liebeshändeln mit
Männern tat der Maslowa besonders weh, weil sie die ihr schon längst zuwider
gewordenen Beziehungen zu Männern seit der Begegnung mit Nechliudow ganz
besonders ekelten. Der Umstand, daß in Anbetracht ihrer früheren und jetzigen
Lage jedermann, so auch der finnige Heilgehilfe, sich für berechtigt hielt, sie
zu beleidigen, und daß er sich über ihre Weigerung wunderte, kränkte sie
fürchterlich, rief in ihr Mitleid mit sich selbst und Tränen hervor. Jetzt, als
sie zu Nechliudow kam, wollte sie sich vor ihm gegen diese unbillige
Anschuldigung verteidigen, da er sie sicher gehört haben mußte. Aber als sie
sich zu rechtfertigen begann, fühlte sie, daß er ihr nicht glaubte, daß ihre 
Rechtfertigungen seinen Verdacht nur bestätigten; die Tränen schnürten ihr die
Kehle zu, und sie verstummte. Die Maslowa glaubte immer noch und redete sich
das selbst weiter ein, daß sie ihm, wie sie auch bei der zweiten Zusammenkunft
gesagt hatte, noch nicht verziehen habe und ihn hasse; aber sie liebte ihn
längst wieder und liebte ihn so, daß sie unwillkürlich alles tat, was er von
ihr verlangte: sie hörte zu trinken, zu rauchen auf, ließ das Kokettieren und
trat in das Krankenhaus als Dienerin ein. Alles das hatte sie getan, weil sie
wußte, daß er es wollte. Wenn sie jedesmal – so oft er es erwähnte – so
entschieden ablehnte, sein Opfer, sie zu heiraten, anzunehmen, so geschah das
nur, weil sie die stolzen Worte, die sie einmal gesagt hatte, wiederholen
wollte, und vor allem weil sie wußte, daß die Heirat mit ihr für ihn ein
Unglück sein würde. Sie war fest entschlossen, sein Opfer nicht anzunehmen;
inzwischen aber war es ihr eine Qual, zu denken, daß er sie verachte, daß er
glaube, sie sei immer noch dieselbe, die sie gewesen, und daß er jene Änderung
nicht sähe, die sich in ihr vollzogen hatte. Der Gedanke, er könne jetzt
glauben, sie habe im Krankenhause etwas Schlechtes getan, quälte sie mehr als
die Nachricht, daß sie endgültig zu Zwangsarbeit verurteilt sei.

30

Es konnte geschehen, daß die Maslowa schon mit der ersten abgehenden
Gefangenabteilung transportiert wurde, daher bereitete sich Nechliudow für die
Abreise vor. Aber er hatte so viel zu tun, daß er fühlte, mochte er auch noch
so viel freie Zeit haben, er würde seine Geschäfte nicht zu Ende bringen
können. Es ging ihm vollkommen umgekehrt, als wie es ihm früher zu gehen
pflegte. Früher mußte er sich den Kopf zerbrechen, was er tun solle, und der
Gegenstand des Interesses war immer ein und derselbe; nämlich Dmitrij
Iwanowitsch Nechliudow; und doch, trotzdem das gesamte Lebensinteresse sich
damals nur auf Dmitrij Iwanowitsch konzentrierte, waren alle Beschäftigungen
langweilig. Jetzt betraf alles, was er zu tun hatte, andere Menschen, nicht
Dmitrij Iwanowitsch, und alles war interessant und fesselnd, und er hatte eine
Menge zu tun. Noch mehr, die Beschäftigung mit den Angelegenheiten von Dmitrij
Iwanowitsch hatte früher immer Ärger und Aufregung hervorgerufen; diese fremden
Angelegenheiten riefen jetzt meistenteils eine freudige Stimmung hervor.

Die Nechliudow zu dieser Zeit beschäftigenden Angelegenheiten zerfielen in drei
Kategorien; er selber teilte sie mit gewohnter Pedanterie so ein, und
dementsprechend brachte er sie in drei Mappen unter.

Die erste Sache betraf die Maslowa und die ihr zu leistende Hilfe. Sie bestand
in seiner Verwendung um Unterstützung der an die Allerhöchste Stelle
eingereichten Bittschrift und der Vorbereitung zur Reise nach Sibirien.

Als zweites galt es, die Güterangelegenheit zu ordnen. In Panowo war das Land
an die Bauern abgetreten worden, unter der Bedingung der Zahlung einer Rente
ihrerseits für ihre gemeinschaftlichen, bäuerlichen Bedürfnisse. Aber um diese
Abmachung zu sichern, mußte man einen Vertrag und ein Vermächtnis abfassen und
unterschreiben. In Kusminskoje aber blieb alles noch so, wie er selber es
eingerichtet hatte: das Geld für den Boden sollte er bekommen; es mußten noch
die Termine festgesetzt und bestimmt werden, wieviel von diesem Gelde er für
seinen Lebensbedarf nehmen und wieviel er zugunsten der Bauern geben wollte. Da
er nicht wußte, welche Ausgaben ihm bei seiner Reise nach Sibirien
bevorstanden, konnte er sich noch nicht entschließen, diese letzten Einkünfte
sich zu entziehen, obgleich er sie bereits auf die Hälfte vermindert hatte.

Die dritte Aufgabe war seine Verwendung für die Gefangenen, deren sich immer
mehr und mehr an ihn wandten.

Anfangs, als er Verbindungen mit den ihn um Hilfe angehenden Gefangenen
anknüpfte, verwendete er sich sogleich für sie, indem er sich Mühe gab, ihr
Schicksal zu mildern; später aber erschienen so viele Bittsteller, daß er die
Unmöglichkeit sah, jedem von ihnen zu helfen, so daß er unwillkürlich zu der
vierten Aufgabe geführt wurde, die ihn in letzter Zeit mehr als alle übrigen
beschäftigte.

Diese vierte Aufgabe bestand in der Entscheidung der Frage: was ist, wozu ist
und woher kommt diese wunderliche Einrichtung, die man Kriminalgericht nennt,
das zur Folge jenes Gefängnis hat, dessen Bewohner er zum Teil kennengelernt
hatte, und alle die Einkerkerungsorte, von der Peter-Pauls-Festung bis
Sachalin, wo hunderte, tausende Opfer dieses ihm so erstaunlichen
Kriminalgesetzes schmachteten?

Aus dem persönlichen Verkehr mit den Gefangenen, aus den Fragen an den
Advokaten, den Gefängnisgeistlichen, den Inspektor und aus den Listen der
Gefangenen kam Nechliudow zu dem Schluß, daß der Bestand der Gefangenen, der
sogenannten Verbrecher, in fünf Kategorien von Menschen zerfällt. Eine
Kategorie, die erste, sind die vollkommen Unschuldigen, die Opfer gerichtlicher
Irrtümer, wie die vermeintlichen Brandstifter Menschow, wie die Maslowa und
andere. Der Leute dieser Kategorie waren nach den Beobachtungen des Geistlichen
nicht sehr viele, etwa sieben Prozent, aber ihre Lage beanspruchte besonderes
Interesse. Die nächste Klasse bildeten die Leute, die für Handlungen bestraft
wurden, welche in Ausnahmezuständen, wie Erbitterung, Eifersucht, Rausch
begangen waren, Handlungen, welche fast sicher unter solchen Umständen auch
alle diejenigen begangen hätten, die richteten und straften. Diese Kategorie
bildete nach Nechliudows Beobachtung vielleicht mehr als die Hälfte aller
Verbrecher. Die dritte Kategorie bestand aus Leuten, die dafür bestraft wurden,
daß sie ihren Begriffen nach gewöhnliche und sogar gute Handlungen 
vollbrachten, die aber nach den Begriffen der ihnen fremden Menschen, die die
Gesetze geschrieben, als Verbrechen galten. Zu dieser Klasse gehörten die
Leute, die heimlich mit Branntwein handelten oder schmuggelten, die Gras
pflückten, in großen gutsherrlichen und Kronswäldern Holz sammelten. Zu dieser
Kategorie gehörten auch die räuberischen Gebirgsbewohner und ferner die
nichtgläubigen Leute, die die Kirchen bestahlen.

Zu der vierten Abteilung gehörten die Leute, die nur darum den Verbrechern
zugezählt wurden, weil sie moralisch höher als das Durchschnittsniveau der
Gesellschaft stehen. So die Sektierer, so Polen, Tscherkessen, die sich ihrer
Unabhängigkeit wegen empört hatten, so auch politische Verbrecher, Sozialisten
und Streikende, die wegen Widersetzlichkeit gegen die Staatsgewalt verurteilt
waren. Der Prozentsatz solcher Leute, der besten in der Gesellschaft, war nach
Nechliudows Beobachtungen sehr groß.

Die fünfte Kategorie endlich bildeten Menschen, vor denen die Gesellschaft viel
mehr schuldig war, als sie vor der Gesellschaft. Das waren verkommene Leute,
die durch die fortwährende Unterdrückung und durch Verleitungen verdummt waren,
wie jener Knabe mit den Teppichen und Hunderte anderer Menschen, die Nechliudow
im Gefängnis und außerhalb desselben gesehen, deren Lebensbedingungen sie
systematisch und notwendig zu den Handlungen trieben, die Verbrechen heißen. Zu
solchen Leuten gehörten nach den Beobachtungen Nechliudows sehr viele Diebe und
Mörder; mit einigen von ihnen verkehrte Nechliudow zu jener Zeit.

Zu dieser Klasse zählte er auch diejenigen sittlich verkommenen Menschen,
welche die neue Schule »Verbrechertypus« nennt, und deren Existenz der
Gesellschaft als Hauptbeweis für die Notwendigkeit des Kriminalgesetzes und der
Strafe gilt. Diese sogenannten verkommenen, verbrecherischen, anormalen Typen
waren nach Nechliudows Meinung nichts anderes als ebensolche Leute wie
diejenigen, vor welchen die Gesellschaft mehr Schuld hat, als sie vor der
Gesellschaft, aber gegen welche die Gesellschaft nicht jetzt, unmittelbar,
sondern in früherer Zeit, schon gegen ihre Eltern und Vorfahren, gesündigt hat.
Unter diesen Leuten machte auf ihn besonders großen Eindruck ein Rückfälliger,
der Dieb Ochotin, der uneheliche Sohn einer Prostituierten, ein Zögling des
Obdachlosenasyls, der augenscheinlich bis zum dreißigsten Jahre nie einen
Menschen von höherer Moralität als der eines Polizeisoldaten gekannt hatte, der
von Jugend auf in eine Diebesbande geraten war, und der zugleich eine
ungewöhnliche komische Begabung hatte, durch welche er die Menschen für sich
einnahm. Er bat Nechliudow um Schutz, indessen aber machte er sich über sich
selber, über die Richter, über das Gefängnis, über alle Gesetze, nicht nur die
Kriminalgesetze, sondern auch die göttlichen, lustig. Ein anderer war Feodorow,
ein schöner Mann, der mit der von ihm geführten Bande einen alten Beamten
getötet und beraubt hatte. Das war ein Bauer, dessen Vater man vollkommen
ungesetzlich seines Hauses beraubt, der nachher Soldat gewesen und dort dafür
gelitten, daß er sich in die Mätresse eines Offiziers verliebt hatte. Das war
eine anziehende, leidenschaftliche Natur, ein Mensch, der um jeden Preis das
Leben genießen wollte, der nie Menschen gesehen hatte, die sich aus irgendeinem
Grunde Genüsse versagt hätten, und der nie ein Wort darüber gehört hatte, daß
es ein anderes Lebensziel gäbe als den Genuß. Für Nechliudow war es klar, daß
beide reiche Naturen und nur verwahrlost und verunstaltet waren, wie
vernachlässigte Pflanzen verwahrlost und verunstaltet sind. Er hatte auch einen
Vagabunden und eine Frau gesehen, die in ihrer Stumpfheit und anscheinenden
Grausamkeit abstossend waren, aber er konnte durchaus nicht in ihnen jenen
Verbrechertypus erblicken, von dem die italienische Schule redet, sondern er
sah nur ihm persönlich widrige Leute, genau solche, wie er sie in Freiheit in
Fräcken, Epauletten und Spitzen gesehen hatte.

Und nun, in der Untersuchung der Frage, warum alle diese so verschiedenartigen
Menschen in die Gefängnisse gesperrt waren, und andere – ebensolche Leute – in
Freiheit umhergingen und sogar diese Leute richteten, bestand die vierte
Aufgabe, die Nechliudow zu der Zeit beschäftigte.

Anfangs hoffte Nechliudow, die Antwort in Büchern zu finden, und er kaufte
alles, was diese Frage betraf. Er schaffte die Bücher von Lombroso, Garofalo,
Ferri, Liszt, Maudsley und Tarde an und las diese Werke aufmerksam.

Aber beim Lesen empfand er immer mehr und mehr Enttäuschung. Ihm ging es so,
wie es den Leuten zu gehen pflegt, die sich an die Wissenschaft wenden, nicht
um in der Wissenschaft eine Rolle zu spielen, zu schreiben, zu disputieren, zu
lehren, sondern die sich an sie mit geraden, einfachen Lebensfragen wenden: die
Wissenschaft beantwortete ihm tausend verschiedene, sehr geschickte und
schwierige Fragen, die das Kriminalgesetz betrafen, nur nicht jene, auf die er
Antwort suchte.

Er fragte etwas sehr Einfaches; er fragte: warum und mit welchem Recht die
einen Menschen die anderen einsperren, quälen, verschicken, peitschen und
töten? Obgleich sie selber genau ebensolche Menschen sind wie diejenigen, die
sie quälen, peitschen und töten. Man antwortete ihm aber mit
Auseinandersetzungen darüber, ob der Mensch Willensfreiheit besitze oder nicht?
Ob man einen Menschen nach den Ausmaßen seines Schädels als Verbrecher erkennen
könne oder nicht? Ob es eine angeborene Unsittlichkeit gebe? Was ist
Sittlichkeit? Was ist Verrücktheit? Was ist Degeneration? Was ist Temperament?
Wie wirkt auf das Verbrechen Klima, Nahrung, Unwissenheit, Nachahmungstrieb,
Hypnotismus, Leidenschaft? Was ist die Gesellschaft? Welches sind ihre
Pflichten? Diese Auseinandersetzungen erinnerten Nechliudow an die Antwort, die
er einmal von einem kleinen, aus der Schule kommenden Knaben erhalten hatte.
Nechliudow hatte den Knaben gefragt, ob er schon buchstabieren könne. »Ja, das
kann ich«, antwortete der Knabe. »Also buchstabiere: Pfote.« »Was für eine?
Eine Hundepfote?« antwortete der Knabe mit schlauem Gesicht. Ebensolche
Antworten in der Gestalt von Fragen fand Nechliudow in den wissenschaftlichen
Büchern auf seine eine Grundfrage. Es war da sehr viel Kluges, Gelehrtes,
Interessantes zu lesen, aber keine Antwort auf die Hauptsache: mit welchem
Recht die einen die anderen bestrafen? Nicht nur fehlte diese Antwort, sondern
alle Auseinandersetzungen gingen nur darauf aus, die Strafe zu erklären und zu
rechtfertigen, deren Notwendigkeit als Axiom anerkannt war. Nechliudow las
viel, aber unregelmäßig und nicht systematisch, und daß er keine Antwort fand,
schrieb er seinem zu oberflächlichen Studium zu, hoffte später die Antwort zu
finden und erlaubte sich daher noch nicht, an die Richtigkeit der Antwort zu
glauben, welche sich ihm in der letzten Zeit immer öfter und öfter aufdrängte.

31

Die Abfertigung der Gefangenabteilung, mit welcher die Maslowa gehen sollte,
war auf den fünften Juli angesetzt. Auch Nechliudow hielt sich bereit, an
demselben Tage ihr zu folgen. Am Tage vor seiner Abreise kam seine Schwester
mit ihrem Manne in die Stadt, um ihren Bruder zu sehen.

Nechliudows Schwester, Natalia Iwanowna Ragoshinskaja, war zehn Jahre älter als
er. Er war zum Teil unter ihrem Einfluß aufgewachsen. Sie hatte ihn als Knaben
sehr lieb; dann, unmittelbar vor ihrer Heirat, hatten sie sich einander fast
wie gleiche genähert: sie – ein fünfundzwanzigjähriges Mädchen, er – ein
fünfzehnjähriger Knabe. Sie war damals in seinen verstorbenen Freund Nikolenka
Irtenjew verliebt. Sie beide liebten Nikolenka und liebten in ihm und in sich
das, was in ihnen Gutes und alle Menschen Vereinigendes war.

Nach der Zeit kamen sie beide sittlich auf Abwege: er – durch den
Militärdienst, schlechtes Leben; sie – durch die Ehe mit einem Mann, für den
sie eine sinnliche Liebe hatte, der aber alles, was ehemals für sie und für
Dmitrij das Heiligste und Teuerste war, nicht nur nicht liebte, sondern dieses
nicht einmal verstand, und der jenes Streben nach moralischer Vervollkommnung,
den Wunsch, der Menschheit zu dienen, dem sie einst lebte, nur der ihm allein
verständlichen Eigenliebe und dem Wunsch, sich vor den Leuten zu zeigen,
zuschrieb.

Ragoshinskij war ein Mann ohne Namen und ohne Vermögen, aber ein sehr gewandter
Beamter, der, weil er geschickt zwischen dem Liberalismus und Konservatismus
lavierte und diejenige von beiden Richtungen benutzte, welche zu gegebener Zeit
und in gegebenem Falle die besten Resultate für sein Leben bot und
hauptsächlich, weil er durch irgend etwas besonders den Frauen gefiel, eine
relativ glänzende juristische Karriere gemacht hatte. Dieser Mann, schon nicht
mehr in der ersten Jugend, lernte die Nechliudows im Auslande kennen, machte
Natascha, ein damals schon nicht mehr ganz junges Mädchen, in sich verliebt und
heiratete sie fast gegen den Wunsch der Mutter, die in dieser Ehe eine
Mesalliance sah.

Obgleich Nechliudow es vor sich verbarg, obgleich er gegen dieses Gefühl
ankämpfte, haßte er seinen Schwager: antipathisch war er ihm durch die
Vulgarität seiner Gefühle, die selbstherrliche Beschränktheit, und
hauptsächlich war er ihm antipathisch wegen der Schwester, die diese arme Natur
so leidenschaftlich, egoistisch, sinnlich lieben und ihm zu Gefallen all das
Gute, das in ihr war, hatte ersticken können.

Nechliudow tat es immer qualvoll weh, zu denken, daß Natascha die Frau dieses
haarigen, selbstüberzeugten Menschen mit der blanken Glatze war. Er konnte
sogar einen Widerwillen gegen die Kinder nicht zurückhalten. Und jedesmal, wenn
er erfuhr, daß sie im Begriff sei, Mutter zu werden, hatte er ein Gefühl wie
Beileid, daß sie wieder von diesem, ihnen allen fremden Manne mit etwas
Schlechtem angesteckt worden sei.

Die Ragoshinskijs kamen allein, ohne Kinder – sie hatten zwei Kinder: einen
Knaben und ein Mädchen – und nahmen das beste Zimmer im besten Hotel. Natalia
Iwanowna begab sich sofort in die alte Wohnung der Mutter, aber da sie ihren
Bruder hier nicht fand und von Agrafena Petrowna erfuhr, daß er eine möblierte
Wohnung genommen hatte, fuhr sie dorthin. Ein schmutziger Diener, der ihr in
dem dunklen, selbst am Tage künstlich erleuchteten Korridor voll schwerer
Gerüche begegnete, erklärte ihr, der Fürst sei nicht zu Hause.

Natalia Iwanowna wünschte in die Zimmer des Bruders zu gehen, um ihm dort einen
Brief zu hinterlassen. Der Korridordiener führte sie hinein.

Als Natalia Iwanowna in seine zwei kleinen Zimmer trat, sah sie sich aufmerksam
um. Sie bemerkte überall die ihr bekannte Sauberkeit und Ordnungsliebe und eine
sie überraschende und bei ihm ganz neue Bescheidenheit der Ausstattung. Auf dem
Schreibtisch sah sie einen ihr bekannten Briefbeschwerer mit einem
Bronzehündchen, die – mit ihr ebenso bekannter Sorgfalt – hingelegten Mappen,
Papiere, Schreibzeug, Bände des Strafgesetzbuches, ein englisches Buch von
Henry George und ein französisches von Tarde, mit einem großen geschweiften
Messer aus Elfenbein darin.

Sie setzte sich an den Tisch, schrieb ihm einen Zettel, in dem sie ihn bat,
unbedingt zu ihr zu kommen, und zwar noch heute, und dann kehrte sie, vor
Verwunderung über das, was sie gesehen, den Kopf schüttelnd, in ihr Hotel
zurück.

Natalia Iwanowna interessierten jetzt in bezug auf ihren Bruder zwei Fragen:
seine Heirat mit Katjuscha, von welcher sie bei sich in der Stadt gehört, wo
alle darüber sprachen, und die Abtretung des Landes an die Bauern, die
ebenfalls allen bekannt war und vielen als etwas politisch Gefährliches galt.
Die Heirat mit Katjuscha gefiel einerseits Natalia Iwanowna. Sie sah mit
Wohlgefallen diese Entschlossenheit; sie erkannte darin ihn und sich selbst,
wie sie beide waren in jenen schönen Zeiten vor ihrer Heirat; aber zugleich
überfiel sie ein Grauen bei dem Gedanken, daß ihr Bruder eine so schreckliche
Frau heirate. Das letzte Gefühl war stärker, und sie beschloß, soweit wie
möglich auf ihn einzuwirken und ihn davon zurückzuhalten, obschon sie wußte,
wie schwer dies sein würde.

Die andere Sache, die Abtretung des Landes an die Bauern, war ihrem Herzen
nicht so nah, aber ihr Mann war sehr empört darüber und verlangte von ihr eine
Beeinflussung des Bruders; Ignatij Nikiforowitsch sagte, eine solche Handlung
sei das Äußerste an Leichtsinn, Stolz und Untergrundlosigkeit, daß man diese
Handlung, wenn überhaupt, nur aus dem Wunsch erklären könne, sich
auszuzeichnen, zu prahlen, von sich reden zu machen.

»Welchen Sinn hat die Abtretung des Landes an die Bauern unter Auszahlung einer
Rente ihrerseits an sich selber?« sprach er. »Wenn er schon so etwas tun
wollte, konnte er ihnen das Land durch die Bauernbank verkaufen. Das würde
einen Sinn haben. Überhaupt – es ist eine Handlung, die ans Abnorme grenzt«,
sprach Ignatij Nikiforowitsch, der schon an eine Kuratel dachte, und er
verlangte von seiner Frau, sie solle mit ihrem Bruder ernsthaft über seine
wunderliche Absicht reden.

32

Als Nechliudow, nach Hause zurückgekehrt, auf seinem Tisch den Zettel der
Schwester fand, fuhr er sofort zu ihr. Es war am Abend. Ignatij Nikiforowitsch
ruhte in dem anderen Zimmer aus, und Natalia Iwanowna empfing den Bruder 
allein. Sie war in einem schwarzen, seidenen Kleide mit festanliegender Taille,
mit einer roten Schleife auf der Brust; ihre schwarzen Haare waren nach der
Mode toupiert und frisiert. Sie machte sich augenscheinlich und mit Sorgfalt
jünger für ihren Mann, der ebenso alt war wie sie. Als sie ihren Bruder sah,
sprang sie vom Diwan auf, und mit raschem Schritt, mit dem seidenen Rocke
rauschend, kam sie ihm entgegen. Sie küßten sich und sahen lächelnd einander
an. Es vollzog sich jener geheimnisvolle, mit Worten nicht ausdrückbare,
bedeutungsvolle Austausch von Blicken, in dem alles wahr war, und dann begann
der Austausch von Worten, denen jene Wahrheit schon fehlte. Sie hatten sich
seit dem Tode der Mutter nicht gesehen.

»Du bist dicker und jünger geworden«, sagte er. Ihre Lippen kräuselten sich vor
Vergnügen.

»Du aber bist magerer geworden.«

»Nun, wie geht's Ignatij Nikiforowitsch?« fragte Nechliudow.

»Er ruht. Er hat die Nacht nicht geschlafen.

Es wäre nun vieles zu sagen gewesen, aber die Worte sagten nichts, und die
Blicke sagten, daß das, was zu sagen wäre, nicht gesagt wurde.

»Ich bin bei dir gewesen.«

»Ja, ich weiß. Ich bin aus dem Hause weggezogen. Mir ist es dort zu geräumig,
zu einsam und zu langweilig. Alles das brauche ich nicht, also nimm du alles,
das heißt die Möbel – alle Sachen.«

»Ja. Agrafena Petrowna hat es mir gesagt. Ich bin dort gewesen. Ich danke dir
sehr, aber ...«

Ein Lakai des Hotels brachte ihnen ein silbernes Teeservice. Sie schwiegen,
während der Lakai das Teeservice aufstellte. Natalia Iwanowna setzte sich in
den Lehnstuhl, dem Tischchen gegenüber, und schüttete schweigend Tee ein.
Nechliudow schwieg. »Nun, also, Dmitrij, ich weiß alles«, sagte Natascha mit
Entschiedenheit und blickte ihn an.

»Warum nicht? Ich freue mich sehr, daß du es weißt.«

»Kannst du denn hoffen, sie zu bessern nach einem solchen Leben?« sagte sie.

Er saß gerade, ohne sich anzulehnen, auf einem kleinen Stuhl, hörte ihr
aufmerksam zu, indem er sich bemühte, sie ordentlich zu verstehen und
ordentlich zu antworten. Die Stimmung, welche die letzte Zusammenkunft mit der
Maslowa in ihm erzeugt hatte, erfüllte immer noch seine Seele mit ruhiger
Freude und mit Wohlwollen gegen alle Menschen.

»Ich will nicht sie, sondern mich bessern«, antwortete er. Natalia Iwanowna
seufzte.

»Es gibt doch noch andere Mittel, außer der Heirat.«

»Ich glaube aber, dies ist das beste; außerdem, es führt mich in eine Welt, in
der ich nützlich sein kann.«

»Ich glaube nicht,« sagte Natalia Iwanowna, »daß du glücklich sein kannst.«

»Es geht nicht um mein Glück.«

»Versteht sich; aber sie, wenn sie Herz hat, kann nicht glücklich sein, kann es
sogar nicht wünschen.«

»Sie wünscht es ja auch nicht...«

»Ich verstehe, aber das Leben ...«

»Nun also was – das Leben?«

»Verlangt etwas anderes.«

»Es verlangt nur, daß wir tun, was wir sollen«, sagte Nechliudow, in ihr noch
schönes, aber um Augen und Mund schon mit feinen Runzelchen bedecktes Gesicht
blickend.

»Ich verstehe nicht«, sagte sie mit einem Seufzer.

»Meine Arme, Liebe! Wie konnte sie sich so verändern?« dachte Nechliudow,
während er der Natascha, wie sie als unverheiratetes Mädchen gewesen, gedachte,
und ein zartes, aus den zahllosen Kindheitserinnerungen gewobenes Gefühl für
sie empfand. Jetzt trat Ignatij Nikiforowitsch in das Zimmer; seine Brille,
Glatze und der schwarze Bart glänzten, den Kopf trug er hoch, wie gewöhnlich,
die breite Brust herausgedrückt; er trat weich und leicht auf und lächelte.

»Guten Tag, guten Tag«, machte er, die Worte wie absichtlich unnatürlich
betonend.

Trotzdem sie die erste Zeit nach der Heirat sich zu duzen versucht hatten,
waren sie beim »Sie« geblieben.

Sie drückten einander die Hand, und Ignatij Nikiforowitsch ließ sich leicht im
Lehnstuhl nieder.

»Werde ich Ihr Gespräch auch nicht stören?«

»Nein, ich verberge vor niemandem, was ich spreche und was ich tue.«

Kaum sah Nechliudow dieses Gesicht, diese haarigen Hände, kaum hörte er diesen
gönnerhaften, selbstüberzeugten Ton, als seine sanfte Stimmung augenblicklich
verschwunden war.

»Ja, wir sprachen von seiner Absicht«, sagte Natalia Iwanowna. »Soll ich dir
einschenken?« fügte sie hinzu, die Teekanne anfassend.

»Ja, bitte! Was für eine Absicht denn?«

»Jene Gefangenabteilung nach Sibirien zu begleiten, der die Frau angehört, vor
welcher ich mich schuldig fühle«, brachte Nechliudow hervor.

»Nicht nur zu begleiten, sondern noch mehr, wie ich gehört habe ...«

»Ja, auch sie zu heiraten, falls sie will.«

»Soso! Aber wenn es Ihnen nicht unangenehm ist, so erklären Sie mir Ihre
Motive. Ich verstehe diese noch nicht.«

»Die Motive sind, daß diese Frau ... daß ihr erster Schritt auf dem Wege des
Lasters ...« Nechliudow wurde böse auf sich selbst, weil er den Ausdruck nicht
finden konnte. »Die Motive sind, daß ich schuldig bin, sie aber bestraft worden
ist.«

»Wenn sie bestraft worden ist, so ist sie wahrscheinlich nicht unschuldig.« 
»Sie ist vollkommen unschuldig.« Und Nechliudow erzählte mit unnötiger
Aufregung die ganze Sache.

»Ja, das ist eine Nachlässigkeit des Vorsitzenden, daher kommt die
Unbesonnenheit der Antwort der Geschworenen. Aber es gibt für diesen Fall den
Senat.«

»Der Senat hat es abgelehnt.«

»Nun, hat er abgelehnt, so gab es also keine genügenden Gründe für die
Kassation«, sagte Ignatij Nikiforowitsch, der offenbar vollkommen die bekannte
Meinung teilte, daß die Wahrheit ein Produkt gerichtlicher Verhandlungen sei.
»Der Senat darf nicht auf eine Untersuchung der Sache, ihrem Wesen nach,
eingehen. Wenn es wirklich ein Irrtum des Gerichts ist, so muß man die
Allerhöchste Stelle anrufen.«

»Die Bittschrift ist eingereicht, aber es ist keine Wahrscheinlichkeit, daß sie
Erfolg hat. Man wird Erkundigungen im Ministerium einziehen. Das Ministerium
wird beim Senat anfragen, der Senat wiederholt sein Verdikt. Und wie gewöhnlich
wird der Unschuldige bestraft werden.«

»Erstens wird das Ministerium nicht beim Senat anfragen,« sagte mit
nachsichtigem Lächeln Ignatij Nikiforowitsch, »sondern es wird vom Gericht die
Originalakten einfordern, und wenn es einen Fehler findet, wird es seinen
Entscheid in diesem Sinne abgeben; und zweitens werden Unschuldige nie oder
wenigstens in seltenen Ausnahmen bestraft, sondern bestraft werden Schuldige«,
sprach, ohne sich zu beeilen, Ignatij Nikiforowitsch mit selbstzufriedenem
Lächeln.

»Ich habe mich vom Gegenteil überzeugt,« fing Nechliudow mit ungutem Gefühl
gegen seinen Schwager an, »ich habe mich überzeugt, daß die größte Hälfte der
von den Gerichten verurteilten Leute unschuldig ist.«

»Wieso das?«

»Einfach unschuldig, im geraden Sinn des Worts, so wie diese Frau unschuldig an
der Vergiftung ist, wie der Bauer, den ich neulich kennengelernt habe,
unschuldig an dem Morde ist, den er nicht begangen; wie der Sohn und die Mutter
unschuldig sind an der Brandstiftung, die von dem Besitzer selbst verübt wurde,
und für die sie beinah verurteilt worden wären.«

»Ja, versteht sich; immer gab es Justizirrtümer, immer wird es sie geben. Eine
menschliche Einrichtung kann nicht vollkommen sein.«

»Und dann ist ein ungeheuer großer Teil unschuldig, weil sie, in einem
bestimmten Kreise erzogen, die von ihnen vollbrachten Handlungen nicht für
Verbrechen halten.«

»Verzeihen Sie, das ist nicht richtig; jeder Dieb weiß, daß der Diebstahl nicht
gut ist, daß man nicht stehlen soll, daß der Diebstahl unsittlich ist«, sagte
Ignatij Nikiforowitsch, immer mit demselben ruhigen, selbstbewußten, etwas
verächtlichen Lächeln, das Nechliudow besonders reizte.

»Nein, er weiß es nicht. Man sagt ihm: stiehl nicht! Er aber sieht und weiß,
daß die Fabrikanten seine Arbeit stehlen, indem sie seinen Lohn zurückbehalten,
daß die Regierung mit all ihren Beamten ihn unter der Form der Steuern
unaufhörlich bestiehlt.«

»Das ist aber schon beinahe Anarchismus«, legte Ignatij Nikiforowitsch ruhig
die Worte seines Schwagers aus.

»Ich weiß nicht, was es ist; ich sage das, was ist«, fuhr Nechliudow fort. »Er
weiß, daß die Regierung ihn bestiehlt, weiß, daß wir, die Grundbesitzer, ihn
schon seit lange bestohlen haben, indem wir ihm das Land nahmen, welches
Allgemeingut sein muß, und dann, wenn er auf diesem ihm gestohlenen Lände
Reisig sammelt, um seinen Ofen zu heizen, stecken wir ihn ins Gefängnis und
wollen ihm versichern, er sei ein Dieb. Er weiß ja, daß ein Dieb nicht er,
sondern derjenige ist, der ihm das Land gestohlen hat, und jegliche
»restitution« dessen, was ihm gestohlen wurde, seine Pflicht ist seiner Familie
gegenüber.«

»Ich verstehe nicht, und wenn ich verstehe, so bin ich nicht einverstanden. Der
Boden muß doch jemandes Eigentum sein. Wenn Sie jetzt teilen...« fing Ignatij
Nikiforowitsch an, in der vollen und ruhigen Überzeugung, daß Nechliudow ein
Sozialist sei und daß die sozialistische Theorie die Verteilung des ganzen
Bodens zu gleichen Teilen fordere, daß eine solche Teilung dumm sei und daß er
sie leicht widerlegen könne. »Wenn Sie es heute in gleiche Teile teilen, wird
er morgen schon wieder in die Hände der Arbeitsameren und Tüchtigeren
übergehen.« »Aber niemand denkt daran, den Boden an alle gleich zu verteilen;
der Boden soll niemandes Eigentum sein, soll kein Gegenstand des Kaufes und
Verkaufes oder des Verleihens sein.«

»Das Eigentumsrecht ist dem Menschen angeboren. Ohne Eigentumsrecht würde es
kein Interesse an der Bebauung des Landes geben. Vernichten Sie das
Eigentumsrecht, und wir kehren zum wilden Zustand zurück«, sagte Ignatij
Nikiforowitsch autoritativ, indem er jenes gewöhnliche Argument zugunsten des
Rechts auf das Grundeigentum vorbrachte, das für unumstößlich gilt und darin
besteht, daß die Habsucht bezüglich des Grundeigentums ein Zeichen für seine
Notwendigkeit sei.

»Im Gegenteil; nur dann wird das Land nicht nutzlos liegen, wie jetzt, da die
Grundbesitzer, wie der Hund auf dem Heu, den Boden denjenigen vorenthalten, die
ihn ausnützen können; sie selber aber verstehen es nicht.«

»Hören Sie, Dmitrij Iwanowitsch, das ist ja vollkommener Wahnsinn! Ist denn in
unserer Zeit die Abschaffung des Grundeigentums möglich? Ich weiß, daß es Ihr
altes Steckenpferd ist, aber erlauben Sie mir, Ihnen geradeheraus zu sagen...«
Und Ignatij Nikiforowitsch wurde blaß, seine Stimme zitterte; diese Frage
berührte ihn augenscheinlich nahe. »Ich würde Ihnen raten, diese Frage doch
erst ordentlich zu überlegen, bevor Sie zu ihrer praktischen Entscheidung
schreiten.« »Sie sprechen von meinen persönlichen Angelegenheiten?«

»Ja. Ich glaube, daß wir alle in einen bestimmten Kreis hineingestellt sind,
und daß wir die Pflichten tragen müssen, welche aus dieser Stellung
entspringen; wir müssen die Lebensbedingungen des Standes unterhalten, in dem
wir geboren sind, die wir von unseren Vorfahren geerbt haben und unserer
Nachkommenschaft übergeben wollen.«

»Ich halte für meine Pflicht...«

»Erlauben Sie,« fuhr Ignatij Nikiforowitsch fort, ohne sich unterbrechen zu
lassen, »ich spreche nicht in meinem Interesse oder in dem meiner Kinder; das
Vermögen meiner Kinder ist gesichert; und ich verdiene so viel, daß wir
sorgenfrei leben können, und ich denke, unsere Kinder werden ebenso leben
können. Darum erfolgt mein Protest gegen Ihre Handlungen, die – erlauben Sie
mir zu sagen – wohl nicht recht überlegt sind, nicht aus persönlichen
Interessen, sondern ich kann prinzipiell nicht mit Ihnen einverstanden sein und
möchte Ihnen raten, mehr nachzudenken und zu lesen . . .«

»Nun, überlassen Sie mir selber, meine Sachen zu entscheiden und zu wissen, was
ich lesen und was ich nicht lesen soll«, sagte Nechliudow erbleichend. Er
fühlte, daß seine Hände kalt wurden, daß er nicht mehr Herr seiner selbst war.
Er verstummte und begann seinen Tee zu trinken.

33

»Nun, wie geht es den Kindern?« fragte Nechliudow seine Schwester, als er sich
ein wenig beruhigt hatte.

Die Schwester erzählte von den Kindern, daß sie bei der Großmutter geblieben
seien; und, sehr zufrieden, daß der Streit mit ihrem Manne beigelegt war,
begann sie zu erzählen, daß ihre Kinder »Reise« spielten, genau wie er früher
mit seinen Puppen gespielt hatte, – mit dem schwarzen Mohren und mit der Puppe,
die »die Französin« hieß. »Hast du das wirklich nicht vergessen«, sagte
Nechliudow lächelnd.

»Stelle dir vor, sie spielen genau ebenso.«

Das unangenehme Gespräch war zu Ende. Natascha beruhigte sich, doch wollte sie
nicht in Gegenwart des Mannes über das sprechen, was nur dem Brüder
verständlich war, und um ein gemeinsames Gespräch anzuknüpfen, begann sie über
die Neuigkeit, welche von Petersburg hierhergelangt war, zu reden, nämlich von
dem Kummer der Mutter Kamenskaja, die ihren einzigen Sohn verloren hatte, der
im Duell gefallen war. Ignatij Nikiforowitsch äußerte seine Mißbilligung über
den Rechtszustand, der die Tötung im Duell aus der Reihe der allgemeinen
Kriminalverbrechen ausschloß.

Diese Bemerkung rief eine Erwiderung Nechliudows hervor, und der Streit über
dasselbe Thema entbrannte von neuem, wobei nichts zu Ende gesprochen wurde,
wobei die Streitenden sich nicht aussprachen, sondern bei ihren gegenseitig
ablehnenden Überzeugungen blieben. Ignatij Nikiforowitsch fühlte, daß
Nechliudow ihn innerlich verdamme, seine ganze Tätigkeit verachte, und er
wünschte, ihm die ganze Unrichtigkeit seines Urteils zu beweisen. Nechliudow
aber, abgesehen von dem Unwillen, den er empfand, weil der Schwager sich in
seine Angelegenheiten wegen des Grundbesitzes hineinmischte (in der Tiefe der
Seele fühlte er, daß Schwager und Schwester und ihre Kinder, als seine Erben,
ein Recht dazu hätten), war in seiner Seele darüber empört, daß dieser
beschränkte Mensch mit voller Überzeugung und Ruhe fortfuhr, das, was jetzt
ihm, Nechliudow, als unzweifelhaft sinnlos und frevelhaft erschien, für richtig
und gesetzlich zu halten. Diese Selbstgewißheit reizte Nechliudow.

»Was würde denn das Gericht tun?« fragte Nechliudow.

»Es würde einen der beiden Duellanten, als gewöhnlichen Verbrecher, zu
Zwangsarbeit verurteilen.« Nechliudows Hände wurden wieder kalt, und er begann
wieder hitzig zu sprechen.

»Nun, und was wäre dann?« fragte er.

»Es wäre gerecht.«

»Als ob die Gerechtigkeit das Ziel der richterlichen Tätigkeit bildete!« sagte
Nechliudow.

»Was denn sonst?«

»Die Aufrechterhaltung der Klasseninteressen. Das Gericht ist, meiner Meinung
nach, nur ein administratives Werkzeug zur Erhaltung der bestehenden Ordnung
der Dinge, die für unsere Klasse vorteilhaft ist.«

»Das ist eine vollkommen neue Ansicht«, sagte mit ruhigem Lächeln Ignatij
Nikiforowitsch. »Gewöhnlich wird dem Gericht eine etwas andere Bestimmung
zugeschrieben.«

»Theoretisch, aber nicht praktisch, wie ich gesehen habe. Das Gericht bezweckt
nur die Erhaltung der Gesellschaft in ihrer jetzigen Lage, und dazu verfolgt
und züchtigt es sowohl diejenigen, die höher als das allgemeine
Gesellschaftsniveau stehen und es heben wollen – die sogenannten politischen
Verbrecher –, wie auch diejenigen, die unter diesem Niveau stehen – die
sogenannten Verbrechertypen.«

»Ich kann nicht zugeben, erstens, daß die Verbrecher – die sogenannten
Politischen, darum bestraft werden, weil sie höher als das Durchschnittsniveau
stehen. Meistens sind sie ein Auswurf der Gesellschaft, ebenso verdorben, wenn
auch in etwas anderer Art, wie jene verbrecherischen Typen, die Sie für
niedriger als das Durchschnittsniveau halten.«

»Ich kenne aber Menschen, die unvergleichlich höher stehen als ihre Richter:
alle Sektierer sind sittlich hochstehende Menschen, standhafte ...«

Aber Ignatij Nikiforowitsch, gewohnt, daß man ihn nicht unterbrach, wenn er
redete, hörte Nechliudow nicht zu, wodurch er ihn besonders aufbrachte, und
fuhr fort, gleichzeitig mit ihm zu sprechen. »Ich kann auch damit nicht
einverstanden sein, daß das Gericht die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen
Lage zum Zier habe. Das Gericht verfolgt eigene Ziele, entweder der
Besserung...«

»Gute Besserung – in den Kerkern«, warf Nechliudow ein.

»Oder der Beseitigung«, fuhr Ignatij Nikiforowitsch hartnäckig fort, »der
sittlich verdorbenen und jener tierähnlichen Menschen, die die Existenz der
Gesellschaft bedrohen.«

»Das ist es ja gerade, daß es weder das eine noch das andere tut. Die
Gesellschaft hat keine Mittel, es zu tun.«

»Wieso das? Ich verstehe nicht«, fragte Ignatij Nikiforowitsch, gezwungen
lächelnd.

»Ich will sagen, daß es eigentlich nur zwei vernünftige Strafen gäbe,
diejenigen, welche man im Altertum anwandte: körperliche Strafe und
Todesstrafe, die aber infolge der Sittenmilderung immer mehr und mehr außer
Gebrauch kommen«, sagte Nechliudow.

»Nun, das ist neu und erstaunlich von Ihnen zu hören.«

»Ja, es ist durchaus vernünftig, dem Menschen Schmerzen zuzufügen, damit er
künftighin das nicht tue, wofür man ihm Schmerzen zufügt, und es ist vollkommen
vernünftig, einem für die Gesellschaft schädlichen Gliede den Kopf
abzuschlagen. Diese beiden Strafen haben einen vernünftigen Sinn. Aber welchen
Sinn hat es, einen durch Müßiggang und schlechtes Beispiel verdorbenen Menschen
ins Gefängnis zu sperren, zu einem gesicherten und pflichtmäßigen Müßiggang, in
die Gesellschaft lasterhafter Leute? Oder ihn auf Staatskosten – jeder kostet
über 500 Rubel – aus dem Gouvernement Tula in das Gouvernement Irkutsk zu
transportieren, oder aus Kursk ...«

»Dennoch aber fürchten die Leute diese Reisen auf Staatskosten; und wenn es
diese Reisen und die Gefängnisse nicht gäbe, so säßen wir hier nicht so, wie
wir jetzt sitzen.«

»Die Gefängnisse können unmöglich unsere Sicherheit gewährleisten, denn diese
Leute sitzen nicht ewig dort, sondern sie werden entlassen. Im Gegenteil, in
solchen Anstalten kommen diese Leute nur zu größter Lasterhaftigkeit und
Verdorbenheit, die Gefahr wird also noch vergrößert.«

»Sie wollen sagen, daß das Strafsystem vervollkommnet werden muß.«

»Es ist nicht zu vervollkommnen. Vervollkommnete Gefängnisse würden mehr
kosten, als für Volksbildung ausgegeben wird, und würden als neue Last wieder
auf demselben Volk liegen.«

»Aber die Mängel des Strafsystems lahmen doch auf keinen Fall das Gericht
selbst«, setzte Ignatij Nikiforowitsch seine Rede fort, wieder ohne seinem
Schwager zuzuhören.

»Es ist unmöglich, diese Mängel zu verbessern«, sprach Nechliudow, die Stimme
erhebend.

»Nun, was also? Soll man sie töten? Oder, wie ein Staatsmann vorgeschlagen,
ihnen die Augen ausstechen?« sagte Ignatij Nikiforowitsch, siegesbewußt
lächelnd.

»Ja, es wäre grausam, aber zweckmäßig. Das aber, was jetzt geschieht, ist
grausam und nicht nur unzweckmäßig, sondern so dumm, daß man nicht verstehen
kann, wie geistig gesunde Menschen an einer solch unsinnigen und grausamen
Sache, wie das Kriminalgericht es ist, teilnehmen können.«

»Nun, ich nehme aber Teil daran«, sagte Ignatij Nikiforowitsch erbleichend.

»Das ist Ihre Sache, aber ich verstehe es nicht.«

»Ich glaube, Sie verstehen vieles nicht«, sagte mit bebender Stimme Ignatij
Nikiforowitsch.

»Ich habe auf dem Gericht gesehen, wie der Staatsanwalt sich aus allen Kräften
bemühte, einen unglücklichen Knaben zu verurteilen, der in jedem nicht
verdorbenen Menschen nur Mitleid hervorrufen konnte; ich weiß, wie ein anderer
Staatsanwalt einen Sektierer verhörte und das Lesen des Evangeliums als
Kriminalverbrechen ansah, aber die ganze Tätigkeit der Gerichte besteht
überhaupt nur in solchen sinnlosen und grausamen Handlungen.«

»Ich wäre nicht Staatsbeamter, wenn ich so dächte«, sagte Ignatij
Nikiforowitsch und stand auf.

Nechliudow bemerkte, daß unter den Brillengläsern des Schwagers etwas glänzte.
»Sind das wirklich Tränen?« dachte Nechliudow. Und in der Tat, es waren Tränen
des Gekränktseins. Ignatij Nikiforowitsch näherte sich dem Fenster, holte ein
Taschentuch, und sich räuspernd, begann er die Brille abzuwischen; dann wischte
er auch die Augen ab. Als er zum Tisch zurückgekehrt war, zündete er sich eine
Zigarre an und sprach nichts mehr. Nechliudow wurde es weh ums Herz, und er
schämte sich, seinen Schwager und seine Schwester so tief beleidigt zu haben,
besonders weil er morgen abreisen und sie nicht mehr sehen sollte. Voller
Bestürzung nahm er von ihnen Abschied und fuhr nach Hause.

»Es ist leicht möglich, daß das, was ich gesprochen habe, wahr ist, wenigstens
hat er mir nichts erwidert. Aber man sollte nicht so sprechen. Wie wenig habe
ich mich verändert, wenn ich mich durch ein ungutes Gefühl so hinreißen ließ,
daß ich ihn so beleidigen und die arme Natascha so betrüben konnte«, dachte er.

34

Die Abteilung, mit welcher die Maslowa transportiert wurde, sollte um drei Uhr
vom Bahnhof abgehen; um den Ausmarsch der Abteilung aus dem Gefängnis zu sehen
und mit ihr zusammen den Bahnhof zu erreichen, war daher Nechliudow gesonnen,
vor zwölf Uhr ins Gefängnis zu fahren.

Als Nechliudow seine Sachen und Papiere einpackte, hielt er bei seinem Tagebuch
inne und las einige Stellen noch einmal durch, auch seine letzte Eintragung.
Zuletzt, vor seiner Abreise nach Petersburg, hatte Nechliudow geschrieben:

»Katjuscha will mein Opfer nicht, sondern sie will ihr eigenes. Sie hat
gesiegt, und ich habe gesiegt. Sie erfreut mich durch die innere Umwandlung,
die, wie mir scheint – ich fürchte mich noch, daran zu glauben – in ihr
vorgeht. Ich fürchte mich, daran zu glauben, aber mir scheint, daß sie wieder
auflebt.« Ebenda, gleich danach, war geschrieben: »Ich habe etwas sehr Schweres
und sehr Freudiges erlebt. Ich habe erfahren, daß sie sich im Krankenhause
nicht gut betragen hat. Und plötzlich wurde mir schrecklich weh ums Herz. Ich
hätte das nicht erwartet – so weh! Mit Widerwillen und Haß sprach ich mit ihr;
dann plötzlich erinnerte ich mich an mich selbst, daran, wie oft ich – und
sogar jetzt noch – wenn auch nur in Gedanken – dessen schuldig gewesen bin,
wofür ich sie haßte, und auf einmal wurde ich mir widerwärtig, und zugleich
erschien sie mir bedauernswert, und mir war sehr wohl zumute. Wenn es nur immer
gelänge, zu rechter Zeit des Balkens im eigenen Auge gewahr zu werden, –
wieviel besser wären wir!« Unterm heutigen Datum hatte er geschrieben: »Ich bin
bei Natascha gewesen, und eben in meiner Selbstzufriedenheit war ich nicht gut,
war böse, und ein schweres Gefühl blieb zurück. Aber was ist zu tun? Von morgen
ab ein neues Leben. Lebewohl, altes Leben, und auf immer! Viele Eindrücke haben
sich angehäuft, aber ich kann sie noch immer nicht zur Einheit bringen.«

Als Nechliudow am anderen Morgen erwacht war, hatte er zuerst Reue gefühlt über
das, was gestern zwischen ihm und dem Schwager geschehen war. »So kann ich
unmöglich abreisen,« dachte er, »ich muß zu ihnen und es gutmachen!« Aber er
blickte auf die Uhr und sah, daß jetzt schon keine Zeit mehr dazu war, und daß
er eilen müsse, um zum Abmarsch der Abteilung nicht zu spät zu kommen. Nachdem
er sich eilig reisefertig gemacht und den Portier und Taras, den Mann der
Fedosia, der mit ihm reisen sollte, mit den Sachen direkt auf den Bahnhof
geschickt hatte, nahm Nechliudow die erste beste Droschke und fuhr ins
Gefängnis. Der Gefangenzug ging zwei Stunden vor dem Postzug, mit dem
Nechliudow reiste, und so zahlte er seine letzten Rechnungen im Gasthause, da
er nicht mehr zurückzukehren gedachte.

Es war schwere Julihitze. Die während der schwülen Nacht nicht abgekühlten
Steine der Straßen und der Häuser, sowie das Eisen der Dächer strahlte Wärme in
die heiße, unbewegliche Luft aus. Es ging kein Wind, und wenn er sich erhob, so
brachte er eine von Staub und häßlichem Ölfarbengeruch gesättigte, stinkende,
heiße Luft mit sich. Wenig Leute waren auf den Straßen, und die wenigen
bemühten sich, im Schatten der Häuser zu gehen. Nur von der Sonne
schwarzgebrannte Pflasterer, Bauern in Bastschuhen, saßen mitten auf der Straße
und klopften mit den Hämmern auf die in den heißen Sand zu legenden
Kieselsteine; finstere Polizisten in ihren Röcken aus ungebleichter Leinwand,
mit orangegelben Fangschnüren, standen in der Mitte der Straße, mißmutig von
einem Fuß auf den anderen tretend; und die an einer Seite vor der Sonne
verhängten Straßenbahnwagen, bespannt mit Pferden in weißen Decken mit durch
die Schlitze ragenden Ohren, rollten klingelnd durch die Straßen.

Als Nechliudow zum Gefängnis kam, war die Abteilung noch nicht abmarschiert,
und im Gefängnis war noch immer die um vier Uhr früh begonnene angestrengte
Arbeit der Übergabe und der Übernahme der abzutransportierenden Gefangenen im
Gange. In der heutigen Abteilung waren sechshundertdreiundzwanzig Männer und
vierundsechzig Frauen: man mußte sie alle nach den Listen kontrollieren, Kranke
und Schwache aussuchen und den Eskortierenden übergeben. Der neue Inspektor,
zwei Unterinspektoren, ein Arzt, ein Heilgehilfe, ein Eskorteoffizier und ein
Schreiber saßen auf dem Hof im Schatten der Mauer an einem Tisch mit Papieren
und Schreibgerät und riefen einzeln auf, besahen, befragten und schrieben die
nacheinander herantretenden Gefangenen ein.

Der Tisch war jetzt schon zur Hälfte von den Sonnenstrahlen überschwemmt. Es
wurde heiß und besonders schwül durch die Windstille und das Atmen der hier
angehäuft stehenden Gefangenen.

»Was ist das denn für eine Sache? Nimmt es gar kein Ende?« sprach der
hochgewachsene, dicke, rote Eskorteoffizier mit den hochgezogenen Schultern und
den kurzen Armen, zog den Zigarettenrauch ein und qualmte unaufhörlich durch
den seinen Mund bedeckenden Schnurrbart. »Todmüde bin ich. Woher haben Sie so
viele angesammelt? Wieviel sind es noch?«

Der Schreiber erkundigte sich.

»Vierundzwanzig Männer und die Frauen.«

»Nun, was steht ihr da, kommt heran!« schrie der Eskorteoffizier die einer
hinter dem andern sich drängenden Gefangenen an, die noch nicht kontrolliert
waren. Die Gefangenen standen schon mehr als drei Stunden in Reih und Glied,
und nicht im Schatten, sondern in der Sonne, wartend, bis die Reihe an sie
käme.

Diese Arbeit ging im Innern des Gefängnisses vor sich; draußen, am Tor, stand
wie gewöhnlich eine Schildwache unter Gewehr, hielten etwa zwanzig
Lastfuhrwerke für die Habseligkeiten der Gefangenen und für die Schwachen, und
an der Ecke war ein Häufchen von Verwandten und Freunden versammelt, die den
Ausmarsch der Gefangenen erwarteten, um die Deportierten zu sehen, womöglich
sie zu sprechen und ihnen etwas mitzugeben.

Zu diesem Häufchen gesellte sich auch Nechliudow. Er stand da etwa eine Stunde.
Gegen Ende dieser Zeit ließ sich hinter dem Tor Kettenklirren, Füßestampfen,
befehlende Stimmen, Husten und gedämpftes Reden eines großen Haufens hören. So
dauerte es etwa fünf Minuten, während deren die Aufseher durch das Pförtchen
kamen und gingen. Endlich ertönte das Kommando. Das Tor öffnete sich mit
donnerndem Geräusch, das Klirren der Ketten wurde hörbarer, und auf die Straße
traten die Eskortesoldaten in weißen Kitteln mit Gewehren und stellten sich,
augenscheinlich ein ihnen bekanntes, gewohntes Manöver ausführend, in einem
regelmäßigen breiten Kreis vor dem Tor auf.

Als sie sich aufgestellt, ließ sich ein neues Kommando hören, und es begannen
paarweise die Gefangenen mit pfannkuchenartigen Mützen auf den rasierten
Köpfen, mit Säcken über der Schulter, die zusammengeschmiedeten Beine
schleppend, herauszukommen, indem sie den einen freien Arm schwenkten und mit
dem andern den Sack auf dem Rücken festhielten. Zuerst kamen die
Zwangsarbeiter, – Männer, alle in gleichen grauen Hosen und Gefangenröcken, mit
einem Karo-As auf dem Rücken. Sie alle – Junge, Alte, Magere, Dicke, Blasse,
Rote, Schwarze, Schnurrbärtige, Vollbärtige, Bartlose, Russen, Tataren, Juden –
kamen, mit den Beinschellen klirrend und flink den einen Arm schwenkend,
heraus, als ob sie einen weiten Weg vorhätten; aber nach etwa zehn Schritten
blieben sie stehen und stellten sich gehorsam, je vier in eine Reihe,
hintereinander. Gleich danach strömten ohne Aufhalten aus dem Tor ebenso
rasierte Menschen ohne Beinschellen, aber Arm mit Arm mit Handfesseln
zusammengeschmiedet, in ebensolcher Kleidung. Das waren die Verbannten. Sie
kamen ebenso flink heraus, blieben stehen und stellten steh ebenso je vier in
eine Reihe.

Dann kamen die von Gemeinde wegen Verschickten. Dann die Frauen, ebenso der
Reihe nach: zuerst die Zwangsarbeiterinnen in grauen Gefängniskaftans und
Kopftüchern. Dann die verbannten Frauen und die freiwillig folgenden in ihren
eigenen städtischen oder ländlichen Kleidern. Einige Frauen hatten ihre
Säuglinge vorn in den grauen Kaftan eingesteckt.

Mit den Frauen zusammen kamen die Kinder – Knaben und Mädchen auf eigenen
Füßen. Diese Kinder, wie Füllen in einer Herde, drängten sich zwischen den
Frauen. Die Männer stellten sich schweigend auf, nur hie und da sich räuspernd
oder kurze Bemerkungen machend. Die Frauen redeten unaufhörlich. Nechliudow
glaubte die Maslowa erkannt zu haben, als sie herauskam, dann aber verlor sie
sich in der großen Menge der anderen, und er sah nur einen Haufen grauer, der
menschlichen, besonders der weiblichen Eigenschaften wie beraubter Wesen mit
Kindern und Säcken, die sich hinter den Männern aufstellten.

Trotzdem alle Gefangenen in den Gefängnismauern gezählt waren, fingen die
Eskortierenden wieder an, sie zu zählen und mit der früheren Anzahl zu
vergleichen. Diese nochmalige Zählung dauerte lange, besonders weil einige
Gefangene sich bewegten, indem sie ihren Platz wechselten und dadurch das
Zählgeschäft der Eskortierenden störten. Die Eskortesoldaten schimpften und
stießen die unterwürfig, aber ärgerlich Gehorchenden, und zählten sie noch
einmal. Als man alle wieder gezählt hatte, kommandierte der Eskorteoffizier
etwas, und in dem Haufen entstand eine Verwirrung; die schwachen Männer, Frauen
und Kinder begaben sich, einander überholend, zu den Wagen, luden ihre Säcke
auf und kletterten dann selber hinauf. Frauen mit schreienden Säuglingen,
lustige, um die Plätze streitende Kinder und niedergeschlagene, finstere
Gefangene.

Einige Gefangene traten mit abgenommenen Mützen zu dem Eskorteoffizier heran
und baten ihn um etwas. Wie Nechliudow später erfuhr, baten sie um die
Erlaubnis, fahren zu dürfen. Nechliudow sah, wie der Eskorteoffizier
schweigend, und ohne den Bittenden anzusehen, den Zigarettenrauch einzog, wie
er dann plötzlich mit seinem kurzen Arm gegen einen Gefangenen ausholte, und
wie dieser, den Schlag erwartend, seinen rasierten Kopf zwischen die Schultern
zog und von ihm wegsprang. »Ich werde dich so zum Edelmann befördern, daß du es
lange nicht vergißt. Kannst zu Fuß gehen!« schrie der Offizier.

Nur einen schwankenden, langen Alten mit Beinschellen ließ der Offizier zu dem
Fuhrwerk, und Nechliudow sah, wie dieser Alte, seine pfannkuchenartige Mütze
abnehmend, sich bekreuzte und sich zu den Wagen begab, wie er dann lange nicht
heraufklettern konnte wegen der Beinschellen, die ihn hinderten, das alte,
schwache, eingeschmiedete Bein zu heben, und wie ein schon oben sitzendes Weib
ihm half, indem sie ihn an der Hand hinaufzog.

Als alle Wagen mit den Säcken gefüllt waren und sich diejenigen, denen es
erlaubt war, auf die Säcke gesetzt hatten, nahm der Eskorteoffizier die Mütze
ab, wischte die Stirn, die Glatze und den dicken roten Hals mit dem Taschentuch
ab, und bekreuzte sich.

»Ganze Abteilung marsch!« kommandierte er.

Die Soldaten klirrten mit den Flinten, die Gefangenen nahmen die Mützen ab und
begannen – einige mit der Linken – sich zu bekreuzen, die Begleitenden schrien
etwas, die Gefangenen schrien Antwort, unter den Frauen erhob sich ein Geheul,
und die Abteilung, von den Soldaten in weißen Kitteln umgeben, bewegte sich,
den Staub mit den kettengefesselten Füßen aufrührend, vorwärts.

Voran gingen die Soldaten, hinter ihnen, mit den Ketten klirrend, die
Beinschellenträger, je vier in einer Reihe; hinter ihnen die Verbannten, dann
die von den Gemeinden Verschickten, je zwei mit Handschellen
zusammengeschmiedet, dann die Frauen. Darauf folgten die Fuhrwerke mit den
Säcken und den Schwachen; auf einem derselben saß hoch eine eingehüllte Frau
und winselte und schluchzte ohne Aufhören.

35

Der Zug war so lang, daß, als Nechliudow die Vorderen aus dem Gesicht verlor,
sich die Fuhren mit den Säcken und den Schwachen eben erst in Bewegung setzten.
Sobald sich die Wagen bewegten, stieg Nechliudow in die ihn erwartende Droschke
und hieß den Kutscher die Abteilung überholen, um zu sehen ob zwischen den
Männern irgendwelche bekannte Gefangene seien, und dann, um zwischen den Frauen
die Maslowa aufzusuchen und sie zu fragen, ob sie die ihr geschickten Sachen
bekommen habe.

Es war sehr heiß. Es ging kein Wind, und der von tausend Füßen aufgerührte
Staub lag die ganze Zeit über den Gefangenen, die sich in der Mitte der Straße
vorwärts bewegten. Die Gefangenen gingen schnell, und Nechliudows nicht allzu
schnell trabender Droschkengaul überholte sie nur langsam.

Reihe auf Reihe gingen diese unbekannten Wesen von seltsamem und schrecklichem
Aussehen vorüber, die tausend gleich bekleidete Beine bewegten und zum Takt der
Schritte, gleichsam sich ermunternd, die freien Arme schwenkten. Es waren ihrer
so viele, so gleichförmig waren sie, und in einer so eigentümlichen und
seltsamen Lage befanden sie sich, daß es Nechliudow so vorkam, als seien es
keine Menschen, sondern irgendwelche besonderen, fürchterlichen Geschöpfe.
Dieser Eindruck wurde nur dadurch zerstört, daß er im Haufen der Zwangsarbeiter
einen Gefangenen, den Mörder Feodorow, erkannte und unter den Verbannten den
ihm ebenso bekannten Komiker Ochotin und noch einen Vagabunden, der sich an ihn
gewandt hatte. Fast alle Gefangenen blickten sich um und schielten nach der sie
überholenden Droschke und nach dem darin sitzenden und sie genau musternden
Herrn. Feodorow warf den Kopf in die Höhe, zum Zeichen, daß er Nechliudow
erkannte. Ochotin winkte ihm mit einem Auge zu. Aber weder dieser noch jener
grüßte ihn, da sie es für unstatthaft hielten. Als Nechliudow die Frauen
eingeholt hatte, erblickte er sogleich die Maslowa. Sie ging in der zweiten
Reihe der Frauen. Als erste in der Reihe ging eine gerötete, kurzbeinige,
schwarzäugige, häßliche Frau, die den Gefängniskaftan mit dem Gürtel
aufgeschürzt hatte; das war die Choroschawka. Daneben ging eine schwangere,
kaum die Beine schleppende Frau, und die dritte war die Maslowa. Sie trug einen
Sack über der Schulter und sah gerade vor sich hin. Ihr Gesicht war ruhig und
entschlossen. Die vierte in der Reihe mit ihr war eine munter marschierende,
junge, schöne Frau in kurzem Rock und mit auf Frauenart geknüpftem Kopftuch, –
das war Fedosia. Nechliudow stieg aus der Droschke und näherte sich den sich
vorwärtsbewegenden Frauen, im Begriff, die Maslowa nach den Sachen und nach
ihrem Ergehen zu befragen; aber der Eskorteunteroffizier, der an dieser Seite
der Abteilung ging, bemerkte sofort den herantretenden Nechliudow und lief auf
ihn zu.

»Mein Herr, Sie dürfen sich der Abteilung nicht nähern, das ist nicht
gestattet«, rief er, herantretend.

Als er schon ganz nahe war und Nechliudows Gesicht erkannte (im Gefängnis
kannten schon alle Nechliudow), legte der Unteroffizier den Finger an die
Mütze, und neben Nechliudow stehenbleibend, sagte er:

»Jetzt geht es nicht. Auf dem Bahnhof können Sie, – hier aber ist es nicht
gestattet. Nicht zurückbleiben! Marsch!« schrie er die Gefangenen an, und trotz
der Hitze sich munter zeigend, trabte er in seinen neuen, stutzerhaften
Stiefeln wieder auf seinen Platz.

Nechliudow kehrte auf das Trottoir zurück, hieß den Kutscher ihm nachfahren,
und ging zu Fuß, die Abteilung nicht aus den Augen lassend. Überall, wo die
Gefangenabteilung ging, lenkte sie eine mit Mitleid und Grauen gemischte
Aufmerksamkeit auf sich. Die Vorbeifahrenden reckten sich aus den Equipagen
hinaus, und solange sie sehen konnten, begleiteten sie die Gefangenen mit den
Augen. Die Passanten blieben stehen und blickten verwundert und erschrocken auf
das schreckliche Schauspiel. Einige näherten sich und gaben Almosen. Die
Almosen nahmen die Eskortesoldaten in Empfang. Einige gingen, wie hypnotisiert,
der Abteilung nach, blieben dann stehen und folgten, den Kopf schüttelnd, ihr
nur mit den Augen. Aus den Haustüren und Toren liefen, einander zurufend, die
Leute oder legten sich zu den Fenstern hinaus und blickten schweigend und
unbeweglich auf den fürchterlichen Zug. An einer Straßenkreuzung verhinderte
die Abteilung eine vornehme Kalesche am Weiterfahren. Auf dem Kutschbock saß
ein Kutscher mit blankem Gesicht und dicker Rückseite, mit Knopfreihen auf dem
Rücken; in der Kalesche auf dem Rücksitz saß ein Mann und eine Frau; die Frau
mager und bleich, mit hellem Hut und grellfarbigem Sonnenschirm; der Mann im
Zylinder, mit hellem, stutzerhaftem Paletot. Ihnen gegenüber saßen ihre Kinder:
ein herausgeputztes Mädchen, frisch wie ein Blümchen, mit aufgelöstem, blondem
Haar und ebenfalls mit einem grellen Schirm, und ein achtjähriger Knabe, mit
langem, magerem Hals und hervortretenden Schlüsselbeinen, im Matrosenhut mit
langen Bändern. Ärgerlich warf der Vater dem Kutscher vor, daß er nicht
rechtzeitig der sie aufhaltenden Abteilung ausgewichen sei, und die Mutter
kniff die Augen mit Abscheu zusammen und runzelte die Stirn, indem sie sich vor
der Sonne und dem Staub mit dem seidenen Schirm schützte, den sie tief über ihr
Gesicht senkte.

Der Kutscher mit der dicken Rückseite zog böse die Augenbrauen zusammen, indes
er die ungerechten Vorwürfe des Herrn anhörte, der selber ihm befohlen hatte,
diese Straße zu fahren; er hielt mit Mühe das Paar glänzender, rabenschwarzer
Hengste fest, die unter den Kumtstöcken und unterm Hals mit Schaum bedeckt
waren und vorwärts drängten. Ein Polizist wollte von Herzen gern dem Besitzer
der vornehmen Kalesche gefällig sein und ihn durchlassen, indem er die
Gefangenen zurückhielt; aber er fühlte, daß in diesem Zug eine düstere
Feierlichkeit lag, die man nicht einmal eines so reichen Herrn wegen stören
könne. Er legte nur die Hand an den Mützenschirm, als Zeichen seiner Achtung
vor dem Reichtum, und sah die Gefangenen strenge an, gleichsam versprechend,
daß er auf jeden Fall die in der Kalesche Sitzenden vor ihnen schützen werde.

So mußte die Kalesche warten, bis der ganze Zug vorüber war, und erst dann
setzte sie sich in Bewegung, als der letzte Lastwagen mit den Säcken und den
auf ihnen sitzenden Gefangenen vorbeigerasselt war, unter welchen die
hysterische Frau, fast schon still geworden, wieder zu winseln und zu
schluchzen begann, als sie die vornehme Kalesche erblickte. Erst dann
schüttelte der Kutscher leicht die Zügel, und die rabenschwarzen Traber, mit
den Hufeisen auf dem Pflaster klirrend, jagten mit der weich auf den
Gummirädern erzitternden Kalesche hinaus aufs Land, wohin der Mann, die Frau,
das Mädchen und der Knabe mit dem dünnen Hals und den vorstehenden
Schlüsselbeinen fuhren, um sich aufzuheitern.

Weder der Vater noch die Mutter gaben dem Mädchen oder dem Knaben eine
Erklärung dessen, was sie gesehen, so daß die Kinder selber die Frage nach der
Bedeutung dieses Schauspiels lösen mußten.

Das Mädchen erwog den Gesichtsausdruck von Vater und Mutter und entschied
danach die Frage so, daß das ganz andere Menschen seien als ihre Eltern und
ihre Bekannten; daß es schlechte Leute seien, und daß man darum gerade so mit
ihnen verfahren sollte, wie man mit ihnen verfahren war. Und daher war es dem
Mädchen nur ängstlich zumute, und sie war froh, als man diese Leute nicht mehr
sah.

Aber der Knabe mit dem langen, mageren Hals, der, ohne zu blinzeln und ohne die
Augen abzuwenden, den Gefangenzug betrachtet hatte, entschied die Frage anders.

Er wußte immer noch fest und unzweifelhaft, nachdem er es von Gott selbst
erfahren, daß dies ebensolche Menschen waren wie er selbst und wie alle
Menschen, und daß folglich jemand an diesen Leuten etwas Schlechtes verübt
hatte, das man nicht tun sollte; es war ihm weh um sie, und er empfand ein
Grauen, sowohl vor den Leuten, die gefesselt und rasiert waren, wie vor
denjenigen, die sie gefesselt und rasiert hatten. Und darum zog er mehr und
mehr die Lippen breit und machte große Anstrengungen, um nicht laut
loszuweinen, denn er glaubte, es sei schmählich und ungehörig, in solchen
Fällen zu weinen.

36

Nechliudow ging mit ebenso raschem Schritt wie die Gefangenen, und es war sogar
ihm, der leicht gekleidet war, in seinem dünnen Paletot fürchterlich heiß und
vor allem schwül vom Staub und von der unbeweglichen, heißen Luft, die in der
Straße stockte.

Nachdem er eine Viertelwerst gegangen, setzte er sich in die Droschke und fuhr
voran, aber inmitten der Straße, in der Droschke, erschien es ihm noch heißer.
Er versuchte, sich das gestrige Gespräch mit seinem Schwager ins Gedächtnis
zurückzurufen, aber jetzt regten ihn diese Gedanken nicht mehr so auf wie am
Morgen. Sie waren von den Eindrücken des Auszuges aus dem Gefängnis und des
weiteren Marsches der Abteilung verdrängt. Hauptsächlich aber war es drückend
heiß. Bei einem Plankenzaun, im Schatten der Bäume, standen mit abgenommener
Mütze zwei Knaben – Realschüler – vor einem Verkäufer von Gefrorenem, der auf
den Knien hockte. Einer der Knaben erquickte schon sein Herz, das
Hornlöffelchen absaugend; der andere wartete noch auf das Gläschen, das man ihm
mit etwas Gelbem gehäuft füllte. »Wo könnte ich hier etwas trinken?« fragte
Nechliudow seinen Kutscher, da er einen unüberwindlichen Wunsch, sich zu
erfrischen, empfand.

»Gleich hier ist eine gute Wirtschaft!« sagte der Kutscher, und um die Ecke
biegend, fuhr er Nechliudow zu einer Anfahrt mit einem großen Aushängeschild.

Ein aufgedunsener Büfettier hinter dem Schenktisch, im russischen Hemd, und
ehemals weiß gewesene Kellner, die, weil keine Gäste da waren, selber an den
Tischen saßen, betrachteten mit Neugier den ungewohnten Gast und boten ihm ihre
Dienste an. Nechliudow verlangte Selterwasser und setzte sich etwas weiter vom
Fenster weg an einen kleinen Tisch mit schmutziger Decke.

An einem andern kleinen Tisch saßen zwei Männer beim Teegeschirr und einer
Flasche aus weißem Glas, wischten sich den Schweiß von der Stirn und rechneten
friedfertig etwas aus. Einer von ihnen war schwarz und kahl mit einem
ebensolchen Kranz schwarzer Haare um den Nacken, wie ihn Ignatij Nikiforowitsch
hatte. Dieser Eindruck erinnerte Nechliudow wieder an das gestrige Gespräch mit
dem Schwager und an den Wunsch, ihn und seine Schwester vor der Abreise noch zu
sehen... »Schwerlich habe ich Zeit, bevor der Zug abgeht,« dachte er, »lieber
schreibe ich ihnen einen Brief!« Er verlangte Papier, Kuvert und eine Postmarke
und fing an, das frische brausende Wasser schlürfend, zu überlegen, was er
schreiben solle. Aber seine Gedanken liefen auseinander, und er konnte den
Brief nicht zustande bringen.

»Liebe Natascha, ich kann nicht abreisen unter dem schweren Eindruck des
gestrigen Gespräches mit Ignatij Nikiforowitsch ...« begann er. »Aber was
weiter? Um Verzeihung bitten für das, was ich gestern gesagt habe? Aber ich
habe gesagt, was ich dachte. Und er wird glauben, daß ich es widerrufe. Und
dann seine Einmischung in meine Angelegenheiten ... Nein, ich kann nicht!« –
Und den sich in ihm wieder erhebenden Haß gegen den fremden, selbstgewissen,
ihn nicht verstehenden Mann fühlend, steckte Nechliudow den unfertigen Brief in
die Tasche, zahlte, ging auf die Straße hinaus und fuhr weiter, um die
Abteilung wieder einzuholen.

Die Hitze nahm noch zu. Wände und Steine schienen heiße Luft auszustrahlen. Das
heiße Pflaster schien die Füße zu versengen, und Nechliudow empfand etwas wie
eine Brandwunde, als er mit der bloßen Hand die lackierte Seite der Droschke
berührte.

Das Pferd, gleichmäßig mit den Hufeisen auf dem staubigen und unebenen Pflaster
klappernd, schleppte sich in trägem Trabe über die Straßen. Der Kutscher
schlummerte fortwährend ein; Nechliudow saß, ohne etwas zu denken, und sah
gleichgültig vor sich hin. Auf dem Abhang der Straße, dem Tor eines Hauses
gegenüber, stand ein Häufchen Leute und ein Eskortesoldat mit dem Gewehr.

Nechliudow ließ den Kutscher halten.

»Was gibt es?« fragte er einen Hausbesorger. »Etwas mit einem Gefangenen.«

Nechliudow stieg aus der Droschke und näherte sich dem Häufchen Menschen. Auf
den unebenen Steinen des gegen das Trottoir abfallenden Pflasters lag, mit dem
Kopf niedriger als mit den Beinen, ein breitschultriger, nicht mehr junger
Gefangener, mit rotem Bart, rotem Gesicht und platter Nase, im grauen
Gefängnisrock und ebensolchen Hosen. Er lag rücklings mit nach unten geöffneten
Handflächen seiner mit Sommersprossen bedeckten Hände, und in großen Pausen
schluchzte er auf aus der hohen, breiten, gleichmäßig zuckenden Brust, indem er
mit den starr gewordenen blutunterlaufenen Augen zum Himmel aufsah. Um ihn
standen ein finsterer Polizist, ein Hausierer, ein Briefträger, ein Kommis,
eine alte Frau mit einem Sonnenschirm und ein kurzgeschorener Knabe mit einem
leeren Korbe.

»Sie sind von dem Aufenthalt im Gefängnis schwach, entkräftet, und man führt
sie gerade bei dieser Höllenhitze fort«, sagte der Kommis, vorwurfsvoll zu
Nechliudow gewendet.

»Er wird gewiß sterben«, sprach die Frau mit dem Sonnenschirm mit weinender
Stimme.

»Man muß ihm das Hemd öffnen«, sagte der Briefträger.

Der Polizist begann ungeschickt mit den dicken, zitternden Fingern die Bänder
an dem sehnigen roten Halse aufzuknoten. Er war sichtbar aufgeregt und
bestürzt, aber er hielt es dennoch für nötig, sich gegen den Haufen zu wehren.

»Wozu ist der Auflauf? Es ist sowieso heiß! Gegen den Wind steht ihr.«

»Der Arzt sollte sie untersuchen, – die schwach sind, sollten sie zurücklassen.
Aber man führt sogar so einen Halbtoten mit«, sprach der Kommis,
augenscheinlich mit seiner Kenntnis der Ordnung prunkend.

Der Polizist löste die Bänder des Hemdes, richtete sich auf und blickte sich
um.

»Geht auseinander, sage ich. Es geht euch ja nichts an; was ist da zu sehen!«
sprach er und wendete sich um Zustimmung an Nechliudow. Aber da er keinen
Beifall in seinem Blick las, so sah er sich nach dem Eskortesoldaten um. Doch
der Eskortesoldat stand abseits, besah seinen abgelaufenen Absatz und war gegen
die Verlegenheit des Polizisten vollständig gleichgültig.

»Die es angeht, kümmern sich ja nicht darum! Menschen so umkommen lassen, ist
denn das in der Ordnung?«

»Gefangener oder nicht – er ist doch 'n Mensch«, sprach man in dem Haufen.

»Legen Sie ihm den Kopf höher, und geben Sie ihm Wasser«, sagte Nechliudow.

»Jemand ist schon gegangen, Wasser holen«, antwortete der Polizist, nahm den
Gefangenen unter die Arme und zog mit Mühe den Rumpf etwas höher.

»Was ist das für ein Auflauf!« ließ sich eine befehlerische Stimme vernehmen,
und zu dem um den Gefangenen versammelten Häufchen von Menschen trat mit
raschen Schritten ein Polizeiaufseher in einem ungewöhnlich sauberen und
glänzenden Kittel und in noch glänzenderen hohen Stiefeln.

»Auseinandergehen! Nicht hier stehenbleiben!« schrie er den Haufen an, obgleich
er noch nicht sah, weswegen sich die Menge versammelt hatte. Als er dicht
herangetreten war und den sterbenden Gefangenen sah, machte er mit dem Kopf ein
beifälliges Zeichen, als ob er gerade dies erwartet habe, und wandte sich an
den Polizisten.

»Wie ist das gekommen?«

Der Polizist meldete, daß eine Gefangenabteilung vorbeigekommen und daß ein
Gefangener umgefallen sei; der Eskorteoffizier hätte befohlen, ihn
zurückzulassen.

»Nun, also! Man muß ihn auf die Polizeiwache bringen. Droschke!«

»Ein Hausknecht ist nach einer gelaufen«, sagte der Polizist, die Hand an den
Mützenschirm legend.

Der Kommis fing etwas von der Hitze an.

»Ist das deine Sache? Ha? Geh deiner Wege«, stieß der Polizeiaufseher hervor
und blickte ihn so streng an, daß der Kommis verstummte.

»Man müßte ihm etwas Wasser zu trinken geben«, sagte Nechliudow.

Der Polizeiaufseher blickte auch Nechliudow streng an, sagte aber nichts. Als
nun der Hausknecht Wasser in einem Krug gebracht, hieß er den Polizisten, es
dem Gefangenen reichen. Der Polizist richtete den zurückgesunkenen Kopf auf und
versuchte; ihm Wasser in den Mund zu gießen, aber der Gefangene nahm es nicht;
das Wasser ergoß sich über den Bart, indem es auf der Brust die Jacke und das
staubige hänfene Hemd durchnäßte.

»Gieß es ihm über den Kopf!« kommandierte der Polizeiaufseher, und der Polizist
nahm die pfannkuchenartige Mütze ab und goß das Wasser sowohl auf die roten
krausen Haare wie auch auf den nackten Schädel. Die Augen des Gefangenen
öffneten sich, gleichsam erschrocken, ein wenig mehr, die Lage aber änderte er
nicht. Über sein Gesicht flossen Schmutzbäche von Staub, sein Mund aber
schluchzte ebenso gleichmäßig, und sein ganzer Leib zitterte.

»Warum denn nicht die hier? Die hier nimm!« wandte sich der Polizeiaufseher an
den Polizisten, auf Nechliudows Droschke zeigend. »Fahr vor, he, du!«

»Besetzt«, brachte finster, ohne die Augen zu erheben, der Kutscher hervor.

»Das ist meine Droschke,« sagte Nechliudow, »aber nehmen Sie sie. Ich zahle«,
fügte er hinzu, sich an den Kutscher wendend.

»Nun, was steht ihr!« schrie der Polizeiaufseher. »Faßt an!«

Der Polizist, der Hausknecht, der Eskortesoldat hoben den Sterbenden auf,
trugen ihn zur Droschke und setzten ihn auf den Sitzplatz. Aber er konnte sich
nicht selber halten, sein Kopf fiel wieder zurück, und sein ganzer Körper
rutschte vom Sitz.

»Leg' ihn hin!« kommandierte der Polizeiaufseher.

»Macht nichts, Euer Wohlgeboren, ich werde ihn schon hinbringen«, sagte der
Polizist, indem er sich fest neben den Sterbenden auf den Sitz setzte und ihn
mit der starken rechten Hand unter der Achsel faßte.

Der Eskortesoldat hob die mit Gefängnispantoffeln ohne Fußlappen beschuhten
Füße, stellte sie hin und zog sie unter dem Kutschbock durch.

Der Polizeiaufseher blickte sich um, und die pfannkuchenartige Mütze des
Gefangenen auf dem Pflaster gewahrend, hob er sie auf und setzte sie auf den
zurückfallenden, nassen Kopf.

»Los!« kommandierte er.

Der Kutscher blickte sich ärgerlich um, schüttelte den Kopf, und in Begleitung
des Eskortesoldaten bewegte er sich im Schritt zurück zur Polizeiwache. Der
neben dem Gefangenen sitzende Polizist umfaßte immer wieder den rutschenden
Körper mit dem nach allen Seiten schaukelnden Kopf.

Der Eskortesoldat ging daneben und legte die Beine zurecht.

Nechliudow folgte ihnen.

37

Als die Droschke mit dem Gefangenen zum Polizeiamt kam, fuhr sie, an einer
Feuerwehrwache vorbei, in den Hof des Gebäudes ein und hielt bei einer der
Anfahrten. Auf dem Hofe wuschen Feuerwehrleute mit aufgestreiften Ärmeln, laut
sprechend und lachend, ein Wagengestell.

Als die Droschke hielt, wurde sie von einigen Polizisten umringt, die den
leblosen Körper des Gefangenen unter die Achseln und an den Beinen faßten und
ihn von der unter ihnen kreischenden Droschke herunterhoben. Der Polizist, der
den Gefangenen brachte, war von der Droschke abgestiegen, schwenkte ein wenig
den steif gewordenen Arm, nahm die Mütze ab und bekreuzte sich; den Toten aber
trug man durch die Tür und die Treppe hinauf.

Nechliudow folgte ihnen.

In dem kleinen, schmutzigen Zimmer, wohin man den Toten brachte, waren vier
Betten. Auf zweien derselben saßen zwei Kranke in Schlafröcken: der eine mit
schiefem Munde und verbundenem Hals, der andere – ein Schwindsüchtiger. Zwei
Betten waren frei. Auf eins derselben legte man den Gefangenen. Ein kleiner
Mann mit glänzenden Augen und unaufhörlich sich bewegenden Augenbrauen, nur in
Unterkleidern und Strümpfen, kam mit raschen, weichen Schritten zu dem eben
gebrachten Gefangenen, blickte ihn, dann Nechliudow an und brach in lautes
Lachen aus. Es war ein Wahnsinniger, der sich in dem Sanitätszimmer befand. 
»Man will mir 'n Schreck einjagen,« fing er an, »aber nein, es wird nichts
draus.«

Gleich nach den Polizisten, die den Toten gebracht hatten, trat ein
Poiizeiaufseher und ein Heilgehilfe ein.

Der Heilgehilfe näherte sich dem Toten, betastete die schon kalte, gelbliche,
mit Sommersprossen bedeckte, noch weiche, aber bereits totenbleiche Hand des
Gefangenen, hielt sie eine Zeitlang und ließ sie dann los. Sie fiel leblos auf
den Leib des Toten.

»Fertig«, sagte der Heilgehilfe, mit dem Kopf nickend, aber, augenscheinlich
der Ordnung wegen, öffnete er das nasse, rohe Hemd des Toten, und sein krauses
Haar vom Ohr zurückschiebend, legte er es an die gelbliche, unbewegliche, hohe
Brust des Gefangenen. Alle schwiegen. Der Heilgehilfe richtete sich auf,
schüttelte noch einmal den Kopf und berührte mit dem Finger erst das eine, dann
das andere Augenlid über den geöffneten, starren, blauen Augen.

»Ihr könnt mich nicht erschrecken, ihr könnt mich nicht erschrecken«, sprach
der Wahnsinnige, der die ganze Zeit in der Richtung nach dem Heilgehilfen
spuckte.

»Wie ist's?« fragte der Polizeiaufseher.

»Wie's eben ist?« wiederholte der Heilgehilfe. »In die Totenkammer muß man ihn
schaffen.«

»Sehen Sie zu, ob's wirklich so weit ist«, fragte der Polizeiaufseher.

»Es ist nicht das erstemal«, sagte der Heilgehilfe, der aus irgendeinem Grunde
die aufgedeckte Brust des Toten zudeckte. »Sonst schicke ich nach Matwej
Iwanytsch, er soll ihn ansehen. Petrow, geh«, sagte der Heilgehilfe und trat
von dem Toten weg.

»In die Totenkammer bringen«, sagte der Polizeiaufseher. »Du aber komm dann in
die Kanzlei, du wirst es bescheinigen«, fügte er gegen den Eskortesoldaten
hinzu, der die ganze Zeit nicht von dem Gefangenen gewichen war. »Zu Befehl«,
antwortete der Eskortesoldat.

Die Polizisten hoben den Toten auf und trugen ihn wieder die Treppe hinab.
Nechliudow wollte ihnen nachgehen, aber der Wahnsinnige hielt ihn auf.

»Sie gehören ja nicht zur Verschwörung? Dann geben Sie mir eine Zigarette!«
sagte er.

Nechliudow holte die Zigarettendose hervor und gab ihm.

Der Wahnsinnige begann, die Augenbrauen bewegend und sehr rasch sprechend, zu
erzählen, wie man ihn mit Suggestionen quäle.

»Sie sind ja alle gegen mich, und sie quälen mich, peinigen mich durch ihre
Medien.«

»Verzeihen Sie«, sagte Nechliudow, und ohne ihn zu Ende zu hören, ging er auf
den Hof hinaus, da er wissen wollte, wohin der Tote gebracht würde.

Die Polizisten hatten mit ihrer Last schon den ganzen Hof passiert und traten
nun in den Eingang zum Keller. Nechliudow wollte sich ihnen nähern, aber der
Polizeiaufseher hielt ihn an.

»Was wollen Sie?«

»Nichts«, antwortete Nechliudow.

»Nichts? So gehen Sie weg.«

Nechliudow fügte sich und ging zu seiner Droschke. Sein Kutscher schlummerte.
Nechliudow weckte ihn und fuhr weiter zum Bahnhof.

Sie hatten noch nicht hundert Schritte zurückgelegt, als ihm wieder eine von
einem Eskortesoldaten mit dem Gewehr über der Schulter begleitete Lastfuhre
begegnete, auf der ein anderer, offenbar schon gestorbener Gefangener lag. Der
Gefangene lag in dem Wagen auf dem Rücken, und sein rasierter Kopf mit dem
schwarzen Bärtchen, der mit der pfannkuchenartigen, bis zur Nase übers Gesicht
heruntergerutschten Mütze bedeckt war, wurde gerüttelt und schlug bei jedem
Stoß des Fuhrwerks an. Der Lastführer, in dicken Stiefeln, ging daneben und
lenkte das Pferd. Hinten ging ein Polizist.

Nechliudow berührte seinen Kutscher an der Schulter.

»Was machen die Leute nur!« sagte der Kutscher, das Pferd anhaltend.

Nechliudow stieg aus der Droschke und ging hinter dem Lastwagen her, wieder an
der Feuerwehrwache vorbei, in den Hof des Polizeigebäudes. Die Feuerwehrleute
auf dem Hofe waren jetzt mit dem Waschen des Wagens fertig, und an ihrem Platze
stand ein hochgewachsener, knochiger Brandmajor mit der Uniformmütze; die Hände
in die Taschen gesteckt, sah er streng auf einen feisten, falben Hengst mit
dickem Hals, den ein Feuerwehrmann vor ihm hin und her führte. Der Hengst
hinkte ein wenig auf einem Vorderfuß, und der Brandmajor sprach ärgerlich zu
einem danebenstehenden Veterinär.

Der Polizeiaufseher stand auch da. Als er den zweiten Toten sah, näherte er
sich dem Lastfuhrmann.

»Wo hat man ihn aufgehoben?« fragte er und schüttelte mißbilligend den Kopf.

»Auf der Alten Gorbatowskaja-Straße«, antwortete der Polizist.

»Ein Gefangener?« fragte der Brandmajor.

»Jawohl. Der zweite heute«, sagte der Polizeiaufseher.

»Na, das ist ein Zustand! Aber es ist auch 'ne Hitze«, sagte der Brandmajor,
und sich an den Feuerwehrmann wendend, der den lahmen Falben wegführte, schrie
er:

»Stellt ihn in den Eckkastenstand. Und dich, Hundesohn, werde ich lehren, wie
man Pferde verstümmelt, die mehr wert sind als du, Schelm!«

Die Polizisten hoben den Toten, ebenso wie den ersten, von der Fuhre und trugen
ihn in das Sanitätszimmer. Nechliudow, wie hypnotisiert, ging ihnen nach.

»Was wollen Sie?« fragte ihn ein Polizist. Er ging, ohne zu antworten, wohin
man den Toten trug. Der Wahnsinnige saß auf dem Bett und rauchte gierig die
Zigarette, die ihm Nechliudow gegeben hatte.

»Ah, sind Sie zurück«, sagte er und brach in Lachen aus. Als er den Toten sah,
machte er eine sauere Miene. »Wieder«, sagte er. »Es wird mir schon über, ich
bin doch kein Kind? Nicht wahr?« wandte er sich mit fragendem Lächeln an
Nechliudow.

Nechliudow sah unterdessen auf den Toten, den jetzt niemand mehr vor ihm
verdeckte, und dessen ganzes, vorher unter der Mütze verborgenes Gesicht jetzt
sichtbar war. Wie mißgestaltet jener Gefangene war, so ungewöhnlich schön war
dieser, sowohl von Gesicht wie am ganzem Körper. Es war ein Mensch im vollen
Aufblühen der Kräfte. Trotz der vom Rasieren entstellten Kopfhälfte war die
nicht hohe, gewölbte Stirn mit Erhöhungen über den schwarzen, jetzt leblosen
Augen sehr schön, ebenso wie die nicht große Nase mit dem kleinen Höcker über
dem feinen schwarzen Schnurrbart. Die jetzt blau schimmernden Lippen waren zu
einem Lächeln gekräuselt. Ein kleines Bärtchen rahmte den unteren Teil des
Gesichts nur ein. Auf der rasierten Seite des Schädels war ein nicht großes,
festes und schönes Ohr sichtbar.

Man sah gleich, was für Möglichkeiten eines geistigen Lebens mit diesem
Menschen zugrunde gerichtet waren. An den feinen Knochen der Hände und der
zusammengeschmiedeten Beine und an den starken Muskeln aller
wohlproportionierten Gliedmaßen war zu sehen, was für ein schönes, starkes und
gewandtes menschliches Tier dies war, und als Tier in seiner Art weit
vollkommener als jener falbe Hengst, dessen Beschädigung den Brandmajor so sehr
aufgebracht hatte. Und doch hatte man ihn zu Tode gequält, und niemandem war
leid um ihn, nicht nur wie um einen Menschen, sondern nicht einmal wie um ein
umsonst zugrunde gerichtetes Arbeitstier. Das einzige Gefühl, welches dieser
Tod in allen Leuten hervorrief, war nur Ärger wegen der Mühen, welche die
Notwendigkeit verursachte, diesen mit der Verwesung drohenden Körper zu
beseitigen.

In das Sanitätszimmer trat der Arzt mit dem Heilgehilfen und ein
Polizeiaufseher. Der Arzt war ein fester, untersetzter Mann in einem
rohseidenen Rock und in ebensolchen schmalen, die muskulösen Schenkel fest
umspannenden Hosen. Der Polizeiaufseher war ein kleiner Dickbauch mit
kugelartigem, rotem Gesicht, das noch runder wurde wegen seiner Gewohnheit,
Luft in die Backen einzuziehen und sie langsam hinauszulassen. Der Arzt setzte
sich auf das Bett zu dem Toten und betastete ebenso wie der Heilgehilfe die
Hand, behorchte das Herz und stand auf, die Hosen zurückziehend.

»Töter kann man nicht sein«, sagte er.

Der Polizeiaufseher zog den Mund voll Luft und ließ sie langsam hinaus.

»Aus welchem Gefängnis?« wandte er sich an den Eskortesoldaten.

Der Eskortesoldat antwortete und erinnerte an die Beinschellen, die der
Verstorbene trug.

»Ich werde Befehl geben, sie abzunehmen. Gottlob, Schmiede haben wir«, sagte
der Polizeiaufseher, blies wieder die Wangen auf und ging zur Tür, langsam die
Luft ausblasend.

»Aber woher kommt denn das?« wandte sich Nechliudow an den Arzt.

Der Arzt sah ihn über die Brille hinweg an.

»Was kommt woher? Daß man am Sonnenstich stirbt? Nun daher: man sitzt ohne
Bewegung, ohne Licht den ganzen Winter, und plötzlich kommt man in die Sonne,
dazu noch an solchem Tage wie heute, und man geht im Haufen, es fehlt
Luftzufuhr. Nun, und der Sonnenstich ist da.«

»Warum schickt man sie denn?«

»Das fragen Sie sie selbst. Aber wer sind Sie eigentlich?«

»Ich bin Privatmann.« »So – o ... Ich habe die Ehre, ich habe keine Zeit«,
sagte der Arzt, zog ärgerlich die Hosen nach unten und begab sich zu den Betten
der Kranken.

»Na, wie geht's dir?« wandte er sich an den blassen Mann mit dem schiefen Mund
und dem verbundenen Hals.

Der Wahnsinnige saß inzwischen auf seinem Bett, hörte zu rauchen auf und
spuckte in der Richtung zum Arzt.

Nechliudow ging auf den Hof hinab und an den Feuerwehrpferden, den Hühnern, der
Wache im messingenen Helm vorbei und durch das Tor, setzte sich in seine
Droschke mit dem wieder eingeschlafenen Kutscher und fuhr nach dem Bahnhof.

38

Als Nechliudow auf den Bahnhof kam, saßen schon alle Gefangenen in den Wagen
hinter den Gitterfenstern. Auf dem Bahnsteig standen Leute, die ihnen das
Geleite geben wollten: man ließ sie nicht zu den Waggons. Die Eskortierenden
waren heute besonders besorgt. Auf dem Wege vom Gefängnis zum Bahnhof waren
außer jenen zwei Männern, die Nechliudow gesehen, noch drei Menschen gefallen
und am Sonnenstich gestorben: einer wurde ebenso, wie die zwei ersten, in das
nächste Polizeigebäude gebracht, zwei waren noch hier, auf dem Bahnhof,
umgefallen.Anfang der achtziger Jahre starben am Sonnenstich fünf Gefangene an
einem Tage, während der Überführung aus dem Butyrskij-Gefängnis nach dem
Nishnij-Nowgoroder Bahnhof. L. N. T. Besorgt waren die Eskortierenden nicht
etwa, weil unter ihrer Begleitung fünf Menschen gestorben waren, die am Leben
hätten bleiben können, sondern sie sorgten sich nur darum, alles das zu
erfüllen, was das Gesetz in solchen Fällen verlangt: die Toten, ihre Papiere
und Sachen abzuliefern, wohin sich's gehört, und sie aus der Zahl derjenigen zu
streichen, die nach Nishnij transportiert werden mußten; das war aber sehr
mühselig, besonders bei solcher Hitze.

Und eben damit waren die Eskortierenden beschäftigt, und darum, solange alles
das nicht abgemacht war, wollte man Nechliudow und die übrigen darum Bittenden
sich den Wagen nicht nähern lassen. Nechliudow aber ließ man dennoch hinzu,
weil er einem Eskorteunteroffizier Geld gegeben hatte. Dieser Unteroffizier
ließ Nechliudow durch und bat ihn, nur schnell zu besprechen, was er vorhabe,
und beiseitezugehen, damit der Chef es nicht sehe. Es waren im ganzen achtzehn
Wagen, und alle, außer einem für die Obrigkeit, waren mit Gefangenen
vollgestopft. Während Nechliudow an den Fenstern der Wagen vorbeiging, horchte
er auf das, was darin vorging. Aus allen Wagen ließ sich das Geklirr der Ketten
hören, ein Durcheinander, ein Gerede, mit sinnlosen Zoten gespickt, aber
nirgends sprach man von den unterwegs umgefallenen Kameraden. Die Reden
betrafen meistens die Säcke, das Trinkwasser und die Wahl der Plätze.

Als Nechliudow in das Fenster eines der Wagen hineinblickte, sah er in der
Mitte desselben, im Durchgang, die Eskortierenden, wie sie den Gefangenen die
Handschellen abnahmen. Die Gefangenen streckten die Arme aus, und einer der
Eskortesoldaten öffnete mit einem Schlüssel das Schloß an den Handschellen und
zog sie ab. Ein anderer sammelte die Handschellen zusammen. Als Nechliudow alle
diese Wagen passiert hatte, kam er zu denen der Frauen. Aus dem zweiten
derselben hörte man das eintönige Gestöhn einer weiblichen Stimme, untermischt
mit den Ausrufen: »O-oh! ... Herrje, o-o-oh! Herrje! ...«

Nechliudow ging vorbei, und auf den Hinweis eines Eskortesoldaten näherte er
sich dem Fenster des dritten Wagens.

Sobald Nechliudow seinen Kopf dem Fenster näher rückte, überschauerte es ihn
mit einer Hitze, die mit dem schweren Geruch menschlicher Ausdünstungen
gesättigt war, und es ließen sich deutlich kreischende weibliche Stimmen hören.
Auf allen Bänken saßen gerötete, schweißige Frauen in Kaftanen oder Jacken und
sprachen laut miteinander. Das sich dem Fenster nähernde Gesicht Nechliudows
lenkte ihre Aufmerksamkeit auf sich. Die nächsten verstummten und rückten näher
zu ihm. Die Maslowa, nur in der Jacke und ohne Kopftuch, saß an dem
gegenüberliegenden Fenster. Ihm näher saß die weiße, lächelnde Fedosia. Als sie
Nechliudow erkannte, stieß sie die Maslowa an und zeigte mit der Hand auf das
Fenster. Die Maslowa stand eilig auf, warf das Kopftuch über die schwarzen
Haare, trat mit lebhaftem, rotem, verschwitztem, lächelndem Gesicht an das
Fenster und faßte das Gitter.

»Eine Hitze ist das«, sagte sie, freudig lächelnd.

»Haben Sie die Sachen erhalten?«

»Ich habe sie erhalten, danke!«

»Haben Sie nichts nötig?« fragte Nechliudow, und er fühlte, daß die Hitze aus
dem glühend heißen Wagen wie aus einem Badestubenofen ausströmte.

»Ich habe nichts nötig, danke.«

»Etwas zu trinken«, sagte Fedosia.

»Ja, etwas zu trinken«, wiederholte die Maslowa.

»Habt ihr denn kein Wasser.«

»Es wird etwas gebracht, aber jetzt ist alles ausgetrunken.«

»Gleich«, sagte Nechliudow, »will ich einen Eskortesoldaten darum bitten. Jetzt
werden wir uns bis Nishnij nicht mehr sehen.«

»Reisen Sie denn auch mit?« fragte die Maslowa, als ob sie es nicht wüßte, und
blickte Nechliudow freudig an.

»Ich reise mit dem folgenden Zug.«

Die Maslowa sagte nichts, und erst nach einigen Sekunden seufzte sie tief auf.

»Wie ist's denn, Herr, ist es wahr, daß man zwölf Gefangene umgebracht hat?«
sagte eine alte, finstere Gefangene mit grober Stimme wie ein Bauer. Es war die
Korabliowa.

»Ich habe nicht gehört, daß es zwölf seien. Zwei habe ich gesehen«, sagte
Nechliudow.

»Es heißt: zwölf. Werden sie denn wirklich nichts dafür kriegen? Das sind ja
Teufel.«

»Und von den Frauen ist niemand krank geworden?« fragte Nechliudow.

»Die Weiber sind zäher,« sagte lachend eine andere kleine Gefangene, »nur eine
ist auf den Einfall gekommen, zu gebären. Da singt sie«, sagte sie, auf den
Nachbarwagen zeigend, aus dem immer das gleiche Gestöhn ertönte.

»Sie fragen, ob nichts nötig sei«, sagte die Maslowa, indes sie sich bemühte,
das freudige Lächeln von den Lippen zurückzudrängen. »Könnte man nicht diese
Frau zurücklassen? Sonst muß sie sich so quälen. Wenn Sie es der Obrigkeit
sagten?«

»Ja, ich will es sagen.«

»Und dies noch: wäre es nicht möglich, daß sie Taras, ihren Mann, sehen könnte?
« fügte sie hinzu, mit den Augen auf die lächelnde Fedosia zeigend. »Er reist
ja mit Ihnen.«

»Herr, es ist nicht erlaubt, hier zu sprechen«, ließ sich die Stimme eines
Unteroffiziers von der Eskorte hören.

Es war nicht jener, der Nechliudow zugelassen hatte. Nechliudow entfernte sich
und ging, den Chef zu suchen, um ihn wegen der gebärenden Frau und wegen Taras
zu bitten. Aber er konnte ihn lange nicht finden und eine Antwort von den
Eskortierenden erlangen. Sie waren in großer Geschäftigkeit: die einen führten
einen Gefangenen irgendwohin, die andern liefen, Lebensmittel für sich
einzukaufen, und verteilten ihre Sachen in den Wagen, die dritten bedienten
eine Dame, die mit einem Eskorteoffizier reiste, und antworteten nur unwillig
auf Nechliudows Fragen.

Erst nach dem zweiten Läuten wurde Nechliudow des Eskorteoffiziers gewahr. Der
kurzarmige Offizier stand mit hochgezogenen Schultern da, wischte sich den Mund
und erteilte einem Feldwebel wegen irgend etwas einen Verweis.

»Was wollen Sie eigentlich?« fragte er Nechliudow. »Im Wagen bei Ihnen kommt
eine Frau nieder, nun denke ich, man müßte ...«

»Nun, mag sie niederkommen. Später werden wir sehen«, sagte der
Eskorteoffizier, und er ging in seinen Wagen, flink die kurzen Arme schwenkend.

Jetzt ging ein Schaffner mit der Pfeife in der Hand vorbei. Es ertönte das
letzte Läuten, ein Pfiff, und unter den Geleitenden auf dem Bahnsteig und im
Frauenwagen erhob sich Weinen und Rufen.

Nechliudow stand neben Taras auf dem Bahnsteig und sah, wie die Wagen, einer
nach dem anderen, mit den Gitterfenstern und mit den hinter ihnen sichtbaren
rasierten Köpfen der Männer an ihm vorbeirollten.

Dann erschien ihm gegenüber der erste Frauenwagen, in dessen Fenstern man die
Köpfe barhäuptiger Frauen und von Frauen mit Kopftüchern erblickte; dann der
zweite Wagen, aus dem noch immer dasselbe Stöhnen jener Frau ertönte; dann der
Wagen, in dem die Maslowa war. Sie stand mit anderen zusammen am Fenster, sah
Nechliudow an und lächelte ihm kläglich zu.

39

Bis zum Abgang des Personenzuges, mit dem Nechliudow reisen wollte, blieben
noch zwei Stunden. Zuerst wollte Nechliudow in der Zwischenzeit noch zu seiner
Schwester fahren, aber jetzt, nach den Eindrücken dieses Morgens, fühlte er
sich im höchsten Grade aufgeregt und zerschlagen. Als er sich auf einen kleinen
Diwan im Saal erster Klasse gesetzt hatte, überfiel ihn vollständig unerwartet
eine solche Schläfrigkeit, daß er sich auf die Seite drehte, die Hand unter
eine Backe legte und sofort einschlief. Ihn weckte ein Kellner im Frack mit
einem Abzeichen und einer Serviette.

»Mein Herr, mein Herr, sind Sie etwa Fürst Nechliudow? Eine Dame sucht sie.«

Nechliudow fuhr auf, rieb sich die Augen, erinnerte sich, wo er sei und an
alles, was heute morgen geschehen war.

In seiner Erinnerung war der Marsch der Gefangenen, die Toten, die Wagen mit
den Gittern und die dort eingesperrten Frauen, von denen eine sich ohne Hilfe
bei der Entbindung quälte und eine andere hinter dem eisernen Gitter ihm
kläglich zulächelte.

In der Wirklichkeit aber war ganz etwas anderes vor ihm: ein Tisch mit
Flaschen, Schalen, Kandelabern und Gedecken und neben dem Tisch die hin und her
eilenden Kellner. In der Tiefe des Saals, vor dem Schrank und hinter den
Flaschen und den Schalen mit Früchten, sah er einen Büfettier und die Rücken
der Reisenden, die am Büfett standen.

Während Nechliudow sich aus der liegenden Stellung aufrichtete und nach und
nach zu sich kam, bemerkte er, daß alle im Zimmer Anwesenden einen Vorgang in
den Türen mit Neugier betrachteten. Er blickte auch dorthin und sah Leute
gehen, die auf einem Lehnstuhl eine Dame in einem luftigen Schleier, der ihr
den Kopf umhüllte, trugen. Der vordere Träger war ein Lakai und kam Nechliudow
bekannt vor. Der hintere war ebenfalls ein bekannter Portier mit Tressen an der
Mütze. Hinter dem Lehnstuhl ging ein elegantes Zimmermädchen in einer Schürze
und mit Löckchen und trug ein Bündelchen, irgendeinen runden Gegenstand in
einem ledernen Futteral und Schirme. Noch weiter hinten ging, die Brust
herausdrückend, Fürst Kortschagin mit seinen hängenden Lippen und seinem
apoplektischen Hals, mit einer Reisemütze, und noch weiter hinten – Missi,
Mischa, der Vetter und der Nechliudow bekannte Diplomat Osten mit dem langen
Hals, dem vortretenden Adamsapfel, dem immer lustigen Aussehen und der gleichen
Stimmung. Er ging neben der lächelnden Missi, der er eindringlich, aber
augenscheinlich spaßhaft, etwas erzählte. Zuhinterst ging der Arzt, ärgerlich
eine Zigarette rauchend.

Die Kortschagins zogen aus ihrem nahe bei der Stadt liegenden Gut zu der
Schwester der Fürstin um, auf deren Gut, das an der Nishnij-Nowgoroder Linie
lag.

Der Zug mit den Trägern, dem Zimmermädchen und dem Arzt ging vorüber in das
Damenzimmer, indem er Neugier und Respekt seitens aller Anwesenden hervorrief.
Der alte Fürst aber setzte sich an den Tisch, rief sogleich einen Kellner und
bestellte bei ihm etwas zu essen und zu trinken. Missi und Osten blieben
ebenfalls im Speisesaal stehen, und gerade wollten sie sich setzen, als sie in
der Tür eine Bekannte bemerkten und ihr entgegengingen. Diese Bekannte war
Natalia Iwanowna. Natalia Iwanowna, von Agrafena Petrowna begleitet, trat in
den Speisesaal, sich nach allen Seiten umblickend. Sie erblickte fast im
gleichen Augenblick Missi und den Bruder. Sie näherte sich zuerst Missi und
winkte nur mit dem Kopf Nechliudow zu. Aber sobald sie Missi geküßt hatte,
wandte sie sich sogleich zu ihm.

»Endlich habe ich dich gefunden«, sagte sie.

Nechliudow stand auf, begrüßte Missi, Mischa und Osten und blieb im Gespräch
stehen. Missi erzählte ihm von der Feuersbrunst in ihrem Hause auf dem Lande,
die sie nötigte, zur Tante umzuziehen. Osten begann bei dieser Gelegenheit eine
drollige Anekdote von der Feuersbrunst zu erzählen.

Nechliudow, ohne Osten zuzuhören, wandte sich an seine Schwester.

»Wie ich mich freue, daß du noch gekommen bist«, sagte er.

»Ich bin schon lange hier«, sagte sie. »Ich bin mit Agrafena Petrowna
gekommen.« Sie zeigte auf Agrafena Petrowna, die im Hut und Regenmantel war und
sich vor Nechliudow mit freundlicher Würde und etwas schüchtern von weitem
verbeugte, da sie ihn nicht stören wollte. »Wir haben dich überall gesucht.«

»Ich war hier eingeschlafen. Wie ich mich freue, daß du gekommen bist«,
wiederholte Nechliudow. »Ich wollte dir noch einen Brief schreiben«, sagte er.

»Wirklich?« sagte sie erschrocken. »Worüber denn?«

Als Missi bemerkte, daß ein intimes Gespräch zwischen Bruder und Schwester
begann, ging sie mit ihren Kavalieren beiseite. Nechliudow aber und die
Schwester setzten sich auf einen kleinen Samtdiwan am Fenster neben
irgendwessen Sachen, einen Plaid und einen Karton.

»Gestern, als ich euch verlassen, wollte ich wieder umkehren und um Verzeihung
bitten, aber ich wußte nicht, wie er es aufnehmen würde«, sagte Nechliudow.
»Ich habe nicht gut mit deinem Mann gesprochen, und das quälte mich«, sagte er.

»Ich wußte das, ich war überzeugt,« sagte die Schwester, »daß du es nicht
wolltest. Du weißt ja ...« und Tränen traten ihr in die Augen, sie berührte
seine Hand. Dieser Satz war nicht deutlich, aber er verstand ihn vollkommen und
war gerührt durch das, was er bedeutete. Ihre Worte bedeuteten, daß außer der
Liebe, die sie vollständig beherrschte, der Liebe zu ihrem Manne, teuer und
wichtig für sie die Liebe zu ihm, dem Bruder, sei, und daß jede Uneinigkeit
zwischen ihnen für sie ein schweres Leid sei.

»Ich danke, ich danke dir. Ach, was habe ich heute gesehen«, sagte er, sich
plötzlich des zweiten gestorbenen Gefangenen erinnernd. »Zwei Gefangene sind
getötet worden.«

»Wieso getötet?«

»Einfach getötet. Man führte sie bei dieser Hitze fort und zwei starben am
Sonnenstich.«

»Das kann doch nicht sein! Wie? Heute? Jetzt?«

»Ja, jetzt, ich habe die Leichen gesehen.«

»Aber warum denn getötet? Wer hat sie getötet?« sagte Natalia Iwanowna. 
»Diejenigen haben sie getötet, die sie gewaltsam fortführten«, sagte Nechliudow
gereizt, da er fühlte, daß sie auch diese Sache nur mit den Augen ihres Mannes
sah.

»Ach, mein Gott!« sagte Agrafena Petrowna, die näher an sie herangetreten war.

»Ja, wir haben nicht den geringsten Begriff von dem, was man mit diesen
Unglücklichen tut, aber man sollte es wissen«, fügte Nechliudow hinzu, auf den
alten Fürsten blickend, der, mit einer Serviette um den Hals, an dem Tisch bei
einem Getränk saß und diesen Augenblick sich nach Nechliudow umblickte.

»Nechliudow,« schrie er, »wollen Sie eine Erfrischung? Vor der Reise ist es
ausgezeichnet.«

Nechliudow lehnte ab und wandte sich von ihm weg.

»Aber was willst du tun?« fuhr Natalia Iwanowna fort.

»Was ich kann ... Ich weiß nicht, aber ich fühle, daß ich etwas tun muß. Und
was ich kann, werde ich tun.«

»Ja, ja, das verstehe ich. Nun, und mit denen«, sagte sie lächelnd und mit den
Augen auf Kortschagin zeigend, »ist es wirklich ganz zu Ende?«

»Ganz, und ich glaube beiderseits ohne Bedauern.«

»Schade. Mir tut es leid. Ich liebe sie. Nun, nehmen wir an, daß es so sei.
Aber wozu willst du dich binden?« fügte sie ängstlich hinzu. »Wozu reisest du?«

»Ich reise, weil es so sein muß«, sagte Nechliudow ernst und trocken, als ob er
dieses Gespräch abbrechen wolle.

Aber er machte sich sogleich ein Gewissen aus seiner Kälte gegen seine
Schwester. »Warum soll ich ihr nicht alles sagen, was ich denke?« dachte er.
»Mag auch Agrafena Petrowna es hören«, sagte er bei sich, das alte
Zimmermädchen anblickend. Agrafena Petrownas Anwesenheit reizte ihn noch mehr,
seinen Entschluß der Schwester zu wiederholen.

»Du sprichst von meinem Vorsatz, Katjuscha zu heiraten? Nun, siehst du, ich
habe beschlossen, es zu tun, aber sie hatte bestimmt und fest ausgeschlagen«,
sagte er, und seine Stimme bebte, wie sie immer bebte, wenn er darüber sprach.
»Sie will mein Opfer nicht, und sie selber bringt ein Opfer, das für sie in
ihrer Lage viel ausmacht, und ich kann dieses Opfer nicht annehmen, wenn es nur
momentaner Entschluß ist. Und nun reise ich ihr nach, und werde da sein, wo sie
sein wird, und ich werde ihr, soviel ich kann, helfen und ihr Schicksal
erleichtern.«

Natalia Iwanowna sagte nichts. Agrafena Petrowna sah fragend Natalia Iwanowna
an und schüttelte den Kopf.

In diesem Augenblick kam aus dem Damenzimmer wieder der Zug. Derselbe schöne
Lakai Philipp und der Portier trugen die Fürstin. Sie hielt die Träger an,
winkte Nechliudow zu sich, reichte ihm mit kläglicher Leidensmiene die weiße
Hand mit den Ringen, indem sie mit Grausen seinen festen Händedruck erwartete.

» Epouvantable!« sagte sie von der Hitze. »Ich kann es nicht ertragen. Ce
climat me tue.« Und nachdem sie ein wenig von den Schrecken des russischen
Klimas gesprochen und Nechliudow eingeladen, sie zu besuchen, gab sie den
Trägern das Zeichen.

»Also unbedingt, kommen Sie zu uns« fügte sie hinzu, noch im Abgehen Nechliudow
ihr langes Gesicht zuwendend.

Nechliudow trat auf den Bahnsteig hinaus. Der Zug der Fürstin nahm die Richtung
nach rechts zur ersten Klasse. Nechliudow aber, mit einem seine Sachen
tragenden Dienstmann und mit Taras, der seinen eigenen Sack trug, ging nach
links.

»Das ist mein Kamerad«, sagte Nechliudow zu der Schwester, auf Taras zeigend,
dessen Geschichte er ihr früher erzählt hatte.

»Aber willst du wirklich dritter Klasse ...?« sagte Natalia Iwanowna, als
Nechliudow neben einem Waggon dritter Klasse stehenblieb und Taras und der
Dienstmann mit den Sachen in diesen eingestiegen waren. »Ja, so ist es mir
bequemer, ich will mit Taras zusammenbleiben«, sagte er. »Aber ich habe noch
etwas«, fügte er hinzu. »Bis jetzt habe ich das Land in Kusminskoje den Bauern
noch nicht abgetreten, also, falls ich sterbe, erben es deine Kinder.«

»Dmitrij, hör' auf«, sagte Natalia Iwanowna.

»Wenn ich es aber abtrete, so kann ich doch eins sagen, daß alles übrige ihnen
gehören wird, weil ich schwerlich heiraten werde. Und falls ich heirate, so
werde ich keine Kinder haben... so daß...«

»Dmitrij, bitte, sprich nicht so«, sprach Natalia Iwanowna; Nechliudow sah
aber, daß sie sich freute, zu hören, was er sagte.

Vorn, neben der ersten Klasse, stand nur ein kleines Häufchen Leute, das immer
noch auf den Wagen sah, in den man die Fürstin Kortschagina getragen hatte. Die
übrigen Leute waren schon alle auf ihren Plätzen. Verspätete Passagiere
klapperten, sich eilend, über die Bretter des Bahnsteigs, die Schaffner
schlugen die Türen zu und forderten die Reisenden auf, einzusteigen und die
Begleitenden, hinauszugehen.

Nechliudow trat in den von der Sonne durchglühten, heißen und stinkenden Wagen
und ging sofort auf die Wagenplattform.

Natalia Iwanowna stand dem Wagen gegenüber in ihrem modernen Hut und Umhang
neben Agrafena Petrowna, suchte augenscheinlich einen Gesprächsgegenstand und
fand ihn nicht. Man konnte nicht einmal »écrivez« sagen, weil sie und ihr
Bruder sich immer über diese gewöhnliche Phrase Abreisender lustig machten.
Jenes kurze Gespräch von den Geldangelegenheiten und von der Erbschaft
zerstörte mit einemmal die brüderlich-schwesterliche Beziehung, die sich
zwischen ihnen eben wiedereingestellt hatte. Sie fühlten sich jetzt einander
fremd, so daß Natalia Iwanowna froh war, als der Zug sich bewegte und man nur
noch mit dem Kopf nicken und mit schwermütigem und freundlichem Gesicht
sprechen konnte: »Leb' wohl nun, leb' wohl, Dmitrij!«

Aber sobald der Zug fort war, dachte sie daran, wie sie ihr Gespräch mit dem
Bruder ihrem Mann mitteilen werde; und ihr Gesicht wurde ernst und besorgt.

Und Nechliudow, trotzdem er nichts als die besten Gefühle für die Schwester
hegte und nichts vor ihr verbarg, war es jetzt ihr gegenüber schwer und
unbehaglich, und er wünschte, sich schneller von ihr zu trennen. Er fühlte, daß
jene Natascha nicht mehr existierte, die ihm ehemals so nahe gewesen: es gab
nur eine Sklavin des ihm fremden und unangenehmen, schwarzen, haarigen Mannes.
Er merkte es klar daran, wie ihr Gesicht nur dann eine besondere Lebhaftigkeit
erhellte, wenn er von der ihren Mann beschäftigenden Sache zu sprechen begann,
von der Abtretung des Landes an die Bauern und von der Erbschaft. Und das tat
ihm weh.

40

Die Hitze in dem den ganzen Tag über von der Sonne durchglühten,
menschengefüllten großen Waggon dritter Klasse war so erstickend, daß
Nechliudow nicht wieder in den Wagen ging, sondern auf der Wagenplattform
stehenblieb.

Aber auch hier war keine Luft zum Atmen, und erst dann atmete Nechliudow aus
voller Brust auf, als die Wagen aus den Häuserreihen hinausgerollt waren und
der Zugwind zu blasen begann. »Ja, man hat sie getötet«, wiederholte er bei
sich die Worte, die er der Schwester gesagt. Und in seiner Phantasie hob sich
von allen Eindrücken des heutigen Tages mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit das
schöne Gesicht des zweiten toten Gefangenen ab, mit dem lächelnden Ausdruck der
Lippen, mit dem strengen Ausdruck der Stirn und mit dem kleinen, festen Ohr
unter dem rasierten, blauschimmernden Schädel. »Und das Schrecklichste von
allem ist, daß man ihn getötet hat, und daß niemand weiß, wer ihn getötet hat.
Aber man hat ihn getötet. Man führte ihn, wie alle Gefangenen, auf Maslennikows
Befehl fort. Maslennikow hat wahrscheinlich seine gewöhnliche Verordnung
gegeben, er hat ein Papier mit einer gedruckten Überschrift unterschrieben, hat
seinen närrischen Schnörkel gemacht und wird sich, gewiß, auf keinen Fall für
schuldig halten. Noch weniger kann sich der Gefängnisarzt für schuldig halten,
der die Gefangenen untersuchte. Er hat seine Pflicht genau erfüllt, die
Schwachen ausgesondert, aber er konnte natürlich weder diese fürchterliche
Hitze voraussehen, noch daß man sie so spät am Tage und in solcher Menge
fortführen werde. Der Inspektor?.. Aber der Inspektor hat nur die Verordnung
erfüllt, an dem und dem Tage soundso viele Zwangsarbeiter und Verbannte, Männer
und Frauen, zu spedieren. Ebensowenig konnte auch der Eskorteoffizier schuldig
sein, dessen Pflicht darin bestand, an bestimmtem Orte soundso viele, gezählt,
in Empfang zu nehmen und an einem anderen Orte ebenso viele abzuliefern. Die
Abteilung führte er, wie es üblich und vorgeschrieben ist, und konnte durchaus
nicht vorausahnen, daß so starke Leute, wie jene zwei, die Nechliudow gesehen,
nicht aushalten und sterben würden. Niemand ist schuldig, und doch sind diese
Menschen getötet worden und getötet trotzdem durch diese selben, an diesen
Todesfällen unschuldigen Leute!«

»Alles das ist dadurch geschehen,« dachte Nechliudow, »daß alle diese Leute –
Gouverneure, Inspektoren, Polizeiaufseher, Polizisten – glauben, daß es
Umstände auf der Welt gäbe, in welchen menschliches Verhalten gegen einen
Mitmenschen nicht mehr Pflicht sei. All diese Leute – Maslennikow, der
Inspektor und der Eskorteoffizier, sie alle, wenn sie nicht Gouverneure,
Inspektoren, Offiziere gewesen wären – würden ja zwanzigmal überlegt haben, ob
man die Leute bei solcher Hitze und in solcher dichten Masse transportieren 
könne; wären zwanzigmal unterwegs stehengeblieben, und wenn sie gesehen hätten,
daß ein Mensch schwach wird, erstickt, würden sie ihn aus dem Haufen hinaus und
in den Schatten geführt, ihm Wasser gegeben haben, ihn haben ausruhen lassen,
und wenn ein Unglück passiert wäre, so hätten sie Mitleid geäußert. Sie haben
es nicht getan, sie haben sogar die anderen verhindert, es zu tun, nur weil sie
vor sich nicht Menschen und ihre eigenen Pflichten gegen sie sahen, sondern den
Dienst und seine Forderungen, die sie über die Forderungen des Verhältnisses
von Mensch zu Mensch stellten. Daran liegt alles«, dachte Nechliudow. »Wenn es
möglich wäre, anzunehmen, daß etwas – was es auch sein möge – wichtiger wäre
als das Gefühl der Menschenliebe, wenn auch nur für eine Stunde, wenn auch nur
in irgendeinem einzigen Ausnahmefall, so gäbe es kein einziges Verbrechen, das
man nicht an den Menschen begehen könnte, ohne sich für schuldig zu halten!«

Nechliudow versank so tief in Nachdenken, daß er sogar nicht bemerkte, wie das
Wetter sich änderte: die Sonne verbarg sich hinter der vorderen, niederen,
zerrissenen Wolke, und vom westlichen Horizont rückte eine dichte, hellgraue
Gewitterwolke her, die sich dort, irgendwo, weit über die Felder und Wälder,
schon in schrägem, reichlichem Regen ergoß. Von der Wolke kam feuchte
Regenluft. Blitze zerrissen von Zeit zu Zeit die Wolke, und zu dem Gerassel der
Wagen gesellte sich immer öfter und öfter das Rollen des Donners. Die Wolke zog
näher und näher; die schrägen Regentropfen begannen, vom Winde gejagt, die
kleine Wagenplattform und Nechliudows Rock zu benetzen. Er ging auf die andere
Seite, und die feuchte Frische und den Korngeruch der schon lange auf Regen
wartenden Erde einatmend, sah er auf die vorbeieilenden Gärten, Wälder, die
gelbschimmernden Roggenfelder, die noch grünen Haferstreifen und die schwarzen
Furchen zwischen den dunkelgrünen, blühenden Kartoffeln. Alles war wie mit Lack
bedeckt, das Grüne wurde noch grüner, das Gelbe gelber, das Schwarze schwärzer.

»Noch mehr, noch mehr«, sprach Nechliudow und freute sich über die unter dem
gesegneten Regen auflebenden Felder, Gärten, Gemüseäcker.

Der starke Regen strömte nicht lange. Die Wolke entleerte sich zum Teil, zum
Teil jagte sie vorbei, und auf die nasse Erde fielen schon die letzten,
geraden, dichten und feinen Tropfen. Die Sonne blickte wieder hervor, alles
erglänzte, und gegen Osten bog sich über den Horizont ein nicht hoher, aber
heller Regenbogen mit hervortretendem Violett, der nur an einem Ende
unterbrochen war.

»Ja, woran habe ich eben gedacht?« fragte sich Nechliudow, als alle diese
Umwandlungen in der Natur zu Ende waren, und der Zug in einen Bahneinschnitt
mit hohen Böschungen hinabrollte.

»Ja, ich dachte darüber nach, daß alle diese Menschen, der Inspektor, die
Eskortierenden, all diese dienenden Leute – meistens sanftmütige, gute Leute
sind – und böse geworden sind, nur weil sie Beamte sind.«

Er erinnerte sich an die Gleichgültigkeit Maslennikows, als er ihm über das
sprach, was im Gefängnis geschah, an die Strenge des Inspektors, die
Grausamkeit des Eskorteoffiziers, als er die Leute nicht auf die Wagen ließ und
dem Umstande keine Aufmerksamkeit geschenkt, daß im Eisenbahnwagen eine Frau
sich in der Entbindung quälte. All diese Menschen waren augenscheinlich
unverletzbar, wasserdicht gegen das einfachste Mitleidsgefühl, nur weil sie
Beamte waren. »Sie, als Beamte, waren undurchdringlich für das Gefühl der
Menschenliebe wie diese gepflasterte Erde für den Regen«, dachte Nechliudow,
während er den mit verschiedenfarbigen Steinen gepflasterten Abhang des
Bahneinschnittes betrachtete, auf dem das Regenwasser, ohne von der Erde
aufgesogen zu werden, in kleinen Strömen niederrieselte. »Kann sein, daß es
nötig ist, Bahneinschnitte mit Steinen zu belegen, aber es tut weh, diese
vegetationsberaubte Erde zu sehen, die Getreide, Gras, Gebüsche, Bäume erzeugen
könnte, ebensolche, wie man oben über dem Einschnitt sieht. Ebenso geht es auch
mit den Menschen,« dachte Nechliudow, »vielleicht sind auch Gouverneure,
Inspektoren, Polizisten nötig, aber es ist schrecklich, Menschen zu sehen, die
der allerersten menschlichen Eigenschaft – der Liebe und des Mitleids
miteinander – beraubt sind.«

»Alles hängt davon ab,« dachte Nechliudow, »daß diese Leute als Gesetz
anerkennen, was kein Gesetz ist, und das, was ein ewiges, unabänderliches,
unaufschiebbares, von Gott selbst in das menschliche Herz geschriebenes Gesetz
ist, das erkennen sie nicht als Gesetz an. Eben darum ist mir immer so schwer
diesen Leuten gegenüber«, dachte Nechliudow. »Ich fürchte sie einfach. Und
wirklich sind diese Leute schrecklich. Sie sind fürchterlicher als Räuber. Der
Räuber kann immer noch Mitleid haben, – diese Leute aber können nicht
bemitleiden: sie sind gegen das Mitleid versichert wie diese Steine gegen die
Vegetation. Und gerade dadurch sind sie schrecklich. Man sagt, die Pugatschows,
Rasins waren schrecklich, aber jene sind tausendmal schrecklicher«, dachte er
weiter. »Wenn die psychologische Aufgabe gestellt würde: wie ist es
einzurichten, daß die Menschen unserer Zeit, Christen, humane, einfache, gute
Menschen, die schrecklichsten Missetaten verüben, ohne sich dabei für schuldig
zu halten, so ist nur eine Lösung möglich: gerade das, was ist, – diese
Menschen müssen Gouverneure, Inspektoren, Offiziere, Polizisten sein, das
heißt, sie sollen erstens überzeugt sein, daß es eine Beschäftigung geben muß –
die Staatsdienst heißt – bei welcher man mit seinen Mitmenschen wie mit Sachen,
ohne menschliches, brüderliches Verhalten gegen sie, umgehen darf, und
zweitens, die Menschen müssen durch diesen Staatsdienst so gebunden sein, daß
die Verantwortlichkeit für die Folgen ihrer Handlungen anderen Menschen
gegenüber nie auf einen einzelnen von ihnen fällt. Sonst gibt es keine
Möglichkeit, in unserer Zeit so schreckliche Taten zu verüben wie diejenigen,
die ich heute gesehen. Die ganze Sache liegt darin, daß die Menschen glauben,
es gebe Umstände, wo man mit den Menschen ohne Liebe umgehen dürfe; solche
Umstände gibt es aber nicht! Mit Sachen kann man ohne Liebe umgehen; man kann
ohne Liebe Bäume fällen, Ziegel machen, Eisen schmieden; mit Menschen aber kann
man nicht ohne Liebe umgehen, ebensowenig, wie man Bienen ohne Vorsicht
behandeln darf. Das ist eine Eigenschaft der Bienen. Wenn man mit ihnen ohne
Vorsicht umgeht, so wird man ihnen und sich selber schaden. Ebenso ist es mit
den Menschen. Und es kann nicht anders sein, weil die gegenseitige Liebe
zwischen den Menschen das Grundgesetz des menschlichen Lebens bildet. Es ist
wahr, der Mensch kann sich nicht zwingen, zu lieben, wie er sich zwingen kann,
zu arbeiten. Aber daraus folgt nicht, daß man mit den Menschen ohne Liebe
umgehen darf, besonders, wenn man etwas von ihnen will. Wenn du keine Liebe zu
den Menschen fühlst, so sitze still,« dachte Nechliudow, sich an sich selber
wendend, »beschäftige dich mit dir selbst, mit Dingen, womit du willst, nur
nicht mit den Menschen. Wie man ohne Schaden und mit Nutzen nur dann essen
kann, wenn man hungrig ist, ebenso kann man mit Menschen nur dann ohne Schaden
und mit Nutzen umgehen, wenn man sie liebt. Erlaube dir nur, die Menschen ohne
Liebe zu behandeln, so wie du gestern deinen Schwager behandelt hast, – und es
gibt keine Grenze mehr für die Bestialität und Grausamkeit anderen Menschen
gegenüber, wie ich es heute gesehen, und es gibt keine Grenze für das eigene
Leiden, wie ich es aus meinem ganzen eigenen Leben erfahre. Ja, ja, es ist so«,
dachte Nechliudow. »Das ist gut, das ist gut!« wiederholte er sich, während er
ein doppeltes Vergnügen empfand, – an der Frische nach der quälenden Hitze und
an dem Bewußtsein des erreichten höchsten Grades von Klarheit in der Frage, die
ihn schon so lange beschäftigte.

41

Der Wagen, in dem Nechliudow seinen Platz hatte, war zur Hälfte besetzt. Die
Mitreisenden waren Dienstboten, Handwerker, Fabrikarbeiter, Metzger, Juden,
Kommis, Weiber, Arbeiterfrauen, auch ein Soldat war darunter, zwei Damen – eine
junge, die andere schon bei Jahren, mit Armbändern an dem entblößten Arm –
sowie ein Herr von strengem Aussehen mit einer Kokarde an der schwarzen Mütze.

Alle diese Leute hatten sich ihre Plätze eingerichtet, waren zur Ruhe gelangt
und saßen still; die einen knackten Sonnenblumensamen, andere rauchten
Zigaretten, wieder andere führten lebhafte Gespräche mit ihren Nachbarn.

Taras saß mit glücklicher Miene rechts vom Durchgang, hielt einen Platz für
Nechliudow frei und sprach lebhaft mit einem ihm gegenübersitzenden muskulösen
Manne in einem nicht zugeknöpften Kaftan aus Tuch, einem auf seine Stelle
fahrenden Gärtner, wie Nechliudow nachher erfuhr. Ohne bis zu Taras
vorzudringen, blieb Nechliudow im Durchgang stehen neben einem Alten von
würdigem Aussehen mit weißem Bart und im Nankingkaftan, der mit einer jungen
Frau in Dorftracht sprach. Neben der Frau saß ein siebenjähriges Mädchen, das
den Boden mit den Füßen noch lange nicht erreichte; es trug einen kleinen,
neuen Sarafan, hatte die fast ganz weißen Haare zu einem Zöpfchen geflochten
und knackte ohne Aufhören Sonnenblumensamen.

Der Alte, der sich nach Nechliudow umblickte, nahm einen Schoß seines Kaftans
von der lackierten Bank, wo er allein saß, und sagte freundlich:

»Wollen Sie sich nicht auch setzen?«

Nechliudow dankte und ließ sich auf den Platz nieder, den ihm der Alte wies.
Sowie Nechliudow saß, fuhr die Frau in der unterbrochenen Erzählung fort. Sie
erzählte, wie sie ihr Mann, von dem sie jetzt zurückkehrte, in der Stadt
aufgenommen hatte.

»Zur Butterwoche bin ich bei ihm gewesen, und jetzt war es Gottes Wille, daß
ich ihn wieder besuchen konnte«, sprach sie. »Und weiter – wenn es Gottes Wille
ist – sehe ich ihn vielleicht zu Weihnachten.«

»Das ist gut,« sagte der Alte, sich nach Nechliudow umblickend, »man muß sich
nach ihm umsehen; sonst wird so ein junger Mann bei dem Stadtleben zu
mutwillig.«

»Nein, Großväterchen, der meine ist nicht solch ein Mensch. Macht nicht etwa
irgendwelche Dummheiten, oder so was: er ist wie ein junges Mädchen. Schickt
alles Geld bis zur letzten Kopeke nach Hause. Und über die Kleine hat er sich
gefreut, so gefreut, daß es sich gar nicht sagen läßt«, sagte die Frau
lächelnd. Das Mädchen, das die Sonnenblumensamen ausspuckte und der Mutter
zuhörte, blickte mit seinen ruhigen, klugen Augen in das Gesicht des Alten und
Nechliudows, als ob es die Worte der Mutter bestätige.

»Ist er aber klug, so ist's um so besser«, sagte der Alte. »Nun, und mit so was
gibt er sich auch nicht ab?« fügte er hinzu, indes er mit den Augen auf ein
Pärchen zeigte, Mann und Frau, augenscheinlich Fabrikarbeiter, die auf der
anderen Seite des Durchgangs saßen.

Der Fabrikarbeiter setzte gerade eine Flasche mit Branntwein an den Mund, warf
den Kopf zurück und tat einen Zug, die Frau aber hielt in der Hand den Sack,
aus dem sie die Flasche genommen, und blickte ihren Mann unverwandt an.

»Nein, meiner trinkt nicht und raucht nicht«, sagte die Frau, mit der der Alte
sich unterhielt, indem sie die Gelegenheit benutzte, ihren Mann noch einmal zu
loben. »Solche Menschen wachsen nicht viel auf der Erde, Großväterchen. So
einer ist er«, sagte sie, sich auch an Nechliudow wendend. »Was kann es
Besseres geben?« wiederholte der Alte, den trinkenden Fabrikarbeiter
anblickend.

Nachdem der Fabrikarbeiter aus der Flasche getrunken, reichte er sie seiner
Frau. Die Frau nahm die Flasche und setzte sie lächelnd und mit dem Kopf
schüttelnd gleichfalls an den Mund. Als der Arbeiter den auf ihn gerichteten
Blick Nechliudows und des Alten bemerkte, wandte er sich zu ihnen.

»Was ist, Herr? Etwa, daß wir trinken? Wenn wir arbeiten, sieht es niemand,
aber wenn wir trinken, so sehen es alle. Ich habe Geld verdient, und also
trinke ich und gebe auch meiner Frau zu trinken. Und damit basta.«

»Ja, ja«, sagte Nechliudow, der nicht wußte, was er antworten sollte.

»Nicht wahr, Herr Mein Weib ist eine feste Frau. Ich bin mit meiner Frau
zufrieden, weil sie gut zu mir ist. Sag' ich richtig, Mawra?«

»Nun, nimm du sie, hier. Mag nicht mehr«, sagte die Frau, ihm die Flasche
zurückgebend. »Und was schwatzt du so ohne Sinn?« fügte sie hinzu.

»Also, so ist es,« fuhr der Fabrikarbeiter fort, »bald ist sie gut, bald aber
fängt sie auch zu knarren an, wie eine ungeschmierte Karre. Sag' ich richtig,
Mawra?«

Mawra winkte mit der Hand, lächelnd, mit trunkener Geste.

»Na, geht's schon los mit dem Unsinn?«

»Also, so ist es; sie ist gut, gut, aber nur zuzeiten: gerät ihr die
Pferdeleine unter den Schwanz, so wird sie etwas anrichten, was einem kaum in,
den Kopf kommen kann ... Sag' ich richtig? Sie, Herr, entschuldigen Sie, ich
habe ein wenig getrunken, nun – was ist da zu tun?«... sagte der Fabrikarbeiter
und begann sich zum Schlaf hinzulegen, indem er den Kopf auf den Schoß seiner
lächelnden Frau legte.

Nechliudow saß einige Zeit bei dem Alten, der ihm von sich selber erzählte, daß
er ein Ofensetzer sei, seit dreiundfünfzig Jahren arbeite und so viele Öfen in
seinem Leben gesetzt habe, daß man sie nicht einmal zählen könne; jetzt aber
sei er im Begriff, etwas auszuruhen, aber nie finde er Zeit dazu. Er sei in der
Stadt gewesen und habe die Kinder untergebracht, und jetzt fahre er ins Dorf,
um sich nach den Seinigen zu Hause umzusehen. Nachdem Nechliudow die Erzählung
des Alten zu Ende gehört, stand er auf und ging auf den Platz, den Taras für
ihn freigehalten hatte.

»Nun also, Herr, setzen Sie sich! Den Sack wollen wir hierher nehmen«, sagte
freundlich der Taras gegenübersitzende Gärtner, indem er Nechliudow von unten
her ins Gesicht blickte.

»Enge, aber kein Gedränge«, sagte Taras lächelnd, mit singender Stimme, hob mit
starken Armen seinen zwei Pud schweren Sack wie ein Federchen auf und trug ihn
zum Fenster. »Platz genug, – sonst kann man auch stehen, auch unter der Bank
liegen kann man. Und ruhig ist es hier. Zanken werden wir uns nicht«, sprach
er, indem er vor Gutmütigkeit und Freundlichkeit strahlte.

Taras pflegte von sich zu sagen, daß er, wenn er nichts getrunken, keine Worte
habe, daß ihm vom Branntwein gute Worte kämen und er alles sagen könne. Und
wirklich, im nüchternen Zustande schwieg Taras meistens; wenn er aber etwas
trank, was bei ihm selten und nur in besonderen Fällen vorkam, so war er
besonders angenehm gesprächig. Er sprach dann viel und schön, mit großer
Einfachheit, Wahrhaftigkeit und hauptsächlich Freundlichkeit, die aus seinen
guten blauen Augen und aus seinem nie von den Lippen weichenden, zutunlichen
Lächeln geradezu leuchtete.

In solch einem Zustand war er heute. Nechliudows Hinzutreten hielt seine Rede
für eine Minute auf. Aber als er den Sack verstaut hatte, setzte er sich wieder
wie vorher hin, legte seine starken Arbeitshände auf die Knie, und dem Gärtner
gerade in die Augen blickend, fuhr er in seiner Erzählung fort. Er erzählte
seinen neuen Bekannten mit allen Einzelheiten die Geschichte seiner Frau:
weshalb man sie verschickte, und warum er ihr jetzt nach Sibirien nachreiste.

Nechliudow hatte diese Erzählung noch nie ausführlich vernommen, daher hörte er
mit Interesse zu. Er war mit seiner Geschichte an der Stelle, wo die Vergiftung
schon stattgefunden hatte, und wo man in der Familie erfuhr, daß Fedosia sie
verübt habe.

»Ich erzähle gerade von meinem Unglück«, sagte Taras, sich
innig-freundschaftlich an Nechliudow wendend. »So eine Seele von Mensch habe
ich getroffen, – wir sind ins Gespräch gekommen, und nun erzähle ich es ihm.«

»Ja, ja«, sagte Nechliudow.

»Nun, auf solche Weise also, mein Bester, wurde die Sache bekannt. Die Mutter
nahm den Fladen, ›ich geh‹, sagt sie, ›zum Uriadnik.‹ Mein Alter ist ein
rechter Mann. ›Warte,‹ sagt er, ›Alte, das Weiblein ist ja ganz und gar ein
Kind, es wußte selber nicht, was es tat; man muß Mitleid mit ihm haben. Es wird
vielleicht wieder zu sich kommen.‹ Aber kein Gedanke, – sie wollte nicht
Vernunft annehmen. ›Solange sie bei uns bleibt, wird sie uns wie Schaben aus
der Welt schaffen.‹ Sie lief also, Bester, zum Uriadnik. Dieser greift sofort
die Geschichte auf, läuft zu uns. Sogleich bringt er Zeugen mit.«

»Nun und du, was tatest du?« fragte der Gärtner.

»Und ich, mein Bester, wälzte mich vor Leibschmerzen und erbrach mich. Das
ganze Eingeweide kehrte sich mir um, nicht mal ein Wort sagen konnte ich.
Sofort spannte Vater einen Wagen an, setzte Fedosia darauf – zum Stanowoj, und
von dort zum Untersuchungsrichter. Und sie, mein Bester, wie sie sich zuerst an
allem schuldig bekannt, so legte sie auch alles, wie es gewesen, nach der Reihe
dem Untersuchungsrichter dar; woher sie den Arsenik genommen, und wie sie die
Fladen geknetet. ›Warum,‹ sagt er, ›hast du es getan?‹ – ›Nun, darum,‹ sagt
sie, ›weil er mir zuwider ist. Lieber ist mir Sibirien als mit ihm zu leben.‹ –
Mit mir, heisst das,« sprach lächelnd Taras; – »sie hat sich also schuldig
bekannt, an allem, – alte Geschichte – marsch ins Gefängnis! Vater kam allein
zurück. Da kommt aber die Arbeitszeit, und von Weibern haben wir nur einzig
Mutter, und die ist schon schwach. Wir denken nach: was sollen wir tun? Ob man
sie nicht gegen Sicherheit auslösen kann? Vater fährt zu einem von der Behörde
– es kommt nichts heraus; er fährt zum zweiten. Fünf verschiedene hat er
besucht. Wir haben schon fast ganz und gar aufgegeben, uns darum zu bemühen, da
aber stoßen wir plötzlich auf ein Männlein – so einen von den Kanzlisten. Ein
geschickter Bursche, wie sie selten zu finden sind. ›Gib‹, sagt er, ›fünf Rubel
her, dann werde ich ihr heraushelfen.‹ Auf drei haben wir uns geeinigt. Nun
also, gut, mein Bester! – Ich hatte ja eben gerade ihre eigenen Leinwandstücke
versetzt, und so bezahlte ich ihn. Kaum hat er dieses Papier geschrieben,«
dehnte Taras die Worte, als ob er von einem Schuß spräche, »auf einmal –
fertig! Ich selber war zu der Zeit schon wieder aufgestanden, fuhr selber in
die Stadt zu ihr. Nun komme ich, mein Bester, in die Stadt. Sofort hab' ich die
Stute in den Ausspann gestellt, das Papier mitgenommen und komme ins Gefängnis.
›Was willst du?‹ ›Soundso,‹ sage ich, ›meine Hausfrau ist hier bei euch
eingesperrt.‹ – ›Und das Papier‹, sagt er, ›hast du?‹ Sofort gebe ich ihm das
Papier. Kaum blickte er hinein. ›Warte‹, sagte er. Ich habe mich dort auf das
Bänkchen gesetzt. Die Sonne war schon über den Mittag weg. Da kommt ein
Vorgesetzter: ›Bist du‹, sagt er, ›Warguschow?‹ – ›Ich bin es selber.‹ – ›Nun,
also nimm sie‹, sagt er. Sofort macht man das Tor auf. Man führte sie im
eigenen Kleid heraus, wie es sein soll. ›Na also! Komm mit.‹ – ›Aber bist du
denn zu Fuß?‹ – ›Nein, ich bin mit dem Pferd hier.‹ Wir kamen in den Ausspann,
ich zahlte für die Einkehr, spannte die Stute vor, stopfte ein wenig Heu, was
übrigblieb, unter die Sitzmatte. Sie setzte sich hin, hüllte sich mit einem
Tuch ein. Wir fuhren ab. Sie schweigt, und ich schweige. Eben begannen wir uns
dem Hause zu nähern, da sagte sie: ›Wie ist es, lebt die Mutter noch?‹ Ich
sage: ›Sie lebt.‹ – ›Und der Vater auch?‹ – ›Ja.‹ – ›Verzeih mir,‹ sagt sie,
Taras, ›meine Dummheit. Ich wußte ja selber nicht, was ich tat.‹ Ich aber sage:
›Zuviel sprichst du, was nicht hierher gehört; es ist schon lange verziehen.‹
Mehr wollte ich darüber nicht sprechen. Wir sind nach Hause gekommen, sofort
fällt sie der Mutter zu Füßen. Die Mutter sagt: ›Gott wird dir verzeihen!‹
Vater aber begrüßte sie und sagte: ›Wozu brauchen wir an das Alte zu denken?
Lebe, und laß es besser werden. Heute‹, sagte er, ›ist nicht die Zeit, an so
etwas zu denken, wir müssen aufs Feld und die Ernte hereinbringen. Hinter
Skorodnoje,‹ sagte er, ›auf dem Miststreifen, ist der Roggen, Gott hat es
gegeben, so gut geraten, daß die Sichel ihn nicht faßt; er hat sich verwickelt
und gelagert wie ein Bett. Wir müssen schneiden. Nun, geh morgen mit Taraska
und schneide.‹ Und nun packt sie, seit der Stunde, mein Bester, die Arbeit an,
aber packt sie so an, daß es zum Verwundern war. Wir hatten damals drei
gepachtete Desiatinen, und Gott sei Dank, sowohl Roggen wie Hafer war so gut
geraten, – eine wahre Seltenheit so. Ich mähe, sie bindet, oder wir schneiden
beide. Ich bin bei der Arbeit gewandt, sie fällt mir nicht aus den Händen; sie
aber ist noch gewandter, an was sie sich auch macht. Das Weib ist flink und
jung, voll Saft. Und auf die Arbeit ist sie, mein Bester, so erpicht geworden,
daß ich sie sogar zurückhalten muß. Kommen wir nach Hause, die Finger sind
aufgelaufen, die Arme schnurren, sie mußte ausruhen; aber sie läuft, ohne zur
Nacht zu essen, in die Scheune, richtet die Garbenbinden zum Morgen. Was ist
mit ihr los!«

»Und also, auch gegen dich ist sie so zutunlich geworden?«

»Und wie! Klebte so an mir fest, wie eine Seele waren wir beide! Was mir nur
eben in den Sinn kommt, – sie versteht's schon. Sogar die Mutter, so zornig sie
ist, auch die sagt: ›Unsere Fedosia ist wie ausgetauscht, ein anderes Weib ist
sie geworden.‹ Einmal fahre ich mit ihr mit zwei Wagen nach den Garben, und wir
sitzen auf einem, auf dem vorderen. Und ich sage so: ›Aber wie konnte dir,
Fedosia, jene Sache in den Sinn kommen?‹ ›Wie kam sie mir in den Sinn?‹ sagt
sie, ›ich wollte nicht mit dir leben. Lieber, dachte ich, sterbe ich, aber mit
ihm leben, nein!‹ ›Nun, und jetzt?‹ sage ich. ›Jetzt aber,‹ sagt sie, ›bist du
in meinem Herzen.‹« Taras hielt an, und freudig lächelnd schüttelte er
verwundert den Kopf. »Eben hatten wir die Ernte vom Felde, ich führte Hanf zum
Rösten; fahre nach Hause zurück,« fuhr er fort, nachdem er ein wenig
geschwiegen, – »sieh da – die Vorladung – vor Gericht! Wir aber dachten schon
mit keinem Gedanken mehr daran, für was man sie zur Verantwortung ziehen soll.«

»Nichts anderes ist es, als der unsaubere Geist«, sagte der Gärtner. »Kann es
denn dem Menschen selber einfallen, eine Seele umzubringen? So hat auch bei uns
ein Mann...«, und der Gärtner schickte sich an, zu erzählen; aber der Zug
hielt.

»Eine Station, scheint es«, sagte er. »Komm, wir wollen trinken gehen.«

Das Gespräch hörte auf, und Nechliudow trat gleich hinter dem Gärtner aus dem
Wagen auf die nassen Bretter des Bahnsteigs hinaus.

42

Noch ehe Nechliudow den Wagen verließ, bemerkte er vor dem Stationsgebäude
einige vornehme Equipagen, mit drei oder vier satten, schellenklirrenden
Pferden bespannt: als er aber auf den vom Regen dunkel gewordenen nassen
Bahnsteig hinaustrat, sah er vor der ersten Klasse ein Häufchen Leute, in deren
Mitte eine hohe, dicke Dame im Regenmantel und einem Hut mit kostbaren Federn,
sowie ein langer, junger Mann mit dünnen Beinen, im Radlerkostüm, mit einem
riesigen, satten Hunde, der ein teures Halsband trug, auffielen. Hinter ihnen
stand ein Kutscher und Lakaien mit Mänteln und Schirmen, die sie abholten. Auf
diesem ganzen Häufchen – von der dicken Herrin bis zu dem Kutscher, der die
Schöße seines langen Kaftans mit einer Hand zusammenhielt – lag der Stempel
ruhiger Selbstgewißheit und des Überflusses. Um dieses Häufchen herum bildete
sich sogleich ein Kreis neugieriger und vor dem Reichtum kriechender Leute: der
Stationschef mit roter Mütze, ein Gendarm, ein im Sommer immer die Ankunft der
Züge abwartendes hageres Mädchen in russischem Kostüm mit Glasperlen um den
Hals, ein Telegraphist und Passagiere, Männer und Frauen.

In dem jungen Manne mit dem Hunde erkannte Nechliudow den Gymnasiasten, den
jungen Kortschagin. Die dicke Dame aber war die Schwester der Fürstin, auf
deren Gut die Kortschagins übersiedelten. Der Zugführer mit den glänzenden
Tressen und Stiefeln öffnete die Tür des Wagens und hielt sie, zum Zeichen
seiner Ehrerbietung, während Philipp und ein Dienstmann in weißer Schürze die
Fürstin mit dem langen Gesicht auf ihrem zusammenlegbaren Lehnstuhl
heraustrugen. Die Schwestern begrüßten einander, es waren französische Phrasen
zu hören, ob die Fürstin in einer Kutsche oder in einer Kalesche fahren wolle,
und der Zug, der von dem Zimmermädchen mit den Löckchen, das die Schirme und
das Futteral trug, beschlossen wurde, bewegte sich zur Stationstür.

Nechliudow, der ihnen nicht begegnen wollte, um nicht noch einmal Abschied
nehmen zu müssen, blieb, ohne bis zur Stationstür zu gehen, stehen und wartete,
bis der ganze Zug vorüber war. Die Fürstin mit dem Sohn, Missi, der Arzt und
das Zimmermädchen gingen voran, der alte Fürst aber blieb mit der Schwägerin
hinten stehen, und Nechliudow, ohne heranzutreten, hörte nur abgebrochene
französische Sätze ihres Gesprächs. Eine von dem Fürsten gesagte Phrase prägte 
sich, wie das oft geschieht, Nechliudow mit allen Eigenheiten der Stimme ins
Gedächtnis.

»Oh! il est du vrai grand monde, du vrai grand monde«, sagte der Fürst von
jemand mit seiner lauten, selbstgewissen Stimme und ging mit seiner Schwägerin,
von den ehrerbietigen Schaffnern und Trägern geleitet, durch die Stationstür.

Gleichzeitig erschienen auf dem Bahnsteig, irgendwoher, hinter einer Ecke des
Stationsgebäudes hervor, ein Haufen Arbeiter in Bastschuhen und mit Pelzen und
Säcken auf dem Rücken. Die Arbeiter näherten sich mit entschiedenen, weichen
Schritten dem ersten Wagen und wollten hineinsteigen, aber sofort wurden sie
von einem Schaffner fortgejagt. Ohne stehenzubleiben, gingen die Arbeiter, sich
eilend und einander auf die Füße tretend, weiter zum nächsten Wagen und
begannen schon, mit den Säcken an den Ecken des Wagens und in der Tür
anstoßend, hineinzusteigen, als ein anderer Schaffner von der Stationstür aus
ihre Absicht bemerkte und sie streng anschrie. Die eingestiegenen Arbeiter
kamen sofort eilig heraus und gingen wieder mit denselben weichen und
entschiedenen Schritten noch weiter zum folgenden Wagen, demselben, in welchem
Nechliudow seinen Platz hatte. Ein Schaffner hielt sie wieder an. Sie machten
halt, in der Absicht, noch weiter zu gehen, aber Nechliudow sagte ihnen, daß im
Wagen Platz sei, und daß sie einsteigen sollten. Sie gehorchten ihm, und
Nechliudow trat gleich hinter ihnen in den Wagen. Die Arbeiter schickten sich
schon an, ihre Plätze einzunehmen, aber der Herr mit der Kokarde und die beiden
Damen, die diesen bösen Anschlag, sich in diesem Wagen niederzulassen, für eine
persönliche Beleidigung nahmen, widersetzten sich entschieden und wollten sie
wegtreiben. Die Arbeiter – ihrer waren etwa zwanzig Mann – sowohl alte wie ganz
junge, alle mit gequälten, verbrannten, vertrockneten Gesichtern, gingen
sofort, mit den Säcken an die Bänke, Wände und Türen stoßend, durch den Wagen
weiter, augenscheinlich sich vollkommen schuldig fühlend und bereit, bis ans
Ende der Welt zu gehen und sich zu setzen, wo man es befehlen würde, wenn auch
auf Nägel.

»Wo wollt ihr hin, Teufel? Setzt euch!« schrie ein anderer Schaffner, der ihnen
entgegenkam.

»Voilà encore des nouvelles«, machte die jüngere der beiden Damen, vollkommen
überzeugt, daß sie durch ihr schönes Französisch die Aufmerksamkeit Nechliudows
auf sich lenken werde. Die Dame mit den Armbändern schnüffelte nur immer,
rümpfte die Nase und sagte etwas von der Annehmlichkeit, mit stinkendem
Bauernvolk zusammen zu sitzen.

Die Arbeiter aber blieben stehen, empfanden die Freude und Beruhigung von
Menschen, die einer großen Gefahr entgangen sind, und begannen die Plätze
einzunehmen, warfen mit einer Bewegung der Schulter die schweren Säcke vom
Rücken und schoben sie unter die Bänke.

Der Gärtner, der mit Taras gesprochen hatte, saß nicht auf seinem Platz und war
jetzt fortgegangen, so daß neben Taras und ihm gegenüber drei Plätze frei
waren. Drei Arbeiter setzten sich auf diese Plätze, aber als Nechliudow sich
ihnen näherte, machte der Anblick seiner herrschaftlichen Kleidung sie so
befangen, daß sie aufstanden, um wegzugehen; Nechliudow jedoch bat sie zu
bleiben und setzte sich selber auf die Seitenlehne der Bank am Durchgang. Einer
der Arbeiter, ein etwa fünfzigjähriger Mann, wechselte einen unsicheren, sogar
erschrockenen Blick mit einem jungen. Der Umstand, daß Nechliudow ihnen den
Platz abtrat, statt sie – wie es einem Herrn eigen ist – zu schimpfen und
fortzujagen, verwunderte sie sehr und machte sie stutzig. Sie fürchteten sogar,
daß etwas Schlimmes für sie daraus entstehen könne. Als sie aber sahen, daß da
keine Hinterlist steckte und daß Nechliudow mit Taras einfach sprach, hießen
sie den Jungen sich auf den Sack setzen und baten Nechliudow, seinen Platz
einzunehmen. Zuerst machte sich der ältere, Nechliudow gegenübersitzende
Arbeiter immer ganz klein, zog seine mit Bastschuhen bekleideten Füße
sorgfältig an sich, um nicht an den Herrn anzustoßen, dann aber kam er in ein
so freundliches Gespräch mit Nechliudow und Taras, daß er sogar Nechliudow bei
den Stellen der Erzählung, auf die er besondere Aufmerksamkeit lenken wollte,
mit der Hand, die Handfläche nach oben gekehrt, auf das Knie klopfte. Er
erzählte von allem was ihn anging, von der Arbeit bei der Torfgewinnung, von
der sie jetzt nach Hause fuhren. Nachdem sie dort zwei und einen halben Monat
gearbeitet, brachten sie an verdientem Gelde etwa zehn Rubel für jeden nach
Hause, weil ein Teil des Verdienstes im voraus bei der Verdingung gezahlt war.
Bei ihrer Arbeit mußten sie, wie er erzählte, bis zum Knie im Wasser stehen,
und sie dauerte vom Morgen bis zum Abend, mit zweistündiger Mittagspause.

»Die es nicht gewohnt sind, für die ist es gewiß schwer,« sprach er, »hast du
dich aber erst mal eingefahren, so macht es nichts. Wäre nur die Kost
ordentlich. Zuerst war die Kost schlecht. Nun, das nahmen aber die Leute übel,
und die Kost wurde dann gut, und die Arbeit ging leicht.«

Dann erzählte er, wie er seit achtundzwanzig Jahren auf die Arbeit ginge und
seinen ganzen Verdienst nach Hause brächte, früher seinem Vater, dann dem
ältesten Bruder, jetzt dem Neffen, der die Wirtschaft führte, daß er selber
aber von den verdienten fünfzig bis sechzig Rubel im Jahr zwei bis drei Rubel
für eine Unsitte – Tabak und Zündhölzchen brauche.

»Sündiger Mensch, manchmal trinkt man auch ein Schnäpschen vor Ermüdung«, fügte
er mit schuldbewußtem Lächeln hinzu.

Er erzählte noch, wie die Weiber für sie zu Hause die Arbeit verrichten, und
wie der Unternehmer sie heute vor der Abreise mit einem halben Eimerchen
Branntwein bewirtet hatte, wie einer von ihnen gestorben sei, und wie ein
anderer, den sie mitführten, krank sei. Der Kranke, von dem er sprach, saß in 
demselben Wagen in der Ecke. Es war ein junger Bursche, graublaß mit blauen
Lippen. Das Fieber hatte ihn augenscheinlich gepackt und zerrte an ihm.
Nechliudow trat an ihn heran, aber der Knabe blickte ihn mit einem so strengen,
leidenden Blick an, daß Nechliudow ihn nicht mit Fragen beunruhigen wollte,
sondern dem Alten riet, Chinin zu kaufen und ihm die Benennung der Arznei auf
einen Zettel schrieb. Er wollte ihm Geld geben, aber der alte Arbeiter sagte,
das sei nicht nötig, er habe selbst Geld.

»Nun, soviel ich auch gereist bin, solche Herren habe ich nie gesehen. Der hat
einem nicht einen Genickstoß gegeben, sondern noch seinen eigenen Platz
abgetreten. Es gibt also auch Unterschiede unter den Herren«, folgerte er, sich
an Taras wendend.

»Ja, eine ganz andere, neue Welt«, dachte Nechliudow, während er diese hageren,
muskulösen Gliedmaßen, die groben heimgearbeiteten Kleider und die verbrannten,
freundlichen und gequälten Gesichter betrachtete, und er fühlte sich von allen
Seiten von ganz neuen Menschen umgeben mit ihren ernsten Interessen, Freuden
und Leiden eines wahren, arbeitsamen und menschlichen Lebens.

»Hier ist sie – le vrai grand monde«, dachte Nechliudow, indem er sich der
Phrase, die Fürst Kortschagin gesagt hatte, und der ganzen müßigen, vom Luxus
erfüllten Welt der Kortschagins mit ihren nichtigen, kläglichen Interessen
erinnerte. Und er fühlte sich wie ein Reisender, der eine ganz neue, unbekannte
schöne Welt entdeckt hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dritter Teil

1

Die Gefangenabteilung, mit welcher die Maslowa transportiert wurde, hatte etwa
fünftausend Werst zurückgelegt. Bis Perm war die Maslowa im Eisenbahnwagen und
auf dem Dampfschiff mit den Kriminalverbrechern zusammen befördert worden, und
erst in dieser Stadt gelang es Nechliudow, ihre Versetzung zu den Politischen
auszuwirken, wie es ihm die Bogoduchowskaja geraten hatte, die auch mit dieser
Abteilung transportiert wurde.

Die Reise bis Perm war für die Maslowa sehr schwer, sowohl physisch wie
moralisch. Physisch – wegen des Gedränges, des Schmutzes und des widerwärtigen
Ungeziefers, welches ihr keine Ruhe ließ, und moralisch – wegen ebenso
widerwärtiger Männer, die ganz wie Insekten, obgleich sie mit jeder Etappe
wechselten, überall gleich aufdringlich, klebrig waren und ihr keine Ruhe
ließen. Zwischen den weiblichen Gefangenen einerseits und den Männern, den
Aufsehern und Eskortierenden, hat sich die Gewöhnung zu zynischer Unzucht so
sehr eingenistet, daß jede Frau, insbesondere jede junge, wenn sie ihre Lage
als Frau nicht ausnutzen will, stets gezwungen ist, auf der Hut zu sein. Und
dieser beständige Zustand der Angst und des Kampfes war sehr schwer. Die
Maslowa aber war diesen Angriffen besonders ausgesetzt, sowohl ihres
anziehenden Äußeren wie ihrer allen bekannten Vergangenheit halber. Der
entschiedene Widerstand, welchen sie jetzt den sich ihr aufdrängenden Männern
entgegensetzte, erschien ihnen als Beleidigung und rief in ihnen geradezu
Erbitterung gegen sie hervor. Was aber ihre Lage in dieser Beziehung
erleichterte, war die Nähe von Fedosia und Taras, der, nachdem er von den
Angriffen erfahren hatte, die auf seine Frau gemacht wurden, sich unter die
Gefangenen stecken ließ, um sie verteidigen zu können, und von Nishnij an auch
als Gefangener mit den anderen zusammen fuhr.

Die Versetzung in die Abteilung der Politischen verbesserte die Lage der
Maslowa in jeder Beziehung. Nicht allein, daß die Politischen besser
untergebracht und ernährt wurden und nicht so großen Grobheiten ausgesetzt
waren, – die Überführung der Maslowa zu den Politischen verbesserte ihre Lage
noch insofern, als die Verfolgungen von Seiten der Männer aufhörten und sie
leben konnte, ohne daß man sie jede Minute an ihre Vergangenheit erinnerte, die
sie jetzt so sehr zu vergessen wünschte. Der hauptsächliche Vorteil ihrer
Versetzung aber bestand darin, daß sie einige Menschen kennenlernte, die auf
sie einen entschiedenen, und zwar sehr wohltätigen Einfluß hatten.

Auf den Etappen war der Maslowa erlaubt, sich mit den Politischen
zusammenzusetzen, gehen aber mußte sie, als gesunde Frau, zu Fuß, mit den
Kriminalverbrechern. So ging sie die ganze Zeit, schon von Tomsk ab.

Mit ihr zusammen gingen, ebenso zu Fuß, zwei Politische; Maria Pawlowna
Stschetinina, das schöne Mädchen mit den Hammelaugen, welches Nechliudow
gelegentlich seines Besuches bei der Bogoduchowskaja aufgefallen war, und ein
gewisser Simonsohn, der in die Provinz Jakutsk befördert wurde, derselbe
schwarze Strubbelkopf mit den tief unter der Stirn liegenden Augen, den
Nechliudow auch bei diesem Besuch bemerkt hatte. Maria Pawlowna ging zu Fuß,
weil sie ihren Platz auf dem Fuhrwerk einer Kriminalverbrecherin, einer
schwangeren Frau, abgetreten hatte; Simonsohn aber, weil er es für unbillig
hielt, von einem Klassenvorrecht Gebrauch zu machen.

Diese drei machten sich, abgesondert von den anderen Politischen, die später
mit den Fuhrwerken abfuhren, früh am Morgen mit den Kriminalverbrechern auf den
Weg. So war es auch auf der letzten Etappe, vor einer großen Stadt, wo ein
neuer Eskorteoffizier die Abteilung übernahm.

Es war früh an einem schlackrigen Septembermorgen. Unter kalten Windstößen fiel
bald Schnee, bald Regen. Alle Gefangenen der Abteilung, vierhundert Männer und
etwa fünfzig Frauen, waren schon auf dem Etappenhofe und drängten sich zum Teil
um den obersten Eskortesoldaten, der die Kostgelder für zwei Tage an die
Obleute verteilte; zum Teil aber handelten sie bei den auf den Etappenhof
eingelassenen Hökerinnen Eßwaren ein. Es ertönte das dumpfe Stimmengemurmel der
Gefangenen, die Geld zählten und Lebensmittel kauften, und das kreischende
Reden der Hökerinnen.

Katjuscha und Maria Pawlowna – beide in hohen Stiefeln und Pelzen, mit Tüchern
umbunden – kamen aus dem Etappenraum auf den Hof und begaben sich zu den
Hökerinnen, die, vor dem Winde geschützt, an der nördlichen Wand des Pfahlwerks
saßen und um die Wette ihre Waren anboten: frisches Feinbrot, Fische,
Nudelsuppe, Grützbrei, Leber, Rindfleisch, Eier, Milch; eine hatte sogar ein
gebratenes Ferkel.

Simonsohn in der Guttaperchajacke und den über den wollenen Strümpfen mit
Bindfaden befestigten Gummigaloschen (er war Vegetarier und benutzte keine
Felle von getöteten Tieren) war ebenfalls auf dem Hof und erwartete den
Abmarsch der Abteilung. Er stand am Hauseingang und schrieb in ein Notizbuch
einen Gedanken, der ihm gekommen war. Der Gedanke bestand in folgendem: »Wenn«,
schrieb er, »eine Bakterie den Nagel eines Menschen beobachtete und
untersuchte, so würde sie ihn für ein unorganisches Gebilde halten. Ebenso
halten auch wir die Erdkugel, wenn wir ihre Rinde betrachten, für ein
unorganisches Wesen. Das ist nicht richtig.« Als die Maslowa Eier, einen Kranz
Brezeln, Fisch und frisches Weizenbrot erstanden hatte, packte sie alles in
einen Sack, Maria Pawlowna aber bezahlte die Hökerinnen, als unter den
Gefangenen eine Bewegung entstand. Alles wurde still, und die Leute begannen,
sich in Reih' und Glied aufzustellen. Der Offizier kam heraus und traf die
letzten Anordnungen vor dem Abmarsch.

Alles ging vor sich wie gewöhnlich: man zählte, untersuchte die Unversehrtheit
der Beinschellen und tat die Paare zusammen, die in Handfesseln gehen mußten.

Aber plötzlich ertönte ein zorniges, befehlshaberisches Geschrei des Offiziers,
ein Schlag auf einen menschlichen Körper und das Weinen eines Kindes. Alles
verstummte für einen Augenblick, dann aber lief durch den ganzen Haufen ein
dumpfes Gemurmel. Die Maslowa und Maria Pawlowna gingen nach der Stelle, wo der
Lärm war.

2

Als Maria Pawlowna und Katjuscha den Ort des Lärmens erreichten, sahen sie
folgendes: der Offizier, ein handfester Mann mit großem, blondem Schnurrbart,
rieb stirnrunzelnd mit der linken Hand die Handfläche der rechten, die er an
dem Gesicht eines Gefangenen beschädigt hatte, und stieß unaufhörlich grobe,
unflätige Schimpfworte aus. Vor ihm stand, mit einer Hand sein blutig
geschlagenes Gesicht abwischend und mit der anderen ein in Tuch gewickeltes und
durchdringend winselndes Mädchen haltend, ein langer, hagerer Gefangener mit
halbrasiertem Kopf in einem kurzen Gefangenrock und in noch kürzeren Hosen.

»Ich werde dich« (unanständiges Schimpfwort) »räsonieren lehren« (wieder
Schimpfreden), – »kannst es den Weibern geben«, schrie der Offizier. »Lege sie
an!«

Der Offizier verlangte, einem von Gemeinde wegen Verschickten Handfesseln
anzulegen, der den ganzen Weg über sein kleines Mädchen auf den Armen trug, das
seine in Tomsk an Typhus gestorbene Frau hinterlassen hatte.

Die Einwendungen des Gefangenen, daß er mit den Handfesseln das Kind nicht
tragen könne, reizten den schlechtgelaunten Offizier, und er schlug den
Gefangenen,Eine in D. A. Liniows Buch »Per Etappe« beschriebene Tatsache. L. N.
T. der sich ihm nicht sofort unterworfen hatte.

Dem Geschlagenen gegenüber standen ein Eskortesoldat und ein schwarzbärtiger
Gefangener mit der Handfessel an einer Hand, der düster und scheel bald auf den
Offizier, bald auf den geschlagenen Gefangenen mit dem kleinen Mädchen blickte.
Der Offizier wiederholte dem Eskortesoldaten den Befehl, das Mädchen
wegzunehmen.

Das Murren unter den Gefangenen wurde immer lauter und lauter.

»Von Tomsk an gingen wir, ohne daß man sie ihm anlegte«, ließ sich eine heisere
Stimme aus den hinteren Reihen hören. »Es ist kein junger Hund, sondern ein
Kind.«

»Wohin soll er denn mit dem Dirnlein? Das ist nicht nach dem Gesetz«, sagte
noch jemand.

»Was heißt das?« schrie der Offizier wie gestochen und stürzte sich in den
Haufen. »Ich werde dir das Gesetz zeigen! Wer hat's gesagt? Du? Du?«

»Alle sagen es, weil ...« sagte ein untersetzter Gefangener mit breitem
Gesicht.

Er hatte nicht Zeit zu Ende zu sprechen. Der Offizier begann, ihn mit beiden
Händen ins Gesicht zu schlagen.

»Wollt ihr meutern? Ich werde euch zeigen, wie man Meuterei macht. Ich schieße
euch alle tot wie Hunde. Die Obrigkeit wird mir dafür nur Dank sagen. Nimm den
Balg.«

Der Haufen wurde still. Einer der Eskortesoldaten riß das verzweifelt
schreiende Mädchen fort, ein anderer begann dem gehorsam seine Hand
hinhaltenden Gefangenen die Handfesseln anzulegen.

»Bringe es den Weibern«, schrie der Offizier dem Eskortesoldaten zu, während er
das Portepee seines Säbels in Ordnung brachte.

Das kleine Mädchen bemühte sich, seine Ärmchen aus dem Tuch zu befreien und
winselte ohne Aufhören mit wie von Blut übergossenem Gesicht. Aus dem Haufen
trat Maria Pawlowna heraus und näherte sich dem Eskorteoffizier.

»Herr Offizier, erlauben Sie, ich werde das Mädchen tragen.«

Der Eskortesoldat mit dem Kinde blieb stehen.

»Wer bist du?« fragte der Offizier.

»Ich bin eine Politische.«

Augenscheinlich tat Maria Pawlownas schönes Gesicht mit den schönen, gewölbten
Augen auf den Offizier – er hatte sie schon bei der Übernahme gesehen – seine
Wirkung. Er sah sie schweigend an, als erwäge er etwas.

»Mir ist's gleich, tragen Sie's, wenn Sie Lust haben. Für Sie ist es leicht,
mit denen Mitleid haben; läuft er aber weg, wer soll es verantworten?«

»Wie soll er denn mit dem Mädchen weglaufen?« sagte Maria Pawlowna.

»Ich habe keine Zeit, mich mit Ihnen zu unterhalten. Nehmen Sie es, wenn Sie
wollen.«

»Soll ich es ihr geben?« fragte der Eskortesoldat.

»Gib es ihr.«

»Komm zu mir«, sprach Maria Pawlowna, sich bemühend, das Kind an sich zu
locken.

Aber das von den Armen des Eskortesoldaten nach dem Vater langende Mädchen fuhr
fort zu wimmern und wollte nicht zu Maria Pawlowna gehen.

»Warten Sie, Maria Pawlowna, zu mir wird es kommen«, sagte die Maslowa und
holte einen Kringel aus dem Sack. Das Kind kannte die Maslowa, und als es ihr
Gesicht und den Kringel sah, ging es zu ihr.

Alles wurde still. Man machte das Tor auf, die Abteilung trat hinaus, stellte
sich in Reih' und Glied, die Eskortesoldaten zählten sie wieder, man packte die
Säcke auf und band sie fest, setzte die Schwachen auf die Wagen. Die Maslowa
mit dem Kind auf den Armen stellte sich zu den Frauen neben Fedosia. Simonsohn,
der die ganze Zeit dem, was sich abspielte, aufmerksam gefolgt war, näherte
sich mit großen, entschiedenen Schritten dem Offizier, der alle Anordnungen
beendigt hatte und gerade in seinen Tarantas einsteigen wollte.

»Sie haben schlecht gehandelt, Herr Offizier«, sagte Simonsohn.

»Scheren Sie sich auf Ihren Platz. Das ist nicht Ihre Sache.«

»Meine Sache ist, es Ihnen zu sagen, und ich habe gesagt, daß Sie schlecht
gehandelt haben«, sagte Simonsohn, indem er unter seinen dichten Augenbrauen
hervor unverwandt in das Gesicht des Offiziers blickte ...

»Fertig? Abteilung marsch!« schrie der Offizier, ohne auf Simonsohn zu achten
und, sich an der Schulter des Kutschers, eines Soldaten, haltend, stieg er in
den Tarantas. Die Abteilung setzte sich in Bewegung, entfaltete sich und trat
auf den schmutzigen, zu beiden Seiten mit ausgegrabenen Rinnen versehenen,
zerfahrenen Weg hinaus, welcher mitten durch den dichten Wald führte.

3

Nach dem sittenlosen, luxuriösen und verweichlichenden Leben der letzten sechs
Jahre in der Stadt, und nach den zwei Monaten im Gefängnis mit den
Kriminalverbrechern erschien Katjuscha jetzt das Leben unter den Politischen
trotz aller Schwere der Verhältnisse, unter denen sie lebten, sehr gut. Die
Tagesmärsche von 20–30 Werst zu Fuß bei guter Kost und einem Rasttage nach je
zwei Marschtagen kräftigten sie physisch, der Verkehr mit den neuen Kameraden
eröffnete ihr Interessen des Lebens, von denen sie keinen Begriff gehabt hatte.
So »wunderbare« Leute, wie sie zu sagen pflegte, wie die waren, mit denen sie
jetzt ging, hatte sie nicht nur nie gekannt, sondern sich nicht einmal
vorzustellen vermocht. »Da habe ich geweint, daß man mich verurteilte«, sprach
sie. »Ich muß ja mein lebelang Gott dafür danken. Nun habe ich erfahren, was
ich im ganzen Leben nicht erfahren hätte.« Sie begriff sehr leicht und ohne
Mühe die Motive, welche diese Leute leiteten, und als Mensch aus dem Volke
sympathisierte sie vollkommen damit. Sie begriff, daß diese Menschen für das
Volk eintraten gegen die Herren; und daß diese Leute selber Herren waren und
ihre Vorrechte, ihre Freiheit, ihr Leben für das Volk opferten, ließ sie diese
Menschen besonders hochschätzen und von ihnen entzückt sein.

Sie war von allen ihren neuen Kameraden entzückt. Am meisten aber schwärmte sie
für Maria Pawlowna, ja sie schwärmte nicht nur, sondern liebte sie mit einer
besonders ehrerbietigen und begeisterten Liebe. Der Umstand setzte sie in
Erstaunen, daß dies schöne Mädchen aus einer reichen Generalsfamilie, das drei
Sprachen beherrschte, sich wie die einfachste Arbeiterin benahm, alles, was ihr
ihr reicher Bruder zuschickte, anderen vom Leibe weggab und sich nicht nur
einfach, sondern geradezu ärmlich kleidete, ohne irgend etwas auf ihr Äußeres
zu geben. Dieser Zug – das vollständige Fehlen jeder Koketterie – wunderte die
Maslowa besonders und entzückte sie so. Die Maslowa sah, daß Maria Pawlowna
wußte, daß sie schön sei und daß es ihr angenehm war, sich schön zu wissen,
aber daß sie sich nicht nur nicht freute über den Eindruck, welchen ihr Äußeres
auf die Männer machte, sondern daß sie sich davor fürchtete und geradezu Ekel
und Furcht vor dem Verliebtsein empfand. Ihre Kameraden, die Männer, die das
wußten, wenn sie auch einmal eine Neigung für sie fühlten, erlaubten sich doch
nicht, sie ihr zu zeigen und gingen mit ihr um wie mit einem Kameraden, mit
einem Manne, unbekannte Leute aber drängten sich ihr oft auf, und vor ihnen
rettete sie, wie sie erzählte, ihre große Körperkraft, auf die sie besonders
stolz war.

»Einmal,« wie sie lachend Katjuscha erzählte, »da hängte sich mir irgendein
Herr auf der Straße auf und wollte durchaus nicht weichen; da habe ich ihn
derart abgeschüttelt, daß er erschrak und sich vor mir aus dem Staube machte.«

Revolutionärin wurde sie, wie sie erzählte, weil sie von Kindheit an gegen das
Herrenleben Widerwillen gefühlt, aber das Leben der einfachen Leute geliebt
hatte; man pflegte sie immer dafür zu schelten, daß sie sich im Mädchenzimmer,
in der Küche, im Stall, aber nicht im Empfangszimmer aufhielt.

»Ich fand es aber bei den Köchinnen und Kutschern lustig, bei unseren Herren
und Damen jedoch langweilig«, erzählte sie. »Dann, als ich die Dinge zu
verstehen begann, sah ich, daß unser Leben ganz schlecht war. Eine Mutter hatte
ich nicht, den Vater liebte ich nicht, und neunzehn Jahre alt verließ ich mit
einer Kameradin das Haus und wurde Arbeiterin in einer Fabrik.«

Später, nach der Fabrik, lebte sie in einem Dorf, dann siedelte sie in eine
Stadt über und wurde in der Wohnung, wo die geheime Druckerei war, festgenommen
und zu Zwangsarbeit verurteilt. Maria Pawlowna erzählte selber nie davon, aber
Katjuscha erfuhr es von den anderen, daß sie zu Zwangsarbeit verurteilt wurde,
weil sie einen Schuß auf sich genommen hatte, welchen während der Haussuchung
in der Dunkelheit ein Revolutionär abgefeuert hatte.

Seit Katjuscha sie kannte, sah sie, daß sie nie, wo und unter welchen Umständen
sie auch sein mochte, an sich selber dachte, sondern immer besorgt war, wie sie
jemand einen Dienst, eine Hilfe im großen oder im kleinen leisten könne. Einer
ihrer jetzigen Kameraden, Nowodworow, pflegte von ihr im Scherz zu sagen, daß
sie sich dem Sporte der Wohltätigkeit ergebe. Und er hatte recht. Wie ein Jäger
nur das Wild aufzuspüren sucht, war das ganze Interesse ihres Lebens nur, eine
Gelegenheit zu finden, um anderen nützlich zu sein. Und dieser Sport wurde zur
Gewohnheit, wurde das Werk ihres Lebens. Und sie tat es so natürlich, daß die
anderen, die sie kannten, es nicht mehr schätzten, sondern verlangten.

Als die Maslowa zu ihnen kam, empfand Maria Pawlowna gegen sie Widerwillen,
Ekel. Katjuscha bemerkte das, dann aber bemerkte sie auch, wie Maria Pawlowna
sich bezwang und zu ihr besonders freundlich und gut war. Und diese Güte und
Freundlichkeit seitens eines so ungewöhnlichen Wesens rührten die Maslowa so
sehr, daß sie sich ihr mit ganzer Seele ergab, indem sie unbewußt sich ihre
Ansichten aneignete und unwillkürlich sie in allem nachahmte.

Diese ergebene Liebe auf Katjuschas Seite rührte Maria Pawlowna, und auch sie
gewann Katjuscha lieb. Auch der Widerwille, den sie beide gegen die
Geschlechtsliebe empfanden, brachte diese Frauen einander näher. Die eine haßte
diese Liebe, weil sie das ganze Grausen derselben erfahren hatte; die andere,
weil sie, ohne sie kennengelernt zu haben, sie als etwas Unbegreifliches und
zugleich Abscheuliches und die Menschenwürde Beleidigendes betrachtete.

4

Der erste Einfluß, dem sich die Maslowa unterordnete, war der Maria Pawlownas.
Er rührte daher, daß die Maslowa Maria Pawlowna liebgewann. Der andere Einfluß
kam von Simonsohn. Und dieser rührte daher, daß Simonsohn die Maslowa
liebgewann.

Alle Menschen leben und wirken teils eigenen Gedanken gemäß, teils gemäß den
Gedanken anderer Leute. Inwieweit die Menschen nach eigenen Gedanken und
inwieweit sie nach den Gedanken anderer leben, darin besteht einer der
Hauptunterschiede der Menschen untereinander: die einen brauchen in den meisten
Fällen ihre Gedanken gleichsam zu einem geistigen Spiel, gehen mit ihrem
Intellekt um wie mit einem Schwungrad, von dem der Treibriemen abgenommen ist,
und in allen ihren Handlungen unterwerfen sie sich fremden Gedanken – dem
Brauch, der Überlieferung, dem Gesetz. Die anderen dagegen halten ihre eigenen
Gedanken für die Hauptbewegkraft ihrer ganzen Tätigkeit, geben fast immer den
Forderungen ihres Intellekts Gehör und unterwerfen sich ihm, und nur selten,
und dies nur nach kritischer Schätzung, folgen sie dem, was andere entschieden
haben. Solch ein Mensch war Simonsohn. Er pflegte alles durch den Intellekt zu
prüfen, zu entscheiden, und was er beschlossen hatte, das tat er auch.

Nachdem er, noch als Gymnasiast, zu dem Schluß gekommen war, das, was sein
Vater, ein gewesener Intendanturbeamter, erworben hatte, sei unehrlich
erworben, erklärte er diesem, er müsse sein Vermögen dem Volk abgeben. Als aber
der Vater ihm nicht nur nicht gehorchte, sondern ihn sogar ausschimpfte,
verließ er das Haus und nahm keine Unterstützungen von dem Vater mehr an.
Nachdem er zu dem Schluß gelangt war, daß alles existierende Übel von der
Unaufgeklärtheit des Volkes herrühre, schloß er sich, nachdem er die
Universität verlassen hatte, den »Narodniki« an, übernahm in einem Dorf eine
Lehrerstelle und predigte seinen Schülern wie auch den Bauern kühn alles, was
er für recht hielt, und leugnete, was er für falsch hielt.

Man nahm ihn fest und stellte ihn vor Gericht.

Während der Gerichtsverhandlung kam er zu dem Schluß, daß die Richter kein
Recht hätten, über ihn zu Gericht zu sitzen und er sagte ihnen das gerade
heraus. Da aber die Richter nicht mit ihm einverstanden waren und fortfuhren,
über ihn zu Gericht zu sitzen, beschloß er, ihnen nicht zu antworten und
schwieg auf alle ihre Fragen. Man verschickte ihn ins Gouvernement Archangelsk.
Dort bildete er sich eine eigene Religion, die seine gesamte Tätigkeit
bestimmte. Diese Religion bestand darin, daß alles in der Welt lebendig sei,
daß Totes nicht existiere, daß alle Dinge, die wir für tot, unorganisch halten,
nur Teile eines ungeheueren organischen Körpers seien, den wir nicht fassen
können, und daß deswegen die Aufgabe des Menschen, als eines Teilchens des
großen Organismus, in der Unterhaltung des Lebens dieses Organismus und aller
seiner lebendigen Teile bestehe. Und darum hielt er es für ein Verbrechen,
Lebendiges zu vernichten: er war gegen den Krieg, gegen die Todesstrafe, gegen
jegliche Tötung, nicht nur der Menschen, sondern auch der Tiere. In bezug auf
die Ehe hatte er auch eine eigene Theorie, die darin bestand, daß die
Fortpflanzung des Menschen nur eine niedere menschliche Funktion sei, daß die
höhere aber darin bestehe, dem schon existierenden Lebendigen zu dienen. Eine
Bestätigung dieses Gedankens fand er in der Existenz der Phagozyten im Blut.
Unverheiratete Menschen waren, seiner Meinung nach, eben diese Phagozyten,
deren Bestimmung es war, die Hilfe der schwachen, kranken Teile des Organismus
zu bilden. So lebte er auch seit der Zeit, da er zu diesem Schluß gekommen war,
obgleich er früher als Jüngling der Liederlichkeit ergeben gewesen. Er hielt
sich sowie Maria Pawlowna für Weltphagozyten.

Seine Liebe zu Katjuscha verletzte diese Theorie nicht, weil er sie platonisch
liebte, da er meinte, daß eine solche Liebe die Phagozytentätigkeit, den
Schwachen zu dienen, nicht nur nicht störe, sondern noch mehr für dieselbe
begeistere.

Aber außer daß er die moralischen Fragen nach seiner Art zu entscheiden
pflegte, entschied er auch die meisten praktischen Fragen nach seiner Art. Er
hatte für alle praktischen Dinge seine Theorien: er hatte Regeln, wieviel
Stunden man arbeiten, wie viele man ruhen, wie man sich ernähren, kleiden, wie
man die Ofen heizen, wie man beleuchten solle.

Gleichzeitig war Simonsohn außerordentlich schüchtern und bescheiden gegenüber
den Menschen. Aber wenn er einmal etwas beschlossen hatte, konnte ihn auch
nichts mehr zurückhalten.

Und dieser Mensch nun hatte einen entschiedenen Einfluß auf die Maslowa
dadurch, daß er sie liebgewann. Die Maslowa mit ihrem Fraueninstinkt erriet es
sehr bald, und das Bewußtsein, daß sie in einem so ungewöhnlichen Menschen
Liebe für sich hervorrufen konnte, hob sie in ihrer eigenen Meinung. Nechliudow
bot ihr die Ehe aus Großmut an und wegen dessen, was früher geschehen;
Simonsohn aber liebte sie so, wie sie jetzt war, und liebte sie einfach, weil
er sie liebte. Außerdem fühlte sie, daß Simonsohn sie für eine ungewöhnliche,
sich vor allen auszeichnende Frau hielt, die besonders hohe moralische
Eigenschaften habe. Sie wußte nicht genau, welche Eigenschaften er ihr
zuschrieb, aber auf jeden Fall, um ihn nicht zu täuschen, bemühte sie sich aus
allen Kräften, in sich die besten Eigenschaften, welche sie sich nur
vorzustellen vermochte, hervorzurufen, und das veranlaßte sie, sich Mühe zu
geben, so gut zu sein, wie sie nur konnte.

Es begann noch im Gefängnis, als bei der allgemeinen Zusammenkunft der
Politischen sie den besonders hartnäckigen Blick seiner unschuldigen, guten,
dunkelblauen Augen bemerkte, den er unter der überhängenden Stirn und den
Brauen hervor auf sie richtete. Schon damals fiel ihr auf, daß er ein
eigentümlicher Mensch war, und daß er sie eigentümlich ansah; sie bemerkte auch
in seinem Gesicht die unwillkürlich überraschende Vereinigung von Rauheit,
welche die gesträubten Haare und die zusammengezogenen Augenbrauen ihm gaben,
mit kindlicher Güte und Unschuld des Blickes. Später in Tomsk, als sie zu den
Politischen versetzt war, sah sie ihn wieder, und obwohl kein einziges Wort
zwischen ihnen gesagt wurde, lag in den Blicken, die sie wechselten, das
Geständnis, daß sie einander nicht vergessen hatten, und daß sie einander
wichtig seien. Bedeutende Gespräche gab es zwischen ihnen auch nachher nicht;
die Maslowa aber fühlte, daß seine Rede an sie gerichtet war, wenn er in ihrer
Gegenwart sprach, und daß er für sie sprach, indem er sich bemühte, sich
möglichst verständlich auszudrücken. Ihre Annäherung begann besonders seit der
Zeit, als er zu Fuß mit den Kriminalverbrechern ging.

5

Von Nishnij bis Perm gelang es Nechliudow nur zweimal, Katjuscha zu sehen:
einmal in Nishnij, vor der Einschiffung der Gefangenen auf eine mit einem
Drahtnetz umgebene Barke, – und ein anderes Mal in Perm, im Gefängnisbureau.
Und bei diesen beiden Zusammenkünften fand er sie verschlossen und
unfreundlich. Auf seine Fragen: ob es ihr gut gehe, ob sie etwas brauche,
antwortete sie ausweichend, befangen und mit jenem, wie es ihm vorkam,
feindseligen Gefühl des Vorwurfs, das auch früher manchmal in ihr zum Vorschein
gekommen war. Und diese ihre finstere Stimmung, die nur von den Verfolgungen
seitens der Männer herrührte, denen sie während dieser Zeit ausgesetzt war,
quälte Nechliudow. Er befürchtete, sie könnte unter dem Einfluß der schweren
und sittlich verderbenden Verhältnisse, in denen sie sich während der Reise
befand, wieder in jenen früheren Zustand des Zwiespalts mit sich selber und des
Verzweifelns am Leben verfallen, den Zustand, in dem sie gegen ihn aufgebracht
zu sein, viel zu rauchen und Branntwein zu trinken pflegte, um sich zu
vergessen. Aber er konnte ihr auf keine Weise helfen, weil er während dieser
ganzen ersten Zeit der Reise keine Möglichkeit hatte, sie zu sehen. Erst nach
ihrer Versetzung zu den Politischen überzeugte er sich, daß seine Befürchtungen
unbegründet gewesen, und nicht nur das: er begann, im Gegenteil, bei jeder
Zusammenkunft mit ihr jene immer mehr hervortretende innere Umwandlung zu
bemerken, die er in ihr so sehr zu sehen wünschte. Schon bei der ersten
Zusammenkunft in Tomsk war sie wieder dieselbe, die sie vor der Abreise
gewesen. Sie runzelte die Stirn nicht und wurde nicht befangen, im Gegenteil,
sie trat ihm freudig und einfach entgegen, indem sie ihm dafür dankte, was er
für sie getan und besonders dafür, daß er sie mit den Leuten zusammengebracht
hatte, unter welchen sie sich jetzt befand.

Nach einem Etappenmarsch von zwei Monaten kam ihre innere Umwandlung auch in
ihrem Äußeren zum Vorschein. Sie magerte etwas ab, wurde von der Sonne
verbrannt und sah älter aus; an den Schläfen und um den Mund zeigten sich
Fältchen; sie ließ die Haare nicht mehr in die Stirn hängen, sondern band ein
Tuch um den Kopf, und weder in ihrer Kleidung noch in ihrer Haartracht oder in
ihrem Benehmen blieben Anzeichen der früheren Gefallsucht. Und diese mit ihr
vorgegangene und noch wirkende innere Umwandlung rief in Nechliudow fortwährend
ein besonders freudiges Gefühl hervor.

Er hatte jetzt ein Gefühl für sie, das er früher nie empfunden hatte. Dieses
Gefühl hatte nichts mehr mit der ersten poetischen Begeisterung gemein und noch
weniger mit der sinnlichen Verliebtheit, die er später für sie empfand; es
hatte nicht einmal etwas zu tun mit dem Gefühl erfüllter Pflicht und der
Selbstgefälligkeit, das er nach dem Gericht gehabt hatte, als er sie zu
heiraten beschloß. Es war dasselbe einfache Gefühl des Mitleids und der
Rührung, welches er zuerst bei der Zusammenkunft mit ihr im Gefängnis und dann
mit neuer Kraft nachher im Krankenhause empfunden hatte, als er seinen
Widerwillen bezwungen und ihr die vermeintliche Geschichte mit dem Heilgehilfen
verziehen hatte (die Unrichtigkeit derselben wurde später aufgeklärt); es war
dasselbe Gefühl, nur mit dem Unterschiede, daß es damals vorübergehend, jetzt
aber von Dauer war. Woran er jetzt auch dachte, was er auch tat, seine
allgemeine Stimmung war beherrscht von diesem Gefühl des Mitleids und der
Rührung nicht nur für sie, sondern für alle Menschen.

Dies Gefühl deckte gleichsam in Nechliudows Seele den Strom der Liebe auf, der
früher keinen Ausfluß hatte finden können, jetzt aber sich allen Menschen
zuwandte, denen er begegnete.

Während der ganzen Reise fühlte sich Nechliudow in einem Zustand der Aufregung,
in welchem er unwillkürlich teilnehmend und aufmerksam gegen alle Menschen war,
von dem Fuhrmann und dem Eskortesoldaten bis zu dem Gefängnischef und dem
Gouverneur, an die er ein Anliegen hatte.

Während dieser Zeit mußte Nechliudow, infolge der Versetzung der Maslowa zu den
Politischen, viele Politische kennenlernen, zuerst in Jekaterinburg, wo sie
sehr viel Freiheit hatten – alle waren zusammen in einem großen Raum –, und
dann unterwegs mit diesen fünf Männern und vier Frauen, welchen die Maslowa
zugeteilt war. Diese Annäherung Nechliudows an die verbannten Politischen
änderte vollständig seine Ansicht über dieselben.

Schon seit dem ersten Anfang der revolutionären Bewegung in Rußland und
besonders nach dem ersten März hegte Nechliudow gegen die Revolutionäre ein
ablehnendes und verächtliches Gefühl. Vor allem stieß ihn die Grausamkeit und
Heimlichkeit der Mittel ab, die sie im Kampfe gegen die Regierung anzuwenden
pflegten, hauptsächlich die Grausamkeit der von ihnen verübten Mordtaten, und
widrig war ihm ferner der ihnen allen eigene Zug großen Eigendünkels. Aber als
er sie und all das, was sie, oft schuldlos, von der Regierung erduldeten, näher
kennengelernt hatte, sah er, daß sie nicht anders sein konnten als so, wie sie
waren. Wie fürchterlich sinnlos die Qualen auch waren, denen die sogenannten
Kriminalverbrecher ausgesetzt waren, dennoch wurde in bezug auf sie vor und
nach der Verurteilung etwas an Gesetzmäßigkeit Erinnerndes geübt; für die
Politischen gab es nicht einmal diesen Schein der Gesetzlichkeit, wie es
Nechliudow bezüglich der Schustowa und dann so vieler von seinen neuen
Bekannten erfahren mußte. Diese Leute behandelte man wie Fische beim Fang mit
dem Zugnetz: man schleppt alles, was hineinfällt, ans Ufer, und dann liest man
die großen Fische, die man braucht, aus, ohne sich um die Gründlinge zu
kümmern, die umkommen, indem sie am Ufer verschmachten. Auf diese Weise nahm
man Hunderte von Menschen, die augenscheinlich nicht nur unschuldig waren,
sondern die der Regierung nicht einmal schädlich sein konnten, fest und hielt
sie manchmal jahrelang in den Gefängnissen, wo sie schwindsüchtig, irrsinnig
wurden oder sich selber töteten, und man hielt sie nur deswegen fest, weil man
keinen Anlaß hatte, sie freizugeben; im Gefängnis aber, wo sie immer zur Hand
waren, konnten sie zur Aufklärung mancher Frage bei einer Untersuchung noch
brauchbar sein. Das Schicksal aller dieser, oft sogar vom Standpunkt der
Regierung unschuldigen Leute, hing von der Willkür, der Muße, der
Gemütsverfassung eines Gendarmerie- oder Polizeioffiziers, eines Spions,
Staatsanwalts, Untersuchungsrichters, Gouverneurs, Ministers ab. Hat so ein
Beamter Langeweile oder wünscht er sich auszuzeichnen, so nimmt er die Leute
fest, und je nach seiner Stimmung oder nach der seiner Vorgesetzten hält er sie
gefangen oder läßt sie frei. Ebenso der höhere Vorgesetzte; je nachdem, ob er
sich auszuzeichnen wünscht oder in welchen Beziehungen zum Minister er sich
befindet, schickt er sie ans Ende der Welt, oder hält sie in Einzelhaft, oder
verurteilt sie zu Verbannung, zu Zwangsarbeit, zum Tode, oder läßt sie frei,
wenn irgendeine Dame darum bittet.

Man behandelte sie wie im Kriege, und sie wandten dieselben Mittel an, die man
gegen sie brauchte. Und wie die Militärs immer in einer Atmosphäre der
öffentlichen Meinung lebten, die nicht nur die Frevelhaftigkeit der von ihnen
vollbrachten Handlungen vor ihnen verbirgt, sondern diese Handlungen sogar als
Heldentaten erscheinen läßt, genau so existierte auch für die Politischen
solche sie immer begleitende Atmosphäre der öffentlichen Meinung ihres Kreises,
infolge welcher die von ihnen – auf die Gefahr hin, Freiheit, Leben und alles,
was dem Menschen teuer ist, zu verlieren – vollbrachten grausamen Handlungen
ihnen nicht nur nicht schlecht, sondern heldenmütig vorkamen. Dadurch erklärte
sich für Nechliudow jene wunderbare Erscheinung, daß Menschen vom sanftesten
Charakter, die nicht nur niemand Leid zufügen, sondern sogar Leiden von
Lebewesen nicht ansehen konnten, sich ruhig zur Tötung von Menschen
vorbereiteten, und daß fast alle den Mord in gewissen Fällen als Mittel der
Selbstverteidigung und zur Erreichung des höchsten Zieles der allgemeinen
Wohlfahrt als gesetzlich und billig anerkannten. Die hohe Meinung, welche sie
von ihrer Sache und infolgedessen auch von sich selbst hatten, folgte ganz
natürlich aus der Bedeutung, welche ihnen die Regierung beilegte und aus der
Grausamkeit der Strafen, welche sie über sie verhängte. Sie mußten von sich
eine hohe Meinung haben, um das zu ertragen, was sie ertrugen.

Als Nechliudow sie näher kennenlernte, kam er zu der Überzeugung, daß es weder
lauter Bösewichter waren, wie die einen sich vorstellten, noch lauter Helden,
für welche sie die anderen hielten, sondern sie waren gewöhnliche Menschen,
unter welchen es wie überall gute, schlechte und mittelmäßige gab. Es waren
unter ihnen Menschen, die Revolutionäre wurden, weil sie es aufrichtig für ihre
Pflicht hielten, gegen das bestehende Übel zu kämpfen, aber auch solche waren
darunter, die diese Tätigkeit aus egoistischen, eitlen Motiven gewählt hatten;
die meisten aber wurden zur Revolution getrieben durch das Nechliudow aus der
Kriegszeit her bekannte Verlangen nach Gefahr, nach Risiko, nach dem Genuß des
Spiels mit ihrem Leben, Gefühle, die jeder, auch der gewöhnlichsten energischen
Jugend eigen sind. Der Unterschied zwischen ihnen und den gewöhnlichen Leuten –
ein vorteilhafter Unterschied – bestand darin, daß die Forderungen der Moral
unter ihnen höher standen als unter den gewöhnlichen Menschen. Unter ihnen galt
nicht nur Enthaltsamkeit, Strenge des Lebens, Wahrhaftigkeit, Uneigennützigkeit
für Pflicht, sondern auch die Bereitschaft, alles, sogar das Leben, für die
allgemeine Sache zu opfern. Und darum waren diejenigen unter diesen Leuten, die
über dem Durchschnittsniveau standen, viel höher als dieses, indem sie ein
Muster von seltener moralischer Höhe darstellten; diejenigen aber, welche unter
dem Durchschnittsniveau waren, standen gleichbedeutend unter ihm, weil sie oft
falsche, sich verstellende und zugleich selbstgewisse und stolze Menschen
waren, so daß Nechliudow einige von seinen neuen Bekannten nicht nur achtete,
sondern sie auch von ganzer Seele liebgewann, gegen andere dagegen mehr als
gleichgültig war.

6

Besonders lieb gewann Nechliudow einen zu Zwangsarbeit verschickten jungen
Mann, Krylzow, der mit derselben Abteilung ging, welcher Katjuscha zugeteilt
war. Nechliudow lernte ihn schon in Jekaterinburg kennen, und nachher während
der Reise sahen und unterhielten sie sich einigemal. Einmal, noch im Sommer,
brachte Nechliudow auf einer Etappe, während eines Rasttages, fast den ganzen
Tag in seiner Gesellschaft zu, und Krylzow kam ins Reden und erzählte ihm seine
Geschichte, wie er Revolutionär geworden war. Seine Geschichte bis zum
Gefängnis war sehr kurz. Sein Vater, ein reicher Gutsbesitzer aus einem
südlichen Gouvernement, starb, als er noch ein Kind war. Er war der einzige
Sohn, und die Mutter erzog ihn. Das Lernen fiel ihm leicht, sowohl im Gymnasium
wie auch in der Universität, und er absolvierte diese als erster Kandidat der
mathematischen Fakultät. Man bot ihm die akademische Laufbahn an und eine Reise
ins Ausland. Aber er zögerte. Er hatte ein Mädchen, das er liebte, und öfters
dachte er an eine Betätigung im Semstwo. Alles hätte er tun mögen und konnte
sich doch zu nichts entschließen. Damals baten ihn seine Kameraden um Geld für
eine allgemeine Sache. Er wußte, daß diese allgemeine Sache eine revolutionäre
Sache sei, für welche er sich damals gar nicht interessierte, aber aus
Kameradschaftsgefühl und aus Eigenliebe – man möge nicht etwa denken, er
fürchte sich – gab er das Geld. Die das Geld nahmen, fielen hinein; es wurde
ein Zettel gefunden, aus dem man erfuhr, daß das Geld von Krylzow stammte; man
nahm ihn fest, setzte ihn zuerst in die Polizeiwache und dann ins Gefängnis.

»In dem Gefängnis, wo man mich einsperrte,« erzählte Krylzow Nechliudow (er saß
mit seiner eingefallenen Brust, die Ellbogen auf die Knie gestützt, auf einer
hohen Pritsche und blickte nur hie und da Nechliudow mit seinen fieberhaft
glänzenden, schönen Augen an), »in diesem Gefängnis war es nicht besonders
streng, wir konnten uns nicht nur durch Klopfen verständigen, sondern gingen im
Korridor umher, sprachen miteinander, teilten untereinander Lebensmittel,
Tabak, und abends sangen wir sogar im Chor. Ich hatte eine gute Stimme. Ja.
Wäre nicht meine Mutter gewesen – sie grämte sich sehr –, so wäre es mir im
Gefängnis gut gegangen, es war beinahe angenehm und sehr interessant. Hier habe
ich unter anderm den berühmten Petrow – er hat sich nachher im Gefängnis den
Hals mit einer Glasscherbe durchschnitten – und noch andere kennengelernt. Aber
ich war kein Revolutionär. Ich habe auch mit meinen zwei Zellennachbarn
Bekanntschaft gemacht. Sie waren in ein und derselben Sache mit polnischen
Proklamationen hineingefallen und befanden sich in Untersuchung wegen eines
Versuches, von der Eskorte auszubrechen, während man sie auf den Bahnhof
führte. Der eine war ein Pole, Lozinski, der andere, ein Jude, er hieß
Rozowski. Ja. Dieser Rozowski war noch ganz ein Knabe. Er sagte, er sei
siebzehn Jahre alt, aber er sah aus wie fünfzehn. Mager, klein, mit glänzenden
schwarzen Augen, lebendig und, wie alle Juden, sehr musikalisch. Er war noch im
Stimmbruch, aber er sang ausgezeichnet. Ja. Während meiner Anwesenheit führte
man sie beide vor Gericht. Am Morgen führte man sie ab. Am Abend kehrten sie
zurück und erzählten uns, daß sie zum Tode verurteilt seien. Niemand hatte das
erwartet. So unbedeutend war ihre Sache – sie hatten nur versucht, sich von der
Eskorte loszumachen, und sie hatten nicht einmal jemand verwundet. Und dann
schien es so unnatürlich, ein Kind, wie Rozowski, hinzurichten. Und wir alle im
Gefängnis kamen überein, daß man sie nur erschrecken wolle, daß das Urteil
nicht bestätigt werden würde. Zuerst, eine Zeitlang, waren wir aufgeregt, dann
aber beruhigten wir uns, und das Leben ging wie früher. Ja. Nun aber kommt
einmal abends an meine Tür der Wächter und teilt mir geheimnisvoll mit, es
seien Zimmerleute gekommen und stellten einen Galgen auf. Zuerst verstand ich
es nicht, – was soll das heißen? was für einen Galgen? Aber der Wächter, ein
alter Mann, war so aufgeregt, daß ich, als ich ihn anblickte, begriff, daß es
für unsere zwei war. Ich wollte klopfen, die Sache mit den Kameraden
besprechen, aber ich befürchtete, jene könnten es hören. Die Kameraden
schwiegen ebenso. Augenscheinlich wußten es alle. Im Korridor und in den Zellen
herrschte den ganzen Abend Totenstille. Wir klopften nicht und sangen nicht.
Etwa gegen zehn Uhr kam wieder der Wächter zu mir und berichtete, daß ein
Henker aus Moskau gekommen sei. Er sagte es und ging weg. Ich rief ihn zurück.
Plötzlich höre ich, Rozowski schreit mir aus seiner Zelle über den Korridor zu:
›Was haben Sie? Wozu rufen Sie ihn?‹ Ich sagte irgend etwas, – er habe mir
etwas Tabak gebracht, aber er schien es zu ahnen und fragte mich aus, warum wir
nicht gesungen, warum wir nicht geklopft hätten? Ich erinnere mich nicht, was
ich ihm sagte, und eilte, mich zu entfernen, um nicht mit ihm zu sprechen. Ja.
Es war eine schreckliche Nacht. Die ganze Nacht horchte ich auf alle Töne.
Plötzlich gegen Morgen höre ich, – man öffnet die Korridortür, es kommt jemand,
viele kommen. Ich stellte mich an dem Fensterchen auf. Im Korridor brannte eine
Lampe. Als erster ging der Inspektor vorbei. Er war dick und anscheinend ein
selbstgewisser, entschiedener Mann. Er war gar nicht wiederzuerkennen, blaß,
mit hängendem Kopf, wie erschrocken. Ihm folgte der Unterinspektor – finster,
mit entschlossenem Aussehen; dann – die Wache. Sie gingen an meiner Tür vorbei
und blieben vor der Zelle daneben stehen. Ich höre, der Unterinspektor schreit
mit seltsamer Stimme: ›Lozinski, stehen Sie auf, ziehen Sie reine Wäsche an.‹
Ja. Dann höre ich – die Tür wimmerte, sie gingen zu ihm; dann höre ich Schritte
von Lozinski: er ging nach der entgegengesetzten Seite des Korridors. Ich
konnte nur den Inspektor sehen. Er steht blaß da, knöpft einen Knopf auf und
wieder zu, zuckt die Achseln. Ja. Plötzlich erschrak er vor etwas, trat
beiseite. Lozinski ging an ihm vorbei und trat an meine Tür heran. Ein schöner
Jüngling war es, wissen Sie, von diesem guten polnischen Typus: eine breite,
gerade Stirn, mit einer Kappe von blonden, sich kräuselnden, feinen Haaren und
schönen, blauen Augen. So ein blühender, saftvoller, gesunder Jüngling war er.
Er blieb vor meinem Fensterchen stehen, so daß sein ganzes Gesicht mir sichtbar
war. Das schreckliche, abgefallene, graue Gesicht. ›Krylzow, haben Sie
Zigaretten?‹ Ich wollte sie ihm reichen, aber der Unterinspektor riß, wie
besorgt, daß er sich verspäten könne, seine Zigarrendose heraus und reichte sie
ihm. Er nahm eine Zigarette. Der Unterinspektor zündete ihm ein Zündhölzchen
an. Er begann zu rauchen und versank gleichsam in Nachdenken. Dann schien er
sich an etwas zu erinnern und begann zu sprechen: »Und grausam und ungerecht.
Ich habe kein Verbrechen begangen. Ich ...« – in seinem, weißen, jungen Hals,
von dem ich die Augen nicht losreißen konnte, begann etwas zu zittern, und er
stockte. Ja. Und da höre ich, Rozowski schreit etwas auf dem Korridor mit
seiner hohen jüdischen Stimme. Lozinski warf den Zigarettenrest weg und ging
von der Tür fort. Und in dem Fensterchen erschien Rozowski. Sein kindliches
Gesicht mit den feuchten schwarzen Augen war rot und schweißbedeckt. Er hatte
auch reine Wäsche an, und die Hosen waren ihm zu weit, und er zog sie
fortwährend mit beiden Händen hoch und zitterte am ganzen Körper. Er näherte
sein klägliches Gesicht meinem Fensterchen: »Anatolij Petrowitsch, nicht wahr,
der Doktor hat mir doch Brusttee verschrieben? Ich bin nicht gesund, ich will
noch einmal Brusttee trinken.« Niemand antwortete, und er blickte fragend bald
mich, bald den Inspektor an. Was er damit sagen wollte, habe ich bis jetzt
nicht verstanden. Ja. Plötzlich machte der Unterinspektor ein strenges Gesicht
und schrie wieder mit unnatürlich kreischender Stimme: »Was sind das für
Scherze! Vorwärts!« Rozowski war augenscheinlich nicht imstande zu begreifen,
was ihn erwartete, und er ging, lief fast allen voran, den Korridor entlang,
als ob er sich beeilte. Dann aber stemmte er sich – ich hörte seine
durchdringende Stimme und sein Weinen. Es begann ein Getümmel, Füßestampfen. Er
winselte durchdringend und weinte. Dann ferner und ferner; die Korridortür
rasselte, und alles wurde still. Ja. Und man hat sie wirklich aufgehängt. Mit
Stricken hat man sie beide erdrosselt. Ein Wächter, ein anderer, hat es
gesehen, und er erzählte mir, daß Lozinski keinen Widerstand leistete, daß aber
Rozowski lange Zeit um sich schlug, so daß man ihn auf das Schafott schleppte
und seinen Kopf gewaltsam in die Schlinge steckte. Ja. Dieser Wächter war ein
dummer Bursche. ›Man hat mir immer gesagt, Herr, es sei schrecklich. Aber es
ist gar nicht schrecklich. Sowie sie hingen, machten sie nur zweimal so mit den
Schultern‹, – er zeigte, wie sich die Schultern krampfhaft hoben und
niederfielen. ›Dann zog der Henker einmal an, damit also die Schlingen sich
besser zusammenzogen und fertig: sie zuckten nicht mehr.‹ – Gar nicht
schrecklich«, wiederholte Krylzow die Worte des Wärters und wollte lächeln,
aber anstatt des Lächelns brach er in Schluchzen aus.

Lange Zeit schwieg er darauf, atmete schwer und schluckte das den Hals
zuschnürende Schluchzen hinab.

»Seit der Zeit bin ich Revolutionär. Ja«, sagte er, als er sich beruhigt hatte,
und erzählte in kurzem seine Geschichte zu Ende.

Er gehörte zu der Partei der »Narodowolzy« und war sogar das Haupt einer
Desorganisationsgruppe, die den Zweck hatte, die Regierung so zu terrorisieren,
daß sie von selbst ihrer Macht entsage und das Volk berufe. Zu diesem Zweck
reiste er bald nach Petersburg, bald ins Ausland, bald nach Kijew, bald nach
Odessa, und überall hatte er Erfolg. Ein Mensch, auf den er sich vollkommen
verlassen hatte, verriet ihn. Man nahm ihn fest, stellte ihn vor Gericht,
behielt ihn zwei Jahre im Gefängnis, verurteilte ihn zum Tode und begnadigte
ihn dann zu lebenslänglicher Zwangsarbeit.

Im Gefängnis bekam er die Schwindsucht, und jetzt, unter den Verhältnissen, in
denen er sich befand, blieben ihm augenscheinlich nur noch einige Monate des
Lebens übrig, er wußte es und bereute nicht, was er getan, sondern sagte, wenn
er noch ein Leben hätte, würde er es für dieselbe Sache hingeben, für die
Zerstörung der Gesellschaftsordnung, bei welcher solche Dinge möglich sind, wie
er sie gesehen hatte.

Die Geschichte dieses Menschen und seine Annäherung an ihn erklärten Nechliudow
vieles, was er früher nicht verstanden hatte.

7

An dem Tage, als beim Abmarsch von der Etappe der Zusammenstoß des
Eskorteoffiziers mit den Gefangenen wegen des Kindes stattfand, wachte
Nechliudow, der in einem Ausspann übernachtete, spät auf und saß dazu noch
etwas zu lange bei seinen Briefen, die er in einer Gouvernementsstadt absenden
wollte, so daß er aus dem Ausspann später als gewöhnlich fortfuhr und die
Abteilung nicht unterwegs überholte, wie es früher zu geschehen pflegte,
sondern erst in der Dämmerung in das Pfarrdorf kam, neben dem eine
Zwischenetappe war. Nachdem Nechliudow sich in einem, von einer alten, vollen
Frau mit weißem Hals von ungewöhnlicher Dicke – einer Witwe – unterhaltenen
Ausspann getrocknet hatte, trank er in einem sauberen, mit einer großen Anzahl
von Heiligen- und Profanbildern geschmückten Zimmer Tee und eilte auf den
Etappenhof zum Offizier, um die Erlaubnis zu einer Zusammenkunft zu erbitten.

Auf den sechs vorhergehenden Etappen ließen alle Eskorteoffiziere, obwohl sie
wechselten, Nechliudow nicht in die Etappenräume ein, so daß er mehr als eine
Woche lang Katjuscha nicht gesehen hatte. Diese Strenge rührte daher, daß man
die Durchreise einer wichtigen Person von der Gefängnisbehörde erwartete.

Jetzt aber war der Vorgesetzte schon vorbei, ohne die Etappen zu besuchen, und
Nechliudow hoffte, daß der Offizier, der heute früh die Abteilung übernommen
hatte, ihm die Zusammenkunft mit den Gefangenen ebenso wie die früheren
Offiziere erlauben werde.

Die Wirtin bot Nechliudow einen Wagen an, um bis zur Zwischenetappe zu fahren,
die sich am Ende des Pfarrdorfs befand, aber Nechliudow zog es vor, zu Fuß zu
gehen. Ein junger Bursche, ein breitschulteriger Recke, ein Knecht in 
ungeheuern, frisch mit stark riechendem Birkenteer geschmierten Stiefeln
übernahm es, ihn zu begleiten. Vom Himmel fiel kaltes Nebelgeriesel, und es war
so dunkel, daß, sobald der Bursche sich an den Orten, wo kein Licht aus den
Fenstern fiel, etwa drei Schritte weit entfernte, Nechliudow ihn schon nicht
mehr sah, sondern nur das Schmatzen seiner Stiefel in dem klebrigen, tiefen
Straßenkot hörte.

Als Nechliudow den Platz mit der Kirche und die lange Straße mit den
schimmernden Fenstern überschritten hatte, kam er, immer seinem Führer auf den
Fersen, ans Ende des Dorfes und bald in völlige Finsternis. Aber bald ließen
sich auch in dieser Finsternis die im Nebel auseinanderfließenden Strahlen der
neben der Etappe brennenden Laternen wahrnehmen. Die rötlichen Flecken der
Lichter wurden immer größer und heller; es ließen sich die Pfosten des
Pfahlwerks und die schwarze Gestalt der sich bewegenden Wache, ein gestreifter
Pfeiler und ein Schilderhäuschen erkennen. Die Schildwache rief die Ankommenden
mit dem gewöhnlichen: »Wer da?« an, und als sie erfuhr, daß es Fremde seien,
war sie so streng, daß sie ihnen nicht erlauben wollte, neben der Einfriedigung
zu warten. Aber Nechliudows Begleiter ließ sich durch die Strenge der
Schildwache nicht einschüchtern.

»Oho, Junge, so böse bist du!« sagte er zu ihm. »Spektakle mal euern
Dienstältesten heraus, wir wollen warten.« Die Schildwache schrie, ohne zu
antworten, etwas durch das Pförtchen und blieb stehen, aufmerksam beobachtend,
wie der breitschultrige Bursche im Lichte der Laterne mit einem Span
Nechliudows Stiefel vom angeklebten Kot reinigte. Hinter den Zaunpfählen ließ
sich ein Gemurmel weiblicher und männlicher Stimmen hören. Etwa nach drei
Minuten rasselte Eisen. Das Pförtchen des Eingangs öffnete sich, und aus der
Dunkelheit trat in das Licht der Laterne der Dienstälteste, den Mantel
übergeworfen, und fragte, was los sei. Nechliudow übergab ihm seine schon
vorbereitete Karte mit einem Zettel, auf welchem er bat, ihn in persönlicher
Angelegenheit zu empfangen, und ersuchte ihn, sein Anliegen dem Offizier zu
melden. Der Mann war weniger streng als die Schildwache, aber dafür sehr
neugierig. Er wollte durchaus wissen, wozu Nechliudow den Offizier sehen müsse,
und wer er sei, da er augenscheinlich eine Beute witterte und sich die nicht
entgehen lassen wollte. Nechliudow sagte, er habe eine besondere Sache, werde
sich erkenntlich zeigen und bat, den Zettel abzugeben. Der Mann nahm den
Zettel, nickte mit dem Kopf und ging fort. Einige Zeit nach seinem Weggehen
rasselte wieder das Pförtchen, und durch dasselbe begannen Frauen mit
Handkörben, Gefäßen aus Birkenrinde, irdenen Töpfen und Säcken herauszukommen.
Mit lautem Geplauder in ihrer besonderen sibirischen Mundart schritten sie über
die Schwelle des Pförtchens. Sie waren alle nicht ländlich, sondern städtisch
gekleidet, in Paletots und städtische Pelze; die Röcke waren hoch aufgeschürzt
und die Köpfe mit Tüchern umbunden. Mit Neugier betrachteten sie beim Licht der
Laterne Nechliudow und seinen Begleiter. Eine aber, augenscheinlich froh über
die Begegnung mit dem breitschultrigen Burschen, schimpfte ihn sofort
liebkosend mit einem sibirischen Schimpfwort.

»Du Waldschrat, daß dich die Pest, was machst du da?« wandte sie sich an ihn.

»Hab' den Reisenden da begleitet«, antwortete der Bursche. »Und was hast du
gebracht?«

»Was von der Kuh, morgen soll ich wiederkommen.«

»Zum Übernachten aber hat man dich nicht eingeladen?« fragte der Bursche.

»Daß dich die Kränk', – Lästermaul!« schrie sie ihm lachend zu. »Komm mit zum
Dorf, begleit' uns.«

Der Begleiter sagte noch etwas, derart, daß nicht nur die Frauen lachten,
sondern auch die Schildwache, und wandte sich an Nechliudow.

»Wie ist es denn, finden Sie jetzt allein? Werden Sie nicht fehlgehen?«

»Ich finde schon.«

»Sowie Sie an der Kirche vorbei sind, vom zweistöckigen Haus rechts das zweite.
Hier nehmen Sie das Stöcklein«, sagte er zu Nechliudow, indem er ihm den großen
Stock übergab, mit dem er ging und der über ihn hinausragte; und mit seinen
ungeheuern Stiefeln patschend, verschwand er in der Dunkelheit mit den Frauen.

Seine Stimme, von den Frauenstimmen übertönt, war noch aus dem Nebel hörbar,
als das Pförtchen wieder rasselte und der Soldat wieder herauskam, der
Nechliudow aufforderte, ihm zum Offizier zu folgen.

8

Die Zwischenetappe war ebenso wie alle Etappen und Zwischenetappen an der
sibirischen Straße eingerichtet: in einem von zugespitzten Balken umgebenen
Hofe waren drei einstöckige Wohnhäuser. In einem, in dem größten, mit
vergitterten Fenstern, waren die Gefangenen untergebracht. In einem anderen das
Eskortekommando; in dem dritten der Offizier und die Kanzlei. In allen drei
Häusern schimmerten jetzt Lichter, die wie immer und besonders hier trügerisch
etwas Gutes, Behagliches innerhalb der beleuchteten Wände versprachen. Vor den
Hauseingängen brannten Laternen, und noch etwa fünf Laternen brannten nahe den
Hauswänden und beleuchteten den Hof. Der Unteroffizier führte Nechliudow über
ein Brett zur Vortreppe des kleinsten der Häuser. Als er drei Stufen gestiegen
war, ließ er Nechliudow voran in ein von einem Lämpchen beleuchtetes, nach
qualmendem Ofendunst riechendes Vorzimmer. An dem Ofen stand gebeugt, im groben
Hemd und Halstuch und in schwarzen Hosen, ein Soldat in einem Stiefel mit
gelbem Schaft, mit dem andern als Blasebalg blies er die Kohlen in einem
Samowar an. Als er Nechliudow sah, ließ er den Samowar, nahm ihm den Lederrock
ab und trat in das innere Zimmer.

»Er ist da, Euer Wohlgeboren.«

»Also rufe ihn herein«, ließ sich eine ärgerliche Stimme hören.

»Gehen Sie hinein«, sagte der Soldat und machte sich sofort wieder an den
Samowar.

In dem zweiten, von einer Hängelampe beleuchteten Zimmer saß an einem gedeckten
Tisch bei Resten seines Mittagessens ein Offizier mit sehr rotem Gesicht und
mit großem, blonden Schnurrbart in einer Joppe, die seine breite Brust und
Schultern umspannte. In dem warmen Zimmer roch es, außer nach Tabak, noch stark
nach einem starken, schlechten Parfüm. Als der Offizier Nechliudow erblickte,
erhob er sich etwas und heftete auf den Eingetretenen einen wie spöttischen,
mißtrauischen Blick.

»Was ist gefällig?« sagte er, und ohne die Antwort abzuwarten, schrie er in die
Tür: »Bernow, den Samowar! Was denn, wird's bald?«

»Sofort.«

»Ich werde dir schon zeigen – sofort, daß du es lange nicht vergißt«, schrie
der Offizier und blitzte mit den Augen.

»Ich bringe ihn schon!« schrie der Soldat und trat mit dem Samowar herein.

Nechliudow wartete, bis der Soldat den Samowar aufstellte (der Offizier sah ihm
mit seinen kleinen, bösen Augen zu, als zielte er, wohin er ihn etwa schlagen
könnte). Als aber der Samowar richtig aufgestellt war, machte der Offizier Tee,
dann holte er aus einem Flaschenkorb eine kleine viereckige Karaffe mit Kognak
und Albert-Biskuits heraus. Nachdem er all das auf der Tischdecke geordnet,
wandte er sich wieder an Nechliudow:

»Also womit kann ich Ihnen dienen?«

»Ich möchte Sie um eine Zusammenkunft mit einer Gefangenen bitten«, sagte
Nechliudow, ohne sich zu setzen.

»Eine Politische? Das ist vom Gesetz verboten«, sagte der Offizier.

»Die Frau ist keine Politische«, sagte Nechliudow.

»Aber bitte, nehmen Sie doch Platz«, sagte der Offizier. Nechliudow setzte
sich.

»Sie ist keine Politische,« wiederholte er, »aber auf meine Fürbitte wurde ihr
von der höheren Obrigkeit erlaubt, sich den Politischen anzuschließen.«

»Aha, ich weiß,« unterbrach ihn der Offizier, »eine kleine, schwärzliche? Warum
denn nicht, das geht. Rauchen Sie?«

Er schob ihm eine Schachtel mit Zigaretten zu und schenkte sorgfältig zwei
Gläser Tee ein, eins davon schob er Nechliudow zu.

»Ich bitte«, sagte er.

»Ich danke Ihnen, ich möchte sie sehen ...«

»Die Nacht ist lang. Sie haben noch Zeit. Ich lasse sie Ihnen herausrufen.«

»Aber könnte man mich nicht, ohne sie herauszurufen, in die Räume einlassen?«
sagte Nechliudow.

»Zu den Politischen? Das ist wider das Gesetz.«

»Man hat mich mehrere Male zugelassen. Wenn man etwa fürchten sollte, daß ich
denen etwas zustecke, das könnte ich ja doch durch jene Frau tun!«

»Doch nicht, sie wird durchsucht«, sagte der Offizier und lachte unangenehm.

»Nun, so durchsuchen Sie mich.«

»Na, das können wir uns schenken«, sagte der Offizier, während er die kleine
geöffnete Karaffe Nechliudows Glas näherte. »Erlauben Sie? Nun, wie Sie wollen.
Wenn man in diesem Sibirien lebt, so ist man nur zu froh, mal einen gebildeten
Menschen zu treffen. Unser Dienst ist ja, Sie wissen selber, nur allzu traurig.
Wenn aber der Mensch noch an anderes gewöhnt ist, so ist es schwer. Man hat ja
von unsereinem einen solchen Begriff, daß ein Eskorteoffizier soviel heißt, wie
ein grober, ungebildeter Mensch; das aber bedenkt man nicht, daß der Mann
vielleicht für etwas ganz anderes geboren war.«

Das rote Gesicht dieses Offiziers, sein Parfüm, sein Fingerring und besonders
sein unangenehmes Lachen waren Nechliudow sehr widrig; aber er war auch heute,
wie während seiner ganzen Reise, in jener ernsten, aufmerksamen
Gemütsverfassung, in welcher er sich nicht erlaubte, leichtsinnig und
verächtlich mit einem Menschen umzugehen, wer immer er auch war, und es für
notwendig hielt, mit jedem Menschen im guten zu sprechen, wie er bei sich
selber dies Verhalten zu bezeichnen pflegte. Nachdem er den Offizier angehört
und seinen Seelenzustand begriffen hatte, sagte er ernst:

»Ich glaube, man könnte eben in Ihrem Amt einen Trost darin finden, daß man die
Leiden der Menschen erleichtert.«

»Was für Leiden haben sie? Sie sind ja alle solch Volk.«

»Was heißt – solch Volk?« fragte Nechliudow. »Ebenso eins, wie alle. Es sind
aber auch Unschuldige darunter.«

»Versteht sich, allerlei ist darunter. Versteht sich, man bedauert sie. Die
anderen sehen ihnen nichts nach, ich aber bemühe mich, wo ich kann, es ihnen zu
erleichtern. Lasse lieber mich leiden, nur nicht sie. Die anderen sind so –
wenn was geschieht, sofort das Gesetz her oder schießen, – ich aber hab'
Mitleid mit ihnen. Wollen Sie nicht? Bitte, trinken Sie«, sagte er, indem er
noch ein Glas einschenkte. »Wer ist eigentlich die Frau, die Sie zu sehen
wünschen?« fragte er.

»Es ist eine unglückliche Frau, die ins Bordell geraten war und dort zu Unrecht
einer Vergiftung beschuldigt wurde; sie ist aber eine sehr gute Frau«, sagte
Nechliudow.

Der Offizier schüttelte den Kopf.

»Ja, es kommt vor. In Kasan, zum Beispiel, kannte ich eine – Emma hieß sie. Von
Geburt eine Ungarin, die Augen aber echt persisch«, fuhr er fort, ohne ein
Lächeln bei dieser Erinnerung zurückhalten zu können. »Schick hatte sie so
viel, daß es sogar für eine Gräfin langte ...«

Nechliudow unterbrach den Offizier und kehrte zum früheren Gespräch zurück.

»Ich glaube, Sie können die Lage solcher Leute erleichtern, solange sie sich in
Ihrer Macht befinden. Und wenn Sie so handeln, bin ich überzeugt, würden Sie
sich eine große Freude schaffen«, sprach Nechliudow, indem er sich bemühte, die
Worte möglichst deutlich auszusprechen, wie man mit Ausländern oder mit Kindern
zu sprechen pflegt.

Der Offizier sah Nechliudow mit glänzenden Augen an, und augenscheinlich
wartete er mit Ungeduld, wann er fertig sei, um die Erzählung von der Ungarin
mit den persischen Augen fortzusetzen, die offenbar lebendig vor seiner
Phantasie stand und seine ganzen Gedanken in Anspruch nahm.

»Ja, das ist so, ich gebe zu, es ist wahr«, sagte er. »Und ich habe ja mit
ihnen Mitleid; nur möchte ich Ihnen von dieser Emma erzählen. Also, was tat sie
...«

»Das interessiert mich nicht,« sagte Nechliudow, »und ich will Ihnen ganz offen
sagen, daß ich, obgleich auch ich früher ein anderer gewesen, jetzt solches
Verhalten Frauen gegenüber hasse.«

Der Offizier blickte Nechliudow erschrocken an.

»Aber kein Tee ist Ihnen mehr gefällig?« fragte er.

»Nein, ich danke.«

»Bernow,« schrie der Offizier, »begleite den Herrn zu Wakulow, sage, er solle
den Herrn in die Separatzelle zu den Politischen hineinlassen. Der Herr kann
dort bis zur Kontrolle bleiben.«

9

Von der Ordonnanz begleitet, trat Nechliudow wieder auf den dunklen, von den
rot brennenden Laternen trübe beleuchteten Hof hinaus.

»Wohin?« fragte ein ihnen entgegenkommender Soldat den anderen, welcher
Nechliudow begleitete.

»In die Separatzelle, Nummer fünf.«

»Hier geht es nicht durch, – hier ist geschlossen, du mußt durch jenen
Eingang.«

»Warum ist denn verschlossen?«

»Der Dienstälteste hat zugeschlossen und ist selber ins Dorf gegangen.«

»Nun, dann kommen Sie dorthin.«

Der Soldat führte Nechliudow eine andere Treppe hinauf, und über die Bretter
näherte er sich dem anderen Eingang. Schon vom Hofe aus hörte man das Summen
der Stimmen und die drinnen herrschende Bewegung, wie in einem guten, sich zum
Schwärmen anschickenden Bienenstock; aber als Nechliudow näher kam und die Tür
sich öffnete, verstärkte sich dieses Summen und ging in ein Getön einander
zuschreiender, schimpfender, lachender Stimmen über. Es ließ sich ein
klirrendes Kettengerassel hören, und ein bekannter schwerer Geruch
überschauerte ihn.

Diese beiden Eindrücke: das Getöse der Stimmen mit dem Kettengerassel und
dieser schreckliche Geruch vereinigten sich immer für Nechliudow zu einem
quälenden Gefühl, einer gewissen moralischen, in das Physische übergehenden
Übelkeit. Die beiden Eindrücke vermischten sich und verstärkten einander.

Als Nechliudow jetzt in den Flur der Zwischenetappe, wo eine riesige stinkende
Kufe, die sogenannte »Parascha« stand, eintrat, war das erste, was er sah, eine
Frau, die am Rande der Kufe saß. Ihr gegenüber saß ein Mann mit der auf eine
Seite geschobenen pfannkuchenartigen Mütze auf dem rasierten Kopf. Sie
unterhielten sich über etwas. Als der Gefangene Nechliudow sah, blinzelte er
ihm mit einem Auge zu und sagte:

»Nicht einmal der Zar kann sein Wasser zurückhalten.«

Die Frau ließ die Schöße ihres Gewandes herunter und schlug die Augen nieder.

Von dem Flur ging ein Korridor aus, auf den sich die Zellentüren öffneten. Die
erste war die Zelle der Verheirateten, dann kam die große Zelle der Ledigen und
–- am Ende des Korridors – zwei kleine Zellen, die den Politischen angewiesen
waren. Der Etappenraum, der für einhundertundfünfzig Mann bestimmt war, jetzt
aber vierhundertfünfzig faßte, war so eng, daß die Gefangenen in den Zellen
nicht Platz fanden und auch den Korridor füllten. Die einen saßen und lagen auf
dem Boden, andere bewegten sich hin und her mit leeren oder mit siedendem
Wasser gefüllten Teekannen. Unter diesen war Taras. Er holte Nechliudow ein und
begrüßte ihn freundlich. Taras' gutes Gesicht war von blauroten,
blutunterlaufenen Stellen auf der Nase und unter den Augen verunstaltet.

»Was ist mit dir?« fragte Nechliudow.

»Ja, es hat sich da so eine Sache zugetragen«, sagte Taras lächelnd.

»Die prügeln sich immer«, sagte der Eskortesoldat verächtlich.

»Des Weibes wegen«, fügte ein Gefangener hinzu, der hinter ihnen ging. »Mit dem
blinden Fedka ist er handgemein geworden.«

»Und wie geht's Fedosia?« fragte Nechliudow.

»Gut, sie ist gesund, da bringe ich ihr etwas kochendes Wasser für Tee«, sagte
Taras und ging in die Familienzelle.

Nechliudow blickte in die Tür hinein. Die ganze Zelle war voll von Frauen und
Männern, sowohl auf den Pritschen wie unter denselben. In der Kammer lag Dunst
von der trocknenden, nassen Wäsche, und das Geschrei weiblicher Stimmen
verstummte nicht. Die folgende Tür war die Tür der Ledigenzelle. Diese war noch
überfüllter, und sogar in der Tür, bis in den Korridor hinaus, stand ein
geräuschvoller Haufen von Gefangenen in nassen Kleidern, die etwas teilten oder
berieten. Der Eskortesoldat erklärte Nechliudow, der Obmann zahle gerade das
auf aus Spielkarten verfertigte Gutscheine im voraus verbrauchte oder
verspielte Kostgeld dem Majdanstschik, dem Bankhalter der Gefangenen, aus. Als
die Zunächststehenden den Unteroffizier und den Herrn sahen, verstummten sie
und betrachteten sie argwöhnisch, als sie vorbeigingen. Unter den Teilenden
bemerkte Nechliudow den ihm bekannten Zwangsarbeiter Feodorow, der immer in
seiner Nähe einen kläglichen, weißen, wie aufgedunsenen jungen Burschen mit
hochgezogenen Augenbrauen hatte, und einen widerwärtigen, pockennarbigen,
nasenlosen Landstreicher, der dadurch bekannt war, daß er während eines
Fluchtversuches in der Taiga seinen Kameraden totgeschlagen und sich von dessen
Fleisch ernährt haben sollte. Der Landstreicher stand im Korridor, den nassen
Gefangenenrock über eine Schulter geworfen, und sah Nechliudow höhnisch und
frech an, ohne vor ihm beiseite zutreten. Nechliudow umging ihn.

So bekannt auch Nechliudow dieser Anblick war, so oft er auch im Verlaufe
dieser drei Monate immer dieselben vierhundert Kriminalgefangenen gesehen
hatte, in den verschiedenartigsten Lagen: in der Hitze, im Staub, den sie mit
den kettenschleppenden Füßen aufwirbelten, bei der Rast unterwegs und auf den
Etappen, in der warmen Zeit auf dem Hof, wo schauderhafte Szenen offener
Unzucht stattfanden, – er hatte doch jedesmal, wenn er in ihre Mitte trat und,
wie jetzt, empfand, daß ihre Aufmerksamkeit auf ihn gerichtet war, ein
qualvolles Gefühl der Scham und des Schuldbewußtseins ihnen gegenüber. Das
Schwerste war für ihn, daß mit diesem Scham- und Schuldbewußtsein sich noch ein
unüberwindliches Gefühl des Abscheus und des Grauens mischte. Er wußte, daß sie
in der Lage, in welcher sie sich befanden, nicht anders sein konnten, als sie
waren, und dennoch konnte er nicht seinen Abscheu ihnen gegenüber bezwingen.

»Die haben's gut, die Freischlucker«, sagte eine heisere Stimme, noch eine
unflätige Schimpferei hinzufügend, die Nechliudow vernahm, als er sich schon
der Tür der Politischen näherte.

Ein unfreundliches, spöttisches Lachen klang hinter ihm her.

10

Als sie an der Ledigenzelle vorbei waren, sagte der Nechliudow begleitende
Unteroffizier, daß er ihn vor der Kontrolle abholen werde und kehrte um. Kaum
war der Unteroffizier fort, als sich Nechliudow ein Gefangener, die
Beinschellen festhaltend, mit raschen Schritten der nackten Füße ganz dicht
näherte, wobei er ihn mit schwerem, saurem Schweißgeruch überschauerte und in
geheimnisvollem Flüstern sagte:

»Stehen Sie ihm bei, Herr! Er hat den Jungen ganz und gar am Strick. Hat schon
drauf getrunken! Heute bei der Übernahme hat er sich schon Karmanow genannt.
Stehen Sie ihm bei, unsereinem aber ist es unmöglich, uns schlägt man tot«,
sagte der Gefangene, sich unruhig umblickend, und trat von Nechliudow fort.

Es handelte sich darum, daß ein Zwangsarbeiter Karmanow einen ihm von Gesicht
ähnlichen Burschen, der zur Ansiedelung verbannt war, überredet hatte, mit ihm
zu tauschen, so daß der Zwangsarbeiter zur Ansiedelung, und der Bursche an
seiner Stelle in die Zwangsarbeit gehen sollte.

Nechliudow wußte schon um diese Sache, weil derselbe Gefangene vor einer Woche
ihm von diesem Umtausch gesprochen hatte. Er nickte mit dem Kopfe, zum Zeichen,
daß er ihn verstanden habe und alles tun werde, was er könne, und ohne sich
umzusehen, ging er weiter.

Nechliudow kannte diesen Gefangenen von Jekaterinburg her, wo der ihn um seine
Verwendung gebeten hatte, man möge seiner Frau erlauben, ihm zu folgen, und er
war sehr erstaunt über seine Handlungsweise. Es war ein etwa dreißigjähriger
Mann von mittlerem Wuchs und vom gewöhnlichen bäuerlichen Aussehen, der wegen
eines Raubmordanschlags auf Zwangsarbeit verschickt wurde. Er hieß Makar
Dewkin. Sein Verbrechen war sehr seltsam. Dies Verbrechen war, wie er selber
Nechliudow erzählte, nicht seine, das heißt Makars, Tat, sondern »Seiner«, des
»Unsauberen«, Tat gewesen. Bei Makars Vater, so erzählte er, war einmal ein
Durchreisender eingekehrt und hatte bei ihm ein Fuhrwerk bis zu einem
Pfarrdorf, vierzig Werst entfernt, gemietet. Der Vater ließ Makar den Reisenden
fahren; Makar spannte das Pferd ein, kleidete sich an und trank noch mit dem
Reisenden Tee. Der Reisende erzählte beim Tee, daß er sich zu verheiraten fahre
und fünfhundert Rubel bei sich habe, die er in Moskau verdient. Als Makar dies
hörte, ging er auf den Hof und legte in den Schlitten unter das Stroh eine Axt.
»Und ich weiß selber nicht, wozu ich die Axt mitgenommen habe«, erzählte er.
»›Nimm‹, sagte ›Er‹, ›die Axt mit‹, und ich habe sie mitgenommen. Wir sind dann
eingestiegen und abgefahren. Wir fuhren, alles ging gut. Ich hatte die Axt fast
vergessen. Schon näherten wir uns dem Pfarrdorf, es blieben etwa sechs Werst
übrig. Vom Seitenweg auf die Landstraße ging es bergauf. Ich stieg ab, ging
hinter dem Schlitten her. ›Er‹ aber flüsterte mir zu: ›Was denkst du denn? Bist
du erst den Berg hinauf, – oben auf der Landstraße sind Leute, dann aber kommt
das Dorf. Er wird mit seinem Geld wegfahren. Wenn es getan sein soll, so –
jetzt; es ist nichts zu warten.‹ Ich beugte mich zu dem Schlitten, als ob ich
das Stroh zurechtlege, der Axtstiel sprang mir aber wie von selbst in die
Hände. Er blickte sich um. ›Was willst du?‹ sagte er. Ich holte mit der Axt
aus, wollte ihn hauen, er aber, ein hurtiger Mann, sprang von dem Schlitten,
packte mich an den Händen. ›Was machst du, Bösewicht?‹ sagte er. Er warf mich
auf den Schnee, und ich wollte nicht kämpfen, ich ergab mich ihm selber. Er 
band mir die Hände mit dem Gürtel und schmiß mich in den Schlitten. Er brachte
mich direkt zum Stanowoj. Man steckte mich ins Gefängnis. Ich kam vor Gericht.
Die Gemeinde gab mir einen guten Leumund, – der Mensch sei gut, man habe nichts
Schlechtes bemerkt. Die Wirtsleute, bei denen ich gedient hatte, gaben
gleichfalls einen guten Leumund. Einen ›Ablakaten‹ zu mieten hatte ich aber
kein Geld,« – sagte Makar, – »und deshalb hat man mich zu vier Jahren
verurteilt.«

Und dieser Mensch nun wünschte seinen Landsmann zu retten, und obwohl er wußte,
daß er durch diese Worte sein Leben aufs Spiel setzte, teilte er jetzt dennoch
Nechliudow das Geheimnis der Gefangenen mit, eine Handlung, für die man ihn,
wenn man sie erführe, unbedingt erwürgen würde.

11

Der Raum für die Politischen bestand aus zwei kleinen Zellen, deren Türen auf
einen durch einen Verschlag abgesonderten Teil des Korridors hinausgingen. Als
Nechliudow in diesen abgesonderten Korridorteil eintrat, war die erste Person,
die er zu Gesicht bekam, Simonsohn mit einem Fichtenscheit in der Hand, wie er
in seiner Jacke vor der zitternden, von der Hitze hineingezogenen Tür des in
voller Glut brennenden Ofens kauerte.

Als er Nechliudow sah, reichte er ihm die Hand, ohne aus der kauernden Lage
aufzustehen, und blickte ihn von unten auf unter den überhängenden Augenbrauen
hervor an.

»Ich freue mich, daß Sie gekommen sind; ich muß Sie sprechen«, sagte er mit
bedeutsamer Miene, indem er Nechliudow gerade in die Augen sah.

»Was gibt es denn?« fragte Nechliudow.

»Nachher; jetzt bin ich beschäftigt.«

Und Simonsohn machte sich wieder an den Ofen, den er nach seiner eigenen
Theorie des minimalen Verlustes an Wärmeenergie heizte.

Nechliudow wollte schon in die erste Tür treten, als aus der anderen die
Maslowa kam, gebeugt, mit einem Besen in der Hand, mit dem sie einen großen
Haufen Kehricht und Staub zum Ofen schob. Sie war in einer weißen Jacke,
aufgeschürztem Rock und Strümpfen. Ihr Kopf war gegen den Staub bis zu den
Augenbrauen mit einem Tuch umbunden. Als sie Nechliudow sah, richtete sie sich
auf, und ganz rot und lebhaft legte sie den Besen beiseite, wischte die Hände
am Rock ab und blieb gerade vor ihm stehen.

»Machen Sie Ordnung hier?« sagte Nechliudow, ihr die Hand reichend.

»Ja, es ist meine alte Beschäftigung,« sagte sie und lächelte, »und es ist so
ein Schmutz, – gar nicht auszudenken! Da haben wir was zu putzen gehabt. Wie
ist's denn? Ist das Plaid schon trocken?« wandte sie sich an Simonsohn.

»Beinahe«, sagte Simonsohn, sie mit einem besonderen, Nechliudow auffallenden
Blick ansehend.

»Nun, so nehme ich es mit und bringe die Pelze zum Trocknen. Unsere sind alle
da«, sagte sie zu Nechliudow, auf die nächste Tür zeigend, und ging durch die
entferntere weg.

Nechliudow öffnete die Tür und trat in eine kleine Kammer, die schwach von
einem kleinen, metallenen Lämpchen, das niedrig auf einer Pritsche stand,
beleuchtet war. In der Kammer war es kalt, und es roch nach dem noch in der
Luft schwebenden Staub, nach Feuchtigkeit und Tabak. Die Blechlampe beleuchtete
diejenigen hell, die sich neben ihr befanden, die Pritschen aber lagen im
Schatten, und schwankende Schatten gingen über die Wände.

In der kleinen Kammer waren alle anwesend, außer zwei Männern, die die
Verproviantierung besorgten und weggegangen waren, um kochendes Wasser und
Lebensmittel zu holen. Da war Nechliudows alte Bekannte, die noch magerer und
noch gelber gewordene Wera Jefremowna mit ihren riesigen, erschrockenen Augen,
der geschwollenen Ader auf der Stirn und den kurzen Haaren, in grauer Jacke.
Sie saß vor einem Stück Zeitungspapier, auf das Tabak geschüttet war, und
füllte mit stoßweisen Bewegungen Zigarettenhülsen. Da war auch eine der
Nechliudow angenehmsten politischen Frauen, Emilia Ranzewa, die den äußeren
Haushalt besorgte und ihm sogar unter den schwersten Umständen etwas wie
weibliche Behaglichkeit und Wohnlichkeit zu geben verstand. Sie saß neben der
Lampe, die Ärmel über den sonnenverbrannten, schönen, geschickten Armen
aufgestreift, wischte Henkelbecher und Tassen ab und stellte sie auf ein
Handtuch, das auf der Pritsche ausgebreitet war. Die Ranzewa war eine nicht
schöne junge Frau mit klugem und sanftem Ausdruck des Gesichts, das die
Eigentümlichkeit hatte, sich beim Lächeln plötzlich zu verklären und fröhlich,
munter und bezaubernd zu werden. Mit solchem Lächeln empfing sie jetzt
Nechliudow.

»Und wir dachten, Sie wären schon ganz nach Rußland abgereist«, sagte sie.

Ebenda war auch Maria Pawlowna, die im Schatten, in einer entfernten Ecke, mit
einem kleinen weißköpfigen Mädchen zu tun hatte, das ohne Aufhören mit seinem
lieben, kindlichen Stimmchen plapperte.

»Wie gut ist es, daß Sie gekommen sind. Haben Sie Katjuscha gesehen?« fragte
sie Nechliudow. »Wir haben – sehen Sie mal – wir haben einen Gast.« Sie zeigte
auf das kleine Mädchen.

Auch Anatolij Krylzow war da. Abgemagert und blaß, saß er gebückt und zitternd,
die untergezogenen Beine in hohen Filzstiefeln, in der entferntesten Ecke auf
der Pritsche, die Hände im Ärmel seines Pelzes, und sah mit fieberigen Augen
Nechliudow an. Nechliudow wollte sich ihm nähern, aber rechts von der Tür saß,
etwas aus einem Sack hervorsuchend und mit der hübschen, lächelnden Grabetz
sprechend, ein Mann mit rötlichem Kraushaar, mit einer Brille und in
Guttaperchajacke. Das war der berühmte Revolutionär Nowodworow, und Nechliudow
beeilte sich, ihn zu begrüßen. Er eilte sich besonders es zu tun, weil von
allen Politischen dieser Abteilung nur dieser Mensch ihm unangenehm war.
Nowodworow blitzte unter der Brille mit seinen blauen Augen Nechliudow an,
stirnrunzelnd reichte er ihm seine schmale Hand.

»Wie ist's denn? Haben Sie eine angenehme Reise?« sagte er, augenscheinlich
ironisch.

»Ja, es gibt viel Interessantes«, antwortete Nechliudow, so tuend, als bemerke
er die Ironie nicht und nehme sie für Liebenswürdigkeit, und trat zu Krylzow.

Äußerlich tat Nechliudow gleichgültig, innerlich aber war er durchaus nicht
gleichgültig Nowodworow gegenüber. Nowodworows Worte, sein offenbarer Wunsch,
etwas Unangenehmes zu sagen und zu tun, zerstörten die seelensgute Stimmung, in
welcher Nechliudow sich befand. Und es war ihm traurig und wehmütig ums Herz.

»Nun, wie ist das Befinden?« fragte er, Krylzows kalte, zitternde Hand
drückend.

»Es geht noch, nur kann ich nie recht warm werden, – ich bin durch und durch
naß«, sagte Krylzow, eilig die Hand wieder in den Ärmel des Pelzes steckend.
»Auch hier ist eine Hundekälte. Da sind die Scheiben zerschlagen«, er zeigte
auf die an zwei Stellen zerschlagenen Scheiben hinter den Eisengittern. »Wie
geht es Ihnen? Warum hat man Sie nicht gesehen?«

»Man läßt mich nicht durch, die Obrigkeit ist zu streng. Heute erst erwies sich
der Offizier umgänglich.«

»Na, eine nette Umgänglichkeit«, sagte Krylzow. »Fragen Sie Mascha, was er am
Morgen getan hat.«

Maria Pawlowna erzählte, ohne von ihrem Platz aufzustehen, was am Morgen, beim
Abmarsch der Abteilung von der Etappe, mit dem Kinde passiert war. »Meiner
Meinung nach ist es notwendig, einen gemeinsamen Protest einzulegen«, sagte
Wera Jefremowna mit entschiedener Stimme, zugleich unentschlossen und
erschrocken bald diesem, bald jenem ins Gesicht blickend. »Wladimir hat Protest
eingelegt, aber das ist zu wenig.«

»Was soll der Protest nützen?« brachte Krylzow mit verdrießlicher Miene hervor.
Augenscheinlich reizte ihn schon seit langem Wera Jefremownas unnatürlicher,
gekünstelter Ton und ihre Nervosität. »Suchen Sie Katja?« wandte er sich an
Nechliudow. »Sie arbeitet immer, sie putzt. Diese Kammer hat sie reine gemacht
– unsere, die Männerzelle; jetzt macht sie die Frauenkammer. Nur die Flöhe
lassen sich nicht wegputzen. Sie fressen uns bei lebendigem Leibe. Und Mascha?
Was macht die da?« fragte er, mit dem Kopf auf die Ecke zeigend, wo Maria
Pawlowna war.

»Sie kämmt ihrem Pflegetöchterchen die Haare«, sagte die Ranzewa.

»Wird sie auch nicht die Insekten auf uns loslassen?« sagte Krylzow.

»Nein, nein, ich mach' es vorsichtig. Sie ist jetzt schön sauber«, sagte Maria
Pawlowna. »Nehmen Sie sie«, wandte sie sich an die Ranzewa. »Ich gehe Katja
helfen. Und das Plaid bringe ich ihm.«

Die Ranzewa nahm das Mädchen, und mit mütterlicher Zärtlichkeit die kleinen,
nackten, vollen Ärmchen des Kindes an sich drückend, setzte sie es auf ihre
Knie und reichte ihm ein Stück Zucker.

Maria Pawlowna ging hinaus; gleich danach traten zwei Männer mit kochendem
Wasser und Lebensmitteln ein.

12

Einer der Eintretenden war ein nicht hoher, hagerer, junger Mann in einem mit
Stoff überzogenen Pelz und in hohen Stiefeln. Er trat mit leichtem, raschem
Gang ein, brachte zwei große, dampfende Teekannen mit heißem Wasser und ein in
ein Tuch gewickeltes Brot, das er unter dem Arm trug und mit der andern Hand
stützte.

»Nun, da ist ja auch unser Fürst wieder«, sagte er, stellte die Teekannen
zwischen die Tassen und gab das Brot der Maslowa. »Wunderbare Sachen haben wir
zusammengekauft«, sagte er, den Pelz abstreifend und ihn über die Köpfe weg in
eine Ecke auf die Pritsche werfend. »Markel hat Milch und Eier gekauft; heute
können wir direkt einen Ball geben. Und Kirilowna verbreitet immer noch ihre
ästhetische Sauberkeit um sich«, sagte er lächelnd und sah die Ranzewa an.
»Nun, jetzt mach' Tee«, wandte er sich an sie.

Aus dem ganzen Äußern dieses Menschen, aus seinen Bewegungen, aus dem Ton
seiner Stimme, aus seinem Blick kam es wie Frohmut und Lustigkeit. Der andere
Eingetretene aber – ein gleichfalls nicht großer, knochiger Mann mit sehr
hervortretenden Jochbeinen der mageren Wangen in dem grauen Gesicht, mit
schönen, grünlichen, weit auseinanderstehenden Augen und dünnen Lippen – war
ein Mensch von finsterem, niedergeschlagenem Aussehen. Er trug einen alten
wattierten Paletot und Stiefel mit Galoschen. Er brachte zwei Töpfe und zwei
Gefäße aus Birkenrinde. Nachdem er vor der Ranzewa seine Bürde abgestellt,
verbeugte er sich vor Nechliudow nur mit dem Hals, so daß er ihn beim Verbeugen
fortwährend ansah. Dann reichte er ihm, wie unwillig, die schweißige Hand und
begann, die Lebensmittel langsam aus dem Korb herauszunehmen und aufzustellen.

Diese beiden politischen Gefangenen waren Leute aus dem Volk: der erste war ein
Bauer, Nabatow, der zweite ein Fabrikarbeiter, Markel Kondratjew. Markel war in
die revolutionäre Bewegung geraten, als er schon bei Jahren war, als
fünfunddreißigjähriger Mann; Nabatow aber in seinem achtzehnten Jahre. Nachdem
er, dank seinen hervorragenden Fähigkeiten, aus einer Dorfschule ins Gymnasium
gelangt war, erhielt sich Nabatow die ganze Zeit mit Stundengeben und
absolvierte das Gymnasium mit der goldenen Medaille; in die Universität aber
ging er nicht, weil er schon in der siebenten Klasse zu dem Entschluß gekommen
war, »ins Volk zu gehen«, aus dem er herkam, um seine von den andern
vergessenen Brüder aufzuklären. So tat er auch: zuerst nahm er eine Stelle als
Gemeindeschreiber in einem großen Pfarrdorf an, aber bald wurde er verhaftet,
weil er den Bauern Bücher vorgelesen, eine Konsum- und
Produktionsgenossenschaft bei ihnen eingerichtet hatte. Das erstemal hielt man
ihn acht Monate im Gefängnis fest und entließ ihn unter geheimer Aufsicht. Als
er frei wurde, ging er sofort in ein anderes Gouvernement, in ein anderes Dorf,
ließ sich dort als Lehrer nieder und tat wie vorher. Man nahm ihn wieder fest,
und dieses Mal hielt man ihn ein Jahr und zwei Monate im Gefängnis; im
Gefängnis befestigte er sich noch mehr in seinen Überzeugungen.

Nach der zweiten Gefangenschaft verschickte man ihn ins Gouvernement Perm. Er
entfloh von dort. Man nahm ihn wieder fest, und nachdem man ihn sieben Monate
lang gefangengehalten, verschickte man ihn ins Gouvernement Archangelsk. Dort
wurde er wegen der Weigerung, dem neuen Zaren den Eid zu leisten, zur
Verschickung in die Provinz Jakutsk verurteilt, so daß er die Hälfte seines
Lebens, seit er erwachsen war, im Gefängnis und der Verbannung verbracht hatte.
All diese Abenteuer hatten ihn keineswegs erbittert, aber auch seine Energie
nicht geschwächt, hatten sie eher angefacht. Er war ein beweglicher Mann, mit
ausgezeichneter Verdauung, immer gleich tätig, mutig und lustig. Er bereute nie
etwas und riet nicht herum an dem, was weit vor ihm lag, sondern er wirkte mit
allen Kräften seines Intellekts, seiner Geschicklichkeit und seines praktischen
Sinnes in der Gegenwart. Wenn er in Freiheit war, arbeitete er für das Ziel,
das er sich gesteckt, namentlich die Aufklärung und Zusammenfassung des
arbeitenden Volkes, hauptsächlich der Bauernschaft; wenn er aber in
Gefangenschaft war, so handelte er ebenso energisch und praktisch, um den
Verkehr mit der Außenwelt herzustellen und unter den gegebenen Umständen das
Leben am besten, nicht nur für sich, sondern für seinen ganzen Kreis,
einzurichten. Er war in erster Linie ein Mensch der Gemeinschaft. Für sich
schien er nichts nötig zu haben, und er konnte sich mit dem Geringsten
zufrieden geben; aber für die Gemeinde seiner Kameraden verlangte er viel; er
konnte auch jegliche, sowohl physische wie geistige Arbeit tun, ohne die Hände
ruhen zu lassen, ohne Schlaf und ohne Nahrung. Als Bauer war er arbeitsam,
findig, geschickt in der Arbeit, und von Natur enthaltsam, ohne Anstrengung
höflich, aufmerksam nicht nur auf die Gefühle, sondern auch auf die Meinungen
der anderen. Seine alte Mutter, eine Bauernwitwe ohne jede Schulbildung, voll
von Aberglauben, lebte noch, und Nabatow half ihr, und wenn er in Freiheit war,
besuchte er sie. Während seines Aufenthalts zu Hause ging er auf alle
Einzelheiten ihres Lebens ein, half ihr bei den Arbeiten und brach den Verkehr
mit seinen gewesenen Kameraden, den Bauernjungen, nicht ab. Er rauchte mit
ihnen schlechten Blättertabak in Hundebeinchen,Hundebeinchen sind zu Zigaretten
zusammengedrehte Papierhülsen, bei Bauern und Arbeitern im Gebrauch. L. N. T.
boxte und setzte ihnen auseinander, wie sie alle betrogen seien, und wie sie
sich aus dem Betrug, in dem man sie festhielt, losmachen müßten. Wenn er über
das nachdachte und sprach, was die Revolution dem Volke geben werde, stellte er
sich immer dasselbe Volk vor, aus dem er stammte, fast unter den gleichen
Verhältnissen, aber mit Land und ohne Herren und Beamte. Die Revolution sollte
nach seiner Anschauung die Grundformen des Volkslebens nicht ändern – darin war
er anderer Meinung als Nowodworow und Nowodworows Anhänger Markel Kondratjew –
die Revolution sollte seiner Meinung nach nicht das ganze Gebäude zertrümmern,
sondern sie sollte nur die inneren Räumlichkeiten dieses schönen, dauerhaften,
ungeheuern, von ihm heißgeliebten alten Gebäudes anders einteilen.

In religiöser Hinsicht war er gleichfalls ein typischer Bauer; nie dachte er
über metaphysische Fragen, den Anfang aller Anfänge, über das Leben nach dem
Tode nach. Gott war für ihn, wie für Arago, eine Hypothese, nach der er ein
Bedürfnis bis jetzt nicht empfunden hatte. Ihn kümmerte es nichts, auf welche
Weise die Welt entstanden war: nach Moses oder nach Darwin, und der
Darwinismus, der seinen Kameraden so wichtig erschien, war für ihn ebensogut
ein Spielwerk des Denkens wie die Schöpfung in sechs Tagen.

Ihn interessierte nicht die Frage, wie die Welt entstanden war, eben darum,
weil die Frage, wie man besser darin leben könnte, immer vor ihm stand. Über
das zukünftige Leben dachte er auch nie nach, da er in der Tiefe der Seele
jene, von den Ahnen ererbte, feste, ruhige, allen Ackersleuten gemeinsame
Überzeugung trug, daß, wie in der Welt der Tiere und Pflanzen nichts endet,
sondern fortwährend aus einer Form in die andere übergeht – der Dünger in Korn,
das Korn in das Huhn, die Kaulquappe in den Frosch, der Wurm in den
Schmetterling, die Eichel in die Eiche – ebenso auch der Mensch nicht vergeht,
sondern nur sich wandelt. Daran glaubte er, und deshalb sah er immer mutig und
sogar fröhlich dem Tod ins Auge und ertrug mit Festigkeit die Leiden, die zu
ihm führen, aber er liebte es nicht und verstand es nicht, darüber zu reden. Er
arbeitete gern und war immer mit praktischen Dingen beschäftigt, und auf
ebensolche praktische Dinge stieß er die Kameraden hin.

Der andere politische Gefangene aus dem Volk, Markel Kondratjew, war ein Mann
von anderm Schlag. Vom fünfzehnten Jahre an war er auf die Arbeit gestellt und
begann zu rauchen und zu trinken, um das trübe Bewußtsein des Gekränktseins zu
betäuben. Dieses Gekränktsein empfand er zum erstenmal, als man ihn mit seinen
Kameraden als Kinder zu Weihnachten zu dem Christbaum führte, der von der Frau
des Fabrikanten hergerichtet war, wo man ihnen ein Pfeifchen zu einer Kopeke,
einen Apfel, eine vergoldete Nuß und eine Feige schenkte, den Kindern des
Fabrikanten aber Spielsachen, die ihm wie Geschenke einer Zauberin erschienen,
und die, wie er später erfuhr, mehr als 50 Rubel gekostet hatten.

Er war dreißig Jahre alt, als in die dortige Fabrik eine berühmte
Revolutionärin als Arbeiterin eintrat, und da sie Kondratjews hervorragende
Fähigkeiten bemerkte, ihm Bücher und Broschüren gab und mit ihm sprach, ihm
seine Lage und die Ursachen derselben, sowie die Mittel, sie zu verbessern,
erklärte. Als er sich die Möglichkeit der Befreiung, seiner selbst, wie auch
der andern, aus der gegenwärtigen Unterdrückung klar vorstellte, erschien ihm
die Ungerechtigkeit dieser Lage noch grausamer und fürchterlicher als früher,
und leidenschaftlich begann er nicht nur nach Befreiung, sondern auch nach der
Bestrafung derer zu verlangen, die diese grausame Ungerechtigkeit eingerichtet
hatten und sie erhielten. Die Möglichkeit dazu verlieh das Wissen, wie man ihm
erklärte, und Kondratjew ergab sich mit Leidenschaft der Aneignung von
Kenntnissen. Es war ihm unklar, auf welche Weise das sozialistische Ideal durch
das Wissen verwirklicht werden könnte, aber er glaubte, wie das Wissen ihm die
Ungerechtigkeit der Lage, in der er sich befand, offenbart hatte, so werde
dasselbe Wissen diese Ungerechtfertigkeit auch ausgleichen. Außerdem hob ihn
das Wissen in seiner eigenen Meinung über andere Menschen. Und nachdem er
aufgehört hatte zu rauchen und zu trinken, widmete er deshalb dem Studium die
ganze freie Zeit, von der er jetzt, seit er Aufseher eines Vorratsraumes war,
mehr hatte. Die Revolutionärin unterrichtete ihn und staunte über die
wunderbare Fähigkeit, mit der er, wie unersättlich, allerlei Wissen verschlang.
In zwei Jahren lernte er Algebra, Geometrie, Geschichte, die er besonders
liebte, und las die ganze schöne und kritische Literatur, hauptsächlich die
sozialistische.

Die Revolutionärin nahm man fest, mit ihr auch Kondratjew, weil man verbotene
Bücher bei ihm fand. Man setzte ihn ins Gefängnis, dann verschickte man ihn ins
Gouvernement Wologda. Dort lernte er Nowodworow kennen, las noch mehr
revolutionäre Bücher, behielt alles im Gedächtnis und befestigte sich noch mehr
in seinen sozialistischen Ansichten. Nach der Verschickung war er der Leiter
eines großen Arbeiterstreiks, der mit der Zerstörung der Fabrik und der Tötung
des Direktors endete. Man nahm ihn fest und verurteilte ihn zum Verlust aller
Rechte und zur Verbannung.

Gegen die Religion verhielt er sich ebenso ablehnend wie gegen die bestehende
wirtschaftliche Ordnung. Nachdem er die Ungereimtheit des Glaubens, in dem er
aufgewachsen war, begriffen und sich mühsam – zuerst mit Angst, dann mit
Begeisterung – von ihm befreit hatte, wurde er nicht müde, gleichsam zum
Entgelt für jenen Betrug, in dem man ihn und seine Ahnen gehalten hatte, giftig
und boshaft Pfaffen und religiöse Dogmen zu verspotten.

Er war seinen Gewohnheiten nach Asket, begnügte sich mit ganz wenigem und, wie
jeder von Kindheit an an Arbeit gewöhnte Mensch mit entwickelten Muskeln,
konnte er leicht und viel und geschickt arbeiten, jegliche physische Arbeit
leisten, am meisten aber schätzte er die Muße und lernte in den Gefängnissen
und auf den Etappen weiter. Er studierte jetzt den ersten Band von Marx, und
mit größter Sorgsamkeit, wie einen großen Schatz, bewahrte er dieses Buch in
seinem Sack auf. Gegen alle Kameraden verhielt er sich zurückhaltend,
gleichgültig, mit Ausnahme von Nowodworow, dem er besonders ergeben war, und
dessen Urteil über alle Dinge er für unwiderlegliche Wahrheiten hielt.

Gegen die Frauen, die er nur als ein Hindernis bei allen nötigen Dingen ansah,
hegte er eine unüberwindliche Verachtung. Die Maslowa aber bedauerte er und war
zu ihr freundlich, weil er in ihr ein Beispiel der Ausnutzung der niederen
Klasse durch die höhere sah. Aus demselben Grunde mochte er Nechliudow nicht,
war ihm gegenüber wortkarg, drückte ihm nicht die Hand, sondern streckte ihm
nur die Hand zum Druck hin, wenn Nechliudow ihn grüßte.

13

Der Ofen war geheizt und wurde warm, der Tee war fertig, in Gläser und
Henkelbecher eingeschenkt und mit Milch geweißt, Brezeln, frisches Feinbrot und
Weizenbrot, hartgekochte Eier, Butter, Kalbskopf und Kalbsfüße standen auf dem
Tisch. Alle rückten an den Teil der Pritsche heran, der den Tisch ersetzte,
tranken, aßen und sprachen. Die Ranzewa saß auf einer Kiste und schenkte Tee
ein. Um sie herum drängten sich alle übrigen, außer Krylzow, der den nassen
Pelz ausgezogen und sich in das trockene Plaid eingewickelt hatte, auf seinem
Platz lag und mit Nechliudow sprach.

Nach der Kälte und Nässe während des Marsches, nach dem Schmutz und der
Unordnung, die sie hier vorgefunden, nach der Mühe, die man aufwenden mußte, um
alles in Ordnung zu bringen, nach dem Genuß von Nahrung und heißem Tee waren
alle in angenehmster, freudiger Stimmung.

Der Umstand, daß hinter der Wand Stampfen, Geschrei, Schimpferei der
Kriminalverbrecher sich hören ließ, gleichsam um sie an das zu erinnern, was
sie umgab – dieser Umstand verstärkte noch das Gefühl der Behaglichkeit. Wie
auf einer kleinen Insel mitten im Meere fühlten sich diese Menschen für eine
Zeitlang nicht überschwemmt von den Erniedrigungen und Leiden, die sie umgaben,
und infolgedessen befanden sie sich in einem gehobenen, angeregten Zustand. Sie
sprachen über alles, nur nicht von ihrer Lage, nicht von dem, was sie
erwartete. Außerdem, wie es immer zwischen jungen Männern und Frauen zu sein
pflegt, besonders wenn sie gewaltsam vereinigt worden, so wie alle diese Leute,
entstanden unter ihnen zusammenstimmende und nicht zusammenstimmende, sich
verschiedenartig untereinander verflechtende Neigungen. Sie waren fast alle
verliebt. Nowodworow war in die hübsche, lächelnde Grabetz verliebt. Die
Grabetz war eine junge Studentin, die sehr wenig nachgedacht hatte und
vollständig gleichgültig gegen die Fragen der Revolution war. Aber sie war dem
Einfluß der Zeit unterlegen, hatte sich durch etwas kompromittiert und wurde
verschickt. Wie in der Freiheit die Hauptinteressen ihres Lebens in den
Erfolgen bei Männern bestanden, genau so auch bei den Verhören, im Gefängnis
und der Verschickung. Jetzt, während des Transports, tröstete sie sich damit,
daß Nowodworow für sie eingenommen war, und sie verliebte sich selber in ihn.
Wera Jefremowna, die sehr verliebter Natur war, aber keine Liebe für sich
erregen konnte und dennoch immer auf Gegenseitigkeit hoffte, war bald in
Nabatow, bald in Nowodworow verliebt. Etwas wie Liebe fühlte Krylzow für Maria
Pawlowna. Er liebte sie, wie Männer Frauen lieben, aber da er ihr Verhalten
gegen die Liebe kannte, verbarg er geschickt sein Gefühl unter dem Deckmantel
der Freundschaft und der Dankbarkeit dafür, daß sie ihn besonders zärtlich
pflegte. Nabatow und die Ranzewa waren durch sehr verwickelte Liebesbeziehungen
verknüpft. Wie Maria Pawlowna eine vollkommen keusche Jungfrau, so war die
Ranzewa eine vollkommen keusche Frau und Gattin. Sechzehn Jahre alt, noch im
Gymnasium, gewann sie Ranzew, einen Studenten der Petersburger Universität,
lieb, und neunzehn Jahre alt heiratete sie ihn, während er noch auf der
Universität war. Im achten Semester wurde ihr Mann in eine 
Universitätsgeschichte verwickelt, aus Petersburg verwiesen und wurde
Revolutionär. Sie aber verließ die medizinische Hochschule, die sie besuchte,
und wurde ebenfalls Revolutionärin. Wäre ihr Mann nicht der Mensch gewesen, den
sie für den besten, den klügsten von allen Menschen in der Welt hielt, und
hätte sie ihn nicht liebgewonnen, würde sie ihn nicht geheiratet haben. Aber da
sie nun den nach ihrer Überzeugung besten und klügsten Mann in der Welt
liebgewonnen und geheiratet hatte, verstand sie das Leben und seinen Zweck
natürlicherweise ebenso, wie der beste und klügste Mann in der Welt es
verstand. Er sah zuerst das Leben darin, daß man studierte, und sie sah das
Leben gleichfalls darin. Er wurde Revolutionär, und sie wurde Revolutionärin.
Sie konnte sehr gut den Beweis führen, daß die existierende Ordnung unmöglich
sei, und daß die Pflicht jedes Menschen darin bestehe, gegen diese Ordnung zu
kämpfen, um jene politische und ökonomische Organisation des Lebens
herbeizuführen, in welcher sich die Individualität frei entwickeln könne. Und
es schien ihr, daß sie wirklich so denke und fühle, aber im Grunde genommen
dachte sie nur, daß alles, was ihr Mann denke, die wahre Wahrheit sei und
suchte nur eins, die völlige Übereinstimmung, das Zusammenfließen mit der Seele
ihres Mannes, weil allein dies ihr moralische Befriedigung gewährte.

Die Trennung von ihrem Manne und dem Kind, das ihre Mutter zu sich nahm, fiel
ihr schwer. Aber sie ertrug diese Trennung fest und ruhig, weil sie wußte, daß
sie es für ihren Mann und für jene Sache ertrage, die unzweifelhaft wahr sein
mußte, weil er ihr diente. Sie war in Gedanken immer bei ihrem Manne, und wie
sie früher niemand anderes geliebt hatte, so konnte sie auch jetzt niemand
neben ihrem Manne lieben. Aber Nabatows ergebene und reine Liebe rührte und
ergriff sie. Er war ein moralischer und fester Mann, ein Freund ihres Mannes,
bemühte sich, mit ihr wie mit einer Schwester umzugehen, aber in sein Verhalten
zu ihr schlüpfte etwas Größeres ein, und dieses Größere erschreckte sie beide
und schmückte zugleich, ihr schweres gegenwärtiges Leben.

So daß vollkommen frei von Liebe in dieser Gesellschaft nur Maria Pawlowna und
Kondratjew waren.

14

Nechliudow rechnete darauf, nach dem gemeinsamen Tee und Nachtessen, wie er es
früher getan, mit Katjuscha allein sprechen zu können und saß neben Krylzow,
sich mit ihm unterhaltend. Unter anderem erzählte er ihm von Makars Ersuchen an
ihn und von der Geschichte seines Verbrechens. Krylzow hörte aufmerksam zu, die
glänzenden Blicke auf Nechliudows Gesicht geheftet.

»Ja,« sagte er plötzlich, »mich beschäftigt oft der Gedanke, daß wir nun
zusammen an ihrer Seite gehen. An wessen Seite? – an der Seite derjenigen
Menschen, für welche wir eintreten. Dabei kennen wir sie nicht nur gar nicht,
sondern wir wollen sie auch nicht kennen. Sie aber, noch schlimmer als das, –
sie hassen uns und halten uns für ihre Feinde. Das ist doch schrecklich!«

»Es ist gar nichts Schreckliches dabei«, sagte Nowodworow, der dem Gespräch
zuhörte. »Die Massen beten immer nur die Macht an«, sagte er mit seiner
knarrenden Stimme. »Die Regierung herrscht, und sie beten sie an und hassen
uns, – morgen werden wir die Macht sein, und sie werden uns anbeten.«

In diesem Augenblick ließ sich hinter der Wand ein Ausbruch von Schimpferei,
Gepolter der sich an die Wand Stoßenden, Kettengerassel, Winseln und Geschrei
vernehmen. Man schlug jemand, jemand schrie: »Hilfe!«

»So sind sie! Tiere! Was für ein Verkehr kann zwischen uns und ihnen
stattfinden?« sagte ruhig Nowodworow.

»Du sagst, Tiere? Nun aber eben hat Nechliudow von so einer Handlung erzählt«,
sagte Krylzow gereizt; und er erzählte, wie Makar sein Leben riskierte, um
seinen Landsmann zu retten. »Das ist doch keine Bestialität, sondern eine
Heldentat.«

»Sentimentalität!« sagte Nowodworow ironisch. »Uns ist es schwer, die
Gemütsbewegungen dieser Leute und die Motive ihrer Handlungen zu verstehen. Du
erblickst eine Großmut darin, aber da spielt vielleicht der Neid gegen jenen
Zwangsarbeiter mit.«

»Warum willst du denn in den anderen nichts Gutes sehen?« sagte plötzlich, in
Hitze geraten, Maria Pawlowna. (Sie duzte alle.)

»Ich kann nicht sehen, was nicht vorhanden ist.«

»Wieso – nicht vorhanden ist, wenn der Mensch es auf einen grausamen Tod hin
wagt?«

»Ich glaube,« sagte Nowodworow, »wenn wir unsere Sache tun wollen, so ist die
erste Bedingung dazu« (Kondratjew ließ das Buch beiseite, das er bei der Lampe
las und begann aufmerksam seinem Lehrer zuzuhören), »daß wir nicht
phantasieren, sondern die Dinge so sehen, wie sie sind. Wir müssen alles für
die Volksmasse tun, aber nichts von ihr erwarten. Die Massen bilden das Objekt
unserer Tätigkeit, aber sie können nicht unsere Mitarbeiter sein, solange sie
träge, wie jetzt, sind«, begann er, als hielte er eine Vorlesung. »Und darum
ist es vollständig illusorisch, eine Hilfe ihrerseits zu erwarten, solange
nicht der Entwicklungsprozeß in ihnen stattgefunden, jener Entwicklungsprozeß,
zu dem wir sie vorbereiten.«

»Was für ein Entwicklungsprozeß?« begann Krylzow, rot geworden, zu sprechen:
»Wir sagen, daß wir gegen die Willkür und den Despotismus sind; ist das aber
nicht der schrecklichste Despotismus?«

»Das ist kein Despotismus«, antwortete Nowodworow ruhig. »Ich behaupte nur, daß
ich den Weg kenne, den das Volk gehen muß, und ihm diesen Weg zeigen kann.« 
»Aber wieso bist du überzeugt, daß der Weg, den du zeigst, auch richtig ist?
War das etwa nicht der Despotismus, aus dem die Inquisitionen und die
Hinrichtungen der großen Revolution folgten? Wissenschaftlich kannten sie auch
den einzig richtigen Weg.«

»Der Umstand, daß sie sich geirrt haben, beweist noch nicht, daß ich irren muß.
Und dann: es ist ein großer Unterschied zwischen den Faseleien der Ideologen
und den Tatsachen der positiven ökonomischen Wissenschaft.« Nowodworows Stimme
erfüllte die ganze Kammer. Er sprach allein, und alle schwiegen.

»Immer müßt ihr streiten«, sagte Maria Pawlowna, als er für eine Minute
verstummte.

»Und wie denken Sie selbst darüber?« fragte Nechliudow Maria Pawlowna.

»Ich glaube, Anatolij hat recht, daß wir nicht dem Volke unsere Ansichten
aufdrängen dürfen.«

»Nun, und Sie, Katjuscha?« fragte lächelnd Nechliudow, mit Angst ihre Antwort
erwartend; er befürchtete, daß sie etwas Unpassendes sagen möchte.

»Ich glaube,« sagte sie, jäh errötend, »das einfache Volk wird sehr schlecht
behandelt!«

»Richtig, Michajlowna, richtig«, schrie Nabatow auf. »Schlecht behandelt wird
das Volk. Und wir müssen zusehen, daß es nicht so schlecht behandelt wird!
Darin besteht unsere wichtigste Aufgabe!«

»Eine sonderbare Vorstellung von den Aufgaben der Revolution«, sagte
Nowodworow, verstummte ärgerlich und begann zu rauchen.

»Ich kann mit ihm nicht sprechen«, sagte Krylzow flüsternd und schwieg.

»Und es ist auch viel besser, nicht mit ihm zu sprechen«, sagte Nechliudow.

15

Trotzdem Nowodworow von allen Revolutionären sehr geachtet, trotzdem er sehr
gelehrt war und für sehr klug galt, zählte ihn Nechliudow zu den
Revolutionären, die ihren moralischen Eigenschaften nach unter dem
Durchschnittsniveau stehen und deshalb sehr weit unter diesem waren. Die
geistigen Kräfte dieses Mannes – sein Zähler – waren groß; aber seine Meinung
von sich – sein Nenner – war unverhältnismäßig, ungeheuer groß und hatte schon
längst seine geistigen Kräfte überwuchert.

Er war ein Mann eines vollständig entgegengesetzten Typus des geistigen Lebens,
wie Simonsohn. Simonsohn war einer jener Menschen (ein vorwiegend männlicher
Typus), bei denen die Handlungen aus der Tätigkeit des Denkens folgen und von
derselben bestimmt werden. Nowodworow aber gehörte zu der Menschenkategorie
(vorwiegend weiblichen Schlages), bei denen die Tätigkeit des Denkens zum Teil
auf die Erreichung der vom Gefühl aufgestellten Ziele gerichtet ist, zum Teil
aber auf die Rechtfertigung der Handlungen, die aus dem Gefühl entspringen.

Nowodworows ganze revolutionäre Tätigkeit, trotzdem er sie durch sehr
überzeugende beredte Gründe zu erklären verstand, erschien Nechliudow einzig
auf der Eitelkeit und dem Wunsch, der Erste unter den Menschen zu sein,
gegründet. Zuerst, in der Periode des Studiums – dank seiner Fähigkeit, fremde
Gedanken sich anzueignen und sie genau wiederzugeben, hatte er den Vorrang und
war befriedigt – unter Lernenden und Lehrenden: Gymnasium, Universität,
Magistergrad – wird diese Art der Fähigkeiten hochgeschätzt. Aber als er das
Diplom erlangt und zu studieren aufgehört hatte und dieser Vorrang zu Ende war,
änderte er plötzlich vollständig seine Ansichten, wie Krylzow –der Nowodworow
nicht mochte – Nechliudow erzählte, und um auch in der neuen Sphäre den Vorrang
zu erlangen, wurde aus dem gemäßigt Liberalen ein roter »Narodowolez«. Weil
seinem Charakter moralische und ästhetische Eigenschaften, die Zweifel und
Schwanken hervorrufen, fehlten, nahm er sehr bald in der revolutionären Welt
die seine Eigenliebe befriedigende Stellung eines Parteiführers ein. Nachdem er
einmal die Richtung gewählt hatte, zweifelte und schwankte er nun nie mehr, und
daher war er überzeugt, daß er nie irre. Ihm erschien alles ungewöhnlich
einfach, klar und unzweifelhaft. Und bei der Enge und Einseitigkeit seiner
Ansichten war wirklich alles sehr einfach und klar, und man brauchte nur, wie
er zu sagen pflegte, logisch zu sein. Seine Selbstgewißheit war so groß, daß
sie die Leute entweder abstoßen oder aber sich unterwerfen mußte. Und weil er
seine Tätigkeit unter sehr jungen Leuten ausübte, die seine grenzenlose
Selbstgewißheit für Tiefsinn und Weisheit nahmen, so unterwarfen sich ihm die
meisten, und er hatte großen Erfolg in den revolutionären Kreisen. Seine
Tätigkeit bestand in der Vorbereitung zur Empörung, wobei er die Macht an sich
reißen und eine allgemeine Volksversammlung zusammenberufen wollte. Auf dieser
Volksversammlung sollte das von ihm abgefaßte Programm vorgeschlagen werden.
Und er war vollkommen überzeugt, daß dieses Programm alle Fragen erschöpfte,
und daß man nicht umhin könne, es anzunehmen.

Die Kameraden achteten ihn wegen seiner Kühnheit und Entschiedenheit, liebten
ihn aber nicht. Er aber liebte niemand und verhielt sich gegen alle
hervorragenden Menschen wie gegen Nebenbuhler und wäre gern mit ihnen so
umgegangen, wie die alten Affenmännchen mit den jungen umgehen, wenn er nur
gekonnt hätte. Er hätte gern bei allen andern Menschen allen Verstand, alle
Fähigkeiten ausgerottet, damit sie das Wirken seiner Fähigkeiten nicht störten.
Er verhielt sich gut nur gegen Leute, die sich vor ihm beugten. So verhielt er
sich zu dem von ihm geworbenen Arbeiter Kondratjew, zu Wera Jefremowna und zu
der hübschen Grabetz, die beide in ihn verliebt waren. Obgleich er prinzipiell
für die Frauenfrage war, hielt er doch in der Tiefe der Seele alle Frauen für
dumm und nichtig mit Ausnahme derjenigen, in die er, oft sentimental, verliebt
war; wie er jetzt in die Grabetz verliebt war, und dann hielt er sie für
ungewöhnliche Frauen, deren wertvolle Eigenschaften nur er allein zu bemerken
verstand.

Die Frage der Beziehungen der Geschlechter zueinander schien ihm, wie alle
Fragen, sehr einfach und klar und wurde durch die Anerkennung der freien Liebe
vollkommen erledigt.

Er hatte eine fiktive Frau und eine wirkliche, von der er sich trennte, als er
sich überzeugt hatte, daß sie keine wahre Liebe zueinander hätten; und jetzt
war er gesonnen, eine neue freie Ehe mit der Grabetz zu schließen.

Nechliudow verachtete er, weil er, wie er zu sagen pflegte, mit der Maslowa
»posierte«, und besonders, weil er sich erlaubte über die Mängel der
existierenden Weltordnung und über die Mittel zu ihrer Reform nicht Wort für
Wort so zu denken wie er, Nowodworow, sondern nach einer eigenen, fürstlichen,
also närrischen Art. Nechliudow wußte von diesem Verhalten Nowodworows zu ihm,
und zu seiner Betrübnis fühlte er, daß er, trotz der seelensguten Stimmung, in
welcher er sich während der Reise befand, ihm mit derselben Münze zahlte und
unfähig war, seine sehr starke Antipathie gegen diesen Mann zu bezwingen.

16

Im Nachbarraum ertönten die Stimmen der Obrigkeit. Alles wurde still, und
gleich darauf trat der Rangälteste mit zwei Eskortesoldaten herein. Das war die
Kontrolle. Der Rangälteste zählte alle, indem er auf jeden mit dem Finger
zeigte. Als die Reihe an Nechliudow kam, sagte er gutmütig-familiär zu ihm:

»Jetzt, Fürst, nach der Kontrolle, dürfen Sie nicht mehr bleiben. Sie müssen
jetzt gehen.«

Nechliudow wußte, was das zu bedeuten hatte; er trat an ihn heran und drückte
ihm drei Rubel, die er bereit hielt, in die Hand.

»Nun, was soll man mit Ihnen machen! Bleiben Sie noch ein wenig sitzen.« Er
wollte fortgehen, als ein anderer Unteroffizier eintrat und gleich nach ihm ein
hochgewachsener, magerer Gefangener mit blaugeschlagenem Auge und spärlichem
Bärtchen.

»Ich komme wegen des Mädchens«, sagte der Gefangene.

»Da ist ja Vater gekommen«, ließ sich plötzlich ein hellklingendes, kindliches
Stimmchen vernehmen, und ein flachshaariges Köpfchen erhob sich hinter der
Ranzewa, welche zusammen mit Maria Pawlowna und Katjuscha dem Mädchen aus einem
von der Ranzewa geschenkten Rock ein neues Kleid nähte.

»Ich bin es, Töchterchen, jawohl«, sagte freundlich Busowkin.

»Hier hat sie's gut«, sagte Maria Pawlowna, mit Schmerz Busowkins zerschlagenes
Gesicht betrachtend. »Lassen Sie sie bei uns.«

»Die Damen nähen mir ein neues Kleid«, sagte das Mädchen, dem Vater die Arbeit
der Ranzewa zeigend. »Ein schönes, ro–o–otes«, plapperte sie.

»Willst du bei uns über Nacht bleiben?« sagte die Ranzewa, das Mädchen
liebkosend.

»Ja, gern. Und Vater auch.«

Die Ranzewa strahlte vor Lächeln.

»Vater kann nicht«, sagte sie. »Also lassen Sie sie hier«, wandte sie sich an
den Vater.

»Meinetwegen lassen Sie sie«, sprach, in der Tür stehenbleibend, der
rangälteste Eskortesoldat, dann ging er mit dem Unteroffizier zusammen hinaus. 
Sobald die Eskortesoldaten weg waren, näherte sich Nabatow Busowkin, berührte
seine Schulter und sagte:

»Wie ist denn die Sache, Bruder, ist es wahr, daß Karmanow bei Euch tauschen
will?«

Busowkins gutmütiges, freundliches Gesicht wurde plötzlich niedergeschlagen,
und seine Augen bezogen sich wie mit einem Häutchen.

»Wir haben nichts gehört. Es wird wohl kaum stimmen«, sagte er, und immer noch
mit dem Häutchen über den Augen, fügte er hinzu: »Nun, Aksiutka, – also
Prinzessin sein! bei den Fräulein bleiben!« und entfernte sich eilig.

»Alles weiß er; und es ist wahr, daß sie getauscht haben«, sagte Nabatow. »Was
wollen Sie nun tun?«

»Ich werde es in der Stadt bei der Obrigkeit anzeigen. Ich kenne sie beide von
Angesicht«, sagte Nechliudow.

Alle schwiegen, da sie offenbar fürchteten, den Streit zu erneuern.

Simonsohn, der die ganze Zeit schweigend, die Hände hinter dem Kopf, in einer
Ecke auf der Pritsche gelegen hatte, erhob sich entschieden und trat, alle
Sitzenden vorsichtig umgehend, an Nechliudow heran:

»Können Sie mich jetzt anhören?«

»Versteht sich«, sagte Nechliudow und stand auf, um ihm zu folgen.

Als Katjuscha den sich erhebenden Nechliudow anblickte und ihre Augen seinem
Blick begegneten, wurde sie rot und schüttelte wie bedenklich mit dem Kopf.

»Mein Anliegen an Sie besteht in folgendem«, begann Simonsohn, als er mit
Nechliudow im Korridor war. Im Korridor war das Summen und der Stimmenaufruhr
der Kriminalverbrecher besonders laut hörbar. Nechliudow runzelte die Stirn,
aber Simonsohn ließ sich dadurch augenscheinlich nicht stören.

»Da ich Ihre Beziehungen zu Katharina Michajlowna kenne,« begann er, aufmerksam
und gerade mit seinen guten Augen in Nechliudows Gesicht blickend, »halte ich
mich für verpflichtet...« fuhr er fort, aber er mußte aufhören, da dicht an der
Tür zwei Stimmen auf einmal schrien, die über etwas stritten.

»Du hörst doch, du Tölpel: sie gehören nicht mir«, schrie eine Stimme.

»Mögest du daran ersticken, Teufel«, röchelte heiser der andere.

Da kam Maria Pawlowna in den Korridor heraus.

»Hier kann man doch nicht sprechen,« sagte sie, »kommen Sie hierher, da ist nur
Werotschka«, und sie ging voran, in die benachbarte Tür einer winzigen Zelle,
offenbar einer Einzelkammer, die jetzt den politischen Frauen zur Verfügung
gestellt war. Auf der Pritsche lag Wera Jefremowna, bis über den Kopf
zugedeckt.

»Sie hat Migräne, sie schläft und hört nichts, und ich gehe weg«, sagte Maria
Pawlowna.

»Im Gegenteil, bleibe,« sagte Simonsohn, »ich habe keine Geheimnisse, vor
niemand, besonders vor dir nicht.«

»Nun gut«, sagte Maria Pawlowna, bewegte sich mit dem Körper, wie Kinder, von
einer Seite auf die andere und setzte sich durch diese Bewegung tiefer auf die
Pritsche, dann machte sie sich bereit zu hören, indem sie mit ihren schönen
Hammelaugen irgendwohin in die Ferne schaute.

»Also, die Sache ist die,« wiederholte Simonsohn, »ich kenne Ihr Verhältnis zu
Katharina Michajlowna und halte mich für verpflichtet, Ihnen mein Verhalten
gegen sie zu erklären.«

»Was meinen Sie?« fragte Nechliudow, der unwillkürlich Wohlgefallen an der
Einfachheit und Wahrhaftigkeit fand, mit der Simonsohn mit ihm sprach.

»Nämlich, daß ich Katharina Michajlowna heiraten möchte.«

»Wunderbar«, sagte Maria Pawlowna, die Augen auf Simonsohn geheftet. »...und
beschlossen habe, sie zu bitten – zu bitten, meine Frau zu werden«, fuhr
Simonsohn fort.

»Was soll ich dabei? Das hängt doch nur von ihr ab«, sagte Nechliudow.

»Ja, aber sie will diese Frage ohne Sie nicht entscheiden.«

»Wieso?«

»Weil sie nicht wählen kann, solange die Frage nach ihrem Verhältnis zu Ihnen
nicht endgültig gelöst ist.«

»Meinerseits ist die Frage endgültig entschieden. Ich möchte das tun, was ich
für meine Pflicht halte, und außerdem ihre Lage erleichtern, aber keineswegs
will ich ihr einen Zwang auferlegen.«

»Ja, aber sie will Ihr Opfer nicht.«

»Hier ist keine Rede von einem Opfer.«

»Und ich weiß, daß dieser ihr Entschluß unwiderruflich ist.«

»Nun also, worüber wollen Sie mit mir sprechen?« sagte Nechliudow.

»Für sie ist es nötig, daß auch Sie das anerkennen.«

»Wie kann ich denn anerkennen, daß ich das nicht tun soll, was ich für meine
Pflicht halte? Das einzige, was ich sagen kann, ist, daß ich nicht frei bin, –
sie dagegen ist frei.«

Simonsohn schwieg eine Zeitlang nachdenklich.

»Schön, das werde ich ihr sagen. Glauben Sie nicht, daß ich in sie verliebt
bin«, fuhr er fort. »Ich liebe sie wie einen schönen, seltenen Menschen, der
viel gelitten hat. Ich will von ihr nichts, aber ich möchte ihr unendlich gern
helfen, ihre Lage erleicht...«

Nechliudow wunderte sich, als er das Beben in Simonsohns Stimme hörte.

»...ihre Lage erleichtern. Wenn sie Ihre Hilfe nicht annehmen will, lassen Sie
sie meine Hilfe annehmen. Wenn sie einwilligte, würde ich bitten, daß man mich
an den Ort schickt, wo sie sein wird. Vier Jahre sind keine Ewigkeit. Ich würde
sie bei ihr verleben und vielleicht ihr Schicksal erleichtern...« Und vor
Aufregung stockte er wieder.

»Was kann ich dazu sagen?« fragte Nechliudow. »Ich freue mich, daß sie einen
solchen Beschützer gefunden hat wie Sie.«

»Das eben wollte ich wissen«, fuhr Simonsohn fort. »Ich wünschte zu wissen, ob
Sie, der Sie sie lieben und ihr Heil wünschen, ihre Ehe mit mir für ein Heil
ansehen würden?«

»O ja«, sagte Nechliudow entschieden.

»Alles liegt in ihr, ich will nur, daß diese Seele, die gelitten hat, ausruhe«,
sagte Simonsohn, während er Nechliudow mit einer so kindlichen Zärtlichkeit
ansah, wie man sie von einem Manne mit solch finsterem Aussehen unmöglich
erwartet hätte.

Simonsohn stand auf, faßte Nechliudows Hand, näherte sich ihm mit dem Gesicht,
lächelte schüchtern und küßte ihn.

»Also, ich werde ihr das sagen«, sprach er und ging hinaus.

17

»Ah, was meinen Sie dazu?« sagte Maria Pawlowna. »Verliebt, vollständig
verliebt. Nun, das hätte ich nie erwartet, daß sich Wladimir Simonsohn mit so
einer – so einer ganz dummen, knabenhaften Verliebtheit verlieben würde!
Erstaunlich! Und, um die Wahrheit zu sagen – betrübend«, schloß sie seufzend.

»Aber sie, die Katja? Wie meinen Sie, daß sie sich dazu verhält?« fragte
Nechliudow.

»Sie?« Maria Pawlowna stockte, da sie augenscheinlich möglichst genau auf die
Frage antworten wollte. »Sie? Sie ist, trotz ihrer Vergangenheit, ihrer Anlage
nach eine noch sittliche Natur... und so fein fühlt sie.... Sie liebt Sie –
liebt Sie schön, und sie ist glücklich in dem Gedanken, Ihnen wenigstens jenes
negative Gute antun zu können, daß sie Sie nicht mit sich verstrickt. Für
Katjuscha wäre die Heirat mit Ihnen ein fürchterlicher moralischer Fall,
schlimmer als alles frühere; und darum wird sie nie darauf eingehen. Aber Ihre
Anwesenheit beunruhigt sie.«

»Also was soll sein? Soll ich verschwinden?« fragte Nechliudow.

Maria Pawlowna lächelte mit ihrem lieben, kindlichen Lächeln.

»Ja, zum Teil.«

»Wie soll ich denn zum Teil verschwinden?«

»Ich habe gefaselt, aber von ihr wollte ich Ihnen sagen, daß sie wahrscheinlich
die Ungereimtheit seiner – möcht' ich sagen – exaltierten Liebe (er hat ihr
nichts davon gesagt), einsieht, und daß sie sich durch dieselbe geschmeichelt
fühlt und vor ihr bangt. Sie wissen wohl, ich bin in diesen Sachen nicht
kompetent, aber ich glaube, auf seiner Seite handelt es sich um ein ganz
gewöhnliches männliches Gefühl, wenn auch maskiert. Er behauptet, diese Liebe
erhöhe in ihm die Energie, diese Liebe sei platonisch. Aber ich weiß, wenn es
auch eine nicht gewöhnliche Liebe wäre, in ihrem Grunde liegt doch unbedingt
eine Scheußlichkeit.... Wie Nowodworow und Liubotschka.« Maria Pawlowna wich
von der Frage ab und kam auf ihr Lieblingsthema zu sprechen.

»Aber was soll ich denn nun tun?« fragte Nechliudow.

»Ich glaube, Sie müssen es ihr sagen. Es ist immer besser, wenn alles klar ist.
Sprechen Sie mit ihr, ich will sie rufen. Wollen Sie?« fragte Maria Pawlowna.

»Bitte«, sagte Nechliudow, und Maria Pawlowna ging.

Ein seltsames Gefühl erfaßte Nechliudow, als er allein in der kleinen Zelle
blieb und Wera Jefremownas leises, hie und da von Stöhnen unterbrochenes Atmen,
das dumpfe Lärmen der Kriminalverbrecher hörte, das unaufhörlich hinter den
zwei Türen ertönte.

Was ihm Simonsohn gesagt, befreite ihn von der übernommenen Verpflichtung, die
ihm in Minuten der Schwäche schwer und unheimlich erschien, und doch war ihm
das nicht nur unangenehm, sondern es tat ihm sogar weh. In diesem Gefühl lag
auch, daß Simonsohns Vorschlag die Ausschließlichkeit seiner Handlung zerstörte
und den Wert des Opfers, das er bringen wollte, in seinen eigenen Augen und in
den Augen der anderen Menschen herabsetzte: wenn ein Mann, dazu noch ein so
guter, der an sie durch nichts gebunden war, sein Schicksal mit dem ihren
vereinigen wollte, so war sein, Nechliudows, Opfer nicht mehr so bedeutend.

Vielleicht war auch einfach ein Gefühl der Eifersucht im Spiel. Er war so an
ihre Liebe gewöhnt, daß er den Gedanken nicht zulassen konnte, daß sie einen
anderen liebgewinnen könnte.

Dann war auch der einmal festgesetzte Plan, bei ihr zu leben, solange sie ihre
Strafe abbüßte, zerstört. Wenn sie Simonsohn heiratete, würde seine Anwesenheit
unnötig sein, und er mußte sich einen neuen Lebensplan schaffen.

Er hatte sich noch nicht in seinen Gefühlen zurechtgefunden, als durch die
geöffnete Tür verstärktes Getöse drang (es ging bei ihnen heute etwas
Besonderes vor) und Katjuscha in die Kammer trat.

Sie näherte sich ihm mit raschen Schritten.

»Maria Pawlowna hat mich hergeschickt«, sagte sie, nahe bei ihm stehenbleibend.

»Ja, ich muß Sie sprechen. Aber setzen Sie sich. Wladimir Iwanowitsch hat mit
mir gesprochen.«

Sie ließ sich nieder, die Hände im Schoß, und schien ruhig zu sein, aber kaum
hatte Nechliudow den Namen Simonsohns ausgesprochen, als sie purpurrot wurde.

»Was hat er mit Ihnen gesprochen?« fragte sie.

»Er hat mir gesagt, er möchte Sie heiraten.«

Ihr Gesicht verzog sich, indem es Schmerz ausdrückte; sie sagte nichts, senkte
nur die Augen.

»Er bittet um meine Einwilligung oder um einen Rat. Ich habe gesagt, daß alles
von Ihnen abhänge, daß Sie selbst entscheiden müssen.«

»Ach, was soll das? warum?« brachte sie hervor, und mit jenem seltsamen, immer
besonders stark auf Nechliudow wirkenden schielenden Blick sah sie ihm gerade
in die Augen.

Einige Sekunden lang sahen sie schweigend einander in die Augen, und dieser
Blick sagte beiden vieles.

»Sie müssen entscheiden«, wiederholte Nechliudow.

»Was habe ich zu entscheiden?« sagte sie. »Alles ist schon lange entschieden.«

»Nein, Sie müssen entscheiden, ob Sie Wladimir Iwanowitschs Antrag annehmen«,
sagte Nechliudow.

»Was für eine Frau kann ich, eine Zwangsarbeiterin, ihm sein? Wozu muß ich auch
noch Wladimir Iwanowitsch ins Verderben ziehen?« sagte sie stirnrunzelnd.

»Ja, aber wenn eine Begnadigung kommt?« sagte Nechliudow.

»Ach, lassen Sie mich. Da ist nichts weiter zu sprechen«, sagte sie, stand auf
und verließ die Kammer.

18

Als Nechliudow, gleich nach Katjuscha, in den Männerraum zurückkehrte, waren
dort alle in Aufregung. Nabatow, der überall hinging, mit allen verkehrte,
alles beobachtete, brachte eine Nachricht, die alle überraschte. Die Nachricht
bestand darin, daß er an der Wand einen Zettel gefunden hatte, der von einem zu
Zwangsarbeit verurteilten Revolutionär, Petlin, geschrieben war. Alle glaubten,
daß Petlin schon lange am Strafort sei, und plötzlich erwies es sich, daß er
erst vor kurzem denselben Weg ganz allein mit den Kriminalverbrechern gegangen
war.

»Am 17. August«, stand auf dem Zettel, »wurde ich allein mit den
Kriminalverbrechern abgeschickt. Newerow war mit mir und hat sich in Kasan im
Irrenhaus aufgehängt. Ich bin gesund und munter und hoffe alles Gute.«

Alle besprachen Petlins Lage und die Ursachen von Newerows Selbstmord. Krylzow
aber schwieg und sah in sich gekehrt aus, mit starren glänzenden Augen vor sich
hinschauend.

»Mein Mann hat mir gesagt, Newerow habe schon in der Peter-Pauls-Festung ein
Gespenst gesehen«, sagte die Ranzewa.

»Ja, er war ein Poet, ein Phantast, – solche Leute halten die Einzelhaft nicht
aus«, sagte Nowodworow. »Ich zum Beispiel, wenn ich in Einzelhaft geriet,
erlaubte meiner Einbildungskraft nicht, zu arbeiten, sondern verteilte meine
Zeit in systematischer Weise. Darum habe ich es immer gut ertragen.«

»Warum sollte man es nicht ertragen? Ich war ja oft einfach froh, wenn man mich
festsetzte«, sagte Nabatow mit munterer Stimme; er wünschte augenscheinlich die
düstere Stimmung zu zerstreuen. »Sonst fürchtet man alles: daß man selber
hineinfallen, die anderen mit hineinziehen und die Sache verderben könnte; ist
man aber festgenommen, so ist es mit der Verantwortlichkeit zu Ende: man kann
ausruhen. Sitze ruhig und rauche!«

»Hast du ihn nahe gekannt?« fragte Maria Pawlowna, unruhig in Krylzows
plötzlich verwandeltes, abgefallenes Gesicht blickend.

»Newerow ein Phantast?« begann plötzlich Krylzow zu sprechen, mit erstickter
Stimme, als ob er lange geschrien oder gesungen hätte. »Newerow war ein Mensch,
von denen, wie unser Portier zu sagen pflegte, die Erde wenig trägt. Ja ... es
war ein ganz kristallheller Mensch, ganz durchsichtig. Ja ... der konnte nicht
nur nicht lügen, sondern nicht einmal sich verstellen. Er war nicht nur
dünnhäutig, er war wie ganz ohne Haut – alle Nerven lagen bloß. Ja ... eine
komplizierte, reiche Natur, nicht so eine.... Na, wozu soll ich da noch 
sprechen!..« er schwieg eine Zeitlang. »Wir disputieren, was besser sei,« sagte
er, zornig die Stirn runzelnd, »erst das Volk aufklären und dann die Formen des
Lebens ändern, oder erst die Formen des Lebens ändern – und dann – wie man
kämpfen soll: mit friedlicher Propaganda? mit Terrorismus? Wir disputieren, ja.
Die disputieren nicht, die wissen ihre Sache, ihnen ist es ganz gleich, ob
Dutzende, Hunderte von Menschen, und was für Menschen zugrunde gehen oder
nicht. Im Gegenteil, die wollen geradezu, daß die Besten zugrunde gehen. Ja.
Herzen hat gesagt: als man die Dekabristen aus dem Verkehr zog, wurde das
allgemeine Niveau herabgedrückt. Und wie es herabgedrückt wurde? Dann zog man
auch Herzen selbst und seine Zeitgenossen aus dem Verkehr. Jetzt die
Newerows....«

»Alle können sie doch nicht vernichten«, sagte Nabatow mit frohmütiger Stimme.
»Einige werden immer noch zur Nachzucht übrigbleiben.«

»Nein, keiner wird übrigbleiben, wenn wir Erbarmen mit denen haben«, sagte
Krylzow, die Stimme erhebend und sich nicht unterbrechen lassend. »Gib mir eine
Zigarette.«

»Aber das ist nicht gut für dich, Anatolij«, sagte Maria Pawlowna. »Bitte,
rauche nicht.«

»Ach, laß mich«, sagte er ärgerlich und rauchte eine Zigarette an, aber sofort
mußte er husten. Es würgte ihn wie zum Erbrechen. Als er sich ausgehustet
hatte, fuhr er fort:

»Nicht das, was notwendig war, haben wir getan, nein, nicht das. Nicht lange
Reden halten, sondern fest vereinigen müssen wir uns, vernichten müssen wir
diese... Ja!...«

»Aber sie sind doch auch Menschen«, sagte Nechliudow.

»Nein, sie sind keine Menschen, die tun können, was sie tun... Nein, es heißt,
man habe Bomben erfunden und Ballons. Ja, man sollte mit einem Ballon
aufsteigen und sie mit Bomben bestreuen, wie die Wanzen, so lange bis sie
ausgerottet sind... Ja! weil...« begann er wieder, aber plötzlich fing er, ganz
rot, noch stärker an zu husten, und Blut strömte ihm aus dem Munde.

Nabatow lief nach Schnee. Maria Pawlowna holte Baldriantropfen und bot sie ihm
an, aber er stieß sie, die Augen geschlossen, mit der weißen, abgemagerten Hand
fort und atmete schwer und hastig. Als Schnee und kaltes Wasser ihn etwas
beruhigt hatten und man ihn für die Nacht hingelegt hatte, nahm Nechliudow von
allen Abschied und ging mit dem Unteroffizier, der ihn abholen kam und schon
lange wartete, zum Ausgang.

Die Kriminalverbrecher wurden jetzt still, und die meisten schliefen. Trotzdem
die Leute in den Zellen auf und unter den Pritschen und in den Durchgängen
lagen, konnten doch nicht alle dort Platz finden, und ein Teil von ihnen lag im
Korridor auf dem Boden, wo sie ihre Köpfe auf Säcke gelegt hatten und sich mit
ihren nassen Röcken zudeckten. Aus den Türen der Zellen und im Korridor ließ
sich Schnarchen, Stöhnen und Schlafreden hören. Überall sah man dichte Haufen
von menschlichen Gestalten, mit den Röcken bedeckt. Nur in der Ledigenzelle der
Kriminellen schliefen einige nicht, die in einer Ecke neben einem
Lichtstümpfchen saßen, das sie auslöschten, als sie den Soldaten sahen; auch
ein Alter – im Korridor, unter der Lampe – schlief nicht; er saß nackt da und
fing das Ungeziefer aus seinem Hemd weg.

Die verpestete Luft des Raumes der Politischen schien rein im Vergleich mit der
stinkenden Schwüle, die hier herrschte. Die rauchende Lampe war wie durch einen
Nebel sichtbar, und es war schwer zu atmen. Um den Korridor zu passieren, ohne
jemand von den Schlafenden zu treten oder mit dem Fuß anzustoßen, mußte man
erst einen leeren Platz aufsuchen und, nachdem man einen Fuß darauf gesetzt,
wieder Platz für den folgenden Tritt suchen. Drei Menschen, die augenscheinlich
nicht einmal im Korridor Platz gefunden, hatten sich im Flur, gerade neben die
stinkende und aus allen Fugen fließende Kufe, die »Parascha«, hingelegt. Einer
dieser Menschen war ein schwachsinniger Alter, den Nechliudow auf den Märschen
öfters gesehen hatte. Ein anderer war ein Knabe von etwa zehn Jahren; er lag
zwischen zwei Gefangenen, und die Hand unter die Wange gelegt, schlief er auf
dem Beine des einen von ihnen.

Als Nechliudow zum Tore hinaus war, blieb er stehen, und mit vollen Lungen, die
Brust weitend, atmete er lange und angestrengt die frostige Luft ein.

19

Draußen war es sternenhell. Als Nechliudow über den festbeeisten, nur hie und
da zum Vorschein kommenden Straßenkot zu seinem Ausspann zurückgekommen war,
klopfte er an das dunkle Fenster; der breitschultrige Knecht öffnete ihm barfuß
die Tür und ließ ihn in den Flur. Im Flur rechts vernahm man das laute
Schnarchen der Kutscher in der gewöhnlichen Stube; vorn, vor der Tür, auf dem
Hof, hörte man das Kauen einer großen Zahl Pferde, die ihren Hafer verzehrten;
links war die Tür, die in das »reine« Zimmer führte. In dem reinen Zimmer roch
es nach Wermut und Schweiß, und hinter dem Verschlag her kam ein gleichmäßiges,
schlürfendes Schnarchen aus mächtigen Lungen; vor den Heiligenbildern brannte
ein Lämpchen aus rotem Glas. Nechliudow warf die Kleider ab, breitete auf dem
Wachstuchdiwan das Plaid und sein ledernes Kissen aus, legte sich nieder und
ging in seiner Phantasie alles noch einmal durch, was er heute gesehen und
gehört hatte. Von alledem, was Nechliudow heute gesehen, erschien ihm als das
Schrecklichste der Knabe, der in der aus der »Parascha« fließenden Flüssigkeit,
den Kopf auf das Bein des Gefangenen gelegt, schlief.

Obwohl das Gespräch heute abend mit Simonsohn und Katjuscha wichtig und
unerwartet war, verweilte er nicht bei diesem Ereignis; sein Standpunkt dazu
war zu kompliziert und unbestimmt zugleich, und darum verjagte er den Gedanken
daran. Aber desto lebhafter vergegenwärtigte er sich das Schauspiel dieser
Unglücklichen, die in der beklommenen Luft erstickten und sich in der
Flüssigkeit, die aus der stinkenden Kufe herausfloß, wälzten, besonders das
Bild dieses Knaben mit dem unschuldigen Gesicht, der auf dem Bein des
Zwangsarbeiters schlief, ging ihm nicht aus dem Kopf.

Zu wissen, daß irgendwo, weit weg, Menschen andere quälen, sie in jede nur
denkbare moralische Verderbnis bringen, sie allen möglichen unmenschlichen
Erniedrigungen und Leiden unterwerfen, – oder drei Monate lang fortwährend
diese moralische Verderbnis und diese Quälerei der einen Menschen seitens der
andern mit anzusehen, – das ist ganz etwas Verschiedenes. Und Nechliudow fühlte
das.

Er fragte sich mehrmals während dieser drei Monate: »Bin ich verrückt, da ich
das sehe, was die anderen nicht sehen, oder sind jene verrückt, die das
ausüben, was ich sehe?« Aber die Leute (und so viele waren ihrer) taten alle
das, was ihn so sehr wunderte und grauen machte, mit einer so ruhigen
Überzeugung, – nicht nur, daß es so sein müßte, sondern, daß das, was sie
taten, auch eine sehr wichtige und nützliche Sache sei, daß es schwer war, all
diese Leute für verrückt zu erklären; sich selber aber für verrückt halten
konnte er nicht, weil er sich der Klarheit seiner Gedanken bewußt war. Und
darum befand er sich immer in einem Zustand zweifelnden Bedenkens.

Was Nechliudow im Verlaufe dieser drei Monate gesehen, erschien ihm in
folgender Gestalt: aus allen in Freiheit lebenden Menschen wurden durch das
Gericht und die Behörden die nervösesten, feurigsten, erregbarsten, begabtesten
und stärksten und dabei weniger schlauen und vorsichtigen ausgelesen, und diese
Menschen, die keineswegs schuldiger oder für die Gesellschaft gefährlicher
waren als diejenigen, die in Freiheit blieben, wurden erstens eingesperrt in
die Gefängnisse, Etappenräume, Zwangsarbeit und dort monate- und jahrelang in
völligem Müßiggang gehalten, in materieller Sicherheit, entfernt von der Natur,
von Familie und Arbeit, also außerhalb aller Bedingungen des natürlichen und
sittlichen menschlichen Lebens. Dies erstens. Zweitens wurden diese Menschen in
diesen Anstalten allerlei unnötigen Erniedrigungen unterworfen: Ketten,
rasierte Köpfe, Schandkleidung; ihnen wurde also der hauptsächlichste
Beweggrund schwacher Menschen zu einem guten Leben – die Sorge um die Meinung
der Mitmenschen, die Scham, das Bewußtsein der menschlichen Würde entzogen.
Drittens, da sie fortwährender Lebensgefahr ausgesetzt waren durch die in den
Einsperrungsorten beständig herrschenden Ansteckungskrankheiten, durch
Erschöpfung, Prügel – ganz zu schweigen den von Ausnahmefällen wie
Sonnenstichen, Ertrinken, Feuersbrünsten – befanden sich diese Menschen
immerfort in der Lage, in welcher der beste, moralischste Mensch aus dem Trieb
zur Selbsterhaltung die fürchterlichsten Handlungen an Grausamkeit vollbringt
und andere Menschen wegen solcher Handlungen entschuldigt. Viertens wurden
diese Menschen gewaltsam mit bis zum Äußersten durch das Leben und besonders
durch diese selben Anstalten Verdorbenen, Wüstlingen, Mördern und Bösewichtern
zusammengepfercht, die auf alle noch nicht völlig durch die angewendeten Mittel
Verdorbenen wie Hefe auf den Teig wirkten. Und endlich, fünftens, wurde allen
sich unter diesen Einwirkungen befindenden Menschen auf die überzeugendste
Weise eingeprägt, namentlich durch allerlei unmenschliche Handlungen gegen sie
selber: durch Mißhandlungen der Kinder, Frauen, Alten, durch Schlagen und
Prügeln mit Ruten, mit Peitschen, durch Aussetzen von Prämien für die, die
einen entlaufenen Gefangenen lebendig oder tot zur Strecke bringen, durch die
Trennung der Männer von den Frauen und durch Vereinigung fremder Frauen mit
fremden Männern zum Zusammenleben, durch Erschießen und Aufhängen, – es wurde
auf die überzeugendste Weise eingeprägt, daß allerlei Gewalttaten,
Grausamkeiten, Bestialität, nicht nur von der Regierung nicht verboten, sondern
erlaubt werden, wenn es für sie vorteilhaft ist, und daß sie folglich um so
mehr denjenigen gegenüber erlaubt sind, die sich in Gefangenschaft, Not und
Elend befinden.

Alles das waren Einrichtungen, die gleichsam mit Fleiß ausgedacht waren, um
eine so bis zum letzten Grade kondensierte Unzucht und solch ein Laster
hervorzubringen, wie man dies unter keinen andern Bedingungen hätte erreichen
können, mit der Absicht, dieses kondensierte Laster und die Unzucht nachher in
den weitesten Dimensionen unter dem ganzen Volk zu verbreiten. »Als ob die
Aufgabe gestellt wäre, wie auf die beste, sicherste Weise eine möglichst große
Quantität Menschen zu verderben sei«, dachte Nechliudow, indem er sich in das
vertiefte, was in den Gefängnissen und Etappen vor sich ging. Hunderttausende
von Menschen wurden jährlich bis zum höchsten Grade der moralischen
Verkommenheit gebracht, und wenn sie vollkommen verdorben waren, ließ man sie
in Freiheit, damit sie die in den Gefängnissen erworbene Verderbnis im ganzen
Volke verbreiteten.

In den Gefängnissen – in Tiumen, Jekaterinburg, Tomsk – und auf den Etappen
hatte Nechliudow gesehen, wie dieses Ziel, das sich die Gesellschaft gestellt
zu haben schien, vollkommen erreicht wurde. Die einfachen, gewöhnlichen
Menschen mit den Anschauungen der russischen bäuerlichen, christlichen
Gesellschaftsmoral gaben diese Begriffe auf, eigneten sich neue, den
Gefängnissen eigentümliche Begriffe an, die hauptsächlich darin bestanden, daß
jede Beschimpfung, Vergewaltigung der menschlichen Persönlichkeit, jegliche
Vernichtung derselben erlaubt sei, wenn sie vorteilhaft ist. Die Menschen, die
eine Zeitlang im Gefängnis gelebt hatten, begriffen in ihrem ganzen Wesen –
wenn man alles in Betracht zieht, was mit ihnen geschah –, daß alle jene
Sittengesetze der Achtung vor dem Menschen und des Mitleids mit ihm, die ihnen
von den Kirchen- und Morallehrern gepredigt wurden, in der Wirklichkeit
aufgehoben sind, und daß also auch sie ihnen nicht zu folgen brauchten.

Nechliudow nahm das an allen ihm bekannten Gefangenen wahr. An Feodorow, an
Makar und sogar an Taras, der, nachdem er zwei Monate auf den Etappen verbracht
hatte, Nechliudow durch seine unsittlichen Ansichten überraschte. Unterwegs
hatte Nechliudow erfahren, wie die Landstreicher, wenn sie in die Taiga
entfliehen, einen Kameraden bereden mitzukommen und nachher ihn töten und sich
von seinem Fleisch ernähren. Er hatte einen lebendigen Menschen gesehen, der
dessen angeklagt war und es bekannte. Und am schrecklichsten war es, daß die
Fälle von Menschenfresserei nicht vereinzelt waren, sondern sich beständig
wiederholten.

Nur bei der besonderen Kultivierung des Lasters, wie sie in diesen Anstalten
geübt wird, war es möglich, den russischen Menschen bis zu dem Zustande zu
bringen, bis zu welchem er in jenen Landstreichern gekommen war, die die
moderne Lehre von Nietzsche vorweggenommen haben, und alles für erlaubt und
nichts für verboten halten und die diese Lehre erst unter den Gefangenen und
dann im ganzen Volke verbreiten.

Als einzige Erklärung für den Sinn alles dessen, was hier vor sich ging, wurde
immer Ausrottung des Verbrechens, Abschreckung, Besserung, gesetzmäßige
Vergeltung angeführt, wie man es in Büchern liest. In Wirklichkeit aber war
kein Gedanke weder von diesem, noch von jenem, noch vom dritten, noch vom
vierten. Anstatt der Ausrottung sah man nur Verbreitung der Verbrechen; anstatt
der Abschreckung Aufmunterung der Verbrecher, von denen viele, wie die
Vagabunden, freiwillig in die Gefängnisse gingen. Anstatt der Besserung sah man
systematische Ansteckung mit allen Lastern. Das Bedürfnis nach Vergeltung wurde
durch die Regierungsstrafen nicht nur nicht gemildert, sondern da anerzogen, wo
es im Volke nicht existierte.

»Also warum machen sie denn alles das?« fragte sich Nechliudow und fand keine
Antwort.

Und was ihn am meisten in Erstaunen setzte, war, daß all das nicht unversehens,
nicht aus Mißverständnis, nicht nur einmal getan wurde, sondern all das war
immer im Verlaufe von Hunderten von Jahren geübt worden, nur mit dem
Unterschiede, daß man früher die Nasen zerrissen, die Ohren abgeschnitten,
ferner gebrandmarkt, an Stangen gekettet hatte, während man die Leute jetzt in
Handfesseln, und mit der Eisenbahn statt auf Fuhrwerken transportierte.

Der Gedanke, daß das, was ihn empörte, wie ihm die Leute im Dienste zu sagen
pflegten, von der unvollkommenen Einrichtung der Einsperrungs- und
Verschickungsorte herrührte, und daß man alles das verbessern könne, wenn die
Gefängnisse nach neuer Art eingerichtet würden, befriedigte Nechliudow nicht,
weil er fühlte, daß das, was ihn empörte, nicht von der mehr oder weniger
vollkommenen Einrichtung der Orte der Einsperrung kam. Er las von
vervollkommneten Gefängnissen mit elektrischen Klingeln, von Hinrichtungen
durch Elektrizität, die Tarde empfiehlt, und die vervollkommneten Gewalttaten
empörten ihn noch mehr.

Nechliudow empörte hauptsächlich der Umstand, daß in den Gerichten, in den
Ministerien Leute saßen, die ein großes dem Volke abgenommenes Gehalt bezogen,
dafür, daß sie in Büchern nachschlugen, die von ebensolchen Beamten geschrieben
waren, und die Handlungen anderer Menschen, die die von ihnen geschriebenen
Gesetze übertreten hatten, unter Artikel brachten und diesen Artikeln gemäß die
Leute an einen Ort schickten, wo sie sie nicht mehr zu sehen bekamen, und wo
diese Leute in der vollen Gewalt von grausamen, verrohten Inspektoren,
Aufsehern, Eskortemannschaften zu Millionen geistig und körperlich zugrunde
gingen.

Nachdem Nechliudow die Gefängnisse und Etappen näher kennengelernt hatte, sah
er, daß alle die Laster, die sich unter den Gefangenen entwickeln: Trunksucht,
Spiel, Grausamkeit und alle die fürchterlichen Verbrechen, die von
Gefängnisbewohnern begangen werden, sogar die Menschenfresserei, keine
Zufälligkeiten oder Degenerationserscheinungen, Erscheinungen eines
Verbrechertypus, einer Abnormität sind, wie es die stumpfen Gelehrten den
Regierungen gefällig auslegen, sondern eine unausbleibliche Folge des nicht
erkannten Irrtums, daß die einen Menschen die anderen strafen dürfen.
Nechliudow sah, daß die Menschenfresserei nicht in der Taiga beginnt, sondern
in den Ministerien, Komitees und Departements, und in der Taiga nur den
Abschluß findet. Daß seinem Schwager zum Beispiel, aber auch allen jenen
Justizbeamten, von dem Gerichtskommissar bis zum Minister, gar nicht an der
Gerechtigkeit oder Wohlfahrt des Volkes, von denen sie sprachen, gelegen war,
sondern daß sie alle nur auf jene Rubel aus waren, die man dafür zahlte, daß
sie alles das taten, wovon diese Verderbnis und diese Leiden herrührten, – das
war vollkommen klar.

»Könnte es denn wirklich sein, daß alles das aus Mißverständnis geschah? Wie
könnte man es so einrichten, daß allen diesen Beamten ihr Gehalt gesichert und
sogar noch Prämien an sie verteilt würden, nur dafür, daß sie alles das nicht
täten, was sie tun?« dachte Nechliudow. Und mit diesen Gedanken fiel er erst
nach dem zweiten Hahnenruf in tiefen Schlaf, trotz der Flöhe, die, sobald er
sich nur bewegte, wie eine Fontäne um ihn herumsprangen.

20

Als Nechliudow erwachte, waren die Kutscher schon lange abgefahren, die Wirtin
hatte schon Tee getrunken, und den dicken, schweißigen Hals mit einem Tuch
abwischend, kam sie, um zu sagen, daß ein Eskortesoldat einen Zettel gebracht
habe. Der Zettel war von Maria Pawlowna. Sie schrieb, Krylzows Anfall sei
ernster, als sie gedacht hatte. »Erst wollten wir ihn hier zurücklassen und bei
ihm bleiben, aber das hat man nicht erlaubt, und wir werden ihn mitnehmen, aber
wir fürchten alles. Bemühen Sie sich, es in der Stadt so einzurichten, daß,
wenn man ihn zurückläßt, man auch jemanden von uns zurückläßt. Wenn dazu nötig
ist, daß ich ihn heirate, so bin ich selbstverständlich bereit.«

Nechliudow schickte den Burschen auf die Station, um Pferde zu holen, und fing
eilig an, seine Sachen einzupacken. Er hatte das zweite Glas Tee noch nicht
ausgetrunken, als das Dreigespann neuer Pferde, mit den Glöcklein klingend und
mit den Rädern auf dem überfrorenen Straßenkot wie auf einem Pflaster rasselnd,
an der Haustreppe vorfuhr.

Nachdem Nechliudow der dickhalsigen Wirtin alles bezahlt, beeilte er sich,
hinauszugehen, setzte sich auf das Flechtwerk der Telega und befahl so schnell
wie möglich zu fahren, da er die Abteilung einholen wollte. Nicht weit hinter
dem Tor der Umzäunung erreichte er wirklich die mit Säcken und mit Kranken
beladenen Wagen, welche auf dem überfrorenen Straßenkot rasselten, der anfing
glatt zu werden. Der Offizier war nicht dabei, er war vorangefahren. Die
Soldaten, augenscheinlich etwas betrunken, gingen lustig plaudernd hinterher
und zu beiden Seiten der Landstraße. Es waren viele Wagen. Auf den vorderen
saßen, eng zusammengedrängt, etwa zu sechs, die Schwachen von den
Kriminalgefangenen, auf den drei hintersten Wagen fuhren, zu dritt auf einer
Fuhre, die Politischen. Auf dem allerletzten saßen Nowodworow, die Grabetz und
Kondratjew; auf dem zweiten – die Ranzewa, Nabatow und jene schwache an
Rheumatismus leidende Frau, der Maria Pawlowna ihren Platz abgetreten hatte. Im
dritten lag auf Heu und Kissen Krylzow. Auf dem Kutschersitz neben ihm saß
Maria Pawlowna. Nechliudow ließ seinen Fuhrmann neben Krylzow haltmachen und
begab sich zu ihm. Der etwas angetrunkene Eskortesoldat winkte Nechliudow mit
der Hand ab, aber Nechliudow trat, ohne auf ihn zu achten, an den Wagen heran
und ging nebenher, indem er sich an der Seitenstange desselben festhielt.
Krylzow, in Schafspelz und Lammfellmütze, den Mund mit einem Tuch verbunden,
schien noch magerer und blasser als sonst. Seine schönen Augen erschienen
besonders groß und glänzend. Leicht hin und her schaukelnd von den Stößen des
Wagens, sah er, ohne die Augen von ihm abzuwenden, Nechliudow an, machte, auf
die Frage nach seiner Gesundheit, nur die Augen zu und schüttelte ärgerlich den
Kopf. Seine ganze Energie ging augenscheinlich auf im Ertragen der Stöße des
Wagens. Maria Pawlowna saß auf der anderen Seite des Fuhrwerks. Sie wechselte
mit Nechliudow einen bedeutsamen Blick, der ihre ganze Besorgnis um Krylzows
Zustand ausdrückte, und gleich darauf fing sie an mit lustiger Stimme zu
sprechen.

»Wie es scheint, hat sich der Offizier doch etwas geschämt«, schrie sie, damit
Nechliudow sie durch den Lärm der Räder hören könne. »Man hat Busowkin die
Handfesseln abgenommen. Er trägt sein Mädchen selber, und mit ihnen geht Katja
und Simonsohn und statt meiner Werotschka.«

Krylzow sagte etwas, was man nicht hören konnte, mit gerunzelter Stirn zeigte
er auf Maria Pawlowna, und augenscheinlich den Husten zurückhaltend, schüttelte
er den Kopf. Nechliudow streckte den Kopf vor, um ihn zu verstehen. Dann
befreite Krylzow seinen Mund von dem Tuch und flüsterte ihm zu:

»Jetzt geht es viel besser. Wenn ich mich nur nicht erkälte.« Nechliudow nickte
bejahend und wechselte wieder einen Blick mit Maria Pawlowna.

»Nun, wie ist's mit dem Problem der drei Körper?« flüsterte Krylzow noch und
lächelte mühselig und schmerzlich. »Die Lösung ist schwer?«

Nechliudow hatte nicht verstanden, aber Maria Pawlowna erklärte ihm, daß es ein
berühmtes mathematisches Problem zur Bestimmung des Verhältnisses von drei
Körpern sei: der Sonne, des Mondes und der Erde, und daß Krylzow im Scherz
diesen Vergleich ausgedacht habe für die Beziehungen zwischen Nechliudow,
Katjuscha und Simonsohn. Krylzow nickte zum Zeichen, daß Maria Pawlowna seinen
Scherz richtig erklärt habe.

»Die Entscheidung liegt nicht mehr bei mir«, sagte Nechliudow.

»Haben Sie meinen Zettel bekommen? Werden Sie's tun?« fragte Maria Pawlowna.

»Unbedingt«, sagte Nechliudow, und da er auf Krylzows Gesicht etwas wie
Mißfallen bemerkte, kehrte er zu seinem Wagen zurück, stieg auf das
eingesunkene Flechtwerk, und sich an den Rändern des Wagens haltend, welcher
ihn auf dem Geleise des nicht glattgerollten Weges durchrüttelte, überholte er
schließlich die über eine Werst lange Abteilung der grauen Gefangenröcke und
Pelze der Gefesselten und der in Handfesseln gehenden Paare. Auf der anderen
Seite der Straße erkannte Nechliudow Katjuschas blaues Kopftuch, Wera
Jefremownas schwarzen Paletot und Simonsohns Jacke, gestrickte Mütze und seine
weißwollenen, wie bei Sandalen mit Riemen umwickelten Strümpfe. Er ging neben
den Frauen und redete eifrig.

Als die Frauen Nechliudow erblickten, grüßten sie ihn, Simonsohn aber hob
feierlich ein wenig die Mütze. Nechliudow hatte ihnen nichts zu sagen, und ohne
den Fuhrmann anzuhalten, fuhr er an ihnen vorbei. Als er wieder auf den
glattgerollten Weg kam, fuhr der Kutscher noch schneller, aber er mußte
fortwährend aus den glatten Geleisen hinabfahren, um die auf der Straße nach
beiden Richtungen sich bewegenden Wagenzüge zu umfahren.

Der Weg, von tiefen Radspuren ganz durchwühlt, ging durch einen dunklen
Nadelholzwald, der hier und da im hellen, sandfarbenen Gelb der noch nicht
abgefallenen Blätter der Birken und Lärchen bunt zu beiden Seiten schimmerte.
Auf halber Wegstrecke hörte der Wald auf, und zu beiden Seiten öffneten sich
die Felder, erschienen die goldenen Kreuze und Kuppeln eines Klosters. Der Tag
heiterte sich ganz auf, die Wolken zerstreuten sich, die Sonne stieg über dem
Wald empor, und das nasse Baumlaub, die Pfützen und die Kuppeln und Kreuze der
Kirche glänzten hell in der Sonne. Vorn, rechts in der taubenblauen Ferne
schimmerten weiß die entfernten Berge. Das Dreigespann fuhr in das nahe der
Stadt gelegene große Pfarrdorf ein. Die Dorfstraße war voll von Leuten – Russen
und sibirischen Eingeborenen in ihren sonderbaren Mützen und Röcken. Betrunkene
und nüchterne Männer und Frauen wimmelten und lärmten neben den Buden,
Wirtshäusern, Schenken und Fuhren. Man spürte die Nähe der Stadt.

Nachdem er das rechte Nebenpferd angetrieben, es straffer im Zügel angezogen
und sich seitwärts auf den Kutschbock umgesetzt, so daß er die Zügel zu seiner
Rechten hatte, rollte der Fuhrmann, augenscheinlich um zu prunken, die
Hauptstraße schnell entlang, und, ohne die Pferde anzuhalten, fuhr er bis an
den Fluß, über welchen die Überfahrt durch eine Fähre geschah. Die Fähre war in
der Mitte des schnell fließenden Stromes und kam von der gegenüberliegenden
Seite. Auf dieser Seite warteten etwa zwei Dutzend Fuhren. Nechliudow brauchte
nicht lange zu warten. Die hoch stromaufwärts gelangte Fähre wurde, von dem
schnellen Wasser gezogen, bald an die Bretter des Landungsplatzes
herangetrieben. Die hochgewachsenen, breitschultrigen, muskulösen, schweigsamen
Fährleute in Pelzen und Bauernstiefeln warfen geschickt und geübt die
Anlegeseile aus, befestigten sie an den Pfosten, und, nachdem sie die
Sperrstangen beiseitegeschoben, ließen sie die auf der Fähre befindlichen
Fuhren ans Ufer und begannen neue Fuhren auf die Fähre zu lassen, indem sie die
Wagen und die vor dem Wasser zur Seite schreckenden Pferde dicht gedrängt auf
der Fähre hinstellten. Der schnell strömende, breite Fluß schlug an die Borde
der Fährboote und spannte die Seile straff. Als die Fähre voll war und
Nechliudows Telega mit ausgespannten Pferden, von allen Seiten eingeengt, an
einem der Ränder der Fähre stand, schlossen die Fährleute die Sperrstangen,
und, ohne auf die Bitten derer, die keinen Platz finden konnten, zu achten,
warfen sie die Anlegeseile hinab und brachten die Fähre in Gang. Auf der Fähre
war es still, man hörte nur das Fußstampfen der Fährleute und das Trampeln der
die Beine umstellenden Pferde, die mit den Hufen gegen die Bretter schlugen.

21

Nechliudow stand am Rande der Fähre und sah auf den breiten schnellen Fluß. In
seiner Phantasie erhoben sich, abwechselnd, zwei Gestalten: der von den Stößen
erbebende Kopf Krylzows, der so verbittert starb, und Katjuschas Gestalt, die
munter am Rande der Straße mit Simonsohn ging. Der eine Eindruck: der sich
nicht zum Sterben vorbereitende und doch sterbende Krylzow war schwer und
niederdrückend. Der andere Eindruck aber: der der frohmutigen Katjuscha, die
die Liebe eines Menschen wie Simonsohn gefunden und jetzt den festen und
sicheren Weg des Guten betrat, hätte freudig sein sollen, aber er machte
Nechliudow das Herz schwer, und er konnte dies Gefühl der Schwere nicht
bezwingen.

Aus der Stadt kam, über das Wasser her, das Getön und eherne Zittern der großen
Glocke. Der neben Nechliudow stehende Fuhrmann und alle Kutscher nahmen, einer
nach dem anderen, die Mütze ab und bekreuzten sich. Der am nächsten am Geländer
stehende, nicht hochgewachsene struppige Alte, den Nechliudow zuerst nicht
bemerkte, bekreuzte sich nicht, sondern starrte, den Kopf erhebend, Nechliudow
an. Dieser Alte trug einen geflickten, breiten Bauernrock, Tuchhosen und
ausgetretene, geflickte Bauernstiefel. Über der Schulter hing ein nicht großer
Quersack, auf dem Kopf saß eine hohe, abgeriebene Pelzmütze.

»Aber du, Alter, warum betest du nicht?« sagte Nechliudows Fuhrmann, die Mütze
aufsetzend und zurechtschiebend. »Bist du denn nicht getauft?«

»Zu wem soll ich denn beten?« sagte entschieden, herausfordernd der struppige
Alte, rasch eine Silbe nach der anderen aussprechend.

»Bekannte Sache – zu wem? Zu Gott«, stieß der Fuhrmann ironisch hervor.

»Aber du, zeig' ihn mir, wo ist er? dieser Gott?«

Es lag etwas so Ernstes und Festes in dem Ausdruck des Alten, daß der Fuhrmann
fühlte, er habe es mit einem starken Manne zu tun; er wurde etwas verwirrt,
wollte es aber nicht zeigen, und bemüht, nicht stumm zu bleiben, um sich vor
dem zuhörenden Publikum nicht bloßzustellen, antwortete er schnell:

»Wo? Bekannte Sache: im Himmel.«

»Aber bist du dort gewesen?«

»Ich bin nicht da gewesen, aber alle wissen, daß man zu Gott beten muß.«

»Niemand hat Gott je gesehen. Der eingeborene Sohn, der in des Vaters Schoße
ist, der hat es uns verkündiget«, sagte, strenge die Stirn runzelnd, der Alte
in derselben schnellen Art.

»Du bist, scheint es, ein Unchrist, ein Lochanbeter. Das Loch betest du an«,
sagte der Fuhrmann, den Peitschenstiel hinter den Gürtel steckend und das
Geschirr auf dem Seitenpferd zurechtschiebend.

Jemand lachte auf.

»Welchen Glauben hast du denn, Großväterchen?« fragte ein schon nicht mehr
junger Mann, der mit der Fuhre am Rande der Fähre stand.

»Keinen Glauben habe ich. Weil ich niemandem, niemandem glaube außer mir«,
antwortete ebenso rasch und entschieden der Alte.

»Aber wie kann man sich glauben?« sagte Nechliudow, in das Gespräch einfallend.
»Man kann sich irren.«

»Nie im Leben«, antwortete entschieden der Alte, den Kopf schüttelnd.

»Warum gibt es denn verschiedene Glauben?« fragte Nechliudow.

»Darum gibt's verschiedene Glauben, weil man den Leuten glaubt, sich selber
aber glaubt man nicht. Auch ich habe den Menschen geglaubt und bin wie in der
Taiga umhergeirrt; ich habe mich so verirrt, daß ich nicht mehr hoffte, mich
herauszuarbeiten. Altgläubige und Neugläubige, Subbotniki, Chlysten, Popowzen
und Bespopowzen, Austriaken, Molokanen und Skopzen! Jeder Glaube rühmt sich
selbst allein. Und nun sind sie alle auseinandergekrochen wie blinde Hündchen.
Der Glauben sind viele, der Geist aber ist nur einer. In mir, und in dir, und
in ihm. Also glaube jeder seinem Geist, und so werden alle vereinigt. Sei jeder
für sich da, und alle werden zusammen sein.

Der Alte sprach laut, und immer sah er sich um, da er offenbar wünschte, daß
möglichst viele Leute ihn hörten.

»Wie ist es denn? Bekennen Sie sich schon lange zu dem?« fragte ihn Nechliudow.

»Ich? schon lange. Sie verfolgen mich schon dreiundzwanzig Jahre.«

»Wieso – verfolgen?« »Wie man Christus verfolgt hat, so verfolgt man auch mich.
Man packt mich und führt mich vor die Gerichte, zu den Pfaffen,
Schriftgelehrten und Pharisäern; man hat mich ins Irrenhaus gesetzt. Aber man
kann mir nichts antun, weil ich frei bin. ›Wie heißt du?‹ sagen sie. Sie
glauben, ich werde mir irgendwelchen Namen beilegen. Aber ich lege mir keinen
Namen bei. Ich habe allem entsagt: ich habe keinen Namen, keinen
Aufenthaltsort, kein Vaterland, ich habe nichts. Ich bin für mich. – ›Wie heißt
du?‹ – ›Mensch.‹ – ›Wie alt bist du?‹ – ›Das zähle ich nicht‹, sage ich, und
man kann es nicht nachzählen, weil ich immer gewesen bin und immer sein werde.
›Von welchem Vater, von welcher Mutter bist du?‹ sagen sie. ›Ich habe‹, sage
ich, ›weder Vater noch Mutter, außer Gott und der Erde. Gott – der Vater, die
Erde – die Mutter.‹ – ›Und den Zaren erkennst du an?‹ sagen sie. ›Warum sollte
ich ihn nicht anerkennen? Er ist Zar über sich, und ich bin Zar über mich.‹ –
›Na,‹ sagen sie, ›mit dir zu sprechen ...‹ Ich sage: ›Ich bitte euch ja nicht,
mit mir zusprechen.‹ Und also quälen sie mich.

»Wohin gehen Sie denn jetzt?« fragte Nechliudow.

»Wohin Gott mich führt. Ich arbeite; gibt es keine Arbeit, so bettle ich«,
schloß der Alte, da er bemerkte, daß die Fähre sich dem anderen Ufer näherte,
und blickte sich siegesbewußt nach allen Zuhörenden um.

Die Fähre legte am anderen Ufer an. Nechliudow holte die Geldbörse heraus und
bot dem Alten Geld an. Der Alte lehnte es ab.

»Das nehme ich nicht. Brot nehme ich«, sagte er.

»Nun, verzeih mir, lebe wohl!«

»Nichts ist zu verzeihen. Du hast mich nicht beleidigt. Aber man kann mich auch
nicht beleidigen«, sagte der Alte und begann den abgelegten Quersack über die
Schultern zu ziehen. Inzwischen rollte man den Wagen hinaus und spannte die
Pferde ein. »Was haben Sie denn davon, Herr, mit dem zu sprechen?« sagte der
Fuhrmann zu Nechliudow, als er den riesigen Fährleuten ein Trinkgeld gegeben
hatte und in den Wagen eingestiegen war. »So ein Vagabund, ein Unnütz.«

22

Als sie einen kleinen Berg hinangefahren waren, wandte sich der Kutscher um.

»Zu welchem Gasthaus soll ich Sie fahren?«

»Welches ist das bessere?«

»Was kann besser sein als das ›Sibirische‹? Sonst ist es auch bei Diukow gut.«

»Fahr, wohin du willst.«

Der Fuhrmann setzte sich wieder flott auf die Seite und fuhr zu. Die Stadt war
wie alle Städte: ebensolche Häuser mit Mezzaninen und grauen Dächern, die
gleiche Domkirche, Läden und auf der Hauptstraße Magazine, und sogar ebensolche
Schutzmänner. Nur waren die Häuser fast alle aus Holz und die Straßen nicht
gepflastert. Auf einer der belebtesten Straßen hielt der Fuhrmann das
Dreigespann vor der Einfahrt eines Gasthauses an. Aber es waren, wie sich
ergab, in diesem Gasthause keine Zimmer frei, so daß man zu einem anderen
fahren mußte. In diesem anderen war ein Zimmer frei, und Nechliudow fand, zum
erstenmal nach zwei Monaten wieder, was Sauberkeit und Bequemlichkeit
anbetrifft, die ihm gewohnten Verhältnisse vor. Wie wenig luxuriös das
Nechliudow angewiesene Zimmer auch war, er empfand doch eine große
Erleichterung nach der Fahrt mit Postpferden, nach dem Aufenthalt im Ausspann
und nach den Etappen. Hauptsächlich tat es ihm not, sich von den Läusen zu
reinigen, von denen er sich nach den Besuchen der Etappen nie völlig hatte
befreien können. Nachdem er alles ausgepackt, fuhr er sofort ins Bad und von
dort, nachdem er sich ein städtisches Aussehen gegeben, ein gestärktes Vorhemd
und Beinkleider mit Falten vom Liegen, einen Gehrock und Paletot angezogen
hatte, zum Chef der Provinz. Die von dem Gasthausportier besorgte klappernde
Droschke mit einem satten, großen, kirgisischen Pferde, fuhr Nechliudow zu
einem großen, schönen Gebäude, wo Schildwachen und ein Schutzmann standen. Vor
und hinter dem Haus war ein Garten, in dem, zwischen entlaubten Espen und
Birken mit ragenden, nackten Ästen, Fichten, Föhren und Weißtannen dicht und
dunkel grünten.

Der General war nicht wohl und empfing nicht. Nechliudow bat den Lakai, seine
Karte dennoch zu übergeben, und der Lakai kehrte mit einer günstigen Antwort
zurück:

»Es ist befohlen, Sie hereinzubitten.«

Das Vorzimmer, der Lakai, die Ordonnanz, die Treppe, der Saal mit dem glänzend
gebohnerten Parkett – alles dies erinnerte an Petersburg, nur etwas schmutziger
war es und etwas großartiger. Man führte Nechliudow ins Kabinett.

Der General, ein sanguinischer Mann, gedunsen, mit Kartoffelnase,
hervortretenden Höckern auf der Stirn und dem nackten Schädel, und Säcken unter
den Augen, saß in einem tatarischen seidenen Schlafrock mit einer Zigarette in
der Hand und trank Tee aus einem Glas mit silbernem Untersatz.

»Guten Tag, Väterchen. Entschuldigen Sie, daß ich Sie im Schlafrock empfange;
es ist immer noch besser als gar nicht empfangen«, sagte er, indem er, den
Schlafrock zusammenschlagend, seinen dicken, hinten in Falten gerunzelten Hals
verbarg. »Ich bin nicht ganz wohl und gehe nicht aus. Was hat Sie an unsere
ferne Küste verschlagen?«

»Ich bin einer Gefangenabteilung gefolgt, in welcher sich eine mir nahestehende
Person befindet,« sagte Nechliudow, »und nun bin ich gekommen, um Euer
Exzellenz eine Bitte bezüglich dieser Person und dann noch eine in einer
anderen Sache vorzutragen.«

Der General zog den Tabaksrauch ein, nahm einen Schluck Tee, löschte die
Zigarette an der Aschenschale aus Malachit, und, ohne die engen, geschwollenen,
glänzenden Augen von Nechliudow abzuwenden, hörte er ihn ernsthaft an. Er
unterbrach ihn nur, um zu fragen, ob er nicht rauchen wolle.

Der General gehörte zu dem Typus der gelehrten Militärs, die glauben, daß es
möglich sei, Liberalismus und Humanität mit ihrem Beruf zu vereinen. Aber als
ein von Natur kluger und guter Mensch, fühlte er sehr bald, daß solch eine
Vereinigung unmöglich sei, und um jenen inneren Widerspruch, in dem er sich
fortwährend befand, nicht zu fühlen, ergab er sich mehr und mehr der unter den
Militärs so verbreiteten Gewohnheit, viel Wein zu trinken, und er gab der
Gewohnheit so sehr nach, daß er nach fünfunddreißig Jahren des Militärdienstes
das war, was die Ärzte »Alkoholiker« nennen. Er war ganz von Alkohol
durchdrungen. Er brauchte nur irgendeine Flüssigkeit zu trinken, um einen
Rausch zu empfinden. Wein trinken war für ihn ein Bedürfnis, ohne welches er
nicht leben konnte, und er war täglich gegen Abend vollkommen betrunken,
obgleich er sich an diesen Zustand so gewöhnt hatte, daß er nicht schwankte und
keine besonderen Dummheiten redete. Wenn er aber doch einmal dergleichen
sprach, so nahm er eben eine so wichtige, hervorragende Stellung ein, daß,
mochte er eine noch so große Dummheit sagen, man sie für klug hinnahm. Nur am
Morgen, gerade zu der Zeit, wo ihn Nechliudow antraf, pflegte er halbwegs
vernünftig zu sein und konnte verstehen, was man zu ihm sprach, und mehr oder
weniger glücklich mit der Tat dem Sprichwort, das er gern wiederholte, Genüge
leisten: »Betrunken und klug ist des Guten genug.« Die höchsten Stellen wußten
genau, daß er ein Trinker war, aber er war doch gebildeter als alle übrigen;
obgleich er in seiner Bildung da, wo ihn die Trunksucht befallen,
stehengeblieben war, war er kühn, gewandt, repräsentabel und verstand sich auch
im betrunkenen Zustande mit Takt zu benehmen, und darum hatte man ihn auf
diesen ansehnlichen und verantwortlichen Posten, den er jetzt einnahm, berufen
und darauf belassen.

Nechliudow erzählte, daß die ihn interessierende Person eine Frau sei, daß sie
unschuldig verurteilt sei, daß ihrethalb eine Bittschrift an die Allerhöchste
Stelle eingereicht worden.

»So, so. Weiter?« sagte der General.

»Man hat mir in Petersburg versprochen, daß die Entscheidung über das Schicksal
dieser Frau nicht später als in diesem Monat hierhergesandt werden soll ...«

Ohne die Augen von Nechliudow abzuwenden, streckte der General die Hand mit den
kurzen Fingern nach dem Tisch aus, klingelte und fuhr fort, schweigend
zuzuhören, indem er bei seiner Zigarette keuchte und sich sehr laut räusperte.

»Also ich möchte bitten, diese Frau womöglich hier zurückzulassen, bis die
Antwort auf die eingereichte Bittschrift hier eintrifft.«

Ein Lakai, militärisch gekleidet, eine Ordonnanz, trat ein.

»Frage, ob Anna Wasiljewna aufgestanden ist,« sagte der General zu der
Ordonnanz, »und bringe noch Tee. Was noch?« wandte sich der General an
Nechliudow.

»Meine andere Bitte betrifft einen politischen Gefangenen, der mit derselben
Abteilung geht.«

»So, so!« sagte der General, bedeutsam mit dem Kopfe nickend.

»Er ist schwer krank, ein Sterbender, und man wird ihn wahrscheinlich hier im
Krankenhause zurücklassen. Nun möchte eine der politischen Frauen bei ihm
bleiben.«

»Ist sie ihm fremd?«

»Ja, aber sie ist bereit, ihn zu heiraten, wenn dies ihr die Möglichkeit gibt,
bei ihm zu bleiben.«

Der General sah seinen Gast mit den glänzenden Augen unverwandt an und schwieg,
augenscheinlich, um ihn mit seinem Blick zu verwirren, und rauchte fortwährend.

Als Nechliudow zu Ende war, langte er vom Tische ein Buch, und flink die Finger
leckend, mit welchen er die Blätter umschlug, suchte er einen Artikel über die
Ehe auf und las ihn.

»Zu was ist sie verurteilt?« fragte er, die Augen von dem Buche erhebend.

»Sie – zu Zwangsarbeit.«

»Nun, dann kann die Lage des Verurteilten durch seine Ehe nicht gebessert
werden.

»Ja, aber ...«

»Erlauben Sie. Wenn ein freier Mensch sie heiraten würde, so müßte sie dennoch
genau ebenso ihre Strafe abbüßen. Die Frage ist: wer von ihnen die schwerere
Strafe trägt, er oder sie?«

»Sie sind beide zu Zwangsarbeit verurteilt.«

»Nun, also quitt«, sagte lachend der General. »Was er hat, hat auch sie. Ihn
kann man wegen der Krankheit zurücklassen,« fuhr er fort, »und
selbstverständlich wird alles, was möglich ist, getan, um sein Schicksal zu
erleichtern; sie aber ... auch wenn sie heiraten würde, kann nicht
hierbleiben.«

»Frau Generalin nehmen gerade den Kaffee«, meldete der Lakai.

Der General nickte und fuhr fort:

»Übrigens will ich noch überlegen. Wie sind die Familiennamen? Schreiben Sie
sie hier ein.«

Nechliudow schrieb sie ein.

»Auch das kann ich nicht erlauben«, sagte der General zu Nechliudow auf sein
Gesuch, den Kranken zu sehen. »Ich habe Sie freilich nicht in Verdacht,« sagte
er, »aber Sie interessieren sich für ihn und für die anderen, und Sie haben
Geld. Hier bei uns ist aber alles käuflich. Man sagt mir immer: Rotte die
Bestechlichkeit aus. Aber wie ist die denn auszurotten, wenn alle bestechlich
sind? Und je niederer dem Range nach, desto bestechlicher sind die Leute. Wie
soll ich einen Menschen, der fünftausend Werst weit ist, beobachten? Er ist
dort wie ein kleiner Zar. Ebenso wie ich hier«, und er lachte auf. »Sie haben
ja sicher die Politischen besucht. Sie gaben Geld, und man ließ Sie zu?« sagte
er lächelnd. »Nicht wahr?«

»Ja, das ist wahr.«

»Ich begreife, daß Sie so handeln mußten. Sie wollen einen Politischen sehen.
Sie bedauern ihn. Der Inspektor aber oder der Eskortierende nimmt Geld, weil
sein Gehalt zwei Zwanziger ist, er hat Familie und er kann nicht umhin, es zu
nehmen. An seiner Stelle und an Ihrer Stelle würde ich ebenso wie Sie und er
handeln. Aber in meinem Amt erlaube ich mir nicht von dem strengsten Buchstaben
des Gesetzes abzuweichen und gerade darum, weil ich ein Mensch bin und durch
Mitleid hingerissen werden kann. Ich bin pflichttreu. Man hat mir mein Amt
unter gewissen Bedingungen anvertraut, und ich muß dieses Vertrauen
rechtfertigen. Also diese Frage wäre erledigt. Jetzt erzählen Sie mir, wie es
bei Ihnen in der Residenz geht?«

Und der General begann zu fragen und zu erzählen, weil er offenbar Neuigkeiten
zu erfahren wünschte und zugleich seine Bedeutung und Humanität zeigen wollte.

23

»Nun, und wo sind Sie denn abgestiegen? Bei Diuk? Na, da ist es auch schlecht.
Kommen Sie lieber zu uns zum Mittagessen,« sagte der General, Nechliudow
entlassend, »um fünf Uhr. Sprechen Sie Englisch?«

»Ja.«

»So, das ist schön. Sehen Sie, ein Engländer, ein Reisender, ist hier
eingetroffen. Er studiert die Verbannung und die Gefängnisse in Sibirien. Nun
also, der wird bei uns zu Mittag essen; kommen Sie, bitte, auch. Wir essen um
fünf, meine Frau verlangt Pünktlichkeit. Dann werde ich Ihnen auch die Antwort
geben, was mit dieser Frau geschehen soll, und auch über den Kranken.
Vielleicht wird's doch möglich sein, jemand bei ihm bleiben zu lassen.«

Nechliudow verabschiedete sich von dem General und fuhr auf die Post, sich in
einer besonders aufgeregt-tätigen Gemütsverfassung fühlend.

Das Postamt war ein niedriges Zimmer mit gewölbter Decke; hinter dem Pult saßen
die Beamten und gaben dem sich drängenden Volk die eingetroffenen Briefe aus.
Ein Beamter, den Kopf auf eine Seite geneigt, klopfte unaufhörlich mit dem
Stempel auf die geschickt zurechtgeschobenen Kuverts. Man ließ Nechliudow nicht
lange warten, und als man seinen Familiennamen erfahren, übergab man ihm sofort
seine ziemlich große Korrespondenz. Es war Geld, einige Briefe und Bücher und
die letzte Nummer der Zeitschrift »Europäischer Bote«. Als Nechliudow seine
Briefe hatte, ging er zu einer hölzernen Bank, auf der ein Soldat mit einem
kleinen Buche saß und auf etwas wartete. Nechliudow ließ sich neben ihm nieder
und sah die erhaltenen Briefe durch. Unter denselben befand sich ein
eingeschriebener Brief – ein besonders feines Kuvert mit einem scharfen Siegel
aus hellrotem Siegellack. Er erbrach den Brief, und als er Selenins Brief mit
einem offiziellen Papier gewahr wurde, empfand er, wie das Blut ihm ins Gesicht
stürzte und das Herz sich zusammenzog. Das war die Entscheidung in Katjuschas
Sache. Was für eine Entscheidung war es? War es wirklich eine Ablehnung?
Nechliudow durchflog den in einer winzigen, schwer lesbaren, harten,
gebrochenen Handschrift geschriebenen Brief und atmete freudig auf. Die
Entscheidung war günstig.

»Lieber Freund!« schrieb Selenin. »Unser letztes Gespräch hat in mir einen
starken Eindruck hinterlassen. Du hast recht gehabt in bezug auf die Maslowa.
Ich habe die Sache aufmerksam nachgeprüft und habe eingesehen, daß in bezug auf
sie eine empörende Ungerechtigkeit begangen worden ist. Wieder gutmachen konnte
man das nur in der Bittschriftenkommission, bei der Du auch eine Bittschrift
eingereicht hast. Es gelang mir, bei der Entscheidung der Sache dort etwas
mitzuwirken, und nun schicke ich Dir eine Kopie der Begnadigung an die Adresse,
die mir Gräfin Katharina Iwanowna gegeben hat. Das Original ist an den Ort, wo
sie während des Gerichtes festgehalten wurde, gegangen, und wird wahrscheinlich
sofort an die sibirische Hauptverwaltung abgegangen sein, Ich beeile mich, Dir
diese angenehme Nachricht mitzuteilen. Freundschaftlich drücke ich Dir die
Hand. Dein Selenin.«

Der Inhalt des offiziellen Papiers selbst war folgender: »Kanzlei Seiner
Kaiserlichen Majestät für die Annahme von Bittschriften an die Allerhöchste
Stelle. Sektion soundso. Abteilung soundso. Datum. Auf Befehl des
Obervorstehers der Kanzlei Seiner Kaiserlichen Majestät für die Annahme von
Bittschriften an die Allerhöchste Stelle. Es wird der Kleinbürgerin Jekaterina
Maslowa kundgemacht, daß Seine Kaiserliche Majestät nach dem
alleruntertänigsten Vortrag vor Höchstderselben der Bittschrift der Maslowa
gnädigst Gehör geschenkt und geruht haben, Allerhöchst zu befehlen, die ihr
zudiktierte Zwangsarbeit in Ansiedelung in einer nicht sehr entfernten Gegend
Sibiriens umzuwandeln.«

Die Nachricht war freudig und wichtig: es geschah alles das, was Nechliudow für
Katjuscha, aber auch für sich selber nur wünschen konnte. Freilich brachte
diese Änderung ihrer Lage neue Verwicklungen in seine Beziehungen zu ihr.
Solange sie Zwangsarbeiterin war, war die Ehe, die ihr Nechliudow angeboten,
fiktiv und nur insofern von Bedeutung, daß sie ihre Lage erleichterte. Jetzt
aber stand einem gemeinsamen Leben nichts mehr im Wege. Dazu aber war
Nechliudow nicht vorbereitet. Außerdem – ihre Beziehungen zu Simonsohn? Was
bedeuteten ihre gestrigen Worte? Und wenn sie einwilligte, sich mit Simonsohn
zu vereinen, wäre es gut oder schlecht? Er konnte sich in diesen Gedanken auf
keine Weise zurechtfinden und gab es auf, darüber nachzudenken. Alles das wird 
sich nachher zeigen, dachte er, jetzt aber muß ich möglichst schnell sie sehen,
ihr die freudige Nachricht mitteilen, und sie befreien. Er glaubte, daß die
Kopie, die er in Händen hatte, dazu genügen würde. Und als er das Postamt
verließ, hieß er den Kutscher ins Gefängnis fahren.

Trotzdem der General am Morgen ihm den Besuch des Gefängnisses nicht gestattet
hatte, beschloß Nechliudow dennoch – er wußte aus Erfahrung, daß oft das, was
bei den obersten Vorgesetzten durchaus unmöglich zu erreichen ist, bei den
niederen leicht erreicht wird – zu versuchen, jetzt in das Gefängnis zu kommen,
um Katjuscha die freudige Neuigkeit zu überbringen und vielleicht auch sie zu
befreien, zugleich sich nach Krylzows Befinden zu erkundigen, um ihm und Maria
Pawlowna mitzuteilen, was ihm der General gesagt hatte.

Der Gefängnisinspektor war ein sehr großer, dicker, imposanter Mann mit einem
Schnurrbart und einem Backenbart, der sich bis zu den Mundwinkeln hinzog. Er
empfing Nechliudow sehr streng und erklärte ihm geradeheraus, daß er keine
Besuche Fremder ohne Bewilligung des Chefs der Provinz zulassen könne. Auf
Nechliudows Bemerkung, daß man ihn selbst in den Hauptstädten zugelassen habe,
antwortete der Inspektor:

»Sehr möglich, aber ich pflege niemand zuzulassen.« Dabei sagte sein Ton: »Ihr
Herren aus der Residenz glaubt wohl, ihr könnt uns verblüffen und stutzig
machen, aber selbst wir in Ostsibirien kennen genau die Ordnung und werden
sogar euch zurechtweisen.«

Die Kopie des Schriftstücks aus Seiner Majestät Höchsteigener Kanzlei versagte
ebenso ihre Wirkung auf den Inspektor. Er lehnte es entschieden ab, Nechliudow
in die Gefängnismauern einzulassen. Auf Nechliudows naive Vermutung, daß die
Maslowa nach Vorweisung dieser Kopie befreit werden könne, lächelte er nur
verächtlich und erklärte, daß zur Freilassung von jemand eine Verordnung seiner
unmittelbaren Obrigkeit vorliegen müsse. Alles, was er versprach, war, daß er
der Maslowa von der stattgefundenen Begnadigung Mitteilung machen werde, und
daß er sie auch nicht eine Stunde länger zurückhalten werde, sobald er den
Befehl von seiner Obrigkeit habe.

Über Krylzows Gesundheit lehnte er auch jede Mitteilung ab und äußerte, er
dürfe nicht einmal sagen, ob solch ein Gefangener da sei. So setzte sich
Nechliudow, ohne etwas erreicht zu haben, in seine Droschke und fuhr in das
Gasthaus.

Die Strenge des Inspektors rührte vorzüglich daher, daß in dem – gegenüber der
Norm zweifach überfüllten – Gefängnis zu der Zeit epidemischer Typhus
herrschte. Der Nechliudow fahrende Kutscher erzählte ihm unterwegs, daß im
Gefängnis die Leute rasch weniger würden. Irgendeine Krankheit befiele sie.
»Man begräbt an die zwanzig Mann täglich.«

24

Trotz des Mißerfolges im Gefängnis fuhr Nechliudow immer in derselben munteren,
erregt-tätigen Stimmung zur Kanzlei des Gouverneurs, um sich zu erkundigen, ob
man dort nicht ein Schreiben mit der Begnadigung der Maslowa erhalten habe. Das
Schreiben war noch nicht da, und daher beeilte sich Nechliudow, in das Gasthaus
zurückgekehrt, sofort ohne Verzug an Selenin und den Advokaten deswegen zu
schreiben. Als die Briefe erledigt waren, blickte er auf die Uhr; es war schon
Zeit, zum Mittagessen beim General zu fahren.

Unterwegs kam ihm wieder der Gedanke, wie wohl Katjuscha ihre Begnadigung
aufnehmen werde? Wo wird man sie ansiedeln? Wie wird er mit ihr leben? Was wird
Simonsohn tun? Welches ist ihr Verhalten gegen ihn? Er erinnerte sich der
Änderung, die mit ihr vorgegangen war, dabei gedachte er auch ihrer
Vergangenheit. »Man muß alles vergessen, ausstreichen«, dachte er, und wieder
beeilte er sich den Gedanken an sie zu verscheuchen. »Das wird sich alles
ergeben«, sagte er zu sich und begann darüber nachzudenken, was er dem General
zu sagen hatte.

Das Mittagessen bei dem General mit all dem für Nechliudow gewohnten Luxus des
Lebens reicher Leute und hochgestellter Beamten war ihm nach langer Entbehrung
nicht nur des Luxus, sondern auch der primitivsten Bequemlichkeiten besonders
angenehm.

Die Frau vom Hause war eine Petersburger grande dame von altem Schrot und Korn,
ein ehemaliges Hoffräulein von Kaiser Nikolaus' Hof, die Französisch natürlich
und Russisch unnatürlich sprach. Sie hielt sich sehr gerade, und wenn sie mit
den Armen eine Bewegung machte, entfernte sie die Ellbogen nicht von der
Taille. Sie war ruhig und etwas gedrückt – achtungsvoll gegen ihren Mann und
ungemein freundlich gegen ihre Gäste, wenn auch mit verschiedenen Nuancen im
Umgang, je nach der Persönlichkeit. Nechliudow empfing sie wie ihresgleichen,
mit jener besonderen, feinen, unmerklichen Schmeichelei, infolge derer
Nechliudow sich aufs neue aller seiner vorzüglichen Eigenschaften bewußt wurde
und eine angenehme Befriedigung empfand. Sie ließ ihn fühlen, daß sie von
seiner wenn auch originellen, so doch ehrlichen Handlung wisse, die ihn nach
Sibirien geführt, und daß sie ihn für einen ungewöhnlichen Menschen halte.
Diese feine Schmeichelei und die ganze elegant-luxuriöse Lebensführung im Hause
des Generals machte, daß Nechliudow sich dem Genüsse der schönen Umgebung, der
schmackhaften Speisen und der Leichtigkeit und Annehmlichkeit des Umganges mit
wohlerzogenen Menschen seines gewohnten Kreises ganz hingab, als wäre sein
ganzes Leben der letzten Zeit ein Traum gewesen, von dem er zur wahren
Wirklichkeit erwacht sei.

Beim Mittagessen waren außer den Hausangehörigen – der Tochter des Generals mit
ihrem Mann und des Adjutanten – noch ein Engländer, ein Kaufmann – Besitzer von
Goldgruben – und der zugereiste Gouverneur einer entfernten sibirischen Stadt
anwesend. Alle diese Leute waren Nechliudow angenehm.

Der Engländer, ein gesunder, rotbackiger Mann, welcher sehr schlecht
Französisch, aber merkwürdig gut und rhetorisch eindringlich Englisch sprach,
hatte sehr viel gesehen und interessierte durch seine Erzählungen aus Amerika,
Indien, Japan und Sibirien.

Der junge Kaufmann und Besitzer von Goldgruben, der Sohn eines Bauern, in einem
in London gefertigten Frack, mit brillantenen Hemdknöpfen, welcher eine große
Bibliothek hatte, viel für Wohltätigkeitszwecke spendete und europäisch-
liberale Ansichten besaß, war Nechliudow angenehm und interessant, da er einen
vollkommenen neuen und guten Typus eines gebildeten Pfropfreises der
europäischen Kultur auf einem gesunden Bauernwildling darstellte.

Der Gouverneur der entfernten Stadt war jener ehemalige Departementsdirektor,
von welchem man damals soviel sprach, als Nechliudow in Petersburg war. Er war
ein rundlicher Mensch mit gelichtetem, frisiertem Haar, mit zarten, blauen
Augen, mit sehr breiter unterer Körperhälfte, mit gepflegten, weißen, mit
Ringen bedeckten Händen und mit angenehmem Lächeln. Dieser Gouverneur wurde vom
Hausherrn deswegen geschätzt, weil er allein inmitten der käuflichen Beamten
sich nicht bestechen ließ. Die Hausfrau aber, eine große Musikfreundin und
selber eine sehr gute Pianistin, schätzte ihn, weil er ein guter Musiker war
und mit ihr vierhändig spielte. Die Gemütsstimmung Nechliudows war bis zu
solchem Grade wohlbehaglich, daß auch dieser Mensch ihm heute nicht unangenehm
war.

Der lustige, energische Offizier mit dem taubenfarbigen Kinn, der Adjutant, der
bei jeder Gelegenheit seine Dienste anbot, war wegen seiner Gutmütigkeit
angenehm. Am angenehmsten aber war Nechliudow das liebe junge Paar – die
Tochter des Generals und ihr Mann. Diese Tochter war eine unschöne,
offenherzige junge Frau, die ganz und gar in ihren zwei ersten Kindern aufging;
ihr Mann, den sie nach langem Kampfe mit den Eltern aus Liebe geheiratet hatte,
ein liberaler Kandidat der Moskauer Universität, ein bescheidener und kluger
Mensch, war Beamter und beschäftigte sich mit Statistik, besonders mit der der
sibirischen Eingeborenen, die er studierte, liebte und vor dem Aussterben zu
retten suchte.

Alle waren nicht nur freundlich und liebenswürdig gegen Nechliudow, sondern,
augenscheinlich, war er allen willkommen als eine neue und interessante
Persönlichkeit. Der General, der zum Mittagessen in einem Militärrock mit dem
weißen Kreuz um den Hals erschien, begrüßte Nechliudow wie einen alten
Bekannten und lud die Gäste sofort zum Imbiß und zum Branntwein ein. Auf die
Frage des Generals, was Nechliudow getan habe, nachdem er ihn verlassen,
erzählte dieser, daß er auf der Post gewesen und die Begnadigung der Person
erfahren habe, von welcher er heute morgen gesprochen, und daß er jetzt
wiederum um die Erlaubnis bitte, das Gefängnis zu besuchen.

Der General, augenscheinlich unzufrieden, daß man beim Mittagessen von
Geschäften spreche, runzelte die Stirn und sagte nichts.

»Nehmen Sie Branntwein?« wandte er sich auf französisch an den hinzugetretenen
Engländer. Der Engländer trank und erzählte, daß er heute den Dom und die
Fabrik besucht habe, daß er aber noch das große Deportiertengefängnis sehen
möchte.

»Nun, das ist ja ausgezeichnet,« sagte der General, sich an Nechliudow wendend,
»Sie können mitmachen. Geben Sie den Herren einen Passierschein«, sagte er zu
dem Adjutanten.

»Wann wollen Sie dorthin fahren?« fragte Nechliudow den Engländer. »Ich ziehe
es vor, die Gefängnisse am Abend zu besuchen,« sagte der Engländer, »dann sind
alle da, und es werden keine Vorbereitungen gemacht, sondern alles ist so, wie
es ist.«

»Ah, er will es in seiner ganzen Pracht sehen? Lassen wir es ihn sehen. Ich
habe geschrieben – man will mich nicht hören. Also mögen sie es aus der
ausländischen Presse erfahren«, sagte der General und trat an den Eßtisch, wo
die Hausfrau den Gästen ihre Plätze anwies.

Nechliudow saß zwischen der Hausfrau und dem Engländer. Ihm gegenüber saß die
Tochter des Generals und der ehemalige Departementsdirektor.

Beim Mittagessen kam das Gespräch mit Unterbrechungen bald auf Indien, wovon
der Engländer viel erzählte, bald auf die Tonkin-Expedition, die der General
streng verurteilte, bald auf die sibirische allgemeine Spitzbüberei und
Bestechlichkeit. Alle diese Reden interessierten Nechliudow wenig.

Aber nach dem Mittagessen, im Salon, beim Kaffee, entspann sich ein sehr
interessantes Gespräch mit dem Engländer und der Hausfrau über Gladstone, wobei
es Nechliudow schien, daß er selbst viel Gescheites äußerte, und daß die
anderen das auch bemerkten.

Und nach dem guten Mittagessen und Wein, beim Kaffee, in einem weichen
Lehnstuhl, inmitten der freundlichen und wohlerzogenen Leute fühlte sich
Nechliudow immer wohler.

Als nun die Hausfrau auf die Bitte des Engländers sich mit dem ehemaligen
Departementsdirektor an das Piano setzte und die von ihnen gut eingeübte fünfte
Symphonie von Beethoven spielte, fühlte Nechliudow einen schon seit langem
nicht mehr empfundenen Seelenzustand voller Selbstzufriedenheit, als ob er
jetzt erst erfahren hätte, was für ein guter Mensch er sei.

Der Flügel war vortrefflich, der Vortrag der Symphonie gut. So kam es
wenigstens Nechliudow vor, der diese Symphonie liebte und kannte. Während er
das schöne Andante anhörte, fühlte er ein Prickeln in der Nase vor Rührung über
sich selbst und über alle seine Tugenden.

Nechliudow hatte der Hausfrau für den schon lange nicht gehabten Genuß gedankt
und wollte sich schon verabschieden und sich entfernen, als die Tochter des
Hauses mit entschlossenem Aussehen an ihn herantrat und errötend sagte:

»Sie fragten nach meinen Kindern; wollen Sie sie sehen?«

»Sie denkt, es ist allen interessant, ihre Kinder zu sehen«, sagte die Mutter,
über die liebe Taktlosigkeit der Tochter lächelnd. »Dem Fürsten ist es gar
nicht interessant.«

»Im Gegenteil, sehr, sehr interessant«, sagte Nechliudow, von dieser
überfließenden, glücklichen Mutterliebe gerührt. »Bitte, zeigen Sie sie mir.«

»Sie führt den Fürsten weg, ihre Kleinen zu besehen«, rief der General lachend
vom Kartentisch, wo er mit seinem Schwager, dem Goldgrubenbesitzer und dem
Adjutanten saß. »Tun Sie nur Ihre Schuldigkeit.«

Die junge Frau indessen, augenscheinlich aufgeregt dadurch, daß man gleich ihre
Kleinen betrachten werde, ging mit raschen Schritten Nechliudow voran in die
inneren Zimmer. Im dritten, einem hohen Zimmer mit weißen Tapeten, von einer
kleinen Lampe mit dunklem Lichtschirm beleuchtet, standen nebeneinander zwei
Bettchen, und zwischen denselben saß in einem weißen Umhang die Kinderwärterin,
mit einem sibirischen, gutmütigen Gesicht mit vorstehenden Backenknochen. Die
Kinderwärterin stand auf und verneigte sich. Die Mutter beugte sich über das
erste Bettchen, in welchem mit offenem Mündchen ein zweijähriges Mädchen mit
langen, lockigen, auf dem Kissen zerstreuten Haaren ruhig schlief.

»Das ist Katja«, sagte die Mutter, die gestrickte Bettdecke mit den blauen
Streifen zurechtlegend, unter welcher sich langsam ein weißes Füßchen
hervorstreckte. »Ist sie nicht hübsch? Sie ist erst zwei Jahre alt.«

»Reizend!«

»Und das ist Wasink, wie ihn der Großvater nennt. Ein ganz anderer Typus. Ein
›Sibiriak‹. Nicht wahr?«

»Ein prächtiger Junge«, sagte Nechliudow, den auf dem Bauch schlafenden
Dickwanst betrachtend.

»Nicht wahr?« sagte die Mutter mit bedeutungsvollem Lächeln.

Nechliudow gedachte der Ketten, der rasierten Köpfe, der Prügel, der Unzucht,
des sterbenden Krylzow, Katjuschas mit all ihrer Vergangenheit. Und er wurde
neidisch und bekam Sehnsucht nach einem ebenso schönen und, wie es ihm jetzt
schien, reinen Glück.

Nachdem er mehreremal die Kinder gelobt und dadurch wenigstens teilweise die
Mutter, welche diese Lobesworte gierig einsog, befriedigt hatte, folgte er ihr
in den Salon, wo der Engländer schon auf ihn wartete, um zusammen mit ihm, wie
verabredet, nach dem Gefängnis zu fahren. Nechliudow verabschiedete sich von
den alten und den jungen Herrschaften und trat mit dem Engländer auf die
Vortreppe des Generalshauses hinaus.

Das Wetter hatte sich geändert. Es schneite reichlich in dichten Flocken, und
der Schnee bedeckte schon den Weg und das Dach, die Bäume im Garten, die
Anfahrt, das Verdeck der Droschke und den Rücken des Pferdes. Der Engländer
hatte seine eigene Equipage, und Nechliudow befahl dem Kutscher des Engländers
zum Gefängnis zu fahren, setzte sich allein in seine Droschke, und mit dem
schweren Gefühl der Erfüllung einer unangenehmen Pflicht fuhr er hinter ihm her
in der weich und mühsam über den Schnee rollenden Droschke.

25

Das finstere Gefängnisgebäude mit seiner Schildwache und Laterne vor dem Tor –
trotzdem die reine weiße Decke auf allem, der Anfahrt, dem Dache, den Wänden
lag – machte einen noch düstereren Eindruck als am Morgen, durch seine die
ganze Front entlang beleuchteten Fenster.

Der großartige Inspektor kam an das Tor heraus, und nachdem er den
Passierschein für Nechliudow und den Engländer gelesen, zuckte er bedenklich
die mächtigen Schultern, aber gehorsam dem Befehl lud er die Besucher ein, ihm
zu folgen. Er führte sie zuerst in den Hof, dann durch eine Tür rechts und über
eine Treppe in das Bureau. Er forderte sie auf, sich zu setzen und fragte,
womit er ihnen dienen könne. Als er Nechliudows Wunsch erfuhr, gleich jetzt die
Maslowa zu sprechen, schickte er einen Aufseher, sie zu holen, und machte sich
bereit, die Fragen zu beantworten, die ihm der Engländer sofort durch
Nechliudows Vermittlung zu stellen begann.

»Für wieviel Mann ist das Gefängnis gebaut?« fragte der Engländer. »Für wieviel
Gefangene? Wie viele Männer, Frauen, Kinder? Wie viele Zwangsarbeiter,
Verbannte, freiwillig Folgende? Wie viele Kranke?«

Nechliudow übersetzte die Worte des Engländers und die des Inspektors, ohne in
ihren Sinn einzudringen, da er, sich selbst vollkommen unerwartet, durch die
bevorstehende Zusammenkunft mit der Maslowa verwirrt war. Mitten in einem Satz,
den er dem Engländer übersetzte, vernahm Nechliudow sich nähernde Schritte. Als
die Bureautür sich öffnete, und, wie es schon viele Male geschehen, der
Aufseher und hinter ihm Katjuscha eintrat, mit einem Kopftuch, in einer
Gefangenenjacke, empfand Nechliudow, da er ihrer gewahr wurde, ein schweres
Gefühl.

»Ich will leben, ich will eine Familie, Kinder, will ein menschliches Leben«,
flog es ihm durch den Kopf, während sie mit raschen Schritten, ohne die Augen
zu erheben, in das Zimmer trat.

Er stand auf, machte einige Schritte ihr entgegen, und ihr Gesicht erschien ihm
rauh und unangenehm. Es war wieder ebenso wie damals, als sie ihm Vorwürfe
gemacht hatte. Sie errötete und erblaßte; ihre Finger drehten krampfhaft den
Saum der Jacke, und bald blickte sie ihn an, bald ließ sie die Augen sinken.

»Sie wissen schon, daß die Begnadigung erfolgt ist?« sagte Nechliudow.

»Ja, der Aufseher hat es mir gesagt.«

»So daß Sie, sobald das Schreiben hier eintrifft, fortgehen und sich ansiedeln
können, wo Sie wollen. Wir wollen es überlegen.« Sie unterbrach ihn eilig.

»Was brauche ich zu überlegen? Wo Wladimir Iwanowitsch sein wird, dorthin gehe
auch ich mit ihm.« Trotz all ihrer Aufregung brachte sie dies, die Augen
erhebend, rasch und deutlich hervor, als ob sie alles das, was sie ihm sagen
wollte, im voraus vorbereitet hätte.

»Ach so!« sagte Nechliudow.

»Was soll ich denn sonst tun, Dmitrij Iwanowitsch, wenn er will, daß ich mit
ihm lebe ...« Sie hielt erschrocken inne und verbesserte sich: »daß ich bei ihm
sei. Was kann ich mir denn besseres wünschen? Ich muß es für ein Glück ansehen.
Was soll ich sonst tun? ...«

»Eins von beiden: entweder sie liebt Simonsohn, und sie wollte gar nicht jenes
Opfer, das ich zu bringen wähnte, oder sie fährt fort, mich zu lieben, und eben
weil sie mein Heil will, schlägt sie mich aus und verbrennt für immer ihre
Schiffe, indem sie ihr Schicksal mit Simonsohns vereint«, dachte Nechliudow,
und er schämte sich. Er fühlte, daß er rot wurde.

»Wenn Sie ihn lieben?«

»Was lieben oder nicht lieben? Das habe ich längst aufgegeben. Und Wladimir
Iwanowitsch ist ja ein ganz besonderer Mensch.«

»Ja, versteht sich«, begann Nechliudow. »Er ist ein ausgezeichneter Mensch, und
ich glaube ...« Sie unterbrach ihn wieder, als ob sie befürchtete, daß er etwas
Überflüssiges, oder daß sie nicht alles Nötige sagen werde.

»Nein, verzeihen Sie mir, Dmitrij Iwanowitsch, wenn ich nicht das tue, was Sie
wünschen«, sagte sie, ihm mit ihrem schielenden, geheimnisvollen Blick in die
Augen sehend. »Ja, es soll wohl so sein. Auch Sie müssen leben.« Sie sagte ihm
dasselbe, was er sich eben gesagt hatte. Jetzt aber dachte er nicht mehr so,
sondern er dachte und fühlte etwas ganz anderes. Er schämte sich nicht nur,
sondern es war ihm auch leid um all das, was er mit ihr verlor.

»Ich habe das nicht erwartet«, sagte er.

»Wozu sollen Sie hier leben und sich so quälen? Sie haben sich genug gequält.«

»Ich habe mich nicht gequält, sondern mir ging es gut, und ich wünschte Ihnen
noch weiter zu dienen, wenn ich könnte.«

»Uns ist« – sie sagte »uns« und blickte Nechliudow an – »uns ist nichts nötig.
Sie haben schon sowieso viel für mich getan. Wenn Sie nicht gewesen wären ...«
Sie wollte etwas sagen, ihre Stimme bebte.

»Sie haben mir doch wohl nicht zu danken«, sagte Nechliudow.

»Wozu sollen wir abrechnen? Unsere Rechnung wird Gott begleichen«, stieß sie
hervor, und ihre schwarzen Augen erglänzten von aufsteigenden Tränen.

»Was für ein guter Mensch Sie sind«, sagte er.

»Ich bin gut?« sagte sie unter Tränen, und ein klägliches Lächeln erleuchtete
ihr Gesicht.

»Are you ready?« fragte unterdessen der Engländer.

»Directly«, antwortete Nechliudow und fragte sie nach Krylzow. Sie faßte sich
nach der Aufregung und erzählte ruhig, was sie wußte. Krylzow war unterwegs
sehr schwach geworden, und man hatte ihn ins Krankenhaus gebracht. Maria
Pawlowna war sehr besorgt und hatte gebeten, man möchte sie als Wärterin ins
Krankenhaus aufnehmen. Aber man hatte sie nicht zugelassen.

»Also soll ich gehen?« sagte sie, als sie bemerkte, daß der Engländer wartete.

»Ich nehme keinen Abschied, ich sehe Sie noch«, sagte Nechliudow, während er
ihr die Hand reichte.

»Verzeihen Sie«, sagte sie kaum hörbar. Ihre Augen trafen sich. Nach dem
seltsamen, schielenden Blick und dem kläglichen Lächeln, mit welchem sie dieses
»Verzeihen Sie« und nicht »Leben Sie wohl« sagte, begriff Nechliudow, daß von
den zwei Vermutungen über die Ursache ihrer Entscheidung die zweite richtig
war: sie liebte ihn und dachte, sie würde sein Leben verderben, wenn sie sich
mit ihm vereinte; wenn sie aber mit Simonsohn ginge, so befreite sie ihn, und
sie freute sich jetzt, das zu erfüllen, was sie wollte und litt zugleich, weil
sie sich von ihm trennte.

Sie drückte seine Hand, wandte sich rasch und ging hinaus.

Nechliudow blickte sich nach dem Engländer um, bereit, ihm zu folgen, aber der
Engländer schrieb etwas in sein Notizbuch. Nechliudow setzte sich, ohne ihn zu
stören, auf eine an der Wand stehende kleine hölzerne Bank, und plötzlich
empfand er eine schreckliche Müdigkeit. Er war müde, nicht von der schlaflosen
Nacht, nicht von der Reise, nicht von der Aufregung, sondern er fühlte, daß er
schrecklich müde sei vom ganzen Leben. Er stützte sich gegen die Rücklehne der
Bank und fiel augenblicklich in einen schweren, todähnlichen Schlaf.

»Wie steht's? Ist's Ihnen jetzt gefällig, durch die Zellen zu gehen?« fragte
der Inspektor.

Nechliudow kam zu sich und wunderte sich, wo er war. Der Engländer hatte seine
Notizen beendigt und wünschte die Zellen zu besehen. Nechliudow, müde und
teilnahmslos, ging hinter ihm drein.

26

Nachdem sie den Flur und den bis zum Übelwerden stinkenden Korridor passiert
hatten, wo sie zu ihrem Erstaunen zwei Gefangene antrafen, die einfach auf der
Diele ihr Wasser ließen, traten der Inspektor, der Engländer und Nechliudow,
von den Aufsehern begleitet, in den ersten Raum der Zwangsarbeiter ein. In dem
Raum, mit Pritschen in der Mitte, hatten sich schon alle Gefangenen hingelegt.
Es waren ihrer etwa 70 Mann. Sie lagen Kopf an Kopf und Seite an Seite. Beim
Eintritt der Besucher sprangen alle auf, mit den Ketten rasselnd, und stellten
sich neben die Pritschen; ihre frisch zur Hälfte rasierten Köpfe glänzten. Zwei
blieben liegen. Der eine war ein junger Mann – rot, augenscheinlich im Fieber,
der andere – ein Alter, der unaufhörlich ächzte.

Der Engländer fragte, seit wann der junge Gefangene krank sei. Der Inspektor
sagte, seit diesem Morgen, der Alte dagegen leide schon lange am Bauch, aber
man habe keinen Platz, ihn unterzubringen, da das Lazarett schon lange
überfüllt sei. Der Engländer schüttelte mißbilligend den Kopf und sagte, daß er
diesen Leuten einige Worte sagen möchte; er bat Nechliudow zu übersetzen, was
er sagen werde. Es erwies sich, daß der Engländer außer dem einen Zweck seiner
Reise, der Beschreibung der Verbannungs- und Einsperrungsorte in Sibirien, noch
einen anderen Zweck verfolgte: die Verkündigung der Rettung durch den Glauben
und die Erlösung.

»Sagen Sie ihnen, daß Christus Mitleid mit ihnen hatte und sie liebte«, sagte
er, »und für sie gestorben ist. Wenn sie daran glauben, so werden sie erlöst.«
Während er sprach, standen alle Gefangenen schweigend vor den Pritschen, die
Arme an der Hosennaht. »In diesem Buch, – sagen sie es ihnen,« schloß er,
»steht das alles. Sind solche hier, die lesen können?« Es stellte sich heraus,
daß mehr als zwanzig der Gefangenen Elementarbildung hatten.

Der Engländer nahm aus einer Handtasche einige gebundene Exemplare des Neuen
Testaments, und muskulöse Arme mit festen schwarzen Nägeln streckten sich aus
den Hanfärmeln hervor, einander zurückstoßend. Er verteilte in diesem Raum zwei
Evangelien und ging in den folgenden.

In dem nächsten Raum war dasselbe: dieselbe Schwüle, derselbe Gestank; ebenso
hing vorn, zwischen den Fenstern, das Heiligenbild, und links von der Tür stand
die »Parascha«; ebenso lagen alle gedrängt Seite an Seite, ebenso sprangen alle
auf und machten Front, ebenso standen drei Menschen nicht auf. Zwei erhoben
sich und setzten sich, der dritte aber blieb liegen und hatte die Eingetretenen
gar nicht angesehen; das waren die Kranken. Der Engländer hielt ebenso die
gleiche Rede und teilte ebenso zwei Evangelien aus.

Im dritten Raum waren vier Kranke. Auf die Frage des Engländers, warum man die
Kranken nicht in einen Raum zusammentue, antwortete der Inspektor, daß sie es
selber nicht wünschten. Diese Kranken seien auch nicht ansteckend, und der
Heilgehilfe beaufsichtige sie und leiste Hilfe.

»Die zweite Woche schon läßt er sich nicht sehen«, sagte eine Stimme.

Der Inspektor antwortete nicht und führte sie in den nächsten Raum. Wieder
öffnete man die Tür, und wieder standen alle auf und wurden still, und wieder
verteilte der Engländer Evangelien; dasselbe war auch im fünften und sechsten,
und links und rechts und auf beiden Seiten.

Von den Zwangsarbeitern ging man zu den Verbannten, von den Verbannten zu den
von Gemeinde wegen Verschickten und zu den freiwillig Folgenden. Überall war
das gleiche. Überall wurden dieselben frierenden, hungernden, müßigen, von
Krankheiten angesteckten, beschimpften, eingesperrten Menschen wie wilde Tiere
gezeigt.

Der Engländer, nachdem er eine bestimmte Zahl von Evangelien verteilt hatte,
verteilte keine mehr und hielt sogar keine Reden mehr. Das schreckliche
Schauspiel und hauptsächlich die erstickende Luft hatten augenscheinlich auch
seine Energie niedergedrückt, und er ging durch die Räume und sagte nur »All
right« auf die Berichte des Inspektors, was für Gefangene in jedem Raum waren.

Nechliudow ging wie im Traum und hatte nicht die Kraft, sich loszumachen und
fortzugehen, während er immer die gleiche Müdigkeit und Hoffnungslosigkeit
empfand.

27

In einer der Zellen für Verbannte erblickte Nechliudow zu seinem Erstaunen
denselben sonderbaren Alten, den er am Morgen auf der Fähre gesehen hatte. Der
Alte, struppig und voll von Runzeln, nur in einem schmutzigen, aschenfarbigen,
auf einer Schulter zerrissenen Hemd, in ebensolchen Hosen, saß barfüßig auf dem
Fußboden neben der Pritsche und sah streng fragend die Eingetretenen an. Sein
ausgemergelter Körper, welcher durch die Löcher des schmutzigen Hemdes sichtbar
war, war jämmerlich und schwach, aber sein Gesicht zeigte noch mehr gesammelten
Ernst, noch mehr Belebtheit als auf der Fähre. Alle Gefangenen, ebenso wie in
den anderen Räumen, sprangen auf und machten Front beim Eintritt der Obrigkeit;
der Alte aber blieb sitzen. Seine Augen glänzten und seine Augenbrauen zogen
sich zornig zusammen.

»Aufstehen!« schrie ihn der Inspektor an.

Der Alte rührte sich nicht und lächelte nur verächtlich.

»Deine Diener stehen vor dir. Ich aber bin nicht dein Diener. Du hast das
Mal...« sagte der Alte, indem er auf die Stirn des Inspektors zeigte. »Wa–a–as?
« stieß der Inspektor drohend hervor und rückte ihm näher.

»Ich kenne diesen Mann«, beeilte sich Nechliudow dem Inspektor zu sagen. »Wofür
hat man ihn festgenommen?«

»Die Polizei hat ihn wegen Ausweislosigkeit hierhergeschickt. Wir bitten immer,
uns keine mehr zu schicken, sie schicken aber immer weiter«, sagte der
Inspektor, böse nach dem Alten schielend.

»Du bist, scheint es, auch aus dem Heer des Antichrists?« wandte sich der Alte
an Nechliudow.

»Nein, ich bin ein Besucher«, sagte Nechliudow.

»Also kommst du, um zu bestaunen, wie der Antichrist die Menschen quält? Nun,
sieh her. Er hat die Leute festgenommen, in den Käfig ein ganzes Heer
eingesperrt. Die Menschen sollen im Schweiße des Angesichts ihr Brot essen. Er
aber hat sie eingesperrt, füttert sie wie Schweine, ohne Arbeit, damit sie
Tiere werden.«

»Was spricht er?« fragte der Engländer.

Nechliudow sagte, daß er den Inspektor tadele, weil er die Menschen in
Gefangenschaft halte.

»Wie soll man denn, fragen Sie ihn, diejenigen behandeln, die die Gesetze nicht
erfüllen«, sagte der Engländer.

Nechliudow übersetzte die Frage. Der Alte lachte seltsam auf, indem er seine
dichten Zähne entblößte. »Gesetz!« wiederholte er verächtlich. »Er hat zuerst
alle beraubt, das ganze Land, sämtlichen Reichtum den Menschen entrissen, an
sich genommen, alle totgeschlagen, welche gegen ihn gingen, dann hat er das
Gesetz geschrieben, daß man nicht rauben, nicht töten solle. Wenn er vorher
dieses Gesetz geschrieben hätte!«

Nechliudow übersetzte, der Engländer lächelte.

»Nun, dennoch – wie soll man also jetzt Diebe und Mörder behandeln? Fragen Sie
ihn.« Nechliudow übersetzte wieder die Frage. Der Alte runzelte streng die
Stirn.

»Sag´ ihm, daß er das Mal des Antichrists von sich tun soll, dann wird es weder
Diebe noch Mörder geben. Das sage ihm.«

»He is crazy«, sagte der Engländer, als Nechliudow ihm des Alten Wort übersetzt
hatte, und, die Achseln zuckend, verließ er den Raum.

»Tue du das deinige, sie aber laß in Ruh´. Jeder für sich. Gott weiß, wer
bestraft, wer begnadigt werden soll, wir aber wissen es nicht«, sagte der Alte.
»Sei dir selbst ein Vorgesetzter, dann wird keine Obrigkeit mehr nötig sein.
Geh, geh!« fügte er hinzu, zornig die Stirn runzelnd und mit den Augen den in
der Zelle noch zögernden Nechliudow anfunkelnd. »Hast du dich satt gesehen, wie
die Diener des Antichrists die Läuse mit Menschen füttern? Geh, geh!«

Als Nechliudow in den Korridor hinaustrat, stand der Engländer mit dem
Inspektor an der geöffneten Tür einer leeren Zelle und fragte nach der
Bestimmung derselben. Der Inspektor erklärte, es sei eine Leichenkammer.

»Oh«, sagte der Engländer, als Nechliudow es ihm übersetzt hatte und wünschte
hineinzugehen.

Die Leichenkammer war ein gewöhnliches, nicht großes Zimmer. An der Wand hing
ein Lämpchen und beleuchtete schwach in einer Ecke angehäufte Säcke, Holz und
auf einer Pritsche rechts vier Leichname. Die erste Leiche in einem Hanfhemd
und Hosen war ein Mann von großem Wuchs mit kleinem, spitzigem Bart und
halbrasiertem Kopf. Der Körper war schon starr: die blauen Hände waren
augenscheinlich auf der Brust zusammengelegt worden, waren aber
auseinandergegangen; die nackten Füße waren auch gespreizt und standen mit den
Fußspitzen nach auswärts. Neben ihm lag eine barfüßige, barhäuptige alte Frau
in weißem Rock und weißer Jacke mit kleinem, runzeligem, gelbem Gesicht,
spitziger Nase und dünnem, kurzem Zöpfchen. Hinter dem alten Mütterchen lag
noch eine Leiche, die eines Mannes in etwas Lilafarbigem. Diese Farbe erinnerte
Nechliudow an etwas.

Er trat näher und betrachtete ihn.

Ein kleines, spitziges, nach oben ragendes Bärtchen, eine starke, schöne Nase,
eine weiße, hohe Stirn, dünnes, sich kräuselndes Haar. Er erkannte die
vertrauten Züge, aber er traute seinen Augen nicht. Gestern hatte er dieses
Gesicht aufgeregt-erbittert, leidend gesehen. Jetzt war es ruhig, unbewegt und
zum Fürchten schön. Ja, es war Krylzow, oder wenigstens jene Spur, die seine
materielle Existenz hinterlassen hatte.

»Wozu hat er gelitten? Wozu hat er gelebt? Hat er es jetzt begriffen?« dachte
Nechliudow, und es schien ihm, als gäbe es keine Antwort darauf, als gäbe es
nichts, außer dem Tode, und ihm wurde schlecht. Ohne von dem Engländer Abschied
zu nehmen, bat Nechliudow den Inspektor, ihn hinauszugeleiten, und da er die
Notwendigkeit empfand, allein zu bleiben, um alles das zu überlegen, was er
heute abend erlebt hatte, fuhr er ins Gasthaus.

28

Ohne sich schlafen zu legen, ging Nechliudow lange in seinem Zimmer im
Gasthause hin und her. Seine Angelegenheit mit Katjuscha war zu Ende. Sie
brauchte ihn nicht, und er schämte sich, und ihm war traurig zumute. Aber nicht
das quälte ihn jetzt. Seine andere Angelegenheit war nicht nur nicht beendigt,
sondern sie marterte ihn heftiger als je und verlangte Betätigung. All das
schreckliche Übel, das er während dieser Zeit gesehen und erfahren hatte,
besonders heute in diesem fürchterlichen Gefängnis, all das Böse, welches auch
den lieben Krylzow zugrunde gerichtet hatte, triumphierte, herrschte, und man
sah keine Möglichkeit, seiner Herr zu werden, ja man ahnte nicht einmal, wie es
zu besiegen sei. Vor seiner Phantasie erstanden diese Hunderte und Tausende von
in verpestete Luft eingesperrten, beschimpften Menschen, die von gleichgültigen
Generalen, Staatsanwälten, Inspektoren eingekerkert werden; er erinnerte sich
des seltsamen, die Obrigkeit anklagenden, freien, für wahnsinnig geltenden
Alten, und – mitten zwischen den Leichen – des schönen, toten Wachsgesichtes
des in Erbitterung verstorbenen Krylzow. Und die Frage von damals, ob er,
Nechliudow, verrückt sei oder ob diejenigen verrückt seien, die sich für klug
halten und all das tun, erhob sich vor ihm mit neuer Kraft und verlangte
Antwort.

Als er vom Gehen und Denken müde war, setzte er sich auf den Diwan vor der
Lampe und schlug mechanisch das ihm von dem Engländer zum Andenken gegebene
Evangelium auf, das er auf den Tisch geworfen hatte, als er seine Taschen
leerte. »Man sagt, da sei die Lösung für alles«, dachte er, und das Evangelium
aufschlagend, begann er da zu lesen, wo es sich öffnete. (Matth. XVIII). Er
las:

1. Zu derselben Stunde traten die Jünger zu Jesu und sprachen: Wer ist doch der
Größeste im Himmelreich?

2. Jesus rief ein Kind zu sich und stellte es mitten unter sie.

3. Und sprach: Wahrlich, ich sage euch, es sei denn, daß ihr euch umkehret und
werdet wie die Kinder, so werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen.

4. Wer sich nun selbst erniedriget, wie dies Kind, der ist der Größeste im
Himmelreich.

»Ja, ja, es ist so«, dachte er, indem er sich dessen entsann, wie er nur in dem
Maße Beruhigung und Freude des Lebens gefunden, als er sich selbst erniedrigt
hatte.

5. Und wer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.

6. Wer aber ärgert dieser Geringsten einen, die an mich glauben, dem wäre
besser, daß ein Mühlstein an seinen Hals gehängt und er ersäuft würde im Meer,
da es am tiefsten ist.

»Wozu steht da: ›wer ... aufnimmt?‹ und wohin aufnimmt und was bedeutet: in
meinem Namen?« fragte er sich, da er fühlte, daß diese Worte ihm nichts sagten.
»Und wozu ist der Mühlstein um den Hals und das Meer, wo es am tiefsten ist?
Nein, da ist etwas nicht richtig, nicht genau ausgedrückt, nicht deutlich«,
dachte er und erinnerte sich, wie er einigemal in seinem Leben das Evangelium
zu lesen begonnen hatte und wie ihn immer die Undeutlichkeit solcher Stellen
abstieß. Er las noch die Verse 7-10 über die Ärgernisse, darüber, daß sie in
die Welt kommen müssen, über die Strafe durch das höllische Feuer, in das die
Leute geworfen werden, und über irgendwelche Engel der Kinder, die das
Angesicht des Vaters im Himmel sehen. »Wie schade, daß das so verworren ist,«
dachte er, »aber man spürt, daß etwas Gutes dabei ist.«

11. Denn des Menschen Sohn ist gekommen, selig zu machen, das verloren ist.

12. Was dünket euch? Wenn irgendein Mensch hundert Schafe hätte und eins unter
denselben sich verirrte, läßt er nicht die neunundneunzig auf den Bergen, gehet
hin und suchet das verirrte?

13. Und so sich's begibt, daß er es findet, wahrlich, ich sage euch, er freuet
sich darüber mehr, denn über die neunundneunzig, die nicht verirrt sind.

14. Also auch ist es vor eurem Vater im Himmel nicht der Wille, daß jemand von
diesen Kleinen verloren werde.

»Ja, es war nicht der Wille des Vaters, daß sie verderben sollten, und nun
verderben sie doch zu Hunderten und zu Tausenden. Und es gibt kein Mittel, sie
zu retten«, dachte Nechliudow.

21. Da trat Petrus zu ihm und sprach (las er weiter): Herr, wie oft muß ich
denn meinem Bruder, der an mir sündigt, vergeben? Ist es genug siebenmal?

22. Jesus sprach zu ihm: Ich sage dir, nicht siebenmal, sondern siebenzigmal
siebenmal.

23. Darum ist das Himmelreich gleich einem Könige, der mit seinen Knechten
rechnen wollte.

24. Und als er anfing zu rechnen, kam ihm einer vor, der war ihm zehntausend
Pfund schuldig ...

25. Da er es nun nicht hatte zu bezahlen, hieß der Herr verkaufen ihn, und sein
Weib und seine Kinder, und alles, was er hatte, und bezahlen.

26. Da fiel der Knecht nieder und betete ihn an und sprach: Herr, habe Geduld
mit mir, ich will dir alles bezahlen.

27. Da jammerte den Herrn desselben Knechts und ließ ihn los und die Schuld
erließ er ihm auch.

28. Da ging derselbe Knecht hinaus, und fand einen seiner Mitknechte, der war
ihm hundert Groschen schuldig; und er griff ihn an, und würgte ihn, und sprach:
Bezahle mir, was du mir schuldig bist.

29. Da fiel sein Mitknecht nieder und bat ihn, und sprach: Habe Geduld mit mir,
ich will dir alles bezahlen.

30. Er wollte aber nicht, sondern ging hin, und warf ihn ins Gefängnis, bis daß
er bezahlte, was er schuldig war.

31. Da aber seine Mitknechte solches sahen, wurden sie sehr betrübt, und kamen,
und brachten vor ihren Herren alles, was sich begeben, hatte.

32. Da forderte ihn sein Herr vor sich, und sprach zu ihm: Du Schalksknecht,
alle diese Schuld habe ich dir erlassen, dieweil du mich batest.

33. Solltest du denn dich nicht auch erbarmen über deinen Mitknecht, wie ich
mich über dich erbarmet habe?

»Aber ist es wirklich nur das?« rief Nechliudow plötzlich laut auf, als er
diese Worte gelesen hatte. Und die Stimme seines ganzen Innern sagte: »Ja, nur
dies!«

Und es geschah mit Nechliudow, was oft geschieht mit Menschen, die ein
geistiges Leben leben. Es geschah, daß der Gedanke, der ihm erst als eine
Absonderlichkeit, als ein Paradox, sogar als ein Scherz erschienen war,
plötzlich, nachdem er ihn immer häufiger im Leben bestätigt gefunden hatte, als
ganz einfache, unzweifelhafte Wahrheit vor ihm stand. So wurde ihm jetzt der
Gedanke klar, daß das einzige unzweifelhafte Mittel der Rettung von jenem
fürchterlichen Übel, unter dem die Menschen leiden, nur darin besteht, daß die
Menschen sich immer vor Gott für schuldig halten sollen und für ungeeignet,
andere Menschen zu strafen und zu bessern. Es wurde ihm jetzt klar, daß all das
fürchterliche Übel, dessen Augenzeuge er in den Gefängnissen und Kerkern
gewesen, und die ruhige Selbstgewißheit derjenigen, die dies Übel
hervorbrachten, nur daher rührte, daß die Menschen eine unmögliche Sache tun
wollten: daß sie – selber böse – das Böse bessern wollten. Lasterhafte Menschen
wollten lasterhafte Menschen bessern und wähnten, es auf mechanischem Wege zu
erreichen. Aber bei all dem kam nur das eine heraus, daß die notleidenden und
eigennützigen Leute, indem sie sich aus dieser vermeintlichen Bestrafung und
Besserung der Menschen einen Beruf machten, selber bis zum letzten Grad
verdorben wurden und unaufhörlich auch diejenigen verdarben, die sie quälten.
Jetzt wurde ihm klar, woher all das Grauen rührte, das er gesehen, und was man
tun müsse, um es zu vernichten. Die Antwort, welche er nicht finden konnte, war
dieselbe, die Christus dem Petrus gegeben: sie bestand darin, daß man immer
allen unendlich oft verzeihen soll, weil es niemand gibt, der selber unschuldig
wäre und darum die anderen strafen oder bessern könnte.

»Aber das ist doch nicht möglich, daß es so einfach ist«, sprach Nechliudow zu
sich, unterdessen aber sah er unzweifelhaft ein, daß, mochte es auch ihm, der
das Gegenteil gewohnt war, anfangs noch so seltsam erschienen sein, es eine
zweifellose und nicht nur eine theoretische, sondern auch die praktischste
Lösung der Frage war. Die ewige Erwiderung: was soll man mit Bösewichtern tun,
soll man sie denn wirklich unbestraft lassen? verwirrte ihn jetzt schon nicht
mehr. Diese Erwiderung könnte eine Bedeutung haben, wenn es bewiesen wäre, daß
die Strafe die Zahl der Verbrechen verminderte, die Verbrecher besserte; aber
wenn das vollkommene Gegenteil bewiesen ist, und wenn es offenbar ist, daß es
nicht in der Macht der einen Menschen liegt, die anderen zu bessern, so ist das
einzig Vernünftige, was ihr tun könnt, aufzuhören das zu tun, was nicht nur
nutzlos, sondern schädlich und außerdem unmoralisch und grausam ist. Ihr
bestraft schon jahrhundertelang die Menschen, die ihr für Verbrecher anseht.
Nun und? Sind sie verschwunden? Sie sind nicht verschwunden, ihre Zahl hat sich
noch vermehrt, sowohl durch diejenigen Verbrecher, die durch die Strafen
verdorben werden, als auch durch die Verbrecher – Richter, Staatsanwälte,
Untersuchungsrichter, Kerkermeister – die die Menschen richten und bestrafen.
Nechliudow begriff jetzt, daß die Gesellschaft und die Ordnung überhaupt nicht
etwa deshalb existiere, weil es diese durch das Gesetz bestätigten Verbrecher
gibt, die ihre Mitmenschen richten und strafen, sondern weil die Menschen,
trotz dieser Verderbnis, dennoch einander bedauern und lieben.

In der Hoffnung, die Bestätigung dieses Gedankens in demselben Evangelium zu
finden, begann Nechliudow es von Anfang an zu lesen. Als er die Bergpredigt,
die ihn immer gerührt hatte, gelesen, sah er heute zum erstenmal in dieser
Predigt nicht abstrakte, schöne Gedanken, die meistens übertriebene,
unerfüllbare Forderungen aufstellten, sondern einfache, klare und praktisch
erfüllbare Gebote, welche im Falle ihrer Erfüllung (die vollkommen möglich war)
eine vollständig neue, ihn verwundernde Einrichtung der menschlichen
Gesellschaft herbeiführen würden, bei welcher nicht nur all die
Gewalttätigkeit, die Nechliudow so sehr empörte, von selber verschwinden mußte,
sondern das höchste dem Menschen zugängliche Heil – Gottes Reich auf Erden –
erreicht wurde.

Dieser Gebote waren fünf:

Das erste Gebot (Matth. V, 21-26) war, daß der Mensch nicht nur nicht töten,
sondern, daß er nicht einmal seinem Bruder zürnen, niemanden für nichtig, für
»Raka« halten darf, und wenn er sich mit jemand entzweit, soll er sich mit ihm
versöhnen, ehe er Gott seine Gabe darbringt, das heißt betet.

Das zweite Gebot (Matth. V, 27 – 32) war, daß der Mensch nicht nur nicht
ehebrechen darf, sondern er soll den Genuß der weiblichen Schönheit meiden, er
soll, wenn er einmal sich mit einer Frau vereint hat, ihr nie untreu werden.

Das dritte Gebot (Matth. V, 33 – 37) bestand darin, daß der Mensch nichts auf
seinen Eid versprechen solle.

Das vierte Gebot (Matth. V, 38 – 42) war, daß der Mensch nicht nur nicht Zahn
um Zahn vergelten, sondern die andere Backe darbieten soll, wenn man ihm einen
Streich auf eine Backe gibt; er soll Beleidigungen vergeben und sie mit Demut
ertragen und niemandem das verweigern, um was er bittet.

Das fünfte Gebot (Matth. V, 43 – 48) bestand darin, daß der Mensch seine Feinde
nicht nur nicht hassen, mit ihnen nicht kämpfen, sondern sie lieben, ihnen
helfen und dienen soll.

Nechliudow heftete seinen Blick auf das Licht der brennenden Lampe und
erstarrte. Als er sich alle die Greuel unseres Lebens vergegenwärtigte, malte
er sich klar aus, was unser Leben sein könnte, wenn die Menschen in diesen
Regeln erzogen würden, und ein lange nicht empfundenes Entzücken ergriff seine
Seele. Als ob er nach langem Schmachten und Leiden plötzlich Beruhigung und
Freiheit gefunden habe.

Er schlief die ganze Nacht nicht und wie es mit vielen und vielen geschieht,
die das Evangelium lesen, so verstand er zum erstenmal die oft gelesenen und
nicht bemerkten Worte in ihrer ganzen Bedeutung. Wie ein Schwamm Wasser
einsaugt, sog er in sich alles Nötige, Wichtige und Freudige ein, was sich ihm
in diesem Buch offenbarte. Und alles was er las, schien ihm bekannt, schien ihm
das zu bestätigen und zum Bewußtsein zu bringen, was er schon lange früher
gewußt, dessen er aber nicht völlig bewußt geworden und dem er nicht geglaubt
hatte. Jetzt aber war er sich dessen bewußt und glaubte daran. Aber nicht nur,
daß er sich dessen bewußt war und daran glaubte, daß, diese Gebote erfüllend,
die Menschen das allerhöchste ihnen zugängliche Heil erreichen werden, er wußte
und glaubte jetzt, daß jeder Mensch nichts anderes zu tun habe als diese Gebote
zu erfüllen, daß darin der einzige vernünftige Sinn des menschlichen Lebens
liege, daß jede Abweichung davon ein Fehler sei, welcher sofort die Strafe nach
sich zieht. Das folgte aus der ganzen Lehre und war mit besonderer Schärfe und
Kraft in dem Gleichnis von den Weingärtnern ausgesprochen. Die Weingärtner
hatten sich eingebildet, daß der Garten, in den sie gesandt waren, um für den
Herrn zu arbeiten, ihr Eigentum sei; daß alles, was im Garten war, für sie
gemacht sei, und daß ihre Sache nur darin bestehe, ihr Leben in diesem Garten
zu genießen, den Hausvater vergessend und diejenigen tötend, welche sie an den
Hausvater und an ihre Pflichten gegen ihn erinnerten.

»Dasselbe tun wir,« dachte Nechliudow, »wenn wir in der törichten Überzeugung
leben, daß wir selber die Herren unseres Lebens seien, daß es uns zu unserem
Genuß verliehen sei. Aber das ist ja augenscheinlich töricht. Wenn wir
hierhergesandt sind, so ist es ja nach irgend jemandes Willen und zu
irgendeinem Zweck. Und wir bilden uns ein, daß wir nur zu unserer Freude leben,
und es ist klar, daß es uns schlecht geht, sowie es dem Arbeiter schlecht geht,
der den Willen des Herrn nicht erfüllt. Der Wille des Herrn aber ist in diesen
Geboten ausgesprochen. Die Menschen brauchen nur diese Gebote zu erfüllen, und
das Reich Gottes wird auf Erden sein, und die Menschen werden das allerhöchste
Heil gewinnen, das ihnen erreichbar ist.«

Trachtet nach dem Reich Gottes und nach seiner Gerechtigkeit; so wird euch das
übrige zufallen. Wir aber trachten nach dem übrigen und finden es offenbar
nicht.

»Das ist also die Aufgabe meines Lebens. Kaum ist ein Abschnitt zu Ende, so
fängt schon ein neuer an.« Seit dieser Nacht begann für Nechliudow ein ganz
neues Leben, nicht so sehr weil er in neue Lebensbedingungen eintrat, sondern
weil alles, was mit ihm seitdem geschah, für ihn eine ganz andere Bedeutung als
früher bekam.

Womit dieser neue Abschnitt seines Lebens enden wird, wird die Zukunft zeigen.

Moskau, 12. Dezember 1899.

