Anna Karenina

Leo N. Tolstoj

Nach der siebenten Auflage übersetzt von Hans Moser

Erster Band.

Erster Teil

»Die Rache ist mein, ich will vergelten.«

1.

Alle glücklichen Familien sind einander ähnlich; jede unglückliche Familie ist
auf ihre Weise unglücklich. –

Im Hause der Oblonskiy herrschte allgemeine Verwirrung. Die Dame des Hauses
hatte in Erfahrung gebracht, daß ihr Gatte mit der im Hause gewesenen
französischen Gouvernante ein Verhältnis unterhalten, und ihm erklärt, sie
könne fürderhin nicht mehr mit ihm unter einem Dache bleiben. Diese Situation
währte bereits seit drei Tagen und sie wurde nicht allein von den beiden
Ehegatten selbst, nein auch von allen Familienmitgliedern und dem Personal aufs
Peinlichste empfunden. Sie alle fühlten, daß in ihrem Zusammenleben kein
höherer Gedanke mehr liege, daß die Leute, welche auf jeder Poststation sich
zufällig träfen, noch enger zu einander gehörten, als sie, die Glieder der
Familie selbst, und das im Hause geborene und aufgewachsene Gesinde der
Oblonskiy.

Die Herrin des Hauses verließ ihre Gemächer nicht, der Gebieter war schon seit
drei Tagen abwesend. Die Kinder liefen wie verwaist im ganzen Hause umher, die
Engländerin schalt auf die Wirtschafterin und schrieb an eine Freundin, diese
möchte ihr eine neue Stellung verschaffen, der Koch hatte bereits seit gestern
um die Mittagszeit das Haus verlassen und die Köchin, sowie der Kutscher hatten
ihre Rechnungen eingereicht.

Am dritten Tage nach der Scene erwachte der Fürst Stefan Arkadjewitsch
Oblonskiy – Stiwa hieß er in der Welt – um die gewöhnliche Stunde, das heißt um
acht Uhr morgens, aber nicht im Schlafzimmer seiner Gattin, sondern in seinem
Kabinett auf dem Saffiandiwan. Er wandte seinen vollen verweichlichten Leib auf
den Sprungfedern des Diwans, als wünsche er noch weiter zu schlafen, während er
von der andern Seite innig ein Kissen umfaßte und an die Wange drückte.
Plötzlich aber sprang er empor, setzte sich aufrecht und öffnete die Augen.

»Ja, ja, wie war doch das?« sann er, über seinem Traum grübelnd. »Wie war doch
das? Richtig; Alabin gab ein Diner in Darmstadt; nein, nicht in Darmstadt, es
war so etwas Amerikanisches dabei. Dieses Darmstadt war aber in Amerika, ja,
und Alabin gab das Essen auf gläsernen Tischen, ja, und die Tische sangen: ›Il
mio tesoro‹ – oder nicht so, es war etwas Besseres, und gewisse kleine
Karaffen, wie Frauenzimmer aussehend,« – fiel ihm ein.

Die Augen Stefan Arkadjewitschs blitzten heiter, er sann und lächelte. »Ja, es
war hübsch, sehr hübsch. Es gab viel Ausgezeichnetes dabei, was man mit Worten
nicht schildern könnte und in Gedanken nicht ausdrücken.« Er bemerkte einen
Lichtstreif, der sich von der Seite durch die baumwollenen Stories gestohlen
hatte und schnellte lustig mit den Füßen vom Sofa, um mit ihnen die von seiner
Gattin ihm im vorigen Jahr zum Geburtstag verehrten gold- und saffiangestickten
Pantoffeln zu suchen; während er, einer alten neunjährigen Gewohnheit folgend,
ohne aufzustehen mit der Hand nach der Stelle fuhr, wo in dem Schlafzimmer
sonst sein Morgenrock zu hängen pflegte.

Hierbei erst kam er zur Besinnung; er entsann sich jäh wie es kam, daß er nicht
im Schlafgemach seiner Gattin, sondern in dem Kabinett schlief; das Lächeln
verschwand von seinen Zügen und er runzelte die Stirn.

»O, o, o, ach,« brach er jammernd aus, indem ihm alles wieder einfiel, was
vorgefallen war. Vor seinem Innern erstanden von neuem alle die Einzelheiten
des Auftritts mit seiner Frau, erstand die ganze Mißlichkeit seiner Lage und –
was ihm am Peinlichsten war – seine eigene Schuld.

»Ja wohl, sie wird nicht verzeihen, sie kann nicht verzeihen, und am
Schrecklichsten ist, daß die Schuld an allem nur ich selbst trage – ich bin
schuld – aber nicht schuldig! Und hierin liegt das ganze Drama,« dachte er, »o
weh, o weh!« Er sprach voller Verzweiflung, indem er sich alle die tiefen
Eindrücke vergegenwärtigte, die er in jener Scene erhalten.

Am unerquicklichsten war ihm jene erste Minute gewesen, da er, heiter und
zufrieden aus dem Theater heimkehrend, eine ungeheure Birne für seine Frau in
der Hand, diese weder im Salon noch im Kabinett fand, und sie endlich im
Schlafzimmer antraf, jenen unglückseligen Brief, der alles entdeckte, in den
Händen. Sie, die er für die ewig sorgende, ewig sich mühende, allgegenwärtige
Dolly gehalten, sie saß jetzt regungslos, den Brief in der Hand, mit dem
Ausdruck des Entsetzens, der Verzweiflung und der Wut ihm entgegenblickend.

»Was ist das?« frug sie ihn, auf das Schreiben weisend, und in der Erinnerung
hieran quälte ihn, wie das oft zu geschehen pflegt, nicht sowohl der Vorfall
selbst, als die Art, wie er ihr auf diese Worte geantwortet hatte.

Es ging ihm in diesem Augenblick, wie den meisten Menschen, wenn sie unerwartet
eines zu schmählichen Vergehens überführt werden. Er verstand nicht, sein
Gesicht der Situation anzupassen, in welche er nach der Entdeckung seiner
Schuld geraten war, und anstatt den Gekränkten zu spielen, sich zu verteidigen,
sich zu rechtfertigen und um Verzeihung zu bitten oder wenigstens gleichmütig
zu bleiben – alles dies wäre noch besser gewesen als das, was er wirklich that
– verzogen sich seine Mienen (»Gehirnreflexe« dachte Stefan Arkadjewitsch, als
Liebhaber von Physiologie) unwillkürlich und plötzlich zu seinem gewohnten,
gutmütigen und daher ziemlich einfältigen Lächeln.

Dieses dumme Lächeln konnte er sich selbst nicht vergeben. Als Dolly es gewahrt
hatte, erbebte sie, wie von einem physischen Schmerz, und erging sich dann mit
der ihr eigenen Leidenschaftlichkeit in einem Strom bitterer Worte, worauf sie
das Gemach verließ. Von dieser Zeit an wollte sie ihren Gatten nicht mehr
sehen.

»An allem ist das dumme Lächeln schuld,« dachte Stefan Arkadjewitsch. »Aber was
soll ich thun, was soll ich thun?« frug er voll Verzweiflung sich selbst, ohne
eine Antwort zu finden.

2.

Stefan Arkadjewitsch war ein in Bezug auf sich selbst sehr ehrenhafter Mensch.
Er vermochte nicht, sich selbst zu täuschen, sich zu versichern, daß ihn seine
Handlungsweise gereue. Er empfand jetzt nicht einmal Gewissensbisse daraus, daß
er, ein Mann von vierunddreißig, Jahren, hübsch und galant, in sein Weib, die
Mutter von fünf lebenden und zwei toten Kindern, die nur ein Jahr jünger war
als er, gar nicht verliebt war. Er machte sich nur Vorwürfe darüber, daß er
sich nicht besser vor seinem Weibe zu hüten gewußt hatte. Recht wohl aber
empfand er die ganze Schwere seiner Lage und er beklagte Weib, Kinder und sich
selbst. Vielleicht auch hätte er es verstanden gehabt, seine Fehltritte besser
vor jenem geheimzuhalten, wenn er erwartet hätte, daß dieselben in solcher
Weise wirkten. Offenbar hatte er aber nie darüber nachgedacht, und voll Unruhe
stellte er sich jetzt vor, daß sein Weib längst geargwöhnt hatte, er sei ihr
nicht treu und daß es ihm nur durch die Finger schaue. Es schien ihm sogar, daß
sie, abgemagert, gealtert und gar nicht mehr hübsch, in keiner Beziehung
interessant, nur einfach, aber eine gute Mutter der Kinder, dem
Gerechtigkeitsgefühl nach selbst nachsichtig zu sein verpflichtet wäre – aber
da zeigte sich ganz und gar das Gegenteil! –

»O, furchtbar, o, o, furchtbar!« bezeugte sich Stefan Arkadjewitsch selbst,
ohne einen weiteren Gedanken zu finden. »Und wie gut war alles bisher gegangen,
welch schönes Leben habe ich geführt! Sie war zufrieden, glücklich in ihren
Kindern, ich störte sie in nichts und überließ es ihr, sich mit den Kindern zu
befassen und mit dem Hauswesen ganz wie sie wollte. Allerdings, es war ja nicht
gut, daß sie eigentlich die Gouvernante abgab im Hause.« Er erinnerte sich der
schwarzen, schelmischen Augen von Mademoiselle Roland und ihres Lächelns. »Aber
so lange sie bei uns im Hause war, habe ich mir doch nicht das Geringste gegen
sie erlaubt. Das Dümmste war, daß sie schon – aber es mußte so kommen, wie
vorherbestimmt! O weh, o weh, was nun thun?«

Es gab keine Antwort darauf, außer jener allgemeinen, die das Leben selbst auch
auf die verwickeltsten und unlösbarsten Fragen erteilt. Diese Antwort war die:
Man muß leben, im Zwange des täglichen Lebens, mit anderen Worten, sich
vergessen. Im Schlaf sich vergessen, war nicht mehr möglich, höchstens erst
wieder am Abend, und zu jener Musik, welche er gehört, zurückzukehren, ging
auch nicht an, es blieb also nur übrig, sich zu vergessen im Traume des Lebens.

»Nun, wir werden ja sehen,« sagte Stefan Arkadjewitsch zu sich, warf aufstehend
einen grauen Hausrock über sein blauseidenes Unterhemd, kreuzte die Hände auf
dem Rücken, zog behaglich den breiten Brustkasten voll Luft, und begab sich mit
dem gewohnten festen Schritt seiner auswärts gerichteten Füße, die den feisten
Körper so mühelos trugen, nach dem Fenster und klingelte stark. Auf das
Schellen trat sofort sein alter Freund, der Kammerdiener Matwey, einen Anzug,
Stiefeln und ein Telegramm tragend, herein, gefolgt von dem Barbier mit dem
Apparat zum Barbieren.

»Sind Akten da?« frug Stefan Arkadjewitsch, das Telegramm entgegennehmend und
sich vor dem Spiegel niederlassend.

»Sie liegen auf dem Tische,« versetzte Matwey, fragend und voll Teilnahme auf
seinen Herrn blickend, und fuhr nach kurzem Warten mit schlauem Lächeln fort:
»Von dem Mietsfuhrmann ist jemand gekommen!«

Stefan Arkadjewitsch antwortete nichts, sondern blickte nur durch den Spiegel
auf Matwey; sie schienen sich beide sichtlich gut zu verstehen. Der Blick
Stefan Arkadjewitschs frug gleichsam: weshalb sagst du das; weißt du denn
nicht?

Matwey hatte die Hände in die Taschen seines Jaquets gesteckt, setzte den einen
Fuß ein wenig vor und schwieg, kaum merklich und gutmütig lächelnd auf seinen
Gebieter schauend.

»Ich habe angeordnet, daß man erst an diesem Sonntag komme, und Euch und mich
bis dahin nicht unnütz belästige,« sagte er dann in offenbar einstudiertem
Satze.

Stefan Arkadjewitsch verstand, daß Matwey scherzen, und die Aufmerksamkeit auf
sich lenken wolle. Er zerriß das Telegramm und las unter Versuchen, die wie
immer mit durchrissenen Worte zusammenzubringen; sein Antlitz heiterte sich
auf.

»Matwey, meine Schwester Anna Arkadjewna kommt morgen,« begann er, für eine
Minute die schaumglänzende, fleischige Hand des Barbiers hemmend, die im
Begriff war, die rosige Rinne zwischen den langen krausen Kotelettes zu
säubern.

»Gott sei gelobt,« versetzte Matwey, mit dieser Antwort beweisend, daß er
ebenso wie sein Gebieter, die Bedeutung dieses Besuches erkenne, das heißt
einsehe, daß Anna Arkadjewa die Lieblingsschwester Stefans, zur Aussöhnung der
Gatten zu wirken imstande sei.

»Kommt sie allein oder mit dem Gemahl?« frug Matwey.

Stefan Arkadjewitsch konnte nichts erwidern, da sein Barbier gerade mit der
Oberlippe beschäftigt war, und hob daher nur einen Finger. Matwey nickte mit
dem Kopfe in den Spiegel.

»Also allein. Soll ich oben herrichten lassen?«

»Berichte der Darja Alexandrowna, und sie wird bestimmen, wo.«

»Darja Alexandrowna?« wiederholte Matwey gleichsam voll Zweifels.

»Ja. Teile ihr es mit; und nimm hier das Telegramm, gieb es ihr, und melde, daß
sie anordne.«

»Ihr wollt versuchen,« verstand Matwey, aber er sprach nur »ich gehorche.«

Stefan Arkadjewitsch war schon gewaschen und frisiert und wollte sich
ankleiden, als Matwey, sich langsam in den knarrenden Stiefeln bewegend, mit
der Depesche wieder im Zimmer erschien. Der Barbier war nicht mehr anwesend.

»Darja Alexandrowna hat befohlen, ich solle Euch mitteilen, daß sie fortfahren
wird. Ihr möchtet thun, wie es Euch beliebte,« berichtete er, nur mit den Augen
lachend und die Hand in die Tasche seines Jaquets versenkend, während er den
Kopf seitwärts legte und auf seinen Herrn blickte. Stefan Arkadjewitsch blieb
stumm, dann erschien ein gutmütiges, etwas klägliches Lächeln auf seinem roten
Gesicht.

»Nun, Matwey?« frug er kopfschüttelnd.

»Es ist nicht von Bedeutung, Herr,« versetzte dieser, »wird sich schon machen.«

»Es wird sich machen?«

»Ach, ja.«

»Meinst du? – Doch wer ist dort?« frua. Stefan Arkadjewitsch, an der Thür das
Rauschen eines weiblichen Gewandes wahrnehmend.

»Ich bin es,« ertönte eine feste, wohllautende Weiberstimme und in der Thür
erschien das strenge, pockennarbige Antlitz der Matrjona Philimonowna, der
Amme.

»Nun, was giebt es, liebe Matrjona?« frug Stefan Arkadjewitsch, ihr bis an die
Thür entgegengehend.

Obwohl Stefan Arkadjewitsch vollständig in der Schuld war gegenüber seiner
Gattin, und er selbst auch dies empfand, standen doch fast alle im Hause, ja
selbst die Amme, der beste Freund Darja Alexandrownas, auf seiner Seite.

»Nun, was giebt es?« frug er niedergeschlagen.

»Ach, kommt doch, Herr, entschuldiget Euch! Gott wird schon helfen. Sie leidet
so sehr, es ist traurig zu sehen, und alles im Hause geht zurück. Die Kinder,
Herr, sind zu beklagen. Entschuldigt Euch doch, – was soll das werden! Da
könnte man doch gleich« –

»Aber sie nimmt ja nicht Vernunft an« –

»O, thut nur das Eure. Gott ist hilfreich, betet zu Gott, Herr, betet zu Gott!«

»Nun gut, geh,« sagte Stefan Arkadjewitsch plötzlich errötend. »Ich will mich
ankleiden,« wandte er sich zu Matwey und warf entschlossen den Hausrock ab.

Matwey hielt bereits ein frisches Hemd wie ein Kummet empor und befaßte sich
nun mit augenscheinlichem Vergnügen damit, den verwöhnten Körper seines
Gebieters einzuhüllen.

3.

Nachdem Stefan Arkadjewitsch angekleidet war, besprengte er sich mit
Wohlgerüchen, zerrte die Ärmelmanschetten vor, steckte in gewohnheitsmäßiger
Bewegung Cigaretten in die Taschen, sein Portefeuille, Streichhölzer, seine Uhr
mit doppelter Kette und einem Berloque und schüttelte das Taschentuch auf. Er
fühlte sich gesäubert und parfümiert, gesund und äußerlich heiter, ungeachtet
seines Unglücks und ging nun nach dem Speisezimmer, wo seiner schon der Kaffee
harrte und zugleich mit diesem Briefe und die Akten aus dem Gerichtshof.

Er las die Briefe. Einer war ihm sehr unangenehm; er kam von einem Kaufmanne,
der einen Wald aus dem Besitztum seiner Frau gekauft hatte. Dieser Wald mußte
unweigerlich verkauft werden, aber jetzt, vor einer Aussöhnung mit ihr, konnte
davon keine Rede sein. Das Peinlichste hierbei war, daß sich somit das
pekuniäre Interesse mit der Versöhnung seiner Gattin vereinte. Der Gedanke
aber, daß er diesem Interesse Rechnung tragen müsse, daß er zum Verkauf des
Waldes seiner Frau Verzeihung nachsuchen müßte – dieser Gedanke kränkte ihn.

Nachdem er mit den Briefen fertig war, zog Stefan Arkadjewitsch die Akten an
sich; schnell durchblätterte er zwei Aktenstücke, mit einem großen Bleistift
Bemerkungen hineinzeichnend und widmete sich alsdann dem Kaffee. Hierbei
entfaltete er die noch druckfeuchte Morgenzeitung und vertiefte sich in die
Lektüre.

Stefan Arkadjewitsch hielt sich eine liberale Zeitung, nicht von schärfster
Farbe, sondern eine von jener Richtung, der die Mehrzahl folgt. Obwohl ihn
weder Wissenschaft noch Kunst oder Politik besonders anzogen, so verfolgte er
doch aufmerksam alle jene Fragen, mit denen sich die Allgemeinheit, sowie auch
seine Zeitung befaßte, und änderte seine Meinungen, sobald dies die große Masse
that – oder besser, er veränderte sie nicht, sondern sie änderten sich in ihm,
ohne daß er selbst es merkte.

Stefan Arkadjewitsch wählte sich weder Richtungen noch Ansichten, sondern
solche kamen ihm von selbst, ganz ebenso, wie er selbst nicht die Façon eines
Hutes oder Überziehers wählte, sondern nahm, was man ihm brachte. Eine Ansicht
zu haben, war aber für ihn, der in der großen Gesellschaft lebte, bei der
Notwendigkeit einer gewissen geistigen Thatkraft, die sich gewöhnlich in den
Jahren der Reife entwickelt, ebenso unumgänglich, wie der Besitz eines Hutes.
Bot sich ein Grund, die liberale Gesinnung der konservativen vorzuziehen, die
ja viele innerhalb seiner Gesellschaftskreise auch besaßen, so geschah dies
nicht deshalb, daß er sie für vernünftiger gehalten hätte, sondern deshalb,
weil sie sich ihm für seine Lebensformen enger accommodierte. Die liberale
Partei sagte, es sei in Rußland alles schlecht, und in der That, Stefan
Arkadjewitsch hatte viele Schulden und sein Geld reichte nie zu. Die liberale
Partei sagte die Ehe sei eine abgelebte Institution, die unfehlbar der
Reorganisierung bedürfe, und in der That, das Familienleben gewährte ihm wenig
Annehmlichkeit und zwang ihn zur Lüge und Verstellung, die doch sonst seiner
Natur so fremd waren. Die liberale Partei sagte, oder vielmehr, klügelte, die
Religion sei nur ein Zaum für den barbarischen Teil der Menschheit, und in der
That, Stefan Arkadjewitsch konnte nicht ohne Schmerz in den Füßen ein Gebet
anhören, und vermochte nicht zu begreifen, wozu alle die furchterregenden und
schwülstigen Worte über jene Welt gemacht würden, wenn das Leben in dieser doch
auch so schön sein soll. Bei alledem machte es Stefan Arkadjewitsch, der einen
lustigen Scherz liebte, Vergnügen, bisweilen einen friedsamen Menschen damit zu
verblüffen, daß, wenn man auch stolz sein könne auf seinen Stammbaum, man
deshalb noch nicht bei Rurik damit anzufangen brauche und als ersten Stammvater
– den Affen nicht von sich weisen dürfe. So also wurde die liberale Richtung
Stefan Arkadjewitsch zur Gewohnheit; er liebte seine Zeitung wie eine Cigarre
nach dem Mittagsmahl, wegen des leichten Nebels, den sie in seinem Hirn
erzeugte. Er las den Leitartikel, in welchem auseinandergesetzt wurde, daß man
in unserer Zeit ein völlig unnützes Gejammer darüber erhebe, als drohe der
Radikalismus alle konservativen Elemente zu verschlingen und daß die Regierung
verpflichtet sei, Maßregeln zur Unterdrückung der Hydra der Revolution zu
treffen; vielmehr liege nach der Meinung der Liberalen die Gefahr nicht in der
vermeintlichen Hydra der Empörung, sondern in der Hartnäckigkeit der Tradition,
welche den Fortschritt hemmte.

Er las auch einen zweiten Artikel über die Finanzen, in welchem dem Ministerium
Seitenhiebe versetzt wurden. Mit der ihm eigenen schnellen Auffassungsgabe
verstand er die Bedeutung einer jeden Seitenbemerkung; von wem sie herrührte,
für wen sie bestimmt war und auf welchen Umstand sie sich bezog; dies alles
verursachte ihm, wie immer, ein gewisses Vergnügen.

Heute indessen wurde dieses Vergnügen vergällt durch die Erinnerung an die
Ratschläge der Matrjona Philimonowna und an das Unglück in seinem Hause.

Er las weiterhin auch, daß der Graf Beust wie man höre, nach Wiesbaden gereist
sei und ferner, wie man keine grauen Haare mehr zu fürchten habe; auch vom
Verkauf eines leichten Wagens und von der Offerte eines jungen Mädchens. Allein
alle diese Nachrichten verursachten ihm nicht jenes stille ironische
Vergnügtsein, wie vordem.

Nachdem er mit der Zeitung zu Ende war, sowie mit einer zweiten Tasse Mokka und
seiner Buttersemmel, erhob er sich, schüttelte die Brosamen der Semmel von
seiner Weste ab und reckte mit zufriedenem Lächeln die breite Brust, nicht daß
ihm ein besonders angenehmer Gedanke gekommen wäre – nur seine gute Verdauung
rief das Lächeln hervor.

Aber dieses zufriedene Lächeln erinnerte ihn sogleich wieder an alles und er
wurde nachdenklich.

Zwei Kinderstimmen – Stefan Arkadjewitsch erkannte die Stimmen Grischas, seines
kleinsten Söhnchens, und Tanas, seiner ältesten Tochter – wurden hinter der
Thür vernehmbar. Die Kinder trugen wohl etwas und hatten dies fallen lassen.

»Ich habe gesagt, daß man auf das Dach doch nicht Passagiere setzen kann!« rief
das Mädchen auf englisch, – »heb auf!« –

»Es ist alles durcheinandergeraten,« dachte Stefan Arkadjewitsch, »die Kinder
laufen schon allein umher.« Er ging zur Thür und rief. Die Kleinen hatten eine
Schatulle hingeworfen, die einen Eisenbahnzug vorstellen sollte; sie eilten nun
auf den Vater zu.

Das kleine Mädchen, der Liebling des Vaters lief dreist herein, umarmte ihn und
hängte sich lachend an seinen Hals, wie stets sich ergötzend an dem Wohlgeruch
des Parfüms, welcher von seinem Backenbart ausströmte. Nachdem es ihm endlich
das von der gebückten Stellung gerötete und voll Zärtlichkeit schimmernde
Gesicht geküßt und die Händchen zurückgezogen hatte, wollte es fortlaufen, aber
der Vater hielt sein Kind zurück.

»Was macht Mama?« frug er, mit der Hand über den glatten zarten Hals der
Tochter streichend. »Guten Morgen,« sagte er dann lächelnd zu dem Knaben, der
ihn begrüßte.

Er wußte recht wohl, daß er den Knaben weniger liebte und bemühte sich stets,
gegen ihn freundlich zu sein, aber der Knabe empfand dies und er hatte kein
Lächeln für das kalte Lächeln seines Vaters.

»Mama? Sie ist aufgestanden,« antwortete das Mädchen.

Stefan Arkadjewitsch seufzte auf.

»Das heißt, sie hat wieder die ganze Nacht hindurch nicht geschlafen,« dachte
er.

»Ist sie denn heiter?«

Das Mädchen wußte, daß zwischen Vater und Mutter ein Zwist vorgefallen war und
die Mutter nicht heiter sein konnte, daß der Vater dies recht wohl wissen müsse
und sich nur verstelle, wenn er so leichthin frage. Es errötete über den Vater;
er verstand das sofort und errötete gleichfalls.

»Ich weiß nicht,« antwortete sie, »sie hat nicht befohlen, daß wir Unterricht
haben sollten, sondern hat uns mit Miß Gule zu Großmama geschickt.«

»Nun, so geh, liebste Tantschurotschka. Doch halt, warte,« sagte er, sie
nochmals festhaltend und ihr zartes Händchen streichelnd.

Er nahm vom Kamin eine Düte Konfekt, die er am vorhergehenden Tage dorthin
gelegt hatte und reichte ihr zwei Stücken Chokolade, die sie am liebsten aß.

»Soll ich dies dem Grischa geben?« frug das Mädchen, auf das eine Stück
weisend.

»Jawohl.« Wiederum streichelte er ihr die Schulter und küßte sie auf das Haar
und den Hals bevor er sie entließ.

»Der Wagen ist fertig,« meldete jetzt Matwey, »aber es ist eine Bittstellerin
da,« fügte er hinzu.

»Schon lange?« frug Stefan Arkadjewitsch.

»Etwa eine halbe Stunde.«

»Wie oft ist dir gesagt worden, daß du sofort melden sollst!«

»Ich mußte Euch doch vorerst den Kaffee nehmen lassen,« antwortete Matwey mit
jenem freundlich dreisten Tone, über den man nicht in Zorn geraten kann.

»Nur dann bitte sie möglichst schnell,« sagte Oblonskiy, mit verdrießlich
gerunzeltem Gesicht.

Die Bittstellerin, die Frau eines Stabskapitäns Kalinin, bat um etwas
Unmögliches und Sinnloses, aber Stefan Arkadjewitsch ließ sie, seiner
Gepflogenheit nach Platz nehmen und hörte sie aufmerksam und ohne ein Wort der
Unterbrechung an; hierauf gab er ihr ausführlich Rat, an wen sie sich wenden
sollte und in welcher Weise dies zu thun sei, und entwarf ihr sogar selbst
schnell und gewandt in seiner zierlichen, schwungvollen, schönen und
sorgfältigen Handschrift ein Schreiben an die Persönlichkeit, welche ihr
nützlich werden konnte. Nachdem er die Frau des Stabskapitäns entlassen hatte,
ergriff er seinen Hut, blieb aber noch eine Weile stehen, nachdenkend, ob er
nicht etwas vergessen hätte. Es stellte sich heraus, daß er nichts vergessen,
es wäre denn, daß er – seine Frau vergessen wollte. –

»Ach ja!« Er ließ den Kopf hängen, und sein rotes Gesicht nahm einen
sorgenvollen Ausdruck an. »Soll ich zu ihr gehen, oder nicht?« frug er sich
selbst. Eine innere Stimme sagte ihm, es sei nicht nötig zu gehen, da es dort
für ihn nichts gebe als Lüge, und daß ihre beiderseitigen Beziehungen unmöglich
wieder zu bessern und herzustellen sein würden, da es nicht anging, sie wieder
anziehend und liebeerweckend zu machen, oder ihn zum bejahrten, nicht mehr der
Liebe fähigen Greise zu verwandeln. Außer Falsch und Lüge konnte es jetzt
nichts mehr geben, dieses beides aber war seiner Natur zuwider. »Aber einmal
muß es doch werden – so kann es doch nicht bleiben,« sprach er, sich zu
ermannen versuchend. Er reckte die Brust heraus, nahm eine Cigarette, steckte
sie an und that einige Züge, warf sie hierauf in einen Aschenbecher aus
Perlmutter und begab sich mit schnellen Schritten durch den Salon, worauf er
eine andere Thür zu dem Schlafzimmer seiner Gattin öffnete.

4.

Darja Alexandrowna, im Korsett, die bereits spärlich werdenden Zöpfe des früher
einmal üppig und schön gewesenen Haars im Nacken aufgesteckt, mit
eingefallenem, hageren Gesicht und großen, aus den magern Zügen
hervorstehenden, erschreckt aussehenden Augen, stand inmitten einer Menge im
Raume umherliegender Sachen vor einer geöffneten Chiffonniere, aus welcher sie
soeben etwas herausnahm.

Als sie den Schritt ihres Mannes vernahm, blieb sie stehen, den Blick auf die
Thür gerichtet und angestrengt versuchend, ihrem Gesicht einen strengen und
verachtungsvollen Ausdruck zu geben. Sie fühlte, daß sie ihn fürchtete und das
bevorstehende Wiedersehen. Soeben hatte sie wieder versucht, was sie schon
zehnmal versucht hatte innerhalb der letzten drei Tage; ihre und ihrer Kinder
Sachen einzupacken um sie zu ihrer Mutter zu bringen – und wiederum hatte sie
sich noch nicht dazu entschließen können. Aber auch jetzt, wie schon früher,
hatte sie sich wiederholt, daß es so nicht fortgehen könne, daß sie handeln
müsse, strafen, ihn beschämen und wenigstens einen kleinen Teil des Schmerzes
an ihm ahnden, den er ihr bereitet. Sie sprach nur immer davon, daß sie ihn
verlassen werde, aber sie fühlte, es sei unmöglich; es war in der That
unmöglich, deshalb, weil sie sich nicht entwöhnen konnte, ihn als ihren Gatten
anzusehen und als solchen zu lieben. Ferner erkannte sie auch, daß wenn sie
hier, in ihrem eigenen Hause, kaum imstande war, ihre fünf Kinder zu
beaufsichtigen, dies noch viel schwieriger dort werden würde, wohin sie mit
ihnen allen wollte. Hierzu kam, daß seit drei Tagen das Kleinste erkrankt war,
weil man ihm verdorbene Bouillon gegeben, und daß die anderen Kinder gestern
fast nichts zu essen erhalten hatten. Sie fühlte es, daß das Haus zu verlassen
unmöglich war, aber im Selbstbetrug packte sie gleichwohl die Sachen und
stellte sich, als werde sie fahren.

Als sie ihren Gatten gewahrte, steckte sie die Hände in den Kasten ihrer
Chiffonniere, als suchte sie etwas darin, und blickte erst zu ihm auf, als er
ganz dicht an sie herangetreten war. Ihr Gesicht, dem sie einen strengen und
entschlossenen Ausdruck geben wollte, drückte Verwirrung und Leiden aus.

»Dolly!« begann er mit leiser, weicher Stimme. Er zog den Kopf in die Schultern
und wollte sich einen kläglichen und devoten Ausdruck geben, strahlte aber
dabei in Frische und Gesundheit. Mit schnellem Blick maß sie vom Kopf bis zu
den Füßen seine von Jugendkraft und Gesundheit strotzende Erscheinung. »Ja, er
ist glücklich und zufrieden,« dachte sie, »und ich? Seine widerliche
Gutherzigkeit, um die ihn jedermann, so liebt und verehrt, ich hasse sie.« Ihr
Mund preßte sich zusammen, die Wangenmuskel auf der rechten Seite ihres
bleichen nervösen Gesichts bebte.

»Was wünscht Ihr?« frug sie mit fliegendem unnatürlichem Brusttone.

»Dolly!« wiederholte er mit zitternder Stimme, »Anna wird heute hier ankommen.«

»Und was hat das für mich zu sagen? Ich kann sie nicht empfangen!« rief sie
aus.

»Aber du mußt doch, Dolly!«

»Geht, geht, geht!« rief sie ohne ihn anzublicken, und als sei ihr dieser
Schrei von einem körperlichen Schmerz entlockt.

Stefan Arkadjewitsch konnte wohl ruhig sein, wenn er seines Weibes dachte, er
konnte hoffen, daß sich »alles noch machen werde« nach dem Ausdrucke Matweys
und ruhig seine Zeitung lesen und seinen Kaffee nehmen; als er aber ihr
abgemagertes, leidendes Antlitz gewahrte, diesen Ton ihrer Stimme vernahm, der
in das Schicksal ergeben und hoffnungslos klang, da stockte ihm der Atem, es
schnürte ihm ein Etwas die Kehle zu, und seine Augen funkelten in Thränen.

»Mein Gott, was habe ich gethan! Dolly! Um Gottes willen – Weißt du« – er war
außer stande, fortzufahren, ein Schluchzen saß ihm in der Kehle.

Sie klappte die Chiffonniere zu und blickte ihn an.

»Dolly, was soll ich sagen! Nur eines kann ich sagen: Vergieb! Erinnere dich,
sollten neun Jahre des Lebens, Minuten nicht wieder erkaufen können, eine
einzige Minute!«

Sie senkte die Augen und lauschte, in der Erwartung, was er noch sagen werde,
und gleichsam als beschwöre sie ihn, daß er sie von seiner Unschuld überzeuge.

»Eine Minute der Vergessenheit,« brachte er hervor und wollte fortfahren, aber
bei diesem Worte krampften sich wie in körperlichem Schmerze abermals ihre
Lippen zusammen und wieder spielte der Wangenmuskel auf der rechten Seite ihres
Gesichts.

»Geht, geht, hinaus von hier!« schrie sie noch durchdringender, »und sprecht
mir nicht von Euren Fehltritten und Lastern!«

Sie wollte hinauseilen, aber sie begann zu wanken und mußte sich an der Lehne
eines Stuhles halten, um sich zu stützen. Sein Gesicht verlängerte sich, seine
Lippen traten auf und seine Augen schwammen von Thränen.

»Dolly!« wiederholte er, schon schluchzend, »um Gottes willen, denke an unsere
Kinder, sie sind doch unschuldig! Ich bin schuldig, bestrafe mich, befiehl mir,
meine Schuld zu sühnen. Wie ich nur kann, ich bin zu allem bereit! Ich bin
schuld, und es ist mit Worten nicht zu sagen, wie sehr ich schuldig bin! Aber,
Dolly, vergieb!«

Sie ließ sich nieder. Er hörte ihren schweren, lauten Atem, und ein
unbeschreiblicher Schmerz um sie überkam ihn. Mehrmals wollte sie zu sprechen
beginnen, aber sie vermochte es nicht. Er wartete.

»Du gedenkst deiner Kinder nur, wenn du mit ihnen spielen willst, ich aber
weiß, daß sie jetzt verloren sind,« sagte sie, offenbar in einer Phrase, die
sie während der letzten drei Tage nicht nur einmal für sich gesprochen haben
mochte.

Sie sprach »du« zu ihm, und er schaute voll Dankbarkeit auf sie und bewegte
sich vorwärts, um ihre Hand zu ergreifen, sie aber trat mit Ekel vor ihm
zurück.

»Ich gedenke wohl meiner Kinder, und würde daher alles thun in der Welt, um sie
zu retten, aber ich weiß selbst nicht, womit ich dies thun soll; dadurch etwa,
daß ich sie von ihrem Vater fortführe, oder dadurch, daß ich mit einem
ausschweifenden Gatten noch zusammenbleibe, ja – mit einem ausschweifenden
Gatten! Sagt selbst, angesichts des Vorgefallenen, ob es für uns möglich ist,
weiter zusammen zu leben? Wäre das etwa möglich? Sagt doch, wäre das etwa
möglich?« wiederholte sie, ihre Stimme erhebend, »angesichts dessen, daß mein
Gatte, der Vater meiner Kinder, in ein Liebesverhältnis mit der Gouvernante
seiner Kinder tritt!«

»Aber was soll ich thun, was ist zu thun?« erwiderte er mit kläglicher Stimme,
ohne zu wissen, was er sagte, und den Kopf immer tiefer und tiefer hängen
lassend.

»Ihr erscheint mir abstoßend, ekelerregend!« rief sie aus, mehr und mehr in
Erbitterung geratend. »Eure Thränen sind – nur Wasser! Ihr habt mich nie
geliebt, in Euch ist kein Herz und kein Adel! Ihr seid für mich abstoßend,
häßlich, fremd, ja – vollkommen fremd geworden!« Voll Schmerz und Wut brachte
sie das für sie selbst furchtbare Wort »fremd« heraus.

Er blickte nach ihr hin; die Wut, welche sich auf ihren Zügen malte,
erschreckte und befremdete ihn; er begriff nicht, daß sein Mitleid mit ihr sie
in Erregung versetzte. Sah sie in demselben doch eben nur das Mitleid mit ihr
und nicht die Liebe. »Nein, sie haßt mich, sie verzeiht mir nicht,« dachte er
bei sich.

»Es ist furchtbar, furchtbar!« fuhr er fort.

In diesem Augenblick schrie in einem Nebenzimmer ein kleines Kind auf, welches
gefallen sein mochte; Darja Alexandrowna horchte auf und ihre Züge wurden
plötzlich weich. Sie besann sich noch einige Sekunden, als wüßte sie nicht, wo
sie sei und was sie thun solle, dann bewegte sie sich, schnell aufstehend, nach
der Thür.

»Aber sie liebt doch mein Kind,« dachte er, die Veränderung in ihrem Gesicht
bei dem Geschrei des Kindes ›seines Kindes‹ bemerkend; »wie sollte sie mich da
hassen können?«

»Dolly, noch ein Wort,« begann er, zu ihr hintretend.

»Wenn Ihr mir nachkommt, rufe ich die Leute und die Kinder herbei! Alle sollen
wissen, was Ihr für ein – Niedriger seid! Ich fahre jetzt fort, Ihr aber werdet
hier mit Eurer Liebhaberin bleiben!«

Sie ging hinaus, die Thür hinter sich zuschlagend.

Stefan Arkadjewitsch seufzte, er wischte sich das Gesicht ab und verließ mit
leisen Schritten das Gemach.

»Matwey sagt, es würde sich machen, aber wie soll das werden? Ich sehe keine
Möglichkeit. Ach, o, wie entsetzlich; und wie trivial sie schrie,« sprach er zu
sich selbst, ihres Schreies und der Worte »Niedriger« und »Liebhaberin«
gedenkend. »Möglicherweise haben die Mägde es gehört! Entsetzlich gemein,
entsetzlich!« Stefan Arkadjewitsch wartete noch einige Sekunden, rieb sich die
Augen aus, seufzte und trat die Brust aufreckend, hinaus.

Es war Freitag; im Speisesaal zog ein deutscher Uhrmacher die Uhren auf. Stefan
Arkadjewitsch erinnerte sich eines Scherzes über diesen gewissenhaften
kahlköpfigen Uhrmacher, – daß derselbe nämlich selbst für das ganze Leben
aufgezogen worden sei, um Uhren aufzuziehen – und lächelte. Stefan
Arkadjewitsch liebte einen guten Witz. Aber vielleicht macht es sich doch noch.
Das Wörtchen ist gut »es macht sich,« dachte er, »das muß man erzählen.«

»Matwey!« rief er. »Also richte alles vor mit Marja im Diwanzimmer für die Anna
Arkadjewna,« befahl er dem erscheinenden Matwey.

»Zu Diensten.«

Stefan Arkadjewitsch warf seinen Pelz über und trat auf die Freitreppe hinaus.

»Ihr werdet nicht im Hause speisen?« frug Matwey, der ihn begleitete.

»Je nachdem. Übrigens nimm hier für etwaige Ausgaben,« antwortete Stefan
Arkadjewitsch, ihm zehn Rubel aus seiner Brieftasche einhändigend. »Wird es
genügen?«

»Mag es genug sein oder nicht, man muß sich eben einrichten,« sagte Matwey, die
Thür zuwerfend und die Freitreppe hinaufgehend.

Darja Alexandrowna war mittlerweile, nachdem sie ihr Kind beruhigt und an dem
Geräusch des fortrollenden Wagens wahrgenommen hatte, daß ihr Gatte
fortgefahren sei, in das Schlafzimmer zurückgekehrt. Dies war ihr einziger
Zufluchtsort vor den häuslichen Sorgen, die an sie herantraten, sobald sie es
nur verließ. Auch jetzt, während der kurzen Zeit, da sie in die Kinderstube
getreten war, beeilten sich die Engländerin und Matrjona Philimonowna, an sie
mehrfache Fragen zu stellen, welche keinen Aufschub duldeten und auf die sie
allein nur zu antworten vermochte. Was sollte den Kindern zur Promenade
angezogen werden, sollte man ihnen Milch geben, müßte man nicht nach einem
neuen Koch senden?

»Ach, laßt mich, verlaßt mich!« antwortete sie, und ließ sich, in das
Schlafzimmer zurückgekehrt, auf dem nämlichen Platze nieder, von dem aus sie
mit ihrem Manne gesprochen hatte, um nun, die mageren Hände mit den Ringen, die
fast von den knöchernen Fingern herabglitten, zusammenpressend, in der
Erinnerung nochmals die ganze Unterredung zu überdenken. »Er ist weggefahren.
Aber wie mag er mit ihr abgebrochen haben? Ob er sie noch sieht? deshalb habe
ich ihn nicht gefragt,« dachte sie, »nein, nein, zusammenkommen kann ich nicht
mehr mit ihm. Wenn wir auch unter einem Dache zusammenbleiben sollten, wir
werden uns fremd sein. Auf immer fremd!« wiederholte sie mit besonderer
Hervorhebung das für sie so furchtbare Wort. »Und wie ich ihn geliebt habe,
großer Gott, wie ich ihn geliebt habe! Liebe ich ihn jetzt etwa nicht? Liebe
ich ihn nicht noch mehr, als früher? – Aber die entsetzliche Hauptsache ist
die« – begann sie, ohne indessen ihren Gedanken zu beenden; Matrjona
Philimonowna erschien in der Thür.

»Wollt Ihr doch befehlen, daß nach meinem Bruder geschickt werde,« sagte sie,
»damit er das Essen bereite, sonst werden die Kinder wie am gestrigen Tage bis
sechs Uhr wieder nichts zu essen haben!«

»Gut. Ich komme sogleich um anzuordnen. Ist nach frischer Milch geschickt
worden?«

Darja Alexandrowna versenkte sich nun wieder in die Sorgen des Tages und
erstickte in ihnen auf einige Zeit ihren Kummer.

5.

Stefan Arkadjewitsch hatte in der Schule gut gelernt, dank seinen guten
Anlagen, aber er war faul und müßig, gewesen und hatte daher zu den Letzten
gehört; ungeachtet seines stets zerstreuten Lebens aber, seines niederen Ranges
und seiner Jugend, bekleidete er die ehrenvolle, mit gutem Gehalt dotierte 
Stelle eines Natschalnik in einem der moskauer Gerichtshöfe. Er hatte dieses
Amt erhalten durch den Gatten seiner Schwester Anna, den Alexey Alexandrowitsch
Karenin, der eine der höchsten Stellen in dem Ministerium inne hatte, zu
welchem jener Gerichtshof gehörte. Hätte indessen Karenin seinen Schwager nicht
in dieses Amt bestellt, so würde dieser mit Hilfe von hundert anderen
Persönlichkeiten, Brüdern, Schwestern, Verwandten, Vettern, Onkeln und Tanten
dieses Amt oder ein dem entsprechendes mit sechstausend Rubel Gehalt erlangt
haben, so wie er sie brauchte, da seine Verhältnisse trotz des bedeutenden
Vermögens seiner Frau, derangiert waren.

Halb Moskau und Petersburg war ihm verwandt, mit Stefan Arkadjewitsch
befreundet. Er war geboren inmitten jener Menschen, welche die Macht in dieser
Welt waren oder bildeten. Ein Drittel der Männer aus der Staatsverwaltung war
mit seinem Vater befreundet und hatte ihn schon im Kinderhemdchen gekannt; ein
anderes Drittel stand sich mit ihm auf »du«, und das dritte – waren lauter gute
Freunde von ihm selbst; es ergab sich hieraus, daß alle die Spender der
irdischen Güter in Gestalt von Staatsämtern, Arenden, Konzessionen und
ähnlichen Dingen dieser Art, sämtlich mit ihm befreundet waren und ihn nicht
unberücksichtigt lassen konnten. Oblonskiy brauchte sich auch gar nicht
besonders zu bemühen, um ein fettes Amt zu erhalten; er brauchte nur die
Annahme eines solchen nicht zu verweigern, niemandem mißgünstig zu sein, nicht
zu streiten, niemandem zu nahe zu treten, kurz, nichts zu thun, was er nach
seiner ihm eigenen Gutmütigkeit auch ohnehin niemals gethan haben würde. Es
wäre ihm lächerlich erschienen, hatte man ihm gesagt, daß er nicht ein Amt mit
einem Gehalte zugewiesen bekommen würde, wie er ihm notwendig war, umsoweniger,
als er ja gar nichts Außergewöhnliches damit forderte. Er wollte nur das haben,
was seine Altersgenossen erhalten hatten, und er konnte ein Amt von der
nämlichen Art nicht minder gut ausfüllen, als jeder andere.

Stefan Arkadjewitsch liebten nicht nur alle diejenigen, die ihn in seiner
gutmütigen, heiteren Sinnesart, seiner untadelhaften Ehrenhaftigkeit kennen
gelernt hatten, sondern es lag überhaupt in ihm, in seiner hübschen,
freundlichen Erscheinung, seinen blitzenden Augen, schwarzen Augenbrauen,
Haaren, seinem weißen und rosigen Gesicht etwas physisch Wirkendes, was alle
Menschen freundschaftlich und erheiternd anmutete, die mit ihm in Berührung
kamen. Kam es einmal vor, daß nach einer Unterhaltung mit ihm sich ergab, es
sei nichts gerade Lustiges dabei gewesen, so freute sich doch jedermann – schon
am nächsten oder übernächsten Tage – ganz ebenso wieder wie das erste Mal, –
über eine neue Begegnung mit ihm.

Seit drei Jahren im Besitz des Amtes des Natschalnik eines der Gerichtshöfe in
Moskau, hatte sich Stefan Arkadjewitsch neben der Liebe auch die Achtung seiner
Amtskollegen, untergebenen Natschalniks und aller derer erworben, die mit ihm
geschäftlich zu thun hatten.

Die vorzüglichsten Eigenschaften Stefan Arkadjewitschs, die ihm diese
allgemeine Achtung im Dienste erworben hatten, bestanden zuerst in einer
außergewöhnlichen Leutseligkeit im Verkehr, die in ihm auf der Erkenntnis der
Mängel seines Ichs beruhte, zweitens in einer vollkommenen Liberalität, nicht
jener, von welcher er in der Zeitung gelesen hatte, sondern in jener, die ihm
im Blute lag, und mit welcher er in vollkommenem innerem Gleichgewicht mit
jedermann verkehrte, welches Berufes und Standes er immer auch sein mochte;
drittens – was das Wichtigste war – in einer vollkommenen Kaltblütigkeit
gegenüber den Gegenständen, mit denen er sich zu befassen hatte, kraft deren er
sich niemals hinreißen ließ und nie Fehler machte.

Nachdem Stefan Arkadjewitsch am Platze seiner Amtswaltung angelangt war, begab
er sich begleitet von dem ehrerbietigen Portier der das Portefeuille trug, in
sein kleines Kabinett, legte die Uniform an und verfügte sich in das
Gerichtszimmer. Die Schreiber und Beamten erhoben sich sämtlich mit
freundlichem und ehrerbietigem Gruße. Stefan Arkadjewitsch ging eilig, wie er
dies stets zu thun pflegte, nach seinem Platze, drückte den Mitgliedern die
Hände und nahm Platz. Er scherzte ein wenig, sprach ruhig wie viel sich eben
gerade schickte, und widmete sich dann seiner Arbeit.

Niemand verstand es besser als Stefan Arkadjewitsch, jene Grenze in
Selbständigkeit, in Einfachheit und im amtlichen Verkehr zu finden, welche zu
einer angenehmen amtlichen Thätigkeit notwendig ist. Der Sekretär trat
freundlich und ehrerbietig wie jedermann im Gerichtshof Stefan Arkadjewitschs
mit den Papieren zu diesem heran und sprach in dem nämlichen familiär liberalen
Tone mit ihm, wie er eben durch ihn erst eingeführt worden war.

»Wir haben gewisse Nachrichten von der Regierung des Gouvernement Penza
erhalten. Hier sind sie, wäre es vielleicht gefällig« –

»Haben wir sie endlich erhalten?« antwortete Stefan Arkadjewitsch, die Akten
mit dem Finger zuschlagend. »Also frisch ans Werk, meine Herren!« und die
Gerichtssitzung begann.

»Wenn sie wüßten,« dachte er, mit ausdrucksvoller Miene das Haupt bei dem
Anhören des Referats neigend, »welch ein arger Sünder eine halbe Stunde vor
diesem Augenblick der Präsident dieser Sitzung war!« Sein Blick aber lächelte
bei der Verlesung des Referats. Zwei Stunden vergingen nun vorschriftsmäßig und
ohne Unterbrechung in den Amtsgeschäften, nach Verlauf dieser Zeit jedoch trat
die Frühstückspause ein.

Noch nicht zwei Stunden waren vergangen, als sich die großen Glasthüren des
Saales plötzlich öffneten und jemand hereintrat. Alle Mitglieder der Sitzung
schauten, gleichsam wie bei einer photographischen Aufnahme, erfreut über die
willkommene Zerstreuung, nach der Thür, aber der Wächter, welcher dort postiert
war, trieb den Eingedrungenen sogleich wieder zurück und schloß hinter ihm von
neuem die Glasthür.

Als die Aktenlektüre beendet war, erhob sich Stefan Arkadjewitsch, streckte
sich, zog in Gegenwart der Sitzungsmitglieder eine Cigarette hervor und begab
sich, diesen noch großmütig eine vorzeitige Muße schenkend, in sein Kabinett.
Seine beiden Kollegen, der altgediente Nikitin, und der Kammerjunker
Grinjewitsch, folgten ihm.

»Nach dem Frühstück wollen wir die Sache vollends erledigen,« sagte Stefan
Arkadjewitsch.

»Wir werden schon fertig werden,« meinte Nikitin.

»Ein echter Verschwender muß aber doch dieser Thomitsch sein,« bemerkte
Grinjewitsch in Hinblick auf eine von den Persönlichkeiten, welche an dem
Prozeß beteiligt waren, den man soeben behandelt hatte.

Stefan Arkadjewitsch runzelte die Stirn bei diesen Worten Grinjewitschs, und
gab diesem damit zu verstehen, daß es nicht angemessen sei, vorzeitig ein
Urteil auszusprechen; er antwortete nichts auf Grinjewitschs Bemerkung.

»Wer war denn vorhin hereingekommen?« frug er den Wächter.

»Irgend jemand, Ew. Excellenz, war ohne angefragt zu haben eingetreten, ich
hatte mich gerade wegbegeben. Man frug nach Euch, und ich beschied, daß wenn
die Mitglieder der Sitzung herauskommen würden« –

»Wo ist der Mann?«

»Der Mann ging auf den Vorsaal hinaus und hat sich dort aufgehalten. Der dort
ist es,« antwortete der Wächter, auf einen stark und kräftig gebauten Mann mit
krausem Barte zeigend, der, ohne seine Schaffellmütze vom Kopfe zu nehmen,
schnell und gewandt die ausgetretenen Stufen der steinernen Treppe hinaufstieg.
Ein schmächtiger Beamter, welcher sich gerade mit einem Portefeuille unter den
von oben Herabkommenden befand, war stehen geblieben und schaute mit
verdächtigem Blicke nach den Füßen des Hinaufeilenden, worauf er sich mit
fragendem Ausdruck nach Oblonskiy hinwandte.

Stefan Arkadjewitsch stand auf der Treppe. Sein gutmütiges Gesicht glänzte aus
dem gestickten Kragen der Uniform nur noch mehr auf, nachdem er den Eilenden
erkannt hatte.

»Da ist er ja! Lewin; endlich!« rief er mit vertraulichem und ironischem
Lächeln dem ihm entgegenkommenden Lewin zu. »Wie kommt es denn, daß du es nicht
verschmäht hast, mich in dieser Löwenhöhle aufzusuchen?« sagte Stefan
Arkadjewitsch, nicht zufrieden, seinem Freunde die Hand zu drücken und ihm
einen Kuß applizierend.

»Bist du schon lange hier?«

»Soeben bin ich angekommen, und mich verlangte sehr, dich zu sehen,« antwortete
Lewin, befangen und zugleich auch aufgeregt und unruhig im Kreise
umherblickend.

»Nun, komm, wir wollen in mein Kabinett gehen,« sagte Stefan Arkadjewitsch.

Er kannte die selbstbewußte und leicht gereizte Befangenheit seines Freundes,
und zog ihn, nachdem er ihn bei der Hand genommen hatte, hinter sich her nach
dem Kabinett, gleich als geleite er ihn durch Gefahren.

Stefan Arkadjewitsch stand sich auf »du« mit allen seinen Freunden; mit den
Alten von sechzig Jahren, mit den jungen von zwanzig, mit Schauspielern und
Ministern, mit Kaufleuten und Generaladjutanten, so daß sehr viele der mit ihm
auf Brüderschaft stehenden sich auf den beiden Endpunkten der
gesellschaftlichen Stufenleiter der Standesunterschiede befanden und sehr
verwundert gewesen wären, wenn sie erfahren hätten, daß sie durch Oblonskiy
etwas allgemein bindendes gemeinsam hatten?

Er stand auf du und du mit jedermann, mit dem er Champagner getrunken hatte,
und er trank mit Allen Champagner; aus diesem Grunde aber verstand er auch,
wenn er in Gegenwart seiner Untergebenen ihn herabwürdigende »Duzfreunde« traf,
wie er viele seiner Freunde nannte, infolge des ihm eigenen Taktgefühls den
unangenehmen Eindruck den dies auf die untergebenen Beamten machte,
herabzustimmen. Lewin war nicht einer von denen, die durch das Duzen ihn
erniedrigten, aber Oblonskiy in seinem Takte empfand, Lewin werde innerlich
nicht wünschen können, daß er die beiderseitige Intimität so zum Ausdruck
bringe, und deshalb beeilte er sich, ihn in das Kabinett zu führen.

Lewin war fast im nämlichen Alter mit Oblonskiy und er stand auf dem Duzfuße
mit diesem nicht nur infolge des Champagnertrinkens. Lewin war Oblonskiys
Kamerad und Freund von frühester Jugend auf; beide liebten einander ungeachtet
der Verschiedenheit ihrer Charaktere und Geschmacksrichtung, wie sich eben nur
Freunde lieben können, die von erster Jugend auf miteinander zusammen gewesen
sind.

Aber nichtsdestoweniger, wie oft kommt es nicht unter den Menschen vor, daß
wenn Zwei sich verschiedene Wirkungskreise erkoren haben, jeder von ihnen, wenn
er auch die Thätigkeit des andern beurteilen kann und gutheißt, sie gleichwohl
auf dem Grund seiner Seele verachtet. Jedem schien es, als wenn das Leben,
welches er führe, allein ein wirkliches Leben sei, und daß das, welches der
andere führe, nur eine Selbstüberschätzung sei. Oblonskiy konnte sich eines
leichten, ironischen Lächelns beim Erblicken Lewins nicht erwehren. Es war dies
stets der Fall, wenn er Lewin von dessen Dorfe nach Moskau kommen sah, denn was
dieser eigentlich auf dem Dorfe trieb, das vermochte Stefan Arkadjewitsch
niemals vollständig zu verstehen – es interessierte ihn aber auch herzlich
wenig. –

Lewin kam nach Moskau stets in Aufregung, in Hast und Unruhe, in einer gewissen
Beklemmung und mit einem gewissen Zorn über diese Beklemmung, hauptsächlich
aber mit einer völlig naiven, urwüchsigen Anschauung der Dinge. Stefan
Arkadjewitsch lachte darüber und liebte es dabei.

Ganz ebenso verachtete auch Lewin in seinem Innern sowohl die großstädtische
Lebensweise seines Freundes und dessen. Amtstätigkeit, die er für höchst leer
und nichtig hielt, und lachte wiederum über Oblonskiy. Aber der Unterschied lag
darin, daß Oblonskiy, indem er that was alle thun, voll innerer Wahrheit und
Gutmütigkeit lachte, während Lewin dies ohne jene Wahrheit und bisweilen voll
Zornes that.

»Wir haben lange auf dich gewartet,« sagte Stefan Arkadjewitsch, in das
Kabinett eintretend und die Hand Lewins loslassend, gleichsam als wolle er
diesem damit zeigen, daß nun die Gefahren vorüber seien. »Ich freue mich
herzlich, dich zu sehen,« fuhr er fort, »nun, was machst du? Wie geht es? Wann
bist du angekommen?«

Lewin schwieg; er schaute auf die ihm unbekannten Gesichter der beiden Kollegen
Oblonskiys und insbesondere auf die Hand des eleganten Grinjewitsch, die so
schneeweiße schlanke Finger hatte, an deren Enden so lange, gelbliche
zurückgebogene Nägel saßen, sowie auf die ungeheuren, glitzernden Knopfspangen
auf dem Oberhemd; diese Hände hatten augenscheinlich all seine Aufmerksamkeit
gefesselt, und gaben ihm keine Freiheit zu denken mehr. Oblonskiy bemerkte dies
sogleich und lächelte.

»Ah, erlaubt, daß ich Euch bekannt mache,« sagte er.

»Meine Amtsbrüder: Philipp Iwanitsch Nikitin – Michail Stanislawitsch
Grinjewitsch« – und fuhr hierauf fort, zu Lewin gewendet, »ein Landrichter, ein
noch unverdorbener Mensch der Natur, ein Gymnast, der mit einer Hand fünf Pud
aushebt, der Vieh züchtet und jagt und mein Freund ist, Konstantin
Dmitrijewitsch Lewin, ein Bruder von Sergey Iwanowitsch Koznyscheff.«

»Sehr angenehm,« antwortete der Alte.

»Ich habe wohl die Ehre, Ihren Herrn Bruder zu kennen, den Sergey Iwanowitsch,«
sagte Grinjewitsch, seine feine Hand mit den langen Nägeln Lewin reichend.

Dieser verzog das Gesicht, drückte ceremoniell die dargereichte Hand und wandte
sich hierauf sogleich an Oblonskiy. Obwohl er eine hohe Achtung vor seinem in
ganz Rußland bekannten einzigen Bruder, welcher Schriftsteller war, hegte, so
vermochte er es doch nicht zu ertragen, wenn man sich an ihn nicht wie an
Konstantin Lewin wandte, sondern an den Bruder des berühmten Koznyscheff.

»Nein, nein, ich bin kein Landrichter mehr; ich habe mit alledem gebrochen und
werde zu keiner Bauernversammlung mehr fahren,« sagte er, sich an Oblonskiy
wendend.

»So schnell ist das gegangen!« antwortete Oblonskiy lächelnd, »aber wie ist das
geschehen, und weshalb?«

»Das ist eine lange Geschichte. Ich werde sie dir schon einmal erzählen,«
versetzte Lewin, begann aber dabei schon im Augenblick zu berichten.

»Mit kurzen Worten; ich habe mich überzeugt, daß es keinen Wirkungskreis für
den Zemstwo mehr giebt oder geben kann,« sagte er in einem Tone, als habe ihn
soeben jemand beleidigt. »Einerseits ist er eine Spielerei; man spielt
Parlament, und ich bin weder jung genug hierzu noch hinlänglich bejahrt, um an
Spielzeugen Gefallen zu finden, andrerseits« – er gähnte – »ist er ein Mittel
für die sogenannte Clique des betreffenden Landkreises, Geld zu verdienen.
Früher gab es Vormundschaften, Gerichte, jetzt existiert das Semstwo, nicht
unter der Flagge von Sportelschneiderei, sondern der des unverdienten Gehalts,«
sprach er so hitzig, als habe jemand von den Anwesenden seine Meinung schon
bestritten.

»Aha, da bist du ja, wie ich sehe, wiederum in einem neuen Entwicklungsstadium,
in dem des Konservatismus,« sagte Stefan Arkadjewitsch. »Indessen, wir wollen
doch später mehr hierüber sprechen.«

»Ja wohl. Später. Ich habe dich indessen einmal sehen müssen,« antwortete
Lewin, scheel auf die Hand Grinjewitschs blickend.

Stefan Arkadjewitsch lächelte kaum merklich.

»Sagtest du nicht auch einmal, daß du nie und nimmermehr einen modernen Anzug
anlegen würdest?« frug er, auf die Garderobe Lewins blickend, dessen Anzug
augenscheinlich von einem französischen Tailleur gefertigt war. »Es ist schon
so; ich sehe, daß hier eine neue Phase eingetreten ist.«

Lewin errötete plötzlich, doch er errötete nicht so, wie die erwachsenen Leute,
also flüchtig, und ohne daß man selbst davon Notiz nimmt, sondern so wie Knaben
erröten, welche fühlen, daß sie in ihrer Befangenheit lächerlich werden, und
die infolge davon mehr und mehr Scham empfinden, röter und röter werden, und
fast in Thränen ausbrechen.

So seltsam war es, dieses verständige, männliche Antlitz in solch einem
knabenhaften Zustande zu sehen, daß selbst Oblonskiy abstand, es länger noch
anzublicken.

»Aber wo wollen wir uns sehen? Ich muß dich ja so dringend sprechen,« fuhr
Lewin fort.

Oblonskiy schien nachzudenken.

»Machen wir es so: Wir fahren zu Gurin frühstücken und dort können wir uns
unterhalten; bis drei Uhr stehe ich zu deiner Verfügung.«

»Nein,« antwortete Lewin sinnend, »ich muß noch weiter fahren.«

»Gut; dann speisen wir Mittag zusammen.«

»Speisen? Ich will ja gar nichts Besonderes von dir, nur zwei Worte mit dir
sprechen, dich etwas fragen; dann können wir uns meinethalben unterhalten.«

»Nun, so sag mir diese zwei Worte und nach dem Mittagessen können wir weiter
reden.«

»Die zwei Worte sind diese,« sagte Lewin, »jedoch – sie haben nichts
Besonderes.« –

Sein Gesicht nahm plötzlich einen zornigen Ausdruck an, welcher von dem
Bestreben, seine innere Gepreßtheit zu unterdrücken herrührte.

»Was machen die Schtscherbazkiy? Steht es noch immer bei ihnen wie früher?«
frug er.

Stefan Arkadjewitsch, welcher längst wußte, daß Lewin in seine Schwägerin Kity
verliebt war, lächelte fast unmerklich, seine Augen blitzten aber heiter auf.

»Du sagtest mir zwar zwei Worte, ich aber bin nicht imstande, dir mit ebenso
viel Worten nur zu antworten, denn – entschuldige auf einen Augenblick« –

Ein Sekretär trat mit Akten ein und näherte sich Oblonskiy mit freundlicher
Ehrerbietung und einem gewissen, allen Sekretären gemeinsamen bescheidenen
Selbstbewußtsein, welches hier hervorging aus dem Gefühl der Überlegenheit über
seinen Vorgesetzten in der Kenntnis der Amtsgeschäfte. Der Sekretär begann mit
fragendem Ausdruck eine Angelegenheit auseinanderzusetzen.

Stefan Arkadjewitsch legte ohne den Sekretär zu Ende zu hören, freundlich seine
Hand auf den Arm desselben.

»Nein, nein, Ihr müßt schon so thun, wie ich gesagt habe,« antwortete er ihm,
seine Weisung durch ein Lächeln abschwächend und kurz auseinandersetzend, wie
er die Sache auffasse. Er nahm die Akten weg und sagte: »So also macht Ihr es
gefälligst wohl, Zacharias Nikitin!«

Verwirrt entfernte sich der Sekretär.

Lewin hatte sich während der Zeit der Beratung mit demselben vollständig wieder
von seiner Verlegenheit befreit; er stand jetzt, beide Arme auf einen Stuhl
gestützt und auf seinem Gesicht zeigte sich eine ironische Aufmerksamkeit.

»Ich verstehe nicht, verstehe nicht,« sprach er.

»Was verstehst du nicht?« frug Oblonskiy, mit sonnigem Lächeln eine Cigarette
hervorholend. Er erwartete von Lewin wieder eine seltsame Deduktion.

»Ich verstehe nicht, was Ihr da thut,« sagte Lewin, die Achseln zuckend. »Wie
kannst du das vollen Ernstes thun?«

»Wovon sprichst du denn?«

»Nun, davon, daß – Ihr nichts thut!«

»So denkst du wohl, aber wir sind von Geschäften überhäuft.«

»Von papiernen. Mag sein, du hast eine besondere Anlage dazu,« bemerkte Lewin.

»Denkst du, daß ich etwa Mangel daran litte?«

»Ist nicht ganz unmöglich,« antwortete Lewin. Aber nichtsdestoweniger liebe ich
deine Erhabenheit hier und bin stolz, daß ich einen so großen Mann zum Freunde
habe. Du hast mir aber doch noch nicht auf meine Frage geantwortet,« fügte er
hinzu, mit verzweifelter Anstrengung Oblonskiy gerade in das Auge schauend.

»Nun, gut, gut; warte noch ein wenig und du wirst schon noch hören. Es ist
recht gut, wenn man nicht weniger als dreitausend Desjatinen Landes im
Karazinsker Kreise besitzt und solche Muskeln hat wie du, solch eine Frische
wie ein zwölfjähriges Mädchen – aber du kommst schon auch noch auf unseren
Standpunkt. Was aber jenes andere anbetrifft, wonach du frugst, so ist von
einer Veränderung nichts zu berichten; schade indessen ist es, daß du so lange
nicht hier gewesen bist.«

»Ist etwas vorgefallen?« frug Lewin erschreckt.

»Nein, nichts,« antwortete Oblonskiy. »Wir werden schon noch weiter sprechen,
warum aber bist du denn eigentlich nach Moskau gefahren?«

»O, davon werden wir gleichfalls nachher sprechen,« versetzte Lewin, wiederum
bis an die Ohren errötend.

»Schön. Ich begreife,« äußerte Stefan Arkadjewitsch.

»Weißt du übrigens, ich würde dich zu mir einladen, allein meine Frau ist jetzt
nicht recht gesund. Willst du indessen die Schtscherbazkiys heute sehen, so
sind sie aller Wahrscheinlichkeit nach jetzt im Zoologischen Garten, von vier
bis fünf Uhr. Kity läuft Schlittschuh. Fahre hin, und ich werde auch
nachkommen; wir können alsdann irgendwo vereint dinieren.«

»Ausgezeichnet, auf Wiedersehen also.«

»Sieh aber zu, denn so wie ich dich kenne, kannst du alles plötzlich vergessen
haben, oder wieder auf das Dorf gefahren sein!« rief Stefan Arkadjewitsch
lachend aus.

»O nein; gewiß nicht.«

Er eilte davon, und besann sich erst an der Thür des Kabinetts, daß er die
Kollegen Oblonskiys gar nicht zum Abschied begrüßt hatte.

»Er scheint ein sehr energischer Herr zu sein,« sagte Grinjewitsch, nachdem
Lewin gegangen war.

»Ja, Verehrtester,« antwortete Stefan Arkadjewitsch, den Kopf schüttelnd – »der
ist doch ein Glückspilz! Dreitausend Desjatinen Landbesitz im Karazinsker
Kreise, und diese Gesundheit! Könnte es unser einem nicht ebenso gut ergehen.«

»Beklagt Ihr Euch etwa noch, Stefan Arkadjewitsch?«

»Ach ja, es ist recht traurig, recht schlimm,« antwortete Stefan Arkadjewitsch
mit einem schweren Seufzer.

6.

Als Oblonskiy Lewin gefragt hatte, aus welchem Grunde derselbe eigentlich
angekommen sei, war Lewin rot geworden; er war in Zorn geraten über sich, daß
er rot geworden, und nicht in der Lage gewesen war, eine Antwort auf diese
Frage zu geben, welche lauten sollte: »Ich bin gekommen, um deiner Schwägerin
einen Antrag zu machen,« da er ja doch nur zu diesem Zwecke gekommen war.

Die Familien der Lewin und Schtscherbazkiy waren von altem moskauer Adel und
standen stets miteinander in nahen und freundschaftlichen Beziehungen. Dieses
Freundschaftsband wurde noch mehr befestigt zur Zeit der Universitätsstudien
Lewins. Er bereitete sich zu gleicher Zeit wie der junge Fürst Schtscherbazkiy,
der Bruder Dollys und Kitys, zum Studium vor, und bezog zugleich mit diesem die
Hochschule.

In jener Zeit war Lewin oft im Hause der Schtscherbazkiy gewesen, er hatte sich
in die Familie derselben verliebt. So seltsam dies wohl erscheinen mag, aber
Konstantin Lewin war tatsächlich in das Haus, in die Familie verliebt, und zwar
besonders in die weibliche Hälfte der Familie Schtscherbazkiy.

Lewin selbst hatte seine Mutter nie gekannt, seine einzige Schwester war älter
als er, so daß er im Hause der Schtscherbazkiy zum erstenmal jenen Kreis des
alten, feingebildeten und ritterlichen familiären Adelslebens kennen lernte,
dessen er durch den Tod der Eltern verlustig gegangen war.

Alle Glieder dieser Familie, insbesondere die weiblichen, erschienen ihm wie
von einem geheimnisvollen, poetischen Schleier verhüllt und er erkannte in
ihnen nicht nur keinerlei Mängel, sondern vermutete vielmehr unter jenem
poetischen Schleier, der sie deckte, die erhabensten Gefühle und alle nur
erdenkbaren Vollkommenheiten.

Wozu die drei Damen abwechselnd den Tag hindurch französisch und englisch
sprachen, weshalb sie zu bestimmter Stunde, sich abwechselnd, das Klavier
spielten, dessen Klänge bei dem Bruder oben gehört wurden, bei dem sie als
Studenten arbeiteten, weshalb Lehrer für die französische Litteratur, Musik,
Zeichnen, Tanzen ins Haus kamen, weshalb zu bestimmten Stunden alle drei jungen
Damen mit Mademoiselle Linon in der Equipage den Twerskiyboulevard hinabfuhren,
in ihren Atlaspelzen – Dolly in einem langen, Nataly in einem halblangen und
Kity in einem ganz kurzen, so daß die üppigen Füßchen in den drallsitzenden,
roten Strümpfchen vollständig gesehen werden konnten, weshalb sie in Begleitung
eines Lakaien mit goldener Kokarde an der Mütze den Twerskiyboulevard
abspazieren mußten – alles dies und noch vieles andere, was sich in ihrem
reizumwobenen Dasein abspielte, verstand er nicht; aber er wußte, daß alles,
was hier vor sich ging, schön war, und er war vernarrt besonders in das
Geheimnisvolle der Vorgänge.

Zur Zeit seiner Universitätsstudien hätte er sich beinahe in die älteste, in
Dolly, verliebt, aber man verheiratete sie sehr bald schon an Oblonskiy. Er
verliebte sich hierauf in die Zweitälteste.

Er empfand, daß er eine der Schwestern lieben müsse, nur konnte er nicht zu der
Erkenntnis gelangen, welche die Erkorene eigentlich sei. Indessen auch Nataly
folgte – sobald sie nur in der Gesellschaft erschienen war – einem Diplomaten
Lwoff an den Altar.

Kity War noch ein Kind, als Lewin die Universität verließ. Der junge
Schtscherbazkiy, welcher in die Marine eintrat, ertrank im baltischen Meere,
und die Beziehungen Lewins zu den Schtscherbazkiy wurden ungeachtet seines
freundschaftlichen Verhältnisses zu Oblonskiy immer entferntere.

Als aber nun Lewin im laufenden Jahre zu Beginn des Winters nach Moskau kam
nach einem einjährigen Aufenthalt auf dem Lande, und die Schtscherbazkiys
wiedersah, da erkannte er, in welche von den drei Mädchen ihm endgültig vom
Schicksal beschieden worden war, sich zu verlieben.

Es hätte wohl scheinen können, als ob nichts einfacher sei als dies, daß er,
ein Mann von guter Familie, eher reich als arm und im Alter von zweiunddreißig
Jahren, der jungen Fürstin Schtscherbazkiy einen Heiratsantrag machte; allem
Anschein nach mußte man ihn doch als eine gute Partie anerkennen.

Aber Lewin war verliebt und demzufolge schien ihm, daß Kitty ein in allen
Beziehungen so vollkommenes Wesen sei, ein so über allem Irdischen erhabenes
Geschöpf, er aber hingegen ein so gewöhnlicher Mensch, ein so niederes Wesen,
daß sich nicht einmal daran denken lasse, es würde ihn irgend jemand anderes,
oder gar sie selbst, als ihrer würdig ansehen.

Nachdem er zwei Monate in Moskau wie im Rausche zugebracht hatte, fast jeden
Tag Kity in der großen Gesellschaft sehend, wohin er sich begab, um ihr
begegnen zu können, beschloß er plötzlich bei sich selbst, daß es nicht sein
könne und reiste ab aufs Land.

Die Überzeugung Lewins, daß es nicht in Erfüllung gehen könne, beruhte darauf,
daß er in den Augen der Verwandten Kitys als eine nicht vorteilhafte, nicht
angemessene Partie in Erwägung der persönlichen Vorzüge des Mädchens galt und
daß dieses selbst ihn nicht lieben könne.

In den Augen der Verwandten hatte er keine berufsmäßige, bestimmtgeregelte
Thätigkeit, keine Stellung in der Welt, während seine Freunde jetzt, da er
schon zweiunddreißig Jahre zählte, der eine Oberst und Flügeladjutant, der
andere Professor, der dritte Bank- und Eisenbahndirektor, oder
Gerichtspräsident geworden war wie Oblonskiy. Er aber – der recht wohl wußte,
als was er für die übrigen erscheinen mußte – war ein Gutsbesitzer der sich mit
Viehzucht, mit der Jagd auf Birkhühner und mit Bauten beschäftigte, das heißt
ein talentloser Mensch, von dem nichts geleistet wurde und welcher nach den
Begriffen der Gesellschaft nur das that, was taugliche Menschen eben niemals
thun.

Selbst die reizumwobene, schöne Kity konnte einen Mann der so unschön war, wie
er selbst von sich sagte, und ganz besonders einen so einfachen, durch nichts
sich auszeichnenden Menschen unmöglich lieben.

Außerdem erschienen ihm seine früheren Beziehungen zu Kity – Beziehungen eines
Erwachsenen zu einem Kinde infolge seiner Freundschaft zu ihrem Bruder als eine
neue Scheidewand vor der Liebe.

Den unschönen, gutmütigen Mann für den er sich selbst hielt, konnte man Wohl
seiner Meinung nach als einen Freund lieben, aber um mit einer solchen Liebe
geliebt zu werden, mit welcher er Kity liebte, dazu mußte man ein schöner
Mensch sein, und – was immer noch die Hauptsache dabei blieb – man mußte ein
absonderlicher Mensch sein. –

Er hatte wohl vernommen, daß die Weiber öfters auch häßliche Menschen lieben,
einfache Menschen, aber er glaubte nicht daran, indem er nur nach sich selbst
urteilte.

Er selbst aber konnte nur schöne Weiber lieben, nur solche, die mit einem Reiz
des Geheimnisvollen und Besonderen begabt waren.

Nachdem Lewin so zwei Monate hindurch auf dem Lande gewesen war, überzeugte er
sich, daß es sich für ihn nicht um eine jener Verliebtheiten handele, wie er
sie in der Zeit seiner Jugend an sich erfahren hatte, sondern daß seine
Empfindungen ihm keine Minute mehr Ruhe ließen, daß er nicht leben könne, ohne
daß die Frage eine Entscheidung gefunden hätte, ob sie seine Gattin werden
würde oder nicht, und daß seine ganze Verzweiflung nur aus der Vorstellung
entstand, daß er nicht die geringsten Beweismittel dafür besaß, daß ihm ein
Korb erteilt werden würde.

So fuhr er denn jetzt nach Moskau mit dem festen Vorsatz, einen Antrag zu
stellen und zu heiraten, wenn man ihn erhörte.

Sonst – – er vermochte sich nicht zu denken, was mit ihm geschehen würde,
sollte er eine Zurückweisung erfahren.

7.

In Moskau mit dem Morgenzug angekommen, blieb Lewin bei seinem ältesten Bruder
Koznyscheff. Nachdem er sich umgekleidet, begab er sich zu diesem ins Kabinett,
entschlossen, ihm unverweilt zu berichten, zu welchem Zwecke er angekommen sei
und seinen Rat zu erbitten.

Aber sein Bruder war nicht allein. Bei ihm befand sich ein berühmter Professor
der Philosophie, der aus Charkoff eigens deshalb gekommen war, um Zweifel, die
beiden über eine sehr wichtige philosophische Frage aufgetaucht waren,
aufzuklären.

Der Professor führte eine sehr scharfe Polemik gegen die Materialisten und
Sergey Koznyscheff war mit Interesse dieser Polemik gefolgt. Nachdem er den
letzten Artikel des Professors gelesen hatte, teilte er demselben brieflich
seine Einwendungen mit und machte ihm Vorwürfe, daß er den Materialisten viel 
zu große Konzessionen gemacht habe. Der Professor war nun sogleich selbst
erschienen, um sich mit dem Briefschreiber auszusprechen.

Das Thema drehte sich um eine moderne Frage: Giebt es eine Grenze zwischen den
psychologischen und physiologischen Offenbarungen in der Thätigkeit des
Menschen, und wo liegt sie?

Sergey Iwanowitsch begrüßte seinen Bruder mit dem ihm eigenen vor jedermann
angenommenen kaltfreundlichen Lächeln und fuhr, nachdem er denselben mit dem
Professor bekannt gemacht hatte, in seinem Gespräch fort.

Der kleine Herr in der Brille mit der schmalen Stirn ließ einen Augenblick das
Gespräch fallen, um den Angekommenen zu begrüßen und setzte dann das Gespräch
fort, ohne Lewin weitere Aufmerksamkeit zu widmen. Lewin saß erfüllt von der
Erwartung, daß der Professor sich entfernen möchte, aber bald begann er sich
selbst für den Gegenstand der Unterhaltung zu interessieren.

Lewin hatte in den Journalen die Artikel gefunden, um die es sich hier handelte
und sie gelesen, von ihnen angezogen als von einer Entwickelung ihm bekannter
Dinge. Er hatte auf der Universität die Fundamente der Naturwissenschaften
studiert, sich aber nie mit diesen wissenschaftlichen Ausführungen über die
Entstehung des Menschen als eines lebenden Wesens, über die Reflexe, über
Biologie und Sociologie näher beschäftigt, mit jenen Fragen über die Bedeutung
des Lebens und des Todes für ihn selbst, die ihm in der jüngsten Zeit öfters in
den Sinn gekommen waren.

Beim Anhören der Unterredung des Bruders mit dem Professor bemerkte er, daß sie
wissenschaftliche Fragen mit subjektiven verbanden. Mehrmals näherten sie sich
jenen Fragen, aber jedes Mal, wenn sie nahe an den Hauptpunkte waren, wie ihm
schien, entfernten sie sich sogleich wieder davon und versenkten sich wieder in
das Gebiet feinster Unterscheidungen, Verteidigungen, Citate, Fingerzeige und
Verweise auf Autoritäten, und nur schwer vermochte er noch zu erkennen, wovon
eigentlich die Rede war.

»Ich kann nicht zugeben,« sagte Sergey Iwanowitsch mit seiner gewöhnlichen
Klarheit und Präzision des Ausdruckes und Eleganz der Diktion, »ich kann
keinenfalls mit Keis darin übereinstimmen, daß meine gesamte Vorstellung von
der äußeren Welt aus den Eindrücken hervorgehen sollte. Die elementarste
Vorstellung vom Sein wird von mir nicht durch die Empfindung erworben, denn es
ist gar kein besonderes Organ für die Wiedergabe dieser Vorstellung vorhanden.«

»Ja wohl, aber Wurst und Knaust und Pripasoff würden dem entgegenhalten, daß
Euer Daseinsbewußtsein aus der Vereinigung aller Empfindungen hervorgeht, daß
dieses Existenzbewußtsein das Resultat der Gefühle ist. Wurst spricht sogar
unverhohlen aus, daß wo nicht Gefühl vorhanden sei, auch das Verständnis für
das Sein fehle.«

»Ich würde dem gegenüber behaupten« – begann Sergey Iwanowitsch.

Hier schien es Lewin wiederum, als ob sie, der Hauptfrage nahe gekommen, sich
von neuem von ihr entfernten, und so entschloß er sich, dem Professor eine
Frage vorzulegen.

»Es könnte demzufolge, wenn mein Gefühl vernichtet ist, wenn mein Körper
stirbt, keine Existenz mehr geben?« warf er ein.

Der Professor blickte verdrießlich und gewissermaßen mit einem geistigen
Schmerzgefühl über die Unterbrechung auf nach dem seltsamen Frager hinüber, der
eher einem Riesen ähnlich sah, als einem Philosophen, und richtete dann das
Auge auf Sergey Iwanowitsch als wolle er fragen, was man eigentlich hierauf
antworten könne.

Sergey Iwanowitsch, der bei weitem nicht mit der nämlichen Anstrengung und
Einseitigkeit sprach, wie der Professor, und in dessen Kopfe noch Spielraum
genug übrig war, dem Professor mit Erwiderungen zu dienen, und zugleich auf
diesen einfachen und natürlichen Gesichtspunkt einzugehen, von welchem aus
diese Frage gestellt war, lächelte und sagte:

»Diese Frage zu entscheiden besitzen wir kein Recht« –

»Wir haben keine Unterlagen dafür,« bestätigte der Professor, und setzte seine
Ausführungen fort.

»Nein,« sagte er, »ich verweise darauf, daß, wenn, wie Pripasoff offen sagt,
die Empfindung zu ihrem Fundamente den Eindruck hat, wir diese beiden Begriffe
auch streng voneinander scheiden müssen.«

Lewin hörte nun nicht weiter zu, sondern wartete nur noch, bis der Professor
sich verabschieden würde.

8.

Als der Professor gegangen war, wandte sich Sergey Iwanowitsch an seinen
Bruder.

»Sehr erfreut, daß du gekommen bist. Wirst du lange hier Aufenthalt nehmen? Wie
geht es im Hauswesen?«

Lewin wußte, daß das Hauswesen seinen älteren Bruder sehr wenig interessiere,
und daß derselbe nur, um ihm eine Höflichkeit zu erweisen, darnach gefragt
habe. Er antwortete daher nur in Bezug auf den Verkauf seines Weizens und die
Gelder.

Lewin wollte mit dem Bruder über sein Vorhaben, zu heiraten, sprechen und
denselben um einen Rat bitten, er war sogar fest entschlossen gewesen hierzu;
als er aber des Bruder ansichtig geworden war, seine Unterredung mit dem
Professor angehört hatte, nachdem er ferner den unbewußt gönnerhaften Ton
vernommen hatte, mit welchem ihn der Bruder über die häuslichen Angelegenheiten
befragte – das mütterliche Vermögen der beiden Brüder war ungeteilt und Lewin
verwaltete es in beiden Teilen – empfand er, daß es ihm unmöglich war, mit dem
Bruder über seinen Entschluß sich zu verheiraten, eine Rücksprache anzubahnen.

Er empfand, daß sein Bruder nicht so auf die Angelegenheit schauen würde, wie
er selbst es gewünscht hätte.

»Nun und wie steht es mit Eurem Zemstwo?« frug Sergey Iwanowitsch weiter, der
sich sehr für die Zemstwos interessierte und denselben eine große Bedeutung
beimaß.

»Ich weiß nicht viel Genaues darüber.«

»Wie? Du bist aber doch Mitglied in der Rechtspflege?«

»Nein, nicht mehr; ich bin ausgetreten,« versetzte Lewin, »werde auch nicht
mehr die Versammlung besuchen.«

»Schade,« antwortete Sergey Iwanowitsch sich verfinsternd.

Lewin begann zu seiner Rechtfertigung zu erzählen, was in den Sobranien seines
Kreises eigentlich gethan würde.

»So ist es eben immer!« unterbrach ihn Sergey Iwanowitsch. »Wir Russen sind
stets dieselben. Möglicherweise ist dies gerade ein guter Zug bei uns, daß wir
unsere Mängel erkennen, aber wir übersalzen sie nur, und trösten uns in der
Ironie, die uns stets schlagfertig auf der Zunge liegt. Ich sage dir das Eine:
Gieb eine solche Gerechtsame wie unsere Institution des Zemstwos, einem anderen
europäischen Volke, dem deutschen oder englischen, und es wird sich die
Freiheit daraus erarbeiten; wir aber, wir lachen nur darüber.«

»Allein was ist zu thun?« frug Lewin schuldbewußt, »es war dies meine letzte
Erfahrung, und ich hatte sie aus ganzer Seele erprobt. Aber ich kann nicht
mehr, ich bin nicht mehr imstande« –

»Du bist noch recht wohl imstande,« sagte Sergey Iwanowitsch, »du greifst nur
die Sache nicht richtig an.«

»Mag sein,« antwortete Lewin traurig.

»Weißt du, daß Bruder Nikolay wieder hier ist?«

Bruder Nikolay war ein leiblicher, älterer Bruder Konstantin Lewins und der
Zwillingsbruder Sergey Iwanowitschs, ein verkommener Mensch, welcher den
größten Teil seines Vermögens im Verkehr mit der seltsamsten und schlimmsten
Gesellschaft verschwendet und sich mit seinen Brüdern überworfen hatte.

»Was sagst du da?« rief voller Schrecken Lewin. »Woher weißt du dies?«

»Prokop hat ihn auf der Straße gesehen.«

»Hier in Moskau? Wo ist er? Weißt du es?« Lewin stand vom Stuhle auf, als wolle
er sofort davoneilen.

»Ich bedaure, daß ich dir dies gesagt habe,« bemerkte Sergey Iwanowitsch,
kopfschüttelnd die Erregung seines jüngeren Bruders gewahrend.

»Ich habe mich erkundigen lassen, wo er wohnt, und habe ihm seinen Wechsel
geschickt, den ich einlöste. Hier hast du, Was er mir antwortete.«

Sergey Iwanowitsch reichte dem Bruder ein Schreiben hin.

Lewin las dasselbe; es war m einer seltsamen eigenartigen Handschrift
geschrieben und lautete folgendermaßen:

»Ich ersuche Euch ergebenst, mich in Ruhe zu lassen. Dies ist das Einzige, was
ich von meinen liebenswürdigen Brüdern wünsche.

Nikolay Lewin.«

Lewin las und blieb dann ohne den Kopf zu heben mit dem Schreiben in der Hand
vor Sergey Iwanowitsch stehen.

In seiner Seele kämpfte der Wunsch, den unglücklichen Bruder jetzt zu
vergessen, mit dem Bewußtsein, daß dies schlecht gehandelt sei.

»Er will mich augenscheinlich kränken,« fuhr Sergey Iwanowitsch fort, »aber
kränken kann er mich nicht; ich würde von ganzer Seele ihm zu helfen wünschen,
aber ich weiß, daß dies unausführbar ist.«

»Ja wohl, so ist es,« wiederholte Lewin. »Ich verstehe und würdige dein
Verhalten gegen ihn, aber ich muß hin zu ihm.«

»Wenn dich darnach verlangt, so thue es, aber ich rate dir nicht dazu,« sagte
Sergey Iwanowitsch. »Das heißt, was mich angeht, so fürchte ich nicht, daß er
dich mit mir entzweien wird, aber für dich, rate ich, für dich wäre es besser,
du führest nicht hin. Zu helfen ist ihm nicht. Doch – thu wie du willst!«

»Mag sein, daß ihm nicht mehr zu helfen ist, aber ich fühle – namentlich in
diesem Augenblick – aber das ist ja etwas anderes – ich fühle, daß ich keine
Ruhe habe.«

»Nun; das verstehe ich nicht,« antwortete Sergey Iwanowitsch. »Doch halt, Eins
verstehe ich!« fügte er hinzu; »das soll eine Lektion zur Erniedrigung sein.
Ich habe in anderer Weise und mit milderer Denkart auf das herabblicken
gelernt, was man Niedrigkeit nennt, nachdem unser Bruder das geworden ist was
er ist. Du weißt ja selbst, was er gethan hat.«

»O, es ist schrecklich, schrecklich!« versetzte Lewin.

Nachdem Lewin von dem Diener Sergey Iwanowitschs die Adresse seines Bruders in
Empfang genommen hatte, setzte er sich in Bereitschaft, zu demselben zu fahren,
allein nach einiger Überlegung entschied er sich dafür, seine Fahrt bis zum
Abend aufzuschieben. Es handelte sich vor allem für ihn darum, daß er, um sein
seelisches Gleichgewicht wieder zu erhalten, das Vorhaben zur Ausführung
brachte, wegen dessen er nach Moskau gekommen war.

Von seinem Bruder aus begab sich Lewin zu Oblonsky und als er sich dort über
die Schtscherbazkiy erkundigt hatte, fuhr er nach dem Orte, an welchem er wie
man ihm gesagt, Kity treffen konnte.

9.

Um vier Uhr verließ Lewin, das Pochen seines Herzens fühlend, den Wagen vor dem
Zoologischen Garten und begab sich auf einem Nebensteig zum Berg, und der
Schlittenbahn hinauf, in der sicheren Erwartung, K:ty dort zu finden, da er den
Wagen der Schtscherbazkiy schon vor der Auffahrt bemerkt hatte.

Es war ein klarer, frostiger Tag. Vor der Auffahrt standen reihenweise die
Equipagen, Schlitten und Landauer. Geputztes Volk, schimmernd im Glänze der
Sonne in seinen Hüten, drängte sich vor dem Eingang und in den sauber
gepflegten Wegen zwischen den kleinen russischen Häusern mit den geschnitzten
Architraven; die alten, knorrigen Birken des Gartens, deren Geäst mit Schnee
belastet war, schienen gleichsam in neue Feiertagskleider gehüllt zu stehen.

Lewin begab sich auf dem Wege hin nach der Schlittenbahn; er sprach dabei sich
selbst zu, er dürfe nicht in Aufregung geraten und müsse Ruhe bewahren. Was
sollte diese Aufregung? Um was handelte es sich doch? Thorheit, die Unruhe
mußte verstummen! So wandte er sich an sein Herz. Aber je mehr er sich bemühte
sich zu beherrschen, desto mehr Schwierigkeit verursachte es ihm, zu atmen.

Ein Bekannter begegnete ihm und rief ihn an, aber Lewin erkannte gar nicht, wer
es sei. Er ging zu den Bergen hin, auf welchen die Ketten der losgelassenen und
heraufgezogenen kleinen Schlitten kreischten; Lachen und heitere Stimmen
ertönten auf den hinabgleitenden kleinen Schlitten. Er trat noch näher hinzu,
vor ihm lag die Eisbahn und inmitten der Masse der auf ihr sich Tummelnden
erkannte er sogleich – sie.

Er erkannte, daß sie da war, an der Freude und dem Schrecken der sein Herz
ergriff. Sie stand im Gespräch mit einer Dame am entgegensetzten Ende der
Eisbahn. Ihr Äußeres in der Garderobe zeigte nichts besonderes, auch ihre
Haltung nicht, aber Lewin war es so leicht gewesen, sie allein inmitten dieses
Haufens zu entdecken, als wäre sie eine Rose unter Nesseln. Alles wurde von ihr
erhellt, sie war nur ein Lächeln, das seine gesamte Umgebung bestrahlte.

»Kann ich denn hinübergehen über das Eis, zu ihr hintreten?« überlegte er. Der
Platz, auf dem sie stand, erschien ihm als ein unzugängliches Heiligtum und
eine Minute lang blieb er wie eingewurzelt stehen; so beängstigend überkam es
ihn. Es kostete ihn alle Anstrengung, sich klar zu machen, daß rings um sie
herum Menschen aller Art sich bewegten, und daß er recht gut auch hingehen
könne, um mit denselben zu rollen.

Er ging hinab, es lange vermeidend, einen Blick nach ihr zu richten, – wie man
die Sonne meidet – aber er schaute sie doch gleich der Sonne, wollte er sie
auch nicht sehen.

Auf dem Eise hatten sich an diesem Tage der Woche und um die gegenwärtige Zeit
nur Leute aus einem bestimmten Kreise, die sich sämtlich kannten, versammelt.

Da waren Meister des Schlittschuhlaufes, die mit ihrer Kunst kokettierten,
Lernende, die hinter Stuhlschlitten schüchtern und ungeschickt sich bewegten,
Knaben, und Greise die aus Gesundheitsrücksichten sich Bewegung machen wollten.

Sie alle erschienen Lewin als auserwählt Glückliche, weil sie dort waren, in
ihrer Nähe. Alle die Fahrenden aber schienen mit völligem Gleichmut sie zu
überflügeln oder einzuholen, sie sprachen selbst mit ihr, und ergötzten sich,
völlig unabhängig von ihr, allein dahingegeben dem Genuß der vortrefflichen
Eisbahn und des herrlichen Wetters.

Nikolay Schtscherbazkiy, der Vetter Kitys, in einem kurzen Jaquet und
engsitzenden Beinkleidern, saß mit seinen Schlittschuhen an den Füßen auf einer
Bank und rief beim Erblicken Lewins:

»Oho, da kommt ja der erste Schlittschuhläufer von Rußland! Bleibt Ihr lange
hier? Das Eis ist ausgezeichnet, legt Schlittschuhe an!«

»Ich habe gar keine,« antwortete Lewin, verwundert über diese Kühnheit und
Ungezwungenheit in ihrer Gegenwart, und ohne die Angebetete eine Sekunde aus
den Augen zu verlieren, obwohl er gar nicht nach ihr hinzuschauen schien.

Da empfand er, daß die Sonne sich ihm näherte; sie war in der Ecke, aber kurz
die kleinen Füßchen setzend in den hohen Stiefelchen, augenscheinlich verlegen
werdend, kam sie auf ihn zu. Ein wie besessen mit den Armen in der Luft
herumfuchtelnder, sich tief zur Erde beugender Junge in russischem Anzug
überholte sie; sie fuhr nicht ganz sicher. Kity nahm die Hände aus dem kleinen
Muff der an einer Schnur hing, hielt sie empor und lächelte Lewin in seinem
Schrecken, den sie jetzt erkannte, zu.

Als sie die Umfahrt beendet hatte, gab sie sich mit eigensinnigem Ausstrich
einen Ruck und fuhr gerade auf Schtscherbazkiy zu, dessen Arm sie ergriff,
während sie Lewin dabei zulächelte. Sie war schöner, als er vermutet hatte.
Wenn er ihrer dachte, konnte er sie sich in ihrer ganzen Erscheinung
vorstellen, besonders den ganzen Reiz dieses mit dem Ausdruck kindlicher
Offenheit und Herzensgüte begabten, Blondköpfchens, das so keck auf den schönen
jungfräulichen Schultern saß. Die Kindlichkeit ihres Gesichtsausdrucks im
Vereine mit der zarten Schönheit ihrer Taille, bildeten insbesondere einen Reiz
bei ihr, den er recht wohl zu würdigen verstand.

Was ihn aber immer an ihr zu verwirren pflegte, das war der Ausdruck ihrer
Augen, die sanft, ruhig und ehrlich schauten und namentlich ihr Lächeln, das
Lewin stets in eine Zauberwelt versetzte, in der er sich beseligt, weich
gestimmt fühlte, bei dem er sich der halbvergessenen Tage seiner frühesten
Kindheit entsann.

»Seid Ihr schon lange hier?« frug sie, ihm die Hand hinreichend. »Danke
bestens,« fügte sie hinzu, als er ihr das Taschentuch aufhob, welches ihrem
Muff entfallen war.

»Ich? Nein, noch nicht lange – seit gestern – oder vielmehr heute – bin ich
angekommen,« versetzte Lewin, der ihre Frage vor Erregung nicht so schnell
verstanden hatte. »Ich wollte zu Euch fahren,« fuhr er sogleich fort, indem er
sich erinnerte, mit welcher Absicht er sie aufgesucht hatte, aber er geriet in
Verwirrung und errötete. »Ich wußte nicht, daß Ihr Schlittschuh laufen könnt –
und Ihr lauft gut!«

Sie blickte ihn aufmerksam an, als wünsche sie, die Ursache seiner Verwirrung
zu erfahren.

»Ich muß Euer Lob hochschätzen. Es hat sich hier die Tradition erhalten, daß
Ihr der beste Schlittschuhläufer wäret, den es gäbe,« antwortete sie, mit der
kleinen Hand in dem schwarzen Handschuh, die Reifnadeln abschüttelnd, welche
auf den Muff gefallen waren.

»Ja, einst bin ich leidenschaftlich gern gefahren; ich hatte es bis zur
Vollkommenheit bringen wollen.«

»Ihr treibt Wohl alles leidenschaftlich, wie mir scheint,« sagte sie lächelnd.
»Ich möchte in der That gern einmal sehen, wie Ihr rollt. Legt Schlittschuhe an
und laßt uns zusammen fahren!«

»Zusammen fahren! Ist es denn möglich?« dachte Lewin, sie anschauend.
»Sogleich,« antwortete er laut, »lege ich Schlittschuhe an.«

»Ihr waret lange nicht bei uns, Herr,« sagte der Bahninhaber, Lewins Fuß
haltend und den Absatz desselben anschraubend. »Nach Euch hat es hier keinen^
Meister wieder gegeben unter den Herren. Ist es so gut?« frug er, den Riemen
anziehend.

»Gut, gut, nur schnell wenn ich bitten darf,« antwortete Lewin, mit Mühe ein
Lächeln der Glückseligkeit unterdrückend, das ihm wider Willen aufstieg. »Ja,«
dachte er, »das ist Leben, das ist Glück! Zusammen! hat sie gesagt, laßt uns
vereint fahren. Soll ich jetzt mit ihr reden? Aber ich fürchte mich ja fast,
ihr zu gestehen, daß ich glücklich bin, glücklich schon in der Hoffnung. Was
dann? Doch, es muß sein, es muß sein! Weg mit der Schwäche!«

Lewin trat auf seine Füße, legte den Überrock ab und auf dem holperigen Eise
bei dem Häuschen ansetzend, lief er hinaus auf die spiegelnde Fläche und fuhr
ohne Hast, ganz wie seinem eigenen Willen gehorchend und seinen Lauf mäßigend
dahin. Dann näherte er sich voll Befangenheit; ihr Lächeln aber machte ihn
wieder sicher.

Sie gab ihm die Hand und beide fuhren nun miteinander, ihren Lauf allmählich
beschleunigend; und je schneller sie fuhren, desto stärker drückte sie seine
Hand.

»Unter Euch würde ich bald ausgelernt haben, ich habe solch ein Vertrauen zu
Euch,« sagte sie.

»Auch ich fühle mich sicher, wenn Ihr Euch auf mich stützet,« antwortete er,
erschrak aber sogleich über das, was er gesagt hatte und errötete. Und in der
That, sowie er nur diese Worte herausgebracht hatte, verlor ihr Gesicht, wie
die Sonne die hinter die Wolken geht, all seine Freundlichkeit, und Lewin
erkannte auf ihrem Gesicht jenes bekannte Spiel, welches das Arbeiten der
Gedanken andeutet; auf ihrem glatten Antlitz erschien eine Falte.

»Haben Sie etwas übel aufgenommen? Doch – eigentlich habe ich gar nicht das
Recht so zu fragen,« wandte er sich schnell an sie.

»Warum hätte ich etwas übel aufzunehmen? O nein, dem ist durchaus nicht so,«
versetzte sie kühl, fügte aber dann sogleich hinzu, »habt Ihr Mademoiselle
Linon gesehen?«

»Noch nicht.«

»Geht doch zu ihr; sie liebt Euch so sehr.«

»Was soll das heißen?« dachte Lewin, »ich habe sie gekränkt, Herr, steh mir
bei!« Er lief zu der alten Französin hin mit den weißen Locken, die drüben auf
der Bank saß. Lächelnd und ihre falschen Zähne zeigend, begrüßte sie ihn als
alten Freund.

»Ja, ja, wir sind gewachsen,« sagte sie, mit den Augen auf Kity weisend, »und
wir werden alter. Tiny bear ist groß geworden!« fuhr die Französin lachend fort
und erinnerte ihn damit an seinen Scherz über die jungen Herrinnen, die er
einst die drei Bären aus dem englischen Märchen genannt hatte. »Wißt Ihr noch,
wie Ihr zu sagen pflegtet.«

Er konnte sich durchaus nicht mehr hierauf besinnen, aber sie lachte nunmehr
schon ins zehnte Jahr über jenen Scherz und sie liebte denselben.

»Nun, fahrt nur immer zu, fahrt. Unsere Kity hat gut Schlittschuhlaufen
gelernt, nicht wahr?«

Als Lewin wieder zu Kity zurückkehrte, war ihr Gesicht nicht mehr so ernst,
ihre Augen blickten wieder so ehrlich und freundlich, aber ihm schien es, als
läge in ihrer Freundlichkeit ein seltsamer, nachdenklich ruhiger Ton. Auch er
wurde nachdenklich. Er begann von der alten Gouvernante und von ihren
Eigenheiten zu sprechen; sie aber frug ihn nach seinem Leben.

»Ist es Euch nicht zu langweilig auf dem Dorfe?« sagte sie.

»O nein; langweilig ist es da nicht; ich habe sehr viel zu thun,« antwortete er
ihr, empfindend, daß sie ihn ihrem ruhigen Tone unterordnete, dem zu entweichen
er sich nie imstande fühlen würde, obwohl es im Beginn des Winters war.

»Seid Ihr für längere Zeit hierher gekommen?« frug Kity.

»Ich weiß noch nicht,« antwortete er, ohne zu überlegen, was er sprach.

Der Gedanke, daß er wiederum unverrichteter Sache von dannen gehen werde, falls
er sich dem nämlichen ruhigen Freundschaftston hingeben würde, wie sie, kam ihm
in den Kopf und er entschloß sich, Mut Zu fassen.

»Inwiefern wißt Ihr das nicht?«

»Ich weiß nicht. Es hängt dies ganz von Euch ab,« sagte er, erschrak aber
sofort über seine eigenen Worte.

Hörte sie diese nicht, oder wollte sie sie nicht hören, aber sie schien zu
straucheln, stieß zweimal mit dem Füßchen auf das Eis und fuhr dann hinweg von
ihm. Sie schwebte zu Mademoiselle Linon, sagte ihr einige Worte und begab sich
dann nach dem Häuschen, wo die Damen ihre Schlittschuhe ablegten.

»Mein' Gott, was habe ich angerichtet, mein Gott! Hilf mir und rate mir,« sagte
Lewin zu sich, gleichsam betend, und dabei zugleich in der Empfindung des
Bedürfnisses nach einer heftigen Bewegung, ausstreichend und nach auswärts und
innen Kreise ziehend.

In diesem Augenblicke kam ein junger Mann, der beste der jüngeren
Schlittschuhläufer, die Cigarette im Munde, auf seinen Schlittschuhen aus dem
Café heraus; er lief, eilte auf den Schlittschuhen die Stufen herab, lachend
und springend und flog dann auf dem Eise davon, ohne die freie Haltung seiner
Arme zu verändern.

»Aha, ein neues Kunststückchen,« sagte Lewin, und lief sofort nach oben um das
neue Kunststückchen zu versuchen.

»Fallt nicht, das will geübt sein!« rief ihm Nikolay Schtscherbazkiy zu.

Lewin trat auf einen Vortritt, und sprang herab, bei der ungewohnten Übung das
Gleichgewicht mit den Armen haltend. Auf der letzten Stufe blieb er hängen und
berührte leicht das Eis mit der Hand, machte aber eine heftige Bewegung,
schnellte auf und flog lachend hinaus auf die Fläche.

»Ein wackerer Bursch,« dachte Kity dabei, als sie aus dem Häuschen heraustrat
in der Begleitung der Mademoiselle Linon. Sie blickte dabei mit stillem Lächeln
nach ihm hinüber, wie nach einem lieben Bruder. »Bin ich denn schuld, habe ich
etwas Übles gethan? Man sagt, das sei Koketterie. Ich weiß, daß ich ihn nicht
liebe, und doch bin ich gern in seiner Gesellschaft, er ist so wacker. Warum
sagte er das auch gerade?« dachte sie.

Als Lewin Kity mit ihrer Mutter, die ihr auf den Stufen entgegenkam, fortgehen
sah, blieb er, errötet von der schnellen Bewegung, stehen und versank in
Nachdenken. Er schnallte die Schlittschuhe ab und holte dann Mutter und Tochter
am Ausgange des Gartens ein.

»Sehr erfreut, Euch wiederzusehen,« sagte die Fürstin, »Donnerstag, wie ja
immer, empfangen wir.«

»Nicht heute vielleicht auch?«

»Wird uns sehr angenehm sein,« versetzte die Fürstin trocken.

Diese Trockenheit erbitterte Kity, und diese konnte sich nicht enthalten, die
Kälte ihrer Mutter zu mildern. Sie wandte das Haupt nach ihm um und sprach
lächelnd:

»Auf Wiedersehen.«

In diesem Augenblick erschien Stefan Arkadjewitsch, den Hut schief auf der
Seite mit glänzenden Mienen und Augen, wie ein wohlgelaunter Sieger im Garten.
Als er sich indessen der Tante genähert hatte, antwortete er mit schuldbewußtem
Gesicht auf ihre Fragen betreffs des Befindens von Dolly. Nachdem er so
halblaut und zerknirscht mit der Tante eine Weile gesprochen hatte, warf er
sich wieder in die Brust, und nahm Lewin unter dem Arme.

»Nun, was thun wir, wollen wir fahren?« frug er, »ich habe immer an dich
gedacht und bin sehr, sehr glücklich, daß du gekommen bist,« sprach er, Lewin
bedeutungsvoll ins Auge blickend.

»Fahren wir, fahren wir,« antwortete dieser beglückt, ohne den Klang der Stimme
aus dem Ohre zu verlieren, die da gesagt hatte, »auf Wiedersehen«. Er sah noch
das Lächeln mit welchem die Worte gesprochen worden waren.

»Gehen wir nach England oder in die Eremitage?«

»Mir ganz gleichgültig.«

»Nun, also nach ›England‹«, fuhr Stefan Arkadjewitsch fort, »England« deshalb
wählend, weil er daselbst mehr Schulden hatte, als in der Eremitage. Er hielt
es daher nicht für geraten, dieses Hotel zu meiden. »Du hast wohl einen
Kutscher? Gut, ich habe nämlich meinen Wagen entlassen.«

Die beiden Freunde legten schweigend den ganzen Weg zurück. Lewin dachte an
das, was jene Veränderung im Gesichtsausdruck Kitys bedeutet haben mochte, und
er überzeugte sich bald, es sei Hoffnung für ihn vorhanden, bald geriet er in
Mutlosigkeit und erkannte klar, seine Hoffnung sei sinnlos. Nichtsdestoweniger
fühlte er sich aber als einen ganz anderen Menschen, nicht mehr demjenigen
ähnlich, der er gewesen war just bis zu jenem Lächeln hin, zu jenen Worten »auf
Wiedersehen«!

Stefan Arkadjewitsch stellte während dessen das Menü des Diners zusammen.
»Liebst du nicht turbot?« frug er Lewin während der Fahrt.

»Was sagtest du?« frug Lewin, » turbot? O ja, ich liebe den turbot
außerordentlich.«

10.

Als Lewin mit Oblonskiy in das Hotel trat, entging ihm nicht ein gewisser
eigenartiger Ausdruck, ähnlich dem eines verhaltenen Aufglänzens auf dem
Gesicht und in der ganzen Erscheinung Stefan Arkadjewitschs.

Oblonskiy nahm seinen Überzieher ab und trat mit schiefsitzendem Hute in den
Speisesalon, den sich an seine Sohlen haftenden Tataren im Frack und mit der
Serviette einige Befehle erteilend. Er grüßte nach rechts und links die
Anwesenden, und ging dann, wie stets seine Bekannten freundlich bewillkommend,
an das Büffet, nahm ein Glas Branntwein mit Fisch und sagte der geschminkten,
mit bunten Bändern und Kreuzchen behängten Französin, die im Kontor saß, einige
Worte, infolge deren sogar diese Französin herzlich lachte. Lewin trank nur
deshalb keinen Branntwein, weil ihm die Französin widerwärtig war, die wie es
schien nur aus falschen Haaren, poudre de riz und vinaigre de toilette
zusammengesetzt war. Wie vor einem Schmutzhaufen, so wandte er sich hastig von
ihr ab. Sein ganzes Inneres war von der Erinnerung an Kity erfüllt und in
seinen Augen glänzte ein Lächeln des Triumphes und des Glückes.

»Bitte hierher, Ew. Excellenz, man wird hier Ew. Excellenz nicht stören,« sagte
ein alter Tatar, mit großem Becken, über dem der Frack in Falten
auseinanderging. »Bitte gefälligst, Ew. Excellenz,« wandte er sich auch an
Lewin, zum Zeichen seiner Ehrerbietung vor Stefan Arkadjewitsch sich auch
dessen Gaste beflissen zeigend.

Im Augenblick hatte er ein frisches Tafeltuch auf einen schon von einem solchen
gedeckten runden Tische ausgebreitet, der unter einem Broncearmleuchter stand,
samtne Stühle herbeigeschoben, und blieb nun mit Serviette und Menukarte in
Erwartung weiterer Weisungen vor Stefan Arkadjewitsch stehen.

»Wenn Ihr wünscht, Ew. Excellenz, wird das Privatkabinett sogleich frei sein;
der Fürst Galizin mit einer Dame ist darin. Übrigens sind frische Austern
angekommen.«

»Ah! Austern!«

Stefan Arkadjewitsch versank in Nachdenken.

»Wollen wir nicht unsern Plan ändern, Lewin?« hub er an, den Finger auf die
Karte legend. Seine Mienen drückten ernsten Zweifel aus. »Ob die Austern auch
gut sind? Sieh du zu!«

»Es sind Flensburger, Ew. Ercellenz, keine von Ostende.«

»Also Flensburger und frisch?«

»Erst gestern erhalten.«

»Dann wollen wir also zuerst mit den Austern beginnen, und darauf den ganzen
Plan verändern. Nicht so?«

»Mir ganz gleichgültig. Lieber als alles ist mir Schtschi und Kascha, Russische
Grützbreispeise. aber beides giebt es hier wohl nicht.«

»Kascha à la russe befehlt Ihr?« frug der Tatar, wie eine Amme über das Kind,
sich zu Lewin beugend.

»Nein, ohne Scherz, was du wählst, wird gut sein; ich bin Schlittschuh gefahren
und möchte essen; denke nicht«, wandte er sich an Oblonsky, auf dessen Gesicht
er einen Ausdruck der Unzufriedenheit bemerkte, »daß ich deine Wahl nicht
hochschätzte, ich werde mit Vergnügen etwas Gutes mit speisen.«

»Das wäre auch! Magst du sagen was du willst, das Essen ist einer der Genüsse
des Lebens,« antwortete Stefan Arkadjewitsch. »Also bringe denn, lieber Freund,
zwei oder drei Dutzend Austern für uns, und Suppe mit Schwarzwurzel« –

» Printanière,« verbesserte der Tatar, aber Stefan Arkadjewitsch wollte
demselben doch nicht den Triumph einer französischen Korrektur in der Benennung
der Speisen belassen.

»Mit Schwarzwurzel, verstehst du? Hierauf turbot mit steifer Sauce, dann
Roastbeef; sieh zu, daß alles gut ist; auch Kapaune mögen kommen und
Konserven.«

Der Tatar, welcher die Gepflogenheiten Stefan Arkadjewitschs kannte, die
Speisen nach der französischen Karte zu benennen, wiederholte nicht mehr,
sondern machte sich nun das Vergnügen, den ganzen Auftrag nach der Karte
französisch zu wiederholen: » Soupe printanière, turbot sauces Beaumarchais,
poulard à l'estragon, conserves des fruits« und Wie auf Sprungfedern
fortgeschnellt holte er, die eingebundene Karte niederlegend, eine andere, die
Weinkarte herbei und brachte sie Stefan Arkadjewitsch.

»Was werden wir trinken?«

»Ich trinke was du willst, aber nicht viel; etwas Champagner,« antwortete
Lewin.

»Was? Gleich zum Anfang? Indessen ganz recht so. Ziehst du Weißsiegel vor?«

» Caché blanc,« verbesserte der Tatar.

»Also gieb diese Marke zu den Austern, wir werden ja sehen.«

»Zu Diensten, und ist noch ein Likör gefällig?«

»Ja wohl, bring den klassischen Jablis.«

»Zu Diensten. Ihr befehlt doch Euren gewöhnlichen Käse?«

»Gewiß, Parmesan. Oder liebst du etwa einen anderen mehr?«

»Nein, mir ist alles gleich,« sagte Lewin, nicht imstande, ein Lächeln
unterdrücken zu können.

Der Tatar mit den wehenden Frackschößen eilte davon und in fünf Minuten flog er
herbei mit einer Schüssel geöffneter perlmutterglänzender Austern und einer
Bouteille.

Stefan Arkadjewitsch entfaltete die gestärkte Serviette und steckte sie an
seiner Weste fest, worauf er sich den Austern zu widmen begann.

»Ah, nicht übel,« sagte er, mit der silbernen Gabel die schlüpfrigen Austern
von der Perlmutterschale lösend und sie eine nach der andern verschluckend.
»Nicht übel,« wiederholte er, die feuchtschimmernden Augen bald auf Lewin, bald
auf den Tataren richtend.

Lewin nahm gleichfalls Austern zu sich, obwohl ihm Weißbrot und Käse lieber
gewesen wäre, aber er richtete sich nach Oblonskiy; der Tatar aber, welcher
mittlerweile den Pfropfen gelöst und den moussierenden Wein in die schlanken
Gläser eingeschenkt hatte, schaute gleichfalls mit eigenartigem Lächeln, seine
weiße Halsbinde in Ordnung bringend, auf Stefan Arkadjewitsch.

»Liebst du nicht Austern sehr?« sagte Stefan Arkadjewitsch, seinen Kelch
leerend, »oder bist du nicht bei Laune?«

Er wünschte, daß Lewin heiterer Laune sein möchte, aber anstatt daß dies der
Fall war, empfand derselbe vielmehr eine gewisse Beengtheit. Mit alledem, was
er in seinem Innern fühlte, war es ihm seltsam und unbequem im Hotel, innerhalb
dieser Kabinette, wo man mit Damen dinierte, unter diesem Laufen und Haften:
diese Bronze ringsum, die Spiegel, das Gas, diese Tataren, all das war ihm
lästig und er fürchtete, damit die Empfindung zu beflecken, die seine Seele
erfüllte.

»Ich? Ja, ich bin nicht recht in Stimmung; überdies jedoch beengt mich hier die
Umgebung,« antwortete er. »Du kannst dir nicht vorstellen, wie alles das hier
für mich, einem einfachen Landmann, wunderlich ist; ebenso wunderlich, wie die
Fingernägel des Herrn, den ich bei dir gesehen habe« –

»Ja, ja, ich bemerkte wohl, daß die Fingernägel des armen Grinjewitsch dich
sehr interessierten,« meinte Stefan Arkadjewitsch lachend.

»Ich kann nicht anders,« versetzte Lewin. »Bemühe dich, mir einmal
nachzufühlen, stelle dich auf den Gesichtspunkt eines Landmannes. Wir auf dem
Dorfe bemühen uns, unsere Hände in einem Zustande zu erhalten, der sie geeignet
macht zur Arbeit; zu diesem Zwecke schneiden wir uns die Nägel, streifen wir
die Rockärmel empor. Hier aber lassen die Leute ihre Nägel stehen, so lange sie
sich nur erhalten können, und haken sich Spangen wie kleine Schüsseln an, nur
damit sie mit den Händen nichts zu thun haben.«

Stefan Arkadjewitsch lächelte heiter.

»Dies ist ein Zeichen davon, daß hier grobe Arbeit nicht nötig ist. Hier
arbeitet eben nur der Geist.«

»Mag sein. Aber dennoch erscheint mir das seltsam; ebenso, wie es mir jetzt
wunderlich vorkommt, daß wir Landbewohner uns bestreben, möglichst schnell zu
essen, um wieder in Stand gesetzt zu sein zu arbeiten, während ich jetzt mit
dir zusammen so lange als möglich speise, und zu diesem Zwecke noch Austern
esse.«

»Läßt sich begreifen,« sagte Stefan Arkadjewitsch, »aber hierin liegt ja eben
der Ausgangspunkt der Kultur: aus allem sich einen Genuß zu verschaffen.«

»Wenn dies das Ziel der Kultur sein soll, dann wünschte ich lieber wild zu
bleiben.«

»Bleibe immerhin wild. Ihr Lewins seid alle wild.«

Lewin seufzte. Er gedachte seines Bruders Nikolay und es wurde ihm schwer und
traurig zu Mute, so daß er die Stirne runzelte, Oblonskiy aber begann soeben
von einem Gegenstand zu sprechen, der ihn sogleich hiervon abzog.

»Also fahren wir denn heute Abend zu unseren Schtscherbazkiys?« frug Stefan
Arkadjewitsch, die leeren, rauhen Schalen beiseite schiebend und den Käse
heranziehend, während sein Auge bedeutungsvoll erglänzte.

»Ja, ich werde unfehlbar fahren,« antwortete Lewin, »obwohl mir schien, als
wenn die Fürstin mich nicht gern eingeladen hätte.«

»Was sagst du doch da! Das ist Unsinn, es ist das so ihre Manier – he, Freund,
gieb die Suppe jetzt! Es ist das so ihre Manier, als grande dame,« sagte Stefan
Arkadjewitsch. »Ich werde ebenfalls mit hinkommen, doch muß ich auch noch auf
eine Weile zur Gräfin Bonina. Du bist aber doch zu seltsam! Wie soll ich es nur
erklären, daß du so plötzlich aus Moskau verschwandest? Die Schtscherbazkiy
haben mich ununterbrochen nach dir gefragt, gleich als ob ich das wissen müßte.
Ich weiß eigentlich nur das Eine, daß du stets das thust, was niemand sonst
thut.«

»Ja, ja,« antwortete Lewin, langsam aber erregt, »du hast recht, ich bin
seltsam. Nur beruht meine Seltsamkeit nicht darin, daß ich Moskau verließ,
sondern darin, daß ich wiedergekommen bin. Jetzt bin ich wiedergekommen« –

»O du Glücklicher!« unterbrach ihn Stefan Arkadjewitsch, Lewin ins Auge
schauend.

»Weshalb?«

»Man erkennt die störrigen Pferde an gewissen Zeichen, verliebte Jünglinge
erkenne ich an ihren Augen,« deklamierte Stefan Arkadjewitsch. »An dir erkenne
ich alles im voraus.«

»Bei dir erkennt man aber alles wohl erst nachher?«

»Nein, nicht gerade nachher; aber du hast eine Zukunft, ich habe nur eine
Gegenwart, und die Gegenwart– ist verpfuscht.«

»Was heißt das?«

»Es geht mir nicht gut. Indessen von mir will ich nicht sprechen, ich kann dir
auch nicht alles so offenbaren,« sagte Stefan Arkadjewitsch. »Aber weshalb bist
du wieder nach Moskau gekommen? – Da nimm!« rief er dem Tataren zu.

»Vermutest du?« antwortete Lewin, ohne seine tiefinnerlich leuchtenden Augen
von Stefan Arkadjewitsch abzuwenden.

»Ich vermute, kann aber nicht darüber zu sprechen beginnen; schon hieran kannst
du erkennen, ob ich richtig oder falsch vermute,« sagte Stefan Arkadjewitsch,
mit seinem Lächeln Lewin anblickend.

»Und was hast du mir da zu sagen?« fuhr Lewin mit schwankender Stimme fort,
empfindend, daß in seinem Antlitz jede Muskel bebte. »Wie schaust du auf die
Sache?«

Stefan Arkadjewitsch trank langsam sein Glas Jablis aus, ohne das Auge von
Lewin zu verwenden.

»Ich,« sagte Stefan Arkadjewitsch, »würde nichts so sehr wünschen, als dies,
nichts! Das ist das Beste was geschehen könnte.«

»Aber täuschest du dich auch nicht? Du weißt doch hoffentlich, wovon wir jetzt
reden,« frug Lewin, sich mit dem Blick an dem Freunde festsaugend; »glaubst du,
daß es möglich ist?«

»Ich denke, es ist möglich. Weshalb sollte es unmöglich sein?«

»Nein, nein, denkst du wirklich, daß es möglich ist? Sage mir alles, was du
denkst! Wie, wenn mir eine Absage würde? Ich bin sogar überzeugt« –

»Weshalb denkst du denn so?« antwortete Stefan Arkadjewitsch, lächelnd über
diese Erregtheit.

»Nun, mir scheint es bisweilen so; aber es wäre furchtbar, für mich wie für
sie.«

»Auf alle Fälle wäre doch für das Mädchen nichts Schreckliches dabei. Jedes
Mädchen ist stolz auf einen Antrag.«

»Ja, jedes Mädchen, aber sie nicht.«

Stefan Arkadjewitsch lächelte. Er kannte schon dieses Gefühl Lewins, und wußte,
daß für diesen alle Mädchen in der Welt sich nur in zwei Arten teilten; die
eine Art bildeten alle Mädchen in der Welt – außer ihr – und diese Mädchen
besaßen alle menschlichen Schwächen; sie waren sehr gewöhnliche Menschen: die
andere aber – war sie allein, ohne jegliche Fehler, hocherhaben über alle
Menschheit.

»Halt, nimm Sauce,« sagte er, die Hand Lewins festhaltend, welcher die Sauce
fortgeschoben hatte.

Lewin nahm sich gefügig die Sauce, ließ aber Stefan Arkadjewitsch nicht zum
Essen kommen.

»Halt,« sagte er, »du weißt, daß dies für mich eine Frage auf Leben und Tod
ist; ich habe noch nie mit jemand darüber gesprochen, kann auch mit niemand
reden, als mit dir. Und doch sind wir beide in allem so verschieden.
Verschiedener Geschmack, verschiedene Ansichten, alles; indessen ich weiß, daß
du mich liebst und verstehst, und deshalb liebe ich dich so unaussprechlich.
Aber bei Gott, sei ganz offen gegen mich.«

»Ich sage dir ja, was ich denke,« antwortete Stefan Arkadjewitsch lächelnd.
»Aber ich will dir noch mehr sagen: Mein Weib ist ein – bewundernswertes Weib.«
– Stefan Arkadjewitsch seufzte, indem er seiner jetzigen Beziehungen zu seinem
Weibe gedachte; er schwieg eine Weile und fuhr dann fort: »Sie hat die Gabe des
Voraussehens, und erkennt die Menschen durch und durch; aber noch nicht genug
damit, sie weiß, auch was kommen wird, besonders in Bezug auf Ehebünde. So hat
sie beispielsweise vorausgesagt, daß die Schachowskaja den Brendeljen heiraten
werde. Kein Mensch hatte dies glauben wollen und doch ist es so gekommen. Sie
aber, ist – ganz auf deiner Seite.« –

»Inwiefern denn?«

»Insofern, daß sie abgesehen noch davon daß sie dich liebt, sagt, Kity würde
unfehlbar dein Weib.«

Bei diesen Worten erglänzte das Gesicht Lewins von einem Lächeln, einem
Lächeln, welches den Thränen der Rührung nahe war.

»Das sagt sie?« rief Lewin aus. »Ich habe stets gesagt, daß sie herrlich ist,
deine Frau. Nun ist genug, völlig genug gesagt über die Sache,« antwortete er,
von seinem Platze aufstehend.

»Gut; aber setze dich doch.«

Lewin war aber nicht imstande, wieder Platz zu nehmen; er ging mit seinen
festen Tritten mehrmals in dem kleinen Raume auf und ab, und blinzelte mit den
Augen, um die Thränen nicht sehen zu lassen. Erst dann setzte er sich wieder
nieder am Tische.

»Verstehe wohl,« sagte er, »das dies keine Liebe ist. Ich war einst verliebt,
aber dies ist nicht Liebe. Diese Empfindung ist nicht mein eigen, es ist mehr
eine äußere Macht, die mich übermannt. Ich habe ja deshalb Moskau verlassen,
weil ich den Beschluß gefaßt hatte, daß es nicht sein dürfe, verstehst du, als
ein Glück, wie es in der Welt nicht existiert. Ich kämpfte mit mir, und ich
sehe, daß es ohne jenes Eine für mich kein Leben giebt. Ich muß zu einem Ende
kommen« –

»Weshalb wärest du nur fortgefahren?«

»O, halt, halt, welche Menge von Ideen du bringst; welche Masse von Fragen sind
da nötig. Höre also. Du wirst dir freilich nicht vorstellen können, was du mir
geleistet hast mit dem was du soeben sagtest. Ich bin so glücklich, daß ich
sogar unangenehm werde, ich habe alles vergessen. Heute habe ich erfahren, daß
mein Bruder Nikolay – du kennst ihn doch, er ist hier – ich habe auch ihn
vergessen. Mir scheint, als ob er glücklich wäre. Es ist so etwas von Spleen in
ihm. Eines aber ist entsetzlich – du hast ja geheiratet und kennst das Gefühl –
eines ist entsetzlich, daß wir, die wir schon in die Jahre gekommen sind, keine
Liebe kennen, sondern nur Sünden, daß wir uns plötzlich einem reinen,
unschuldigen Geschöpf nähern. Dies ist abstoßend, und deshalb kann ich nicht
umhin, mich eines solchen unwürdig zu fühlen.«

»Nun, du hast doch der Sünden nicht zu viel auf dem Gewissen.«

»O, immerhin,« sagte Lewin, »immerhin; wenn ich voll Widerwillen mein Leben
prüfe, so erzittere ich, verwünsche ich mich und beklage ich mich tief.«

»Was ist aber zu thun? Die Welt ist einmal so eingerichtet,« antwortete Stefan
Arkadjewitsch.

»Es giebt nur einen einzigen Trost, wie in jenem Gebet, das ich stets geliebt
habe, nämlich daß man nicht nach seinen Verdiensten Vergebung erlangt, sondern
nach der Barmherzigkeit. So wird auch sie mir vergeben.«

11.

Lewin leerte sein Glas und beide schwiegen eine Zeitlang.

»Eins muß ich dir noch sagen. Du kennst wohl Wronskiy?« frug alsdann Stefan
Arkadjewitsch Lewin.

»Nein, ich kenne ihn nicht. Weshalb fragst du so?«

»Eine andere Flasche,« wandte sich Stefan Arkadjewitsch an den Tataren, der die
Gläser füllte und sich um beide herum bewegte; hauptsächlich dann, wenn er
nicht erforderlich war.

»Du mußt Wronskiy deshalb kennen, weil er einer von deinen Nebenbuhlern ist.«

»Was ist das für ein Wronskiy?« frug Lewin, und seine Miene ging von dem
Ausdruck des kindlichen Entzückens, mit dem er soeben noch Oblonskiy
betrachtete, plötzlich zu dem des Hasses und der Feindseligkeit über.

»Wronskiy, ist einer der Söhne des Grafen Kyrill Iwanowitsch Wronskiy, einer
der hellsten Sterne der jeunesse dorée von Petersburg. Ich habe ihn in Twer
kennen gelernt, als ich dort in Dienst stand und er zur Rekrutenaushebung
dorthin kam. Er ist ungeheuer reich, schön, hat mächtige Connexionen, ist
Flügeladjutant und obenein ein sehr lieber guter Mensch. Aber mehr als dies
gilt noch, daß er so, wie ich ihn hier kennen gelernt habe, auch Bildung
besitzt und sehr klug ist; er ist ein Mensch, der es weit bringen wird.«

Lewin verfinsterte sich und blieb stumm.

»Nun, dieser Wronskiy also erschien hier, kurz nach deiner Abreise, und ist, so
viel ich beurteilen kann, bis über die Ohren verliebt in Kity. Du weißt ja
wohl, daß deren Mutter« –

»Entschuldige, aber ich verstehe von alledem gar nichts,« antwortete Lewin,
sein Gesicht in finstere Falten legend. Sogleich erinnerte er sich wieder
seines Bruders Nikolay und dessen, daß er ihn hatte vergessen können.

»Warte nur ruhig, warte,« sagte Stefan Arkadjewitsch lächelnd und seine Hand
berührend. »Ich habe dir gesagt, was ich weiß und wiederhole, daß in dieser
zarten Angelegenheit, so viel ich urteilen kann, mir die Chancen auf deiner
Seite zu sein scheinen.«

Lewin warf sich in seinem Stuhle zurück; sein Gesicht sah bleich aus.

»Ich würde dir eben raten, die Sache sobald als möglich zur Entscheidung zu
bringen. Heute rate ich dir nicht, zu reden,« fuhr Stefan Arkadjewitsch fort,
»aber morgen früh fahre zu ihr hin und mache ihr eine klassische Erklärung;
Gott möge dich dabei segnen.«

»Was übrigens deine Absicht anlangt, zu mir zur Jagd zu kommen, so komme nur im
Frühjahr zu mir,« antwortete Lewin. Er bereute jetzt aus ganzer Seele, dies
ganze Gespräch mit Stefan Arkadjewitsch begonnen zu haben. Sein »Gefühl«, wie
er seine Liebe nannte, war sowohl durch den Bericht über die Konkurrenz eines
Petersburger Offiziers, als durch die Vorschläge und den Rat Stefan
Arkadjewitschs verletzt.

Stefan Arkadjewitsch lächelte. Er verstand, was in der Seele Lewins vorging.

»Ich werde schon einmal kommen,« sagte er. »Ja, ja, liebster Freund, die
Frauenzimmer sind eine Schraube, um die sich alles dreht. Auch meine Situation
ist übel, sehr übel. Und alles kommt nur von den Weibern. Sprich einmal
aufrichtig,« fuhr er fort, sich eine Cigarre nehmend und mit der anderen das
Glas haltend, »und gieb mir einen Rat.«

»Worin?«

»Nun, im folgenden. Nehmen wir an, du wärest verheiratet, liebtest dein Weib,
würdest aber von einer anderen verführt« –

»Entschuldige, das verstehe ich entschieden nicht, ebensowenig, wie ich etwa –
es ist ja gleich was ich nehme – wie ich nicht begreifen könnte, wenn ich mir
jetzt, nachdem wir uns satt gegessen haben, an einem Bäckerladen vorübergehend,
eine Semmel stehlen sollte.«

Die Augen Stefan Arkadjewitschs glänzten mehr als gewöhnlich.

»Weshalb das? Die Semmel kann bisweilen so appetitlich duften, daß du es doch
nicht aushältst:

»Himmlisch ist's, wenn ich bezwungen
Meine irdische Begier;
Aber doch, wenn's nicht gelungen,
Hatt' ich auch recht hübsch Plaisir.«

Stefan Arkadjewitsch lächelte fein bei diesen Worten, auch Lewin konnte
gleichfalls nicht umhin zu lächeln.

»Ja, aber ohne Scherz,« fuhr Oblonskiy fort, »stelle dir vor, daß ein
Frauenzimmer ein liebes, sanftes, liebevolles Wesen, arm, einsam, sich ganz dir
opfert. Jetzt, da die Sache schon vollendet ist – verstehe recht – muß es da
verlassen werden? Nehmen wir an, man müsse sich trennen, um das Familienleben
nicht zu zerstören, soll man das arme Geschöpf da nicht bemitleiden, nicht
unterstützen und seine Not nicht lindern?«

»O, entschuldige mich doch. Du weißt, daß alle Weiber für mich in zwei Klassen
zerfallen, oder nein – richtiger – es giebt Weiber und es giebt – ich habe noch
keine reizenden, gefallenen Geschöpfe gesehen und will keine sehen; solche
aber, wie jene geschminkte Französin dort im Kontor mit ihren Bändern, sind für
mich Unrat; überhaupt alle gefallenen sind es.« –

»Und die Büßerin in der Bibel?«

»O, halt' inne! Christus würde diese Worte nie gesprochen haben, hätte er
wissen können, wie man mit ihnen Mißbrauch treiben würde. Aus dem ganzen
Evangelium kennt man eben nur diese Worte. Übrigens spreche ich nicht das aus,
was ich denke, sondern das, was ich fühle; ich habe einen Ekel vor den
gefallenen Weibern. Man fürchtet sich wohl vor Spinnen – ich vor diesem
Auswurf. Die Spinnen wirst du freilich wohl nach ihren Eigenarten nicht
studiert haben und kennst ihre Art nicht – ich ebensowenig.« –

»Du hast gut reden; dir ist alles gleichgültig, wie jenem Herrn in einem Romane
von Dickens, der alle unbequemen Fragen mit einer Bewegung der linken Hand nach
der rechten Schulter von sich abweist; indessen eine Negierung einer Thatsache
ist keine Antwort. Was ich thun soll, sage mir, was ich thun soll? Die Frau
wird alt und man ist lebenslustig; man hat sich kaum umgeschaut, da fühlt man,
daß man sein Weib nicht mehr in Leidenschaft zu lieben vermag, so sehr man sie
auch achtet. Die Liebe hat sich dann plötzlich gewandt, sie ist dahin, dahin!«
Stefan Arkadjewitsch sprach mit düsterer Verzweiflung.

Lewin lächelte.

»Jawohl; sie ist dahin,« fuhr Oblonskiy fort, »und was soll man dann thun?«

»Jedenfalls keine Semmeln stehlen!«

Stefan Arkadjewitsch brach in Gelächter aus.

»O, über diesen Moralprediger! Stelle dir doch nur vor; es handelt sich um zwei
Weiber; die eine besteht nur auf ihrem Rechte und diese Rechte bestehen in
deiner Liebe, die du ihr aber nicht geben kannst, die andere aber opfert sich
dir dahin, und fordert nichts dafür. Was sollst du da thun? Wie handeln? Es ist
ein entsetzliches Drama.«

»Willst du in der That meine Erklärung über die Sache, so sage ich dir, daß ich
nicht glauben kann, es läge hier ein Drama vor. Und zwar aus folgendem Grunde:
Nach meiner Meinung dient die Liebe – jede der beiden Arten von Liebe, wie sie
wie du weißt, Plato im »Gastmahl« definiert, – als Probierstein für die
Menschen. Die einen kennen nur die eine Art, die andern nur die andere. Die
welche nur die nichtplatonische Liebe kennen, sprechen unnütz über das
Vorhandensein eines Dramas. ›Ich danke bestens für das gehabte Vergnügen, meine
besondere Hochachtung‹, das ist hier das ganze Drama. Für die platonische Liebe
aber giebt es kein Drama, weil in einer solchen alles offen und rein ist, weil«
–

In diesem Augenblick fielen Lewin seine eigenen Sünden bei und er gedachte der
inneren Kämpfe, die er durchlebt hatte. Unerwarteterweise fügte er daher hinzu:

»Du kannst übrigens vielleicht doch recht haben; sehr recht. Doch ich weiß
nichts, entschieden nichts.«

»Da hat man es,« antwortete Stefan Arkadjewitsch, »du bist ein sehr offener
Mensch. Dies eben ist deine Eigenschaft und zugleich dein Fehler. Du bist ein
unverfälschter Charakter und möchtest, das ganze Leben sollte sich aus
offenkundigen Erscheinungen zusammensetzen, aber dies ist leider nicht der
Fall. Daher verachtest du nun die Gesellschaft mit ihrer Dienstpflicht, weil es
dich verlangt, zu sehen, daß die Arbeit stets dem Zwecke entspreche, aber dies
ist leider auch nicht immer der Fall. Du willst ferner, daß die Thätigkeit
eines Menschen stets einen Endzweck habe, daß also auch Liebe und Familienleben
stets ein Einheitliches wären, aber auch dies ist leider nicht der Fall. Alle
Abwechslung, aller Reiz, alle Schönheit des Lebens besteht aus Licht und
Schatten.«

Lewin seufzte und antwortete nichts; er dachte an seine eigenen Angelegenheiten
und hörte Oblonskiy gar nicht.

Plötzlich aber empfanden sie beide, daß obwohl sie Freunde waren, miteinander
diniert und Wein getrunken hatten, was sie beide doch noch mehr nähern mußte,
gleichwohl ein jeder von ihnen nur mit seinen eigenen Dingen zu thun hatte, und
den einen die Angelegenheiten des anderen so gar nichts angingen.

Oblonskiy war nicht zum erstenmale dieser vollständigen Trennung an Stelle der
Annäherung, wie sie sich heute nach dem Diner zeigte, inne geworden, und er
wußte, was bei solchen Gelegenheiten zu thun war.

»Zahlen!« rief er und trat in den Nebensalon, wo er sogleich einen Bekannten,
welcher Adjutant war antraf, mit dem er ins Gespräch über eine Schauspielerin
und deren Freund geriet. In dieser Unterhaltung mit dem Adjutanten empfand
Oblonskiy sogleich Erleichterung von dem Gespräch mit Lewin, der ihn stets zu
einer allzu großen geistigen und seelischen Anstrengung veranlaßte.

Als der Tatar mit der Rechnung von sechsundzwanzig Rubel und einigen Kopeken
erschien, zu denen noch ein Aufschlag für den Branntwein kam, verzog Lewin, den
bei einer anderen Gelegenheit der Anteil seiner Rechnung von vierzehn Rubel als
einen Landmann in Schrecken versetzt haben würde, keine Miene darüber, zahlte
und begab sich dann nach Hause, um sich umzukleiden und zu den Schtscherbazkiy
zu fahren, wo sich sein Schicksal entscheiden sollte.

12.

Die junge Fürstin Kity Schtscherbazkaja zählte achtzehn Sommer. Im vergangenen
Winter war sie zum erstenmal in der Öffentlichkeit erschienen und ihre Erfolge
in der großen Welt waren größer, als diejenigen ihrer beiden älteren
Schwestern, größer als die Fürstin selbst erwartet hatte.

Wenn schon die jungen Männer, die auf den Moskauer Bällen tanzten, fast
sämtlich in Kity verliebt waren, hatten sich dieser bereits im Lauf der ersten
Saison auch zwei ernste Partieen eröffnet, Lewin, und sogleich nach dessen
Abreise der Graf Wronskiy.

Das Erscheinen Lewins zu Beginn des Winters, seine häufigen Besuche und seine
offenbare Liebe zu Kity waren der Anlaß zu den ersten ernsten
Auseinandersetzungen der Eltern Kitys über deren Zukunft, und zu Streitigkeiten
zwischen dem Fürsten und der Fürstin.

Der Fürst war auf seiten Lewins; er sagte, daß er für Kity keine bessere Partie
wünschen könne; die Fürstin aber, mit der den Frauen eigenen Gewohnheit, die
Hauptfrage zu umgehen, war der Ansicht, daß Kity noch viel zu jung sei, Lewin
noch in keiner Hinsicht bewiesen habe, daß er ernste Absicht hege, daß Kity
keine Neigung zu ihm empfinde c.; die Hauptsache aber sagte sie nicht, nämlich,
daß sie auf eine noch bessere Partie für die Tochter warte, und daß Lewin ihr
nicht sympathisch war, daß sie ihn nicht verstehe. Als Lewin unerwartet
abgereist war, freute sich die Fürstin und sagte triumphierend zu ihrem Gemahl:
»Siehst du, ich hatte recht.«

Nachdem Wronskiy erschienen war, geriet sie noch mehr in Freude, in ihrer
Meinung bestärkt, Kity müsse nicht einfach nur eine gute Partie machen, sondern
eine glänzende.

Für die Mutter gab es gar keine Möglichkeit einer Parallele zwischen Lewin und
Wronskiy. Der Mutter gefielen an Lewin dessen seltsame, entschiedene Urteile
nicht, seine Plumpheit in der vornehmen Welt, die sich, wie sie annahm, auf
Stolz gründete und sein nach ihren Begriffen gleichsam wildes Leben auf dem
Dorfe mit seinen Beschäftigungen in der Viehzucht, seinem Verkehr mit den
Bauern. Auch dies gefiel ihr nicht sehr, daß er, obwohl in ihre Tochter
verliebt, anderthalben Monat hindurch ihr Haus besuchte, als erwarte er etwas;
ausschaute, als fürchte er, eine zu große Ehre zu erweisen, wenn er mit einem
Antrag käme und nicht begriff, daß man sich erklären müsse, wenn man ein Haus
besuche, dessen Tochter heiratsfähig war. Plötzlich, ohne sich zu erklären, war
er abgereist.

»Nur gut, daß er nicht zu sehr anziehend gewesen ist, daß Kity sich nicht in
ihn verliebt hat,« dachte die Mutter.

Wronskiy hingegen entsprach allen Wünschen derselben. Er war sehr reich, klug,
wissend, im Begriff, eine glänzende militärische Hofcarriere zu machen, ein
verführerischer Mann. Man konnte keine bessere Partie wünschen.

Auf den Bällen bewarb sich Wronskiy offen um Kith; tanzte mit ihr, besuchte das
Elternhaus und es schien wohl kaum an dem Ernste seiner Absichten ein Zweifel
obzuwalten. Aber nichtsdestoweniger hatte sich die Mutter den ganzen Winter
hindurch in einem Zustande seltsamer Unruhe und Erregung befunden.

Die Fürstin selbst war vor dreißig Jahren, auf die Werbung einer Tante hin in
den Stand der Ehe getreten. Ihr Bräutigam, den man schon von vornherein recht
wohl kannte, hatte die Braut erblickt, man hatte auch ihn gesehen, die Tante
hatte alles erkannt und die wechselseitigen Eindrücke mitgeteilt; diese
lauteten günstig und an einem vorherbestimmten Tage wurde den Eltern die
erwartete Erklärung gemacht und von ihnen acceptiert. Das alles war äußerst
leicht und einfach vor sich gegangen; wenigstens schien es der Fürstin so. Aber
an ihren Töchtern hatte sie erfahren, daß es gar nicht so leicht und einfach
sei, was so gewöhnlich schien, das Unternehmen, Töchter zu verheiraten. Wie
viel Befürchtungen wurden da nicht durchlebt, wie viel Gedanken durchdacht, wie
viel Geld verloren, wie viel Zusammenstöße gab es mit ihrem Manne betreffs der
Aussteuer der beiden ältesten Töchter, Darjas und Natalys. Jetzt, bei dem
ersten Auftreten der jüngsten, durchlebte man die nämlichen Befürchtungen, die
nämlichen Zweifel, den nämlichen Streit, diesen aber nur noch größer, als er es
bei den älteren Töchtern gewesen war.

Der alte Fürst war, wie alle Väter, besonders feinfühlig in Bezug auf die Ehre
und Makellosigkeit seiner Töchter; er war rücksichtslos eifersüchtig auf diese
und namentlich auf Kity, die sein Liebling war. Auf jeden Schritt hin
verursachte er der Fürstin Scenen, weil sie die Tochter kompromittiert haben
sollte. Die Fürstin hatte sich daran gewöhnt, schon von ihren älteren Töchtern
her, jetzt aber fühlte sie, daß die Empfindlichkeit des Fürsten eine tiefere
Berechtigung besaß.

Sie bemerkte recht wohl, daß sich in den letzten Zeiten vieles in den Manieren
der Gesellschaft verändert hatte, daß die Pflichten einer Mutter schwierigere
geworden waren. Sie sah, daß die Altersgenossinnen Kitys Cirkel hielten, sich
an Kursen beteiligten, freier mit der Männerwelt verkehrten, allein ausfuhren,
vielfach nicht mehr knicksten, und, was die Hauptsache war, die feste
Überzeugung besaßen, daß die Wahl eines Zukünftigen nur ihre Sache sei, nicht
diejenige der Eltern.

»Man giebt uns heutzutage nicht mehr den Männern in die Ehe, wie ehemals,«
dachten und sagten alle diese Mädchen und selbst auch alle älteren Leute. Aber
wie verheiratet man sie denn dann heutzutage? Die Fürstin fand bei niemand
Aufschluß darüber. Die französische Sitte, den Eltern das Geschick der Kinder
in die Hände zu legen, war nicht üblich, sie wurde verurteilt. Die englische
Sitte, der Tochter völlige Freiheit zu lassen, war ebenfalls nicht in Aufnahme
und in der russischen Gesellschaft überhaupt undenkbar. Die russische Sitte der
Freiwerbung wurde als unfein betrachtet, jedermann lachte jetzt über sie, die
Fürstin selbst sogar; aber gleichwohl wußte niemand, auf welche Weise eine
Tochter heiraten könne, und alle, mit denen die Fürstin über dieses Thema ins
Gespräch kam, sagten ihr das Eine, man müsse eben in der gegenwärtigen Zeit
Abstand nehmen vom Althergebrachten.

Daher müsse man die Jugend allein in die Ehe treten lassen, ohne der Eltern
Geleit; vielleicht selbst die jungen Leute sich einrichten lassen, wie sie es
verständen. Indessen so gut reden hatten nur diejenigen, welche keine Töchter
besaßen, und die Fürstin wußte recht wohl, daß bei einer Annäherung ihre
Tochter sich verlieben könne, in jemand verlieben, der sie gar nicht heiraten
wollte, oder in jemand, der nicht zu ihrem Gatten taugte. So viel man denn
daher der Fürstin zuredete, man müsse jetzt die Jugend sich selbst überlassen,
vermochte diese doch nicht, dem Gehör zu schenken, ebenso wie sie nie geglaubt
haben würde, daß zu irgend einer Zeit für fünfjährige Kinder geladene Pistolen
als bestes Spielzeug gedient hätten. Aus diesem Grunde hegte die Fürstin um
Kity mehr Besorgnisse, als dies bei ihren älteren Töchtern der Fall gewesen
war.

Sie fürchtete jetzt, Wronskiy könnte sich vielleicht nicht nur damit begnügen,
ihrer Tochter den Hof zu machen. Sie gewahrte, daß diese sich in den jungen
Mann schon verliebt hatte, aber sie beruhigte sich damit, daß er doch ein
Ehrenmann sei und deshalb das Befürchtete nicht thun werde.

Zu gleicher Zeit aber wußte sie auch, wie leicht es in der herrschenden
Freiheit des Verkehrs sei, einem jungen Mädchen den Kopf zu verdrehen, und wie
leicht die Männerwelt im allgemeinen auf ein solches Vergehen zu blicken
pflege.

In der vergangenen Woche hatte Kity der Mutter ein Gespräch erzählt, welches
sie mit Wronskiy während einer Mazurka gehabt hatte. Dieses Gespräch beruhigte
die Fürstin zum Teil, aber vollständig nicht» Wronskiy hatte zu Kity gesagt,
daß er und sein Bruder so gewöhnt wären, in allem ihrer Mutter sich
unterzuordnen, daß sie niemals einen wichtigen Schritt zu unternehmen pflegten,
ohne sie um Rat dabei gefragt zu haben.

»Auch jetzt warte ich, wie auf ein besonderes glückliches Ereignis, auf die
Ankunft meiner Mutter aus Petersburg,« hatte er gesagt.

Kity erzählte dies, ohne den Worten eine Bedeutung beizulegen, aber die Mutter
nahm das Gehörte anders auf. Sie wußte, daß man auf die alte Dame von Tag zu
Tag warte, wußte, daß diese erfreut sein werde über die Wahl des Sohnes und es
erschien ihr seltsam, daß er, in der Besorgnis vor seiner Mutter, nicht doch
eine Erklärung machte. Gleichwohl aber wünschte sie den Ehebund sehr, und vor
allem eine Beruhigung in ihren Besorgnissen, so daß sie dem Bericht Vertrauen
schenkte.

So bitter wie es ihr auch jetzt war, das Unglück ihrer ältesten Tochter Dolly
mit ansehen zu müssen, die sich vorbereitete, den Gatten zu verlassen, so
erstickte jetzt doch die Erregung über das sich entscheidende Schicksal ihrer
jüngsten Tochter alle anderen Gefühle.

Der heutige Tag hatte nun mit dem Erscheinen Lewins eine neue Sorge gebracht.
Sie fürchtete, daß die Tochter, welche wie ihr schien, einmal für Lewin ein Ohr
gehabt hatte, aus überspanntem Ehrgefühl Wronskiy abweisen, und daß überhaupt
die Ankunft Lewins die Dinge, die so nahe der Entscheidung waren, verwickeln
und aufhalten werde.

»Was will er, ist er schon seit Längerem hier angekommen?« frug die Fürstin
bezüglich Lewins, als man nach Haus zurückkehrte.

»Heute, maman!«

»Ich möchte nur das Eine sagen,« begann die Fürstin, und an ihrem ernsten,
erregten Gesicht erriet Kity, wovon die Rede sein werde.

»Mama,« begann sie, auffahrend und sich schnell nach der Mutter umwendend,
»sprecht, ich bitte um alles, nicht davon: ich weiß, ich weiß alles!«

Sie wünschte dasselbe, was die Mutter wünschte, aber die Motive des Wunsches
bei ihrer Mutter beleidigten sie.

»Ich will nur sagen, daß wenn du Einem Hoffnung gegeben hast« –

»Mama, meine Liebe, um Gottes willen, sprecht nicht. Es ist mir so entsetzlich,
hiervon zu reden!«

»Ich werde nichts mehr sagen,« antwortete die Mutter, Thränen in den Augen
ihrer Tochter bemerkend, »aber eins noch, mein Herzchen: du hast mir
versprochen, vor mir kein Geheimnis haben zu wollen. Nicht so?«

»Niemals, Mama, ich werde nie eins haben,« antwortete Kity, errötend und offen
ins Antlitz der Mutter blickend. »Aber ich habe jetzt nichts zu sagen – ich –
wenn ich auch wollte – ich weiß nichts – was ich sagen sollte – ich weiß
nichts.«

»Nein; mit diesen Augen kann man nicht die Unwahrheit sprechen,« dachte die
Mutter, lächelnd auf ihres Kindes Erregung und Glück blickend. Die Fürstin
lächelte darüber, daß ihm, dem armen Kinde alles das so ungeheuerlich und
bedeutungsvoll erscheine, was jetzt in dessen Seele vor sich ging.

13.

Kity empfand nach der Mittagsmahlzeit, bis zum Einbruch des Abends hin ein
Gefühl ähnlich dem, wie es der Jüngling vor der Schlacht hat. Ihr Herz pochte
mächtig und ihre Gedanken wollten sich durchaus nicht um einen festen Punkt
konzentrieren lassen.

Sie fühlte, daß der heutige Abend, an welchem sie sich zum erstenmal beide
wieder begegnen sollten, ein entscheidender für ihr Geschick werden würde, und
sie stellte sich unaufhörlich die beiden Männer im Geiste vor, bald jeden
einzeln, bald beide nebeneinander. Entsann sie sich der Vergangenheit, so
verweilte sie mit Vergnügen und wohliger Empfindung bei der Erinnerung an ihre
Beziehungen zu Lewin. Die Erinnerungen an ihre Kindheit und an die Freundschaft
Lewins mit ihrem seligen Bruder gaben ihren Beziehungen zu ihm einen
eigenartigen, poetischen Reiz. Seine Liebe zu ihr, von der sie überzeugt war,
erschien ihr schmeichelhaft und verursachte ihr Freude. Und es fiel ihr nicht
schwer, sich Lewins zu erinnern.

In ihre Gedanken an Wronskiy hingegen mischte sich etwas wie Schwerfälligkeit,
obwohl er im höchsten Maße Weltmann und von sehr ruhiger Haltung war; gleichsam
als wäre etwas Falsches dabei – nicht in ihm, denn er war sehr treuherzig und
freundlich, sondern in ihr, während sie sich bezüglich Lewins vollkommen ruhig
und klar erschien. Dachte sie jedoch allein an die Zukunft mit Wronskiy, so
entstand dafür vor ihr eine Perspektive von Glück und Glanz, während ihr über
der mit Lewin nur ein Nebel zu liegen schien.

Als sie emporstieg, um sich für den Abend umzukleiden, und in den Spiegel
schaute, bemerkte sie mit Freude, daß sie heute einen ihrer besten Tage habe
und sich im vollen Besitz aller ihrer Kräfte befinde – dies war ihr ja auch so
nötig für das Bevorstehende. Sie fühlte in ihrem Inneren ihre äußere Ruhe und
war sich einer freien Grazie in ihren Bewegungen bewußt.

Um halb acht Uhr – sie war soeben in den Salon getreten – meldete der Diener
»Konstantin Dmitritsch Lewin!«

Die Fürstin war noch in ihren Räumen, der Fürst war ebenfalls noch nicht
erschienen.

»Sei's drum,« dachte Kity und alles Blut trat ihr zum Herzen. Sie erschrak ob
ihrer Blässe, als sie in den Spiegel geblickt hatte.

Jetzt wußte sie sicher, daß er nur deshalb frühzeitiger ankam, um sie allein zu
treffen und ihr seinen Antrag zu machen. Mit dieser Erkenntnis aber erschien
ihr die ganze Angelegenheit zum erstenmale in einem ganz anderen, neuem Lichte.
Jetzt erst erkannte sie, daß die Frage nicht sie allein anging, mit wem sie
glücklich sein könnte und wen sie liebte, sondern daß sie in dieser Minute
einen Mann schmerzlich treffen sollte, den sie wirklich liebte. Wie hart sollte
sie ihn treffen; und warum? Darum, weil er, ein guter Mensch, sie liebte, eine
Leidenschaft zu ihr gefaßt hatte.

Indessen, es war nichts zu thun; wie es die Pflicht erheischte, so mußte
gehandelt werden.

»Mein Gott, muß ich denn aber selbst ihm dies sagen?« dachte sie, »soll ich ihm
sagen, daß ich ihn nicht liebe? Das wäre ja eine Unwahrheit. Was soll ich also
nun sagen? Etwa, daß ich einen anderen liebte? Das ist unmöglich. Ich werde
fliehen, forteilen!«

Sie war bereits bis zur Thür gelangt, als sie seine Schritte vernahm.

»Nein, das ist nicht ehrenhaft; was habe ich zu fürchten? Ich habe nichts
Schlechtes gethan! Was sein soll, muß sein! Ich will die Wahrheit sagen, mit
ihm kann ich nicht falsch verfahren. Da ist er!« sprach sie zu sich selbst,
seine kraftvolle Gestalt mit den blitzend auf sie gerichteten Augen zaghaft
eintreten sehend. Sie blickte ihm offen ins Antlitz, als wolle sie ihn um
Schonung bitten, und reichte ihm ihre Hand.

»Ich komme nicht zur rechten Zeit, wie mir scheint, ein wenig zu früh,« hub er
an, im leeren Salon Umschau haltend. Als er gewahrte, daß seine Hoffnungen sich
erfüllt hatten, daß nichts ihn hindere, sich auszusprechen, wurden seine Mienen
düster.

»O nein,« antwortete Kity, an einem Tische Platz nehmend.

»Ich wollte eben, daß ich Euch allein anträfe,« begann er, ohne sich zu setzen
und ihren Blick vermeidend, um seine Fassung nicht zu verlieren.

»Mama wird sogleich erscheinen. Sie war gestern sehr ermüdet, gestern –« Sie
sprach, ohne recht zu wissen, was ihre Lippen hervorbrachten, und ohne den
beschwörenden und bittenden Blick von ihm zu wenden.

Er schaute sie an; sie errötete und verstummte.

»Ich sagte Euch schon, daß ich selbst nicht wisse, ob ich für längere Zeit
hierher gekommen wäre – daß dies von Euch abhängt« – –

Sie neigte das Haupt tiefer und tiefer, ohne zu wissen, was sie auf das
Kommende zu antworten haben würde.

»Dies hängt von Euch ab,« wiederholte er; »ich wollte sagen – ich wollte sagen
– ich bin deshalb gekommen, damit – Ihr mein Weib würdet« – sagte er, ohne zu
wissen, was er sprach; aber im Gefühl, daß er das Furchtbare gesprochen hatte,
stockte er und schaute sie an.

Sie atmete schwer, ohne den Blick zu ihm zu erheben; ein Entzücken
durchrieselte sie; ihre Seele war voll Glück. Nie hätte sie erwartet, daß das
Geständnis seiner Liebe zu ihr auf sie einen so mächtigen Eindruck machen
würde. Doch dies währte nur einen Augenblick; sie erinnerte sich Wronskiys und
sie erhob ihre hellen, offenen Augen zu Lewin; als sie sein verzweiflungsvolles
Gesicht bemerkte, antwortete sie:

»Es kann nicht sein – vergebt mir.«

Wie nahe war sie noch vor einer Minute ihm gewesen, wie wertvoll war sie ihm da
noch für das Leben – und wie fremd stand sie jetzt vor ihm, wie weit!

»Es mußte so kommen,« sprach er, ohne sie anzublicken.

Er verneigte sich und wollte gehen.

14.

In diesem Moment erschien die Fürstin. Auf ihrem Antlitz malte sich
Erschrecken, als sie die beiden allein erblickte, mit ihren zerstreuten Mienen.

Lewin verbeugte sich vor ihr, ohne ein Wort zu reden. Kity schwieg, ohne das
Auge zu erheben. »Gott sei Dank, sie hat refüsiert,« dachte die Mutter und ihr
Gesicht erglänzte in dem gewohnten Lächeln, mit dem sie des Donnerstags ihre
Gäste zu bewillkommen Pflegte. Sie ließ sich nieder und begann Lewin über das
Leben auf dem Lande zu befragen. Auch er nahm Platz, die Ankunft der Gäste
erwartend, um so unbemerkt den Salon verlassen zu können.

Nach Verlauf von fünf Minuten erschien eine Freundin Kitys, die im vergangenen
Winter geheiratet hatte, die Gräfin Nordstone.

Sie war ein mageres, gelbliches krankhaftes und nervenschwaches Geschöpf mit
schwarzen, blitzenden Augen. Sie liebte Kity und ihre Liebe zu derselben
drückte sich – wie gewöhnlich die Liebe der Verheirateten zu Unverheirateten –
in dem Wunsch aus, Kity einen Mann zu verschaffen, der ihrem Ideal von Glück
entspräche; sie wünschte Kity mit Wronskiy zu vereinen. Lewin, dem sie im
Anfang des Winters häufig begegnet war, war ihr stets unsympathisch gewesen,
und ihre stete Beschäftigung bei einer Begegnung mit ihm war die, sich über ihn
lustig zu machen.

»Ich liebe es, wenn er von der Höhe seines Selbstgefühls auf mich herabblickt,
entweder seine geistvolle Unterhaltung mit mir abbricht, weil ich ihm zu dumm
bin, oder sich zu mir herabläßt. Ich liebe das sehr, wenn, er sich so
herabläßt, und bin froh, daß er mich nicht ausstehen kann,« äußerte sie sich
über ihn.

Sie hatte recht, denn Lewin konnte sie in der That nicht ausstehen und blickte
verächtlich auf sie, weil sie sich – was sie sich als Vorzug anrechnete – mit
ihrer Nervenschwäche brüstete, mit ihrer vornehmen Geringschätzung, ihrer
Indifferenz gegenüber allem Derberen und Prosaischen.

Zwischen Nordstone und Lewin bestand jene in der Welt so häufige Erscheinung
daß sich zwei Menschen, dem Äußeren nach in den freundschaftlichsten
Beziehungen zu einander stehend, bis zu einem Grade verachten, daß sie nicht
mehr ernst miteinander verkehren können und nicht imstande sind, noch eine
gegenseitige Kränkung zu empfinden.

Die Gräfin Nordstone eilte Lewin sogleich entgegen.

»Ah, Konstantin Dmitritsch! Wieder zurückgekehrt nach unserem ausschweifenden
Babylon,« begann sie, ihm die kleine gelbe Hand reichend, und sich seiner Worte
erinnernd, die er im Beginne des Winters geäußert hatte, Moskau sei ein
Babylon. »Das Babylon hat sich gebessert, aber Ihr seid schlechter geworden!«
fügte sie hinzu, lächelnd auf Kity blickend.

»Es ist mir sehr schmeichelhaft Gräfin, daß Ihr Euch meiner Worte so wohl
entsinnt,« versetzte Lewin, bereit, den Hieb zu parieren und sogleich in sein
scherzhaft gegnerisches Verhältnis zur Gräfin Nordstone tretend,
»wahrscheinlich haben sie recht schwer auf Euch eingewirkt.«

»Ah gewiß; ich schreibe ja alles nieder. Nun, Kity, bist du wieder Schlittschuh
gefahren?«

Sie begann jetzt, mit Kity zu sprechen. So schlecht gewählt jetzt auch die Zeit
sein mochte, sich zu verabschieden, so wollte Lewin doch lieber diese
Taktlosigkeit begehen, als den ganzen Abend hindurch hier zu bleiben und Kity
sehen zu müssen, die nur selten nach ihm hinschaute und seine Blicke vermied.
Er wollte sich erheben, allein die Fürstin, wohl bemerkend daß er sich
schweigend verhielt, wandte sich an ihn.

»Seid Ihr für längere Zeit nach Moskau gekommen? Ihr seid doch Wohl im
Friedensgericht und da wird sich ein langer Aufenthalt nicht ermöglichen
lassen?«

»Nein, Fürstin, ich befasse mich jetzt nicht mehr mit dem Zemstwo,« antwortete
er. »Ich bin für einige Tage hierher gekommen.«

»Mit dem ist es nicht ganz richtig,« dachte die Gräfin Nordstone, sein
strenges, ernstes Gesicht bemerkend; »es scheint ihm etwas nicht in den Kram zu
passen. Doch ich werde ihn blamieren; ich habe es gar zu gern, ihn als Narren
hinstellen zu können vor Kity; und ich werde es thun.«

»Konstantin Dmitritsch,« begann sie zu Lewin, »sagt mir doch, ich bitte recht
schön – was hat das zu bedeuten – Ihr wißt doch ja alles. Bei uns in Kaluga
haben alle die Bauern und alle die Weiber alles vertrunken, was sie hatten, und
zahlen uns jetzt keine Steuern mehr. Was hat das zu bedeuten? Ihr lobt doch die
Bauern sonst stets!« –

In diesem Augenblick trat eine Dame in den Salon und Lewin erhob sich.

»Entschuldigt mich, Gräfin, aber ich weiß in der Sache wahrhaftig nichts zu
sagen,« versetzte er, den Blick nach dem der Dame folgenden Offizier richtend.

»Dies muß Wronskiy sein,« dachte Lewin, und blickte nach Kity, um sich hierüber
Gewißheit zu verschaffen. Diese war Wronskiys schon ansichtig geworden und
schaute jetzt nach Lewin. An dem einen unwillkürlich aufglänzenden Blicke ihrer
Augen erkannte Lewin, daß Kity diesen Mann liebte, und er erkannte dies so
sicher, als hätte sie es ihm mit Worten ausgesprochen. Aber was war das für ein
Mann?

Jetzt, – mochte es gut sein, oder nicht, – mußte Lewin noch länger bleiben; er
mußte erfahren, was dies für ein Mensch war, den Kity liebte. Es giebt
Menschen, die ihren in irgend einer beliebigen Sache glücklicheren Nebenbuhler
von vornherein bereit sind, alles Gute was in ihm ist, abzusprechen, und allein
das Schlechte in ihm wahrzunehmen. Es giebt aber auch im Gegensatz hierzu
Menschen, die um jeden Preis wünschen, in diesem glücklicheren Nebenbuhler
diejenigen Eigenschaften zu entdecken, vermöge deren sie selbst überwunden
würden, und sie suchen dann in ihm, mit schmerzlicher Angst im Herzen, allein
das Gute.

Lewin gehörte zu dieser Art von Menschen; aber es fiel ihm nicht schwer, das
Gute und Anziehende an Wronskiy zu entdecken; es fiel ihm von selbst in die
Augen.

Wronskiy war nicht groß, ein stämmiger brünetter junger Mann mit freundlichem,
hübschen und außerordentlich ruhigem und entschlossenen Gesichtsausdruck. In
seinem Antlitz und in seiner Erscheinung, von den kurzgeschnittenen schwarzen
Haaren und dem frischrasierten Kinn an bis zu der weiten, nagelneuen Uniform
war alles an ihm einfach und doch zugleich schön. Der eintretenden Dame den
Vortritt lassend, schritt Wronskiy auf die Fürstin zu und wandte sich dann an
Kity. Während er zu dieser hintrat, erglänzten seine hübschen Augen in einem
besonderen, zarten Feuer, und mit kaum bemerkbaren, glücklichen und bescheiden
triumphierenden Lächeln – so schien es wenigstens Lewin – verbeugte er sich
ehrfurchtsvoll und ritterlich und reichte ihr seine ziemlich kleine, aber
breite Hand.

Nachdem er alle anderen begrüßt und einige Worte gewechselt hatte, setzte er
sich, ohne auch nur ein einziges Mal nach Lewin zu schauen, der keinen Blick
von ihm verwandte.

»Gestattet, daß ich bekannt mache,« hub jetzt die Fürstin an, auf Lewin
weisend: »Konstantin Dmitritsch Lewin – Graf Aleksey Kyrillowitsch Wronskiy.« –

Wronskiy erhob sich, freundlich auf Lewin blickend und ihm die Hand drückend.
»Ich hätte mit Ihnen heuer im Winter dinieren müssen, scheint mir,« begann er
mit seinem guten und offenherzigen Lächeln, »aber Ihr waret so unerwartet auf
das Land gereist.«

»Konstantin Dmitritsch verachtet und haßt das Stadtleben und uns, die Städter,«
warf die Gräfin Nordstone ein.

»Meine Worte müssen doch recht sehr auf Euch eingewirkt haben, da Ihr derselben
so sehr gedenkt,« sagte Lewin, wurde aber rot, da ihm einfiel, daß er diese
Worte bereits vorher gesprochen hatte.

Wronskiy blickte Lewin an und dann die Gräfin Nordstone und lächelte.

»Haltet Ihr Euch stets auf dem Lande auf?« frug er, »ich sollte meinen, im
Winter ist das langweilig?«

»Es ist nicht langweilig, wenn man Beschäftigung hat und mit mir selbst
langweile ich mich nicht,« antwortete Lewin fest.

»Ich liebe das Dorf,« fuhr Wronskiy fort, sich den Anschein gebend, als bemerke
er den Ausdruck und den Ton Lewins nicht.

»Aber ich hoffe doch, Graf, daß Ihr nie einverstanden damit sein würdet, stets
daselbst zu leben,« rief die Gräfin Nordstone.

»Ich weiß nicht, da ich das Landleben auf die Dauer nicht erprobt habe. Ich
empfand stets ein seltsames Gefühl,« antwortete Wronskiy, »aber nirgends habe
ich mich so gesehnt, in Langerweile, nach dem Dorfe, dem russischen Dorfe mit
seinen Bastschuhen und Muschiks, als zur Zeit, da ich mit Mama einen Winter in
Nizza verlebte. Nizza ist an und für sich langweilig, Ihr wißt es ja; selbst
Neapel, Sorrento sind nur für kurze Zeit schön. Gerade dort gedenkt man
besonders lebhaft Rußlands und vor allem des Dorfes. Jene Orte sind gleichsam«
–

Er sprach weiter, zu Kity wie zu Lewin gewendet und seine ruhigen und
freundlichen Blicke von einem auf den andern gleiten lassend; er sagte offenbar
das, was er eben dachte. Da er bemerkte, daß die Gräfin Nordstone etwas
einwerfen wollte, hielt er inne, ohne den angefangenen Satz zu vollenden und
begann, dieser aufmerksames Gehör zu schenken.

Das Gespräch verstummte keine Minute, so daß die alte Fürstin, welche stets für
den Fall eintretenden Mangels an einem Gesprächsthema zwei schwere Geschütze in
Reserve hatte, nämlich die klassische und die reale Bildung und die allgemeine
Militärpflicht, gar nicht in die Lage kam, dieselben auffahren zu müssen,
während die Gräfin Nordstone keine Gelegenheit finden konnte, sich an Lewin zu
reiben.

Dieser bezeugte keine Lust, in das allgemeine Gespräch einzugreifen; er sagte
jeden Augenblick zu sich selbst, er müsse nun fort, und dennoch ging er nicht
gleichwie in der Erwartung irgend eines Ereignisses.

Die Unterhaltung kam jetzt auf Tischrücken und Geister, und die Gräfin
Nordstone, welche an den Spiritismus glaubte, begann von Wundern zu erzählen
die sie gesehen haben wollte.

»O, Gräfin, bringt mich, ich bitte Euch um aller Heiligen Willen, mit den
Geistern in Verbindung! Noch niemals habe ich etwas Ungewöhnliches erlebt, und
suche doch allüberall darnach,« sagte Wronskiy lächelnd.

»Gut, nächsten Sonnabend,« versetzte die Gräfin Nordstone, »Ihr aber,
Konstantin Dmitritsch, glaubt Ihr denn an die Geister?« frug sie Lewin.

»Weshalb fragt Ihr mich? Ihr wißt ja doch wohl, was ich antworten werde.«

»Ich wünsche aber Eure Meinung zu hören.«

»Meine Meinung ist nur die,« versetzte Lewin, »die sich bewegenden Stühle
beweisen, daß die sogenannte gebildete Gesellschaft nicht höher steht als der
Muschik. Dieser glaubt an den bösen Blick, an die Behexung, wir aber« –

»Nun, Ihr glaubt nicht?«

»Ich kann es nicht, Gräfin!«

»Aber wenn ich selbst gesehen habe« –

»Auch die alten Weiber erzählen, daß sie Kobolde gesehen haben.«

»So denkt Ihr also, ich spreche die Unwahrheit?«

Sie lachte nicht gut.

»Siehst du, Mama, Konstantin Dmitritsch sagt, er könne nicht daran glauben,«
sagte Kity, über Lewin errötend; dieser verstand das, und wollte, noch mehr in
Erregung geratend, antworten, allein Wronskiy mit seinem offenen, heiteren
Lächeln, kam dem Gespräch sogleich zu Hilfe, da es unangenehm zu werden drohte.

»Ihr gebt eine Möglichkeit absolut nicht zu?« frug er, »weshalb nicht? Wir
räumen doch die Existenz der Elektricität, die wir noch nicht näher kennen,
ein; weshalb sollte da nicht auch eine neue Kraft die uns noch unbekannt ist,
vorhanden sein können, welche« – –

»Als die Elektricität entdeckt wurde,« erwiderte Lewin schnell, »so war nur
deren Offenbarung entdeckt und es blieb Geheimnis, woher sie stamme und was sie
bewirke; Jahrhunderte aber vergingen, bevor man an ihre Verwendung dachte. Die
Spiritualisten hingegen begannen damit, daß ihnen ihre Tische etwas
aufschrieben, daß die Geister zu ihnen kamen, und dann erst sagten sie, es sei
dabei eine unerforschte Kraft vorhanden.«

Wronskiy hörte aufmerksam auf Lewins Worte, wie er es eben stets that;
augenscheinlich von denselben interessiert.

»Ganz wohl; aber die Spiritualisten sagen, wir wissen jetzt nicht was für eine
Kraft hier wirkt, aber es ist eine und unter bestimmten Vorbedingungen tritt
sie auf. Mögen doch nun die Gelehrten entdecken, worin diese Kraft besteht.
Nein, nein, ich sehe nicht ein, warum nicht eine neue Kraft vorhanden sein
könnte, wenn« –

»Da aber,« unterbrach ihn Lewin, »bei der Elektricität stets, sobald man
Bernstein an Wolle reibt, sich jene bekannte Erscheinung zeigt, hier dies aber
nicht jedesmal der Fall ist, so ist diese neue Kraft wahrscheinlich doch Wohl
keine – Naturerscheinung.« –

Wohl in der Empfindung, daß das Gespräch einen für die Gesellschaft zu ernsten
Charakter annehme, erwiderte Wronskiy nichts hierauf, sondern lächelte nur
heiter in dem Bemühen, das Thema zu wechseln, und wandte sich an die Damen.

»Machen wir sogleich eine Probe, Gräfin,« sagte er; doch Lewin wollte
aussprechen, wie er dachte.

»Ich meine,« fuhr er fort, »daß jener Versuch der Spiritualisten, ihre Wunder
mit einer neuen Kraft zu erklären, völlig unglücklich ist. Sie sprechen
unverhohlen von einer geistigen Kraft und wollen diese materiellen Versuchen
unterwerfen.«

Alle warteten, daß er enden sollte, und er selbst empfand das.

»Ich glaube, Ihr würdet ein vorzügliches Medium sein,« sagte die Gräfin
Nordstone, »Ihr habt so etwas Verzücktes.«

Lewin öffnete den Mund und wollte etwas antworten, errötete aber nur und
schwieg.

»Machen wir sofort einen Versuch, mit den Tischen, Fürstin, ist es gestattet?«
frug Wronskiy, welcher aufstand und mit den Augen nach einem Tische suchte.

Kity hatte sich hinter ihrem kleinen Tische erhoben und begegnete,
seitwärtstretend, den Augen Lewins. Sie empfand ein tiefes Mitgefühl mit ihm,
umsomehr, als sie sich selbst als die Ursache semes Unglücks betrachtete. »Wenn
Ihr mir verzeihen könnt, so verzeiht,« bat ihr Blick, »ich bin so glücklich.«

»Ich hasse euch alle und mich,« antwortete sein Auge und er griff nach seinem
Hut. Aber er sollte noch nicht von hier weggelangen. Man wollte sich soeben um
das Tischchen gruppieren, und Lewin war im Begriff, zu gehen, als der alte
Fürst hereintrat und, nachdem er die Damen begrüßt hatte, sich zu Lewin wandte.

»Ah,« begann er erfreut, »auf längere Zeit hier? Ich wußte ja noch gar nichts
von deiner Anwesenheit. Sehr erfreut, Euch zu sehen.«

Der alte Fürst sprach Lewin bald mit du bald mit Ihr an; er umarmte ihn und
bemerkte im Gespräch mit ihm gar nicht Wronskiy, welcher sich erhoben batte und
ruhig wartete, bis sich der Fürst an ihn wenden würde.

Kity fühlte, daß nach alledem, was geschehen war, Lewin die Liebenswürdigkeit
ihres Vaters nur peinlich sein mußte. Sie gewahrte auch, wie steif ihr Vater
der Verbeugung Wronskiys dankte und wie letzterer mit freundlicher Verlegenheit
auf ihren Vater schaute, sich vergeblich bemühend, zu begreifen wie und weshalb
es möglich geworden war, ihm mit unfreundlicher Stimmung zu begegnen, und
errötete.

»Fürst, lasset jetzt den Konstantin Dmitritsch frei,« sagte die Gräfin
Nordstone, »wir wollen ein Experiment machen.«

»Was für ein Experiment? Tischrücken? Nun, es entschuldigen wohl die Damen und
Herren, wenn ich nach meiner Meinung das Ringspiel doch noch heiterer finde,«
antwortete der Fürst, auf Wronskiy blickend in der Vermutung, dieser könnte
Anstalten dazu treffen. »Das Ringspiel hat doch wenigstens noch Sinn.«

Wronskiy schaute befremdet auf den Fürsten mit seinen festen Blicken, dann aber
begann er sofort, mit kaum bemerkbarem Lächeln sich an die Gräfin Nordstone
wendend, von dem in der nächsten Woche bevorstehenden großen Balle zu reden.

»Ich hoffe, Ihr werdet dort sein?« wandte er sich auch an Kity.

Der alte Fürst hatte sich kaum von Lewin weggewendet, als dieser unbemerkt den
Salon verließ. Der letzte Eindruck, den er von diesem Abend mit hinwegnahm, war
das lächelnde, glückstrahlende Gesicht Kitys, wie sie Wronskiy auf seine Frage
nach dem Balle antwortete.

15.

Nachdem der Abend sein Ende erreicht hatte, erzählte Kity der Mutter von ihrem
Gespräch mit Lewin, und sie freute sich, ungeachtet alles Mitleids, das sie für
Lewin empfand, in dem Gedanken, daß ihr doch ein »Antrag« gemacht worden war.

Es bestand für sie kein Zweifel, daß sie gehandelt hatte, wie es ihr zukam.
Aber noch im Bett vermochte sie lange Zeit den Schlaf nicht zu finden.

Ein bestimmter Eindruck verfolgte sie unablässig, es war das Antlitz Lewins mit
den zusammengezogenen Brauen und den finster traurig unter ihnen
hervorblickenden guten Augen, wie er stand, ihrem Vater zuhörend und nach ihr
hinüberblickend und nach Wronskiy. Sie empfand so viel Mitleid mit ihm, daß
Thränen in ihr Auge traten, doch sie vergegenwärtigte sich sogleich, für wen
sie ihn eintauschte. Lebhaft stellte sie sich jenes männliche, feste Antlitz
vor Augen, das mit so edler Ruhe und in einer so aus allem hervorleuchtenden
Güte jedermann entgegenblickte. Sie vergegenwärtigte sich die Liebe dessen, den
sie selbst liebte, es wurde ihr wieder fröhlich ums Herz, und mit einem Lächeln
des Glückes legte sie sich endlich wieder auf ihr Kissen.

»Schade, schade, aber was ist zu thun? Ich habe keine Schuld,« sprach sie zu
sich selbst, eine innere Stimme aber sprach noch anders. Ob in derselben die
Reue lag darüber, daß sie Lewin hierher gezogen, oder darüber, daß sie ihm eine
Absage gegeben hatte – sie wußte es selbst nicht. Ihr Glück wurde von Zweifeln
vergiftet. »Herr Gott erbarme dich, erbarme dich,« betete sie für sich selbst,
indem sie einschlummerte.

Zur nämlichen Stunde spielte sich unten in dem kleinen Kabinett des Fürsten
eine jener so häufig zwischen den Gatten sich wiederholenden Scenen ab,
betreffs der Lieblingstochter.

»Wie? Da hast du es!« rief der Fürst, mit den Händen fuchtelnd, und dann seinen
Pelz von weißem Eichhorn zusammennehmend, »da habt Ihr es, daß Ihr weder Stolz
noch Würde besitzt, die Tochter mit dieser niedrigen, albernen Freiwerbung
kompromittiert und unglücklich macht!«

»Aber um Gottes willen, Fürst, was habe ich gethan,« antwortete die Fürstin,
fast weinend.

Sie war so glücklich und zufrieden nach dem Gespräch mit ihrer Tochter gewesen,
war jetzt nach ihrer Gewohnheit zum Fürsten gekommen, um diesem gute Nacht zu
wünschen und hatte, ohne die Absicht ihm von Lewins Antrag zu erzählen oder von
Kitys Absage, ihrem Gatten nur angedeutet, daß ihr die Angelegenheit mit
Wronskiy völlig sicher zu stehen scheine, daß sich dieselbe entscheiden werde,
sobald dessen Mutter angekommen sein würde – da, bei diesen Worten, war der
Fürst plötzlich aufgefahren und hatte ihr die härtesten Worte zugerufen.

»Was Ihr gethan habt? Ihr sollt es wissen: Erstens lockt Ihr einen Bräutigam
an; ganz Moskau wird davon reden, und mit Recht. Wenn Ihr Abendcirkel haltet,
so ladet jedermann ein, nicht aber nur die heiratslustigen jungen Männer. Ladet
dann alle jungen Leute in Moskau ein und laßt sie tanzen, aber nicht nur, wie
heute, die Bräutigams die Ihr mit unserer Tochter zusammenbringt. Das zu sehen,
ist entehrend für mich und Ihr habt es so weit gebracht, dem Kinde den Kopf zu
verdrehen. Lewin ist ein tausendmal besserer Mensch! Jener petersburger Fant
hingegen ist einer wie in der Maschine gemacht; diese Leute sind alle nach
einem Schlag, sind alle Nichts. Wäre er selbst ein Prinz von Geblüt, meine
Tochter braucht niemanden!«

»Aber was habe ich gethan?«

»Nun,« rief der Fürst ingrimmig.

»Ich erkenne das Eine, daß, wenn es nach dir geht,« unterbrach ihn die Fürstin,
»wir niemals unsere Tochter verheiraten werden. Wenn dem so ist, dann können
wir nur auf das Dorf gehen.«

»Es wäre auch besser so.«

»Halt ein. Suche ich denn nach jemand? Durchaus nicht! Ein junger Mann von
angenehmen Wesen hat sich in sie verliebt, und sie, scheint es –«

»Ah, da scheint Euch etwas! Wie denn nun, wenn sie sich tatsächlich verliebt
hat, er aber ebensowenig gewillt wäre, sie zu heiraten, wie ich es etwa bin? O,
der Spiritualismus, o, das Nizza, ach, der Ball,« – der Fürst, sich stellend,
als ahme er sein Weib nach, kniete mit jedem dieser Worte. »Dies ist der Weg,
auf dem wir die Katinka unglücklich machen, auf dem sie sich in der That etwas
in den Kopf setzen kann.«

»Aber aus welchem Grunde denkst du denn?« –

»Ich denke gar nichts; ich weiß nur: dafür haben wir Augen, die Weiber aber
nicht. Ich sehe nur den Mann an, welcher ernste Absichten hat, dies ist Lewin;
ich sehe aber auch die Wachtel, den Zungendrescher, der sich nur zerstreuen
will.«

»Ah, das setzest du dir doch auch nur in den Kopf.«

»Nun, entsinnest du dich, – jetzt ist es freilich zu spät – wie es mit der
Dolly war?«

»Genug, genug, wir wollen nicht weiter davon reden,« hemmte die Fürstin seinen
Redefluß, der unglücklichen Dolly gedenkend.

»Laß gut sein; schlaf wohl!«

Sie bekreuzten beide einander und küßten sich; dann verließen sich die Gatten
im Gefühl, daß jeder von ihnen bei seiner eigenen Meinung blieb.

Die Fürstin war anfänglich fest überzeugt gewesen, daß der heutige Abend über
das Schicksal Kitys entschieden habe und daß kein Zweifel über die Absichten
Wronskiys mehr obwalten könne, aber die Worte des Gatten beunruhigten sie
jetzt, und als sie in ihren Gemächern angelangt war, wiederholte sie ganz
ebenso wie Kity voll Schrecken'vor der verborgenen Zukunft mehrmals in ihrem
Innern die Worte: »O Gott erbarme dich, erbarme dich!«

16.

Wronskiy hatte nie ein Familienleben kennen gelernt. Seine Mutter war in ihrer
Jugend eine glänzende Dame in der großen Welt gewesen, die zur Zeit ihres
Ehestandes und namentlich auch nach demselben viele Romane erlebt hatte, welche
die ganze Welt kannte. Seines Vaters konnte er sich fast gar nicht mehr
entsinnen; er selbst war im Pagencorps auferzogen worden.

Als sehr junger, glänzender Offizier die Schule verlassend, trat er
unvermittelt in den Kreis der petersburgischen Offiziere ein; obwohl er aber
nun auch bisweilen in der petersburger Gesellschaft erschien, so lagen doch
alle seine Lieblingsinteressen außerhalb dieser Gesellschaft.

In Moskau erfuhr er zum erstenmal, nach einem üppigen und wüsten Leben in
Petersburg, den Reiz der Annäherung an sein feingebildetes, liebenswürdiges und
unschuldiges Mädchen, das ihn liebte.

Es kam ihm gar nicht in den Sinn, daß etwas Sündhaftes in seinen Beziehungen zu
Kity liegen könnte. Auf den Bällen tanzte er vorzugsweise mit ihr und er
besuchte ihr Haus; er sprach mit ihr, was man in der Gesellschaft gewöhnlich zu
sprechen pflegt, Nichtigkeiten; aber Nichtigkeiten, denen er ohne es vielleicht
zu wollen, einen für sie bedeutungsvollen Sinn verlieh.

Obwohl er ihr nie etwas gesagt hatte, was er nicht ebenso gut vor der gesamten
Gesellschaft hätte sagen können, empfand er, daß sie immer mehr und mehr in ein
Verhältnis von Abhängigkeit von ihm geriet, und je mehr er dessen inne ward,
desto angenehmer war es ihm, und seine Empfindung für sie wurde allmählich
inniger. Er wußte, daß sein Verhalten gegenüber Kity eine bestimmte Bedeutung
hatte, daß es eine Verführung der Weiber ohne Äußerung der Absicht eine Ehe zu
schließen war; daß diese Verführungskunst eine jener schlechten Handlungen
darstelle, wie sie unter den glänzenden jungen Männern seiner Art gewöhnlich
waren. Ihm dünkte, als habe er zuerst diesen Genuß entdeckt und er gefiel sich
im Genuß seiner Entdeckung.

Hätte er hören können, was ihre Eltern an diesem Abend sprachen, hätte er sich
auf den Anschauungskreis der Familie stellen und so wahrnehmen können, daß Kity
unglücklich werden würde wenn er sie nicht heimführte, so wäre er höchlich in
Verwunderung geraten und hätte das nicht geglaubt. Er vermochte nicht zu
glauben, daß das, was ihm nur ein großes, schönes Vergnügen gewährte, und für
sie das höchste bildete, – daß dies sündhaft war. Und noch weniger hätte er
daran glauben können, daß er heiraten müßte.

Eine Vermählung hatte er sich noch niemals als Möglichkeit gedacht; er liebte
das Familienleben nicht nur nicht, er sah sogar in der Ehe, im Ehemann aber
besonders, nach der allgemeinen Anschauung der kalten Sphäre, in der er lebte,
etwas Seltsames, Verhaßtes, und vor allem – Lächerliches. Aber wenn auch
Wronskiy nicht ahnte, was die Eltern Kitys unter sich sprachen, so empfand er
doch an diesem Abend beim Abschiednehmen von den Schtscherbazkiys, daß jenes
geheimnisvolle seelische Bündnis zwischen ihm und Kity sich an demselben so
sehr gefestigt hatte, daß man sich wohl zu irgend einem Entschluß aufraffen
müsse. Was freilich gethan werden konnte oder mußte, das war er nicht imstande,
sich klar zu machen.

»Es ist reizend,« dachte er bei sich, als er von den Schtscherbazkiys
hinwegging und von ihnen heute wie immer das angenehme Gefühl einer Reinheit
und Frische, zum Teil wohl auch dadurch entstanden, daß er den ganzen Abend
hindurch nicht geraucht hatte, mit hinwegnehmend und verbunden mit diesem eine
ihm neue Empfindung von Rührung über ihre Liebe zu ihm. »Es ist reizend, daß
kein Wort von mir oder von ihr gesprochen worden ist, und wir uns doch einander
in diesem unhörbaren Gespräch so verstanden haben, daß sie jetzt offenbarer als
jemals mir gestanden hat, wie sie mich liebt. Und auf wie liebliche, naive und
– was am meisten galt vertrauensvolle Weise hat sie es mir zu verstehen
gegeben. Ich selbst fühle mich besser und geläuterter davon. Ich fühle, daß ich
ein Herz besitze, daß in mir doch viel Gutes schlummert. Diese guten
liebevollen Augen, als sie zu mir sagte: ,Gewiß werde ich auf dem Balle sein.'«

»Aber was weiter thun? Hm – nichts! Ich befinde mich ganz Wohl dabei und sie
auch.« Er überlegte nunmehr, wo er den heutigen Abend noch ausfüllen könnte,
und ließ alle die Orte Revue passieren, wohin er sich begeben konnte.

»In den Klub? – Spiel und Champagner? – Nein, dahin nicht. Chateaudes fleurs? –
Da finde ich Oblonskiy, Couplets und Cancan. Das ist langweilig! Eben deshalb
liebe ich ja die Schtscherbazkiy, um mich selbst zu bessern. Also nach Hause
denn!«

Er begab sich in sein Logis bei Dussot, ließ ein Souper kommen und begab sich
dann zur Ruhe. Er hatte kaum das Haupt auf die Kissen gelegt, als er schon in
festen Schlaf versunken war.

17.

Am andern Tage morgens um elf Uhr fuhr Wronskiy auf den Bahnhof der
Petersburger Eisenbahn, um die Mutter abzuholen. Das erste Gesicht, das ihm auf
den Stufen der großen Treppe in die Augen fiel, war Oblonskiy, der mit dem
nämlichen Zuge seine Schwester erwartete.

»Ah, Excellenz!« rief Oblonskiy. »Aus welchem Grunde bist du heute hier?«

»Der Mutter halber,« antwortete Wronskiy mit dem nämlichen Lächeln, welches
jedermann hatte, der Oblonskiy begegnete; er drückte diesem die Hand und stieg
mit ihm zur Treppe hinauf; »sie muß jetzt mit dem Petersburger Zuge ankommen.«

»Ich habe dich bis zwei Uhr erwartet. Wohin bist du denn gefahren von den
Schtscherbazkiys aus?«

»Nach Hause,« versetzte Wronskiy, »ich muß gestehen, es war mir gestern nach
dem Besuch bei den Schtscherbazkiys so angenehm zu Mut, daß ich nirgendshin zu
fahren noch Lust hatte.«

»Man erkennt die verliebten Jünglinge an den Augen,« deklamierte Stefan
Arkadjewitsch ebenso wie er dies früher Lewin gesagt hatte.

Wronskiy lächelte mit einem Ausdruck welcher besagte, daß er dies nicht in
Abrede stellen konnte, sprang aber sogleich auf ein anderes Thema über.

»Wen erwartest du denn?« frug er seinerseits.

»Ich? Ich erwarte die beste Frau die es giebt,« sagte Oblonskiy.

»Sieh da!«

» Honny soit qui mal y pense! Meine Schwester Anna!«

»Aha; die Karenina!« rief Wronskiy.

»Du kennst sie ja wohl?«

»Ich glaube – oder sollte es nicht sein? Allerdings, ich kann mich nicht
besinnen,« sagte Wronskiy zerstreut, sich unter dem Namen Karenina irgend etwas
Affektiertes und Langweiliges vorstellend.

»Aber den Aleksey Aleksandrowitsch, meinen berühmten Schwager kennst du Wohl.
Den kennt ja die ganze Welt.«

»Ja, das heißt nur dem Rufe und dem Aussehen nach. Ich weiß daß er ein
verständiger, gelehrter und frommer Mann ist. Aber du weißt ja, daß dies nicht
in meinem Gesichtskreis – not in my line – liegt,« sagte Wronskiy.

»Er ist ein sehr bedeutender Mann; ein wenig konservativ, aber ein vorzüglicher
Mensch,« bemerkte Stefan Arkadjewitsch, »ein vorzüglicher Mensch.«

»Um so besser für ihn,« antwortete Wronskiy lächelnd. – »Nun, bist du hier?«
wandte er sich an einen hochgewachsenen alten Diener, der an der Thür stand,
den Lakai seiner Mutter.

Wronskiy fühlte sich in letzter Zeit, ungeachtet der ohnehin gegen Alle zu Tage
tretenden Freundlichkeit Stefan Arkadjewitschs, verpflichtet, diesem umsomehr
mit Zuvorkommenheit zu begegnen, als er nach seiner Auffassung mit Kity in
Verbindung stand.

»Wirst du Sonntag nicht ein Souper für die ›Divas‹ geben?« sagte er, ihn
lächelnd unter dem Arme fassend.

»Sicherlich. Indessen bist du gestern mit meinem Freunde Lewin bekannt
geworden?« frug Stefan Arkadjewitsch.

»Gewiß. Doch zog er sich ziemlich frühzeitig zurück.«

»Er ist ein vorzüglicher Mensch,« fuhr Oblonskiy fort, »habe ich nicht recht?«

»Ich weiß nicht,« antwortete Wronskiy, »warum es bei allen Moskauern der Fall
ist – diejenigen natürlich ausgenommen,« bemerkte er scherzend, »mit denen ich
spreche, daß sie etwas Entschiedenes, etwas stets Opponierendes, Jähes, haben,
als ob sie einem stets etwas zu fühlen geben wollten.«

»So ist es, ja, ja,« lachte Stefan Arkadjewitsch heiter.

»Nun, kommt der Zug bald?« wandte sich Wronskiy an den Diener.

»Der Zug ist soeben eingefahren,« antwortete dieser.

Das Nahen des Trains zeigte sich in der mehr und mehr zunehmenden Bewegung zu
Vorbereitungen auf dem Perron, in dem Hin- und Herlaufen der Träger, dem
Erscheinen der Polizeiwachen und Beamten, in dem Vorfahren der Abholenden.

Durch den Winternebel wurden die Arbeiter in ihren Halbpelzen und den weichen
plumpen Stiefeln sichtbar, wie sie auf den gewundenen Schienensträngen
umherliefen. Der Pfiff der Dampfpfeife ertönte und man vernahm die Bewegung
eines schweren Etwas.

»Nein,« sagte Stefan Arkadjewitsch, den es sehr verlangte, Wronskiy von den
Absichten Lewins auf Kity Mitteilung zu machen. »Nein, du würdigst meinen
Freund Lewin nicht richtig. Er ist ein sehr nervöser Mensch und gewöhnlich
erscheint er unangenehm, das ist ja wahr, aber gleichwohl ist er dafür
bisweilen wieder höchst liebenswert. Er besitzt eine so ehrenhafte,
rechtschaffene Natur und ein goldenes Herz. Gestern aber hatte er eine
besondere Ursache,« fuhr Stefan Arkadjewitsch mit bedeutungsvollem Lächeln fort
und gänzlich die aufrichtige Empfindung vergessend, die er gestern für den
Freund gehabt hatte; dieselbe äußerte sich jetzt in gleicherweise, aber
Wronskiy gegenüber. »Ja, eine besondere Ursache war es, infolge deren er sehr
glücklich oder sehr unglücklich werden könnte.«

Wronskiy blieb stehen und frug geradezu: »Was heißt das? Hat er etwa gestern
deiner belle-soeur eine Liebeserklärung gemacht?«

»Vielleicht,« antwortete Stefan Arkadjewitsch, »mir schien es gestern
wenigstens so. »Ja, ja, wenn er gestern schon zeitig den Abendcirkel verlassen
hat und nicht bei Laune gewesen ist, so wird es schon so gewesen sein. Er ist
schon ziemlich lange verliebt und thut mir aufrichtig leid.«

»Da haben wir's. Ich glaube übrigens, das Mädchen könnte auf eine bessere
Partie reflektieren,« sagte Wronskiy, sich hochaufrichtend und wieder zu gehen
beginnend; »doch ich weiß ja freilich nichts,« fügte er dann hinzu. »Das sind
schwierige Situationen und daher zieht eben die große Mehrheit lieber die
Bekanntschaften mit den Claras ec. vor. Hier äußert sich ein Fehlschlag
wenigstens nur insofern, als der Geldbeutel zu klein gewesen ist, dort aber –
liegt die Ehre auf der Wagschale. – Indessen, da ist der Zug!« –

In der That pfiff derselbe von fern und nach einigen Minuten erbebte der
Perron, und schnaubend in dem von der Kälte nach unten getriebenen Rauch rollte
das Dampfroß mit den langsam und stetig sich senkenden und hebenden Kolben des
großen Mittelrades und dem sich herabbeugenden, dick angezogenen und
reifbedeckten Maschinisten herein. Hinter dem Tender, aber immer langsamer, und
den Perron mehr erschütternd, folgte der Bagagewagen mit einem heulenden Hunde
und endlich, über kleine Hindernisse springend, kamen die Passagierwaggons.

Ein junger Kondukteur sprang herab, im Laufen einen Pfiff gebend, ihm folgten
einzeln die ungeduldigen Passagiere; ein Gardeoffizier in strenger und ernster
Haltung um sich blickend, ein beweglicher Kaufmann mit seinem Portefeuille, und
heiterem Lachen auf den Zügen – ein Bauer mit einem Sack quer auf den
Schultern.

Wronskiy, neben Oblonskiy stehend, musterte die Waggons und die aus ihnen
Heraussteigenden; er hatte seine Mutter ganz vergessen; das, was er soeben
betreffs Kitys erfahren hatte, regte ihn an und erfreute ihn. Seine Brust
dehnte sich unwillkürlich und sein Auge blitzte auf. Er fühlte sich als Sieger.

»Die Gräfin Wronskiy ist in diesem Coupé,« sagte der junge Kondukteur, an
Wronskiy herantretend.

Die Worte des Beamten erweckten diesen und brachten ihm die Mutter in
Erinnerung und das bevorstehende Wiedersehen mit ihr.

Er achtete seine Mutter im Grund seiner Seele nicht, und, ohne sich eine
Rechenschaft geben zu können, weshalb, liebte er sie auch nicht, obwohl er sich
nach den Begriffen der Kreise in denen er lebte, seinem Bildungsgange nach
andere Beziehungen zu seiner Mutter als die ehrfurchtsvollsten und ergebensten,
nicht denken konnte; diese Beziehungen waren äußerlich um so ergebener und
achtungsvoller, je weniger er in seinem Innern Achtung und Liebe hegte.

18.

Wronskiy folgte dem Beamten zu dem Waggon; er blieb an dem Eingang ins Coupé
stehen, um einer heraussteigenden Dame Raum zu geben.

Mit dem gewöhnlichen Takte des Weltmannes erkannte Wronskiy auf, den ersten
Blick in dem Äußern der Dame, daß diese den höchsten Ständen angehörte. Er
entschuldigte sich und trat dann in den Waggon, fühlte aber eine Versuchung in
sich, nochmals ihr nachzublicken, nicht etwa deshalb, weil sie sehr schön
gewesen wäre, nicht wegen ihrer vorzüglichen und decenten Grazie, die über der
ganzen Figur lag, sondern deshalb, weil in dem Ausdruck ihrer wohlwollenden
Züge, als sie an ihm vorübergeschritten war, etwas ausnehmend Freundliches und
Mildes gelegen hatte.

Als er sich umwandte, drehte auch sie das Haupt rückwärts. Ihre glänzenden
grauen Augen, die dunkel unter den dichten Wimpern hervorschauten, hafteten
aufmerksam auf seinem Gesicht, als habe sie ihn erkannt, dann aber schweiften
ihre Augen auf den vorüberwallenden Haufen, als suche sie jemand in diesem.

An diesem kurzen Blick hatte Wronskiy die zurückgehaltene Lebhaftigkeit
bemerkt, die auf ihrem Antlitz lag und aus den blitzenden Augen sprühte, aus
dem leisen Lächeln sprach, das ihre roten Lippen kräuselte. Etwas gleichsam
Übermütiges schien ihr Wesen so zu erfüllen, daß es sich wohl wider ihren
Willen bald im Glanz ihrer Augen, bald in ihrem Lächeln ausprägte. Sie schien
absichtlich das Feuer ihrer Augen zu dämpfen, aber es leuchtete ihr zum Trotz
dann aus dem kaum bemerkbaren Lächeln.

Wronskiy trat in den Waggon. Seine Mutter, eine alte hagere Dame mit schwarzen
Augen und Locken, kniff die Augen zusammen, als sie den Sohn erblickte und
kräuselte leicht die schmalen Lippen. Sie erhob sich vom Polster, übergab ihrer
Zofe ein Beutelchen und reichte dem Sohne die kleine dürre Hand, worauf sie
ihn, seinen Kopf mit der Hand hebend, küßte.

»Hast du mein Telegramm erhalten? Bist du Wohl? Gott sei Dank?«

»Glücklich angekommen?« antwortete der Sohn, sich neben sie setzend und
unwillkürlich einer Damenstimme vor der Thür draußen lauschend. Er wußte, daß
dies die Stimme jener Dame sei, die ihm bei seinem Eintritt begegnet war.

»Ich bin aber dennoch nicht mit Euch einverstanden,« sprach die Stimme jener
Dame.

»Das ist so petersburgische Ansicht, Gnädigste!«

»Nicht eine petersburgische Ansicht, sondern ein Frauenblick,« antwortete sie.

»Nun, Ihr erlaubt doch – Eurer Hand einen Kuß« –

»Auf Wiedersehen, Iwan Petrowitsch. Aber seht doch einmal zu, ob nicht mein
Bruder hier ist, und sendet ihn dann zu mir,« fuhr die Dame fort, dicht an der
Thür stehend und alsdann aufs neue in das Coupé tretend.

»Nun, habt Ihr Euren Bruder angetroffen?« frug die Gräfin Wronskaja, sich an
die Dame wendend.

Wronskiy erkannte jetzt, daß diese die Karenina sein müsse.

»Euer Bruder ist hier,« sagte er, sich erhebend. »Entschuldigt mich, ich habe
Euch nicht erkannt, denn unsere Bekanntschaft war von so kurzer Dauer,« fuhr er
fort, sie begrüßend, »daß Ihr Euch meiner wahrscheinlich nicht mehr entsinnen
werdet.«

»O doch;« ich würde Euch erkannt haben, da ich mit Eurer Mama wohl die ganze
Route über von Euch gesprochen habe,« antwortete sie, jetzt endlich ihrer
Lebhaftigkeit die sich nach außen drängte, gestattend, in einem Lächeln zu
erscheinen. »Aber mein Bruder ist doch wohl nicht hier?«

»Rufe ihn, Aljoscha,« sagte die alte Gräfin.

Wronskiy trat ans den Perron hinaus und rief: »Oblonskiy, hier!«

Karenina erwartete aber ihren Bruder nicht erst, sondern eilte, sobald sie
seiner ansichtig geworden, mit schnellen leichten Schritten aus dem Waggon.
Kaum war der Bruder an sie herangetreten, so umfing sie voll Gewandtheit und
Grazie die Wronskiy frappierte, mit dem linken Arm seinen Hals, zog ihn schnell
an sich und küßte ihn herzlich.

Wronskiy musterte sie, ohne den Blick von ihr wegzuwenden und lächelte, ohne zu
wissen, weshalb. Doch, sich erinnernd, daß die Mutter ihn erwarte, trat er
wieder in den Waggon.

»Nicht wahr, sie ist reizend?« frug ihn dieselbe. »Ihr Gatte hat sie in meine
Gesellschaft gegeben und ich habe mich darüber sehr gefreut. Ich habe mich
während der ganzen Fahrt mit ihr unterhalten. Du aber – sagt man nicht – vous
filez le parfait amour. Tant mieux, mon cheri, tant mieux!«

»Ich weiß nicht, worauf Ihr hinzielt, maman,« antwortete der Sohn kühl. »Aber
wollen wir jetzt gehen, maman?«

Die Karenina trat in diesem Augenblick nochmals in das Coupé, um sich von der
Gräfin zu verabschieden.

»Nun Gräfin, Ihr habt den Sohn gefunden, ich den Bruder,« scherzte sie heiter,
»meine Erzählungen wären nunmehr alle erschöpft, und weiter hatte ich nichts
mehr zu berichten.«

»O nein,« versetzte die Gräfin, sie an der Hand nehmend, »mit Euch möchte ich
rund um die Erde reisen und ich könnte mich nicht langweilen. Ihr seid eine von
jenen lieben Frauen mit denen man gern spricht und gern schweigt. Aber an Euern
Sohn denkt nicht, Ihr müßt Euch von ihm doch einmal trennen.« –

Karenina stand unbeweglich, sie hielt sich außerordentlich steif aufgerichtet
und ihre Äugen lächelten.

»Anna Karenina,« begann die Gräfin, ihrem Sohne eine Erklärung gebend, »hat ein
Söhnchen, von acht Jahren wohl, und sie möchte sich niemals von ihm trennen; es
schmerzt sie nun, daß sie es hat verlassen müssen.«

»Ja, wir haben die ganze Zeit über nur von unseren Söhnen gesprochen,« sagte
die Karenina, »die Gräfin von dem ihren, und ich von dem meinen,« und wieder
spielte hell ein Lächeln über ihr Antlitz, ein schmeichelndes Lächeln, das ihm
galt.

»Wahrscheinlich wird Euch dies sehr schmerzlich gewesen sein,« sagte er, im
Fluge den koketten Blick auffangend, den sie ihm zuwarf. Sie schien indessen
nicht gewillt zu sein, das Gespräch in dieser Weise weiterzuführen und wandte
sich an die alte Gräfin:

»Ich danke Euch herzlich; ich selbst weiß nicht recht, wie mir der gestrige Tag
verflogen ist; auf Wiedersehen denn, Gräfin.«

»Adieu, liebste Freundin,« versetzte die Gräfin, »laßt mich Euer liebes
Gesichtchen küssen. Ich bin eine offenherzige alte Frau und sage es gerade
heraus, daß ich Euch lieb gewonnen habe.«

So gedrechselt dieser Satz auch sein mochte, die Karenina glaubte diesen Worten
offenbar und freute sich über sie. Sie errötete, verbeugte sich leicht und bot
ihr Antlitz den Lippen der Gräfin, dann richtete sie sich wieder auf und gab
mit jenem Lächeln, welches zwischen Augen und Lippen zu wechseln schien,
Wronskiy die Hand. Er drückte das kleine ihm gebotene Händchen und freute sich,
wie über etwas ganz Besonderes, über den energischen Gegendruck mit dem sie
fest und unverhohlen antwortete.

Schnell schritt sie hierauf hinaus mit seltsamer Leichtigkeit die ziemlich
volle Gestalt bewegend.

»Sehr lieb,« sagte die alte Gräfin.

Das Nämliche dachte ihr Sohn. Er begleitete sie mit seinen Augen so lange, wie
ihre graziöse Figur sichtbar blieb, und ein Lächeln lag auf seinen Zügen.

Durch das Fenster sah er, wie sie sich zu ihrem Bruder begab, ihren Arm in den
seinen legte und lebhaft mit ihm zu sprechen begann, augenscheinlich von einem
Thema, das ihn selbst, Wronskiy, herzlich wenig betreffen mochte; dies aber war
ihm fast ärgerlich.

»Nun, Mama, seid Ihr denn bei recht guter Gesundheit?« wiederholte er seine
frühere Frage, sich wieder an die Mutter wendend.

»Es geht recht wohl, ausgezeichnet. Alexander war äußerst lieb und Marie ist
sehr hübsch geworden; sehr interessant.«

Sie begann von neuem davon zu erzählen, daß sie vor allem in Anspruch genommen
worden sei von der Taufe eines Enkels, zu welcher sie nach Petersburg zu dem
ältesten ihrer Söhne gereist war.

»Da ist ja Laurenz,« sagte Wronskiy, durch das Fenster schauend, »jetzt können
wir gehen, wenn du willst.«

Ein alter Diener, welcher mit der Gräfin gereist war, erschien im Coupé, um zu
melden, daß alles bereit sei, und die Gräfin erhob sich, um zu gehen.

»Komm; jetzt sind nur noch wenig Personen auf dem Perron,« sagte Wronskiy.

Die Zofe ergriff das Arbeitsbeutelchen und den Schoßhund, der Diener und ein
Träger das übrige Gepäck, und Wronskiy nahm seine Mutter am Arme; als sie
bereits den Waggon verlassen hatten, kamen plötzlich einige Leute mit
erschreckten Gesichtern an ihnen vorübergelaufen; auch der Stationschef
erschien in seiner Mütze von auffallender Farbe. Augenscheinlich war etwas
Ungewöhnliches vorgefallen; das Volk von dem Train kam zurück.

»Was giebt es denn! Was ist! – Es ist jemand unter den Zug geraten! – Er ist
zerquetscht!« hörte man verschiedene Stimmen unter den Vorübereilenden.

Stefan Arkadjewitsch, die Schwester am Arme, und beide ebenfalls mit
erschreckten Gesichtern, waren stehen geblieben und hatten sich das Volk
vermeidend, nach dem Coupé zurückgewandt.

Die Damen traten wieder hinein, Wronskiy aber und Stefan Arkadjewitsch mischten
sich unter die Menge, um Näheres über den Unglücksfall zu erfahren.

Ein Weichenwärter – mochte er berauscht oder vor der starken Kälte zu sehr
vermummt gewesen sein – hatte den rückwärts sich bewegenden Zug nicht
wahrgenommen, und war überfahren worden.

Noch bevor Wronskiy und Oblonskiy zurückgekehrt waren, hatten die Damen diese
Einzelheiten schon von dem Diener erfahren.

Oblonskiy und Wronskiy sahen beide den unförmlich gewordenen Leichnam und der
Erstere war augenscheinlich hiervon tief ergriffen. Er wurde traurig und schien
fast in der Stimmung zu sein, Thränen zu vergießen.

»O, welches Entsetzen! Ach, Anna, hättest du das gesehen, o welch ein Unglück!«
rief er aus.

Wronskiy schwieg; sein hübsches Gesicht war nur ernst, aber es blieb vollkommen
ruhig.

»Hättet Ihr das gesehen, Gräfin,« fuhr Stefan Arkadjewitsch fort, »auch sein
Weib war dabei. Es war ein furchtbarer Anblick, dieses zu sehen. Es warf sich
über den Toten; man sagt, er allein habe seine sehr zahlreiche Familie
erhalten. Dies ist das Unglück!« –

»Kann man denn nicht etwas thun für die Frau?« frug die Karenina in aufgeregt
flüsterndem Tone.

Wronskiy blickte sie an und verließ sogleich den Waggon.

»Ich werde sofort wiederkommen, maman,« sagte er, sich an der Thür nochmals
umwendend.

Als er nach Verlauf mehrerer Minuten zurückkam; hatte sich Stefan Arkadjewitsch
bereits mit der Gräfin über die neue Sängerin unterhalten, während diese
gespannt nach der Waggonthür schaute, den Sohn erwartend.

»Jetzt wollen wir gehen,« sagte Wronskiy, hereintretend.

Sie gingen alle zusammen hinaus. Wronskiy ging voran mit seiner Mutter; hinter
dieser Karenina mit ihrem Bruder. Am Eingang trat der Stationsvorsteher an
Wronskiy heran? der von ihm eingeholt worden war.

»Ihr habt meinem Vertreter zweihundert Rubel eingehändigt. Wollt doch die Güte
haben zu bestimmen, für wen das Geld ausgesetzt sein soll?«

»Der Witwe,« antwortete Wronskiy, die Achsel ziehend, »ich begreife nicht, wie
darnach noch gefragt werden kann.«

»Ihr habt gegeben?« rief Oblonskiy hinten aus und fügte hinzu, die Hand der
Schwester drückend: »Das ist doch charmant, charmant; er ist doch ein
herrlicher Mensch, habe ich nicht recht? Meine Hochachtung, Gräfin!«

Er blieb mit der Schwester stehen, um deren Zofe ausfindig zu machen. Als sie
hinaustraten, war der Wagen der Wronskiy schon abgefahren, die Leute
unterhielten sich noch immer über den Unglücksfall, der sich soeben ereignet
hatte.

»Es ist ein entsetzlicher Tod,« sagte ein vorübergehender Herr, »man sagt, er
sei in zwei Stücke zerfahren gewesen.«

»Aber ich glaube, im Gegenteil, der leichteste war es, da er augenblicklich tot
gewesen ist,« meinte ein anderer.

»Daß man sich solches nicht zur Warnung dienen läßt,« ein dritter.

Die Karenina setzte sich in den Wagen und Stefan Arkadjewitsch gewahrte mit
Verwunderung, daß ihre Lippen bebten und sie nur mit Mühe die Thränen
unterdrückte.

»Was ist dir, Anna?« frug er.

»Ein böses Anzeichen.«

»Thorheiten, du bist glücklich angekommen, das ist die Hauptsache. Du kannst
dir nicht vorstellen, was ich mir von dir verspreche.«

»Kennst du Wronskiy schon lange?« frug sie.

»Ja. Du weißt, daß wir hoffen, er möchte Kity heiraten.«

»Ja wohl,« versetzte Anna leise. »Aber jetzt wollen wir einmal von deinen
Angelegenheiten reden,« fügte sie hinzu, den Kopf schüttelnd, gleichsam als
wollte sie etwas Äußerliches abschütteln, was sie bedrückte und störte. »Laß
uns jetzt von deinen Angelegenheiten sprechen; ich habe dein Schreiben erhalten
und bin daraufhin gekommen.«

»Ganz recht. Meine ganze Hoffnung bist du,« sagte Stefan Arkadjewitsch.

»Nun, so erzähle mir denn alles.«

Stefan Arkadjewitsch begann zu erzählen.

Nachdem man daheim angelangt war, hob Oblonskiy die Schwester aus den Wagen,
seufzte, drückte ihr die Hand und begab sich ins Amt.

19.

Als Anna in das Gemach trat, saß Dolly in dem kleinen Gastzimmer mit ihrem
weißhaarigen, dicken Knaben, der bereits jetzt dem Vater ähnlich zu werden
begann, und überhörte ihm seine französische Lektion. Der Knabe las, und drehte
dabei mit der Hand an einem Knopfe seiner Bluse, im Bemühen, denselben
abzureißen.

Die Mutter hatte ihm das Händchen bereits mehrmals von dem lose sitzenden Knopf
entfernt, aber die kleine runde Faust fuhr immer wieder nach demselben. Endlich
riß die Mutter selbst den Knopf ab und steckte ihn in ihre Tasche.

»Laß deine Hand in Ruhe, Grischa,« sagte sie und beschäftigte sich wieder mit
einer Decke, einer Arbeit die sie schon seit langem förderte, und welche sie
stets in schweren Zeiten vornahm. Auch jetzt häkelte sie aufgeregt, den Finger
ausstreckend und die Maschen zählend.

Obwohl sie gestern befohlen hatte, ihrem Manne zu sagen, sie werde sich nicht
darum kümmern, ob seine Schwester ankomme oder nicht, hatte sie dennoch alles
zu deren Empfang herrichten lassen und erwartete nun die Schwägerin voll
Aufregung.

Dolly war darniedergedrückt von ihrem Leid und ganz in dasselbe versunken.
Gleichwohl aber sagte sie sich, daß ihre Schwägerin Anna die Gattin einer der
einflußreichsten Persönlichkeiten Petersburgs war, und daselbst die grande dame
spielte. Dank diesem Umstände, hatte sie die dem Gatten gegebene Versicherung
nicht aufrecht erhalten, das heißt, sie hatte nicht vergessen, daß ihre
Schwägerin ankommen werde.

»Nun, Anna trägt ja auch an nichts schuld,« dachte Dolly bei sich, »ich weiß
von ihr nichts, als Gutes, und ich selbst habe von ihr nur Liebes und Gutes
erfahren.«

Allerdings, soweit sie sich der Eindrücke erinnern konnte, welche sie bei den
Karmin in Petersburg erhalten, konnte sie das Haus derselben nicht als recht
angenehm bezeichnen; es lag etwas Falsches in der Gesamtheit des Familienlebens
daselbst.

»Aber weshalb sollte ich sie denn nicht empfangen? Wenn sie es sich nur nicht
etwa einfallen lassen wird, mich etwa zu trösten,« dachte Dolly. »Alle
Tröstungen, alle Überredungsgründe, alle Lehren der christlichen Nachsicht und
Milde, all das habe ich schon tausendmal überdacht, aber es hielt nichts davon
Stich.«

Die ganze letzte Zeit war Dolly allein mit ihren Kindern gewesen. Von ihrem
Kummer wollte sie nicht sprechen, und mit diesem Kummer in der Seele konnte sie
nicht von Nebensächlichem reden. Sie wußte, daß sie auf die eine oder die
andere Weise Anna alles erzählen würde, und bald freute sie da der Gedanke
daran, wie sie alles heruntersprechen wollte, bald aber brachte sie auch der
Gedanke an die Notwendigkeit in Wut, mit jener von ihrer Erniedrigung sprechen
zu müssen, seiner Schwester, und deren schon bereitgehaltene Phrasen beim
Zureden und Trösten mit anhören zu müssen.

Nach der Uhr blickend, erwartete sie sie von Minute zu Minute, und übersah
dabei doch gerade diejenige, in welcher Anna Karenina ankam, so daß sie nicht
einmal das Glöckchen vernahm.

Erst als sie das Rauschen eines Gewandes und leichte Schritte schon in der Thür
vernahm, blickte sie auf und auf ihren abgespannten Zügen malte sich
unwillkürlich nicht Freude, sondern Erstaunen.

Sie erhob sich und umarmte die Schwägerin.

»Wie, schon da?« sagte sie unter Küssen.

»Dolly, wie freue ich mich, dich zu sehen!«

»Auch ich freue mich,« erwiderte diese mit schwachem Lächeln und sich bemühend,
an dem Gesichtsausdruck Annas zu erkennen, ob diese bereits wisse.

»Wahrscheinlich ist sie schon unterrichtet,« dachte sie, einen Schimmer von
Beileid auf Annas Zügen gewahrend.

»Nun, komme denn, ich will dich in dein Zimmer führen,« fuhr sie fort, im
Bemühen, die Minute der Aussprache so weit als möglich hinauszuschieben.

»Ist das Grischa? Mein Gott, wie groß er geworden ist!« rief Anna aus, und
küßte den Knaben, ohne das Auge von Dolly wegzuwenden; dann blieb sie stehen
und errötete.

»Aber nein, jetzt wollen wir nirgendshin gehen!«

Sie nahm ihr Tuch ab, ihren Hut, und verwickelte diesen mit dem Gewirr ihrer
schwarzen überall sich hervorwindenden Haare, befreite denselben aber daraus,
indem sie mit dem Kopfe schwingende Bewegungen machte.

»O, wie du glänzest von Glück und Gesundheit,« sagte Dolly fast neidisch.

»Ich?« antwortete Anna. »Mein Gott, Tanja! Altersgenossin meines Sergey,« fügte
sie hinzu, sich an das eintretende kleine Töchterchen Dollys wendend. Sie nahm
es auf ihre Arme und küßte es – »ein reizendes Kind, reizend! Zeige mir doch
alle deine Kinder!«

Sie nannte sie sämtlich und wußte nicht nur ihre Namen noch, sondern auch die
Jahre und Monate der Geburt der Kinder, ihre Sinnesarten, ihre Krankheiten und
Dolly fühlte sich wider ihren Willen bezaubert hiervon.

»Nun komm, wir wollen zu ihnen gehen,« sagte sie, »Wasja schläft jetzt,
schade.«

Nachdem beide Frauen die Kinder gemustert hatten, setzten sie sich, nunmehr
allein, im Salon zum Kaffee. Anna beschäftigte sich mit dem Präsentierbrett,
und schob es dann von sich.

»Dolly; er hat mit mir gesprochen.«

Dolly blickte kühl auf Anna. Sie erwartete jetzt erheuchelte
Beileidsbezeugungen, aber Anna äußerte nichts der Art.

»Dolly, meine Liebe,« sagte sie, »ich will dir gegenüber nicht für ihn
sprechen, dich auch nicht trösten; das ist unmöglich. Aber, gutes Herz, mir
thust du offen herausgesagt, leid; von ganzer Seele leid!«

Unter den dichten Wimpern ihrer blitzenden Augen erschienen plötzlich Thränen.
Sie setzte sich näher zu ihrer Schwägerin, ergriff deren Hand mit ihrer
energischen kleinen Rechten und Dolly widerstrebte nicht, allein ihre Züge
hatten nichts von dem kalten Ausdruck verloren und sie sagte:

»Trösten kann mich niemand. Alles ist verloren für mich nach solchen
Geschehnissen; alles ist dahin!«

Sie hatte dies kaum gesprochen, als der Ausdruck ihres Gesichts weicher wurde.
Anna hob die magere, schmächtige Hand Dollys zu sich empor, küßte sie und
antwortete:

»Aber, Dolly, was soll nun geschehen, was soll geschehen? Wie soll man am
besten handeln in dieser furchtbaren Lage? – Hierüber gilt es jetzt
nachzudenken!«

»Es ist alles schon gethan, nichts bleibt mehr zu thun,« antwortete Dolly, »am
Übelsten ist, verstehe mich recht, daß ich ihn nicht verlassen kann; denn es
sind Kinder da; ich bin gebunden. Mit ihm leben aber kann ich nicht mehr; es
ist mir eine Qual schon, ihn zu sehen.«

»Dolly, mein Täubchen, er sprach zwar schon mit mir, aber ich möchte nun von
dir hören; erzähle mir alles.«

Dolly blickte fragend Anna an, in deren Gesicht ungeheuchelte Teilnahme und
Liebe sichtbar waren.

»Wohlan denn,« sagte sie plötzlich. »Doch ich will von Anfang an erzählen. Du
weißt ja, wie ich geheiratet habe. Ich war mit meiner französischen
Maman-Erziehung nicht nur unschuldig, sondern vielmehr dumm geblieben. Ich
wußte nichts, gar nichts. Man sagt wohl, daß die Männer ihren Frauen von ihrem
früheren Leben erzählten, aber Stefan – Stefan Arkadjewitsch – hat mir nichts
erzählt. Du wirst das nicht glauben, aber bis heute habe ich geglaubt, daß ich
das einzige Weib sei, welches er erkannt hat. So habe ich acht Jahre verlebt;
stelle dir vor, daß ich nicht nur nie eine Treulosigkeit bei ihm geargwöhnt
habe, nein, daß ich sie für unmöglich gehalten habe; und nun, stelle dir vor,
mit solchen Auffassungen mußte ich plötzlich das ganze Verhängnis, diese ganze
Niedrigkeit kennen lernen.

Verstehst du mich auch recht? Was es heißt, ganz im Vollgefühl seines Glückes
zu sein, und mit einem Schlage,« – Dolly fuhr fort, nur mit Mühe das Schluchzen
unterdrückend, »jenen Brief erhalten zu müssen. Es war sein Brief an seine
Geliebte, meine Gouvernante. Nein, dies ist zu entsetzlich!«

Schnell zog sie ihr Taschentuch hervor und bedeckte mit ihm ihr Antlitz. »Ich
begreife noch, daß er verführt werden konnte,« fuhr sie fort, nachdem sie eine
Weile geschwiegen, »aber hinterlistig, schlau mich zu betrügen, und mit wem
zusammen? Daß er fortfahren sollte, mein Gatte zu sein und zugleich der ihrige
– das ist furchtbar! Aber du kannst das nicht verstehen!«

»O doch, doch, ich verstehe! Ich begreife, gute Dolly, ich begreife,«
antwortete Anna, ihr die Hand drückend.

»Und denkst du etwa, er könnte sich die ganze Entsetzlichkeit meiner Lage klar
machen?« fuhr Dolly fort, »keineswegs! Er ist glücklich und zufrieden!«

»O nein!« unterbrach sie Anna schnell, »er ist in einer kläglichen Stimmung, er
wird von Reue bedrückt!«

»Ist er der Reue fähig?« fiel Dolly ein, der Schwägerin gespannt ins Gesicht
schauend.

»Ja. Ich kenne ihn. Ich habe nicht ohne Mitleid auf ihn blicken können. Wir
beide kennen ihn. Er ist gut, aber auch stolz, und jetzt fühlt er sich
erniedrigt. Die Hauptsache, welche mich rührte,« Anna erriet diese Hauptsache,
welche Dolly rühren konnte, »ist die, daß ihn zweierlei quält; einmal empfindet
er Scham vor seinen Kindern, und dann hat er, der dich liebt – ja, ja, der dich
mehr liebt als das Leben« – ließ Anna Dolly, die sie unterbrechen wollte, nicht
zu Worte kommen, – »dir so weh gethan, dich so tief darniedergeschlagen. Nein,
nein, sie vergiebt nichts ist sein stetes Wort.«

Dolly blickte in Gedanken versunken an der Schwägerin vorüber und lauschte auf
deren Worte.

»Ja, ich weiß, daß seine Lage schrecklich ist; der Schuldige fühlt viel tiefer,
als der Unschuldige,« sagte sie, »wenn er empfindet, daß durch seine Schuld
alles Unglück hereingebrochen ist. Aber wie sollte ich ihm verzeihen, wiederum
sein Weib werden können – nach jenem Geschöpf? Jetzt noch mit ihm zu leben,
wäre für mich eine Qual, schon deshalb, weil mir die Liebe wertvoll ist, die
ich ihm früher geweiht.«

Schluchzen unterbrach ihre Stimme.

Gleichsam vorsätzlich indessen begann sie jedesmal, wenn die Versöhnlichkeit
sie zu überkommen drohte, wiederum von dem zu sprechen, was sie vor allem so
erbittert hatte.

»Sie ist freilich noch jung, noch schön,« fuhr sie fort, »du verstehst, Anna,
daß meine Jugend, meine Schönheit mir von einem Manne genommen worden ist; von
ihm und seinen Kindern! Ich diente ihm und ging in seinem Dienste auf, aber
jetzt ist ihm – das versteht sich Wohl – ein frisches, junges Wesen lieber. Sie
mögen wohl beide von mir gesprochen, oder, was noch schlimmer wäre, geschwiegen
haben – verstehst du?«

Ihr Auge loderte wiederum haßerfüllt empor.

»Und nach alledem will er wieder mit mir reden. Wie, soll ich ihm denn noch
glauben? Niemals! Nein; es ist alles dahin, alles, was für mich ein Trost, ein
Lohn für meine Mühen und Qualen hätte sein können. Du verstehst mich doch?
Soeben habe ich Grischa unterrichtet. Früher war mir das eine Freude, jetzt ist
es eine Marter. Wofür mühe ich mich, was quäle ich mich ab? Wozu sind die
Kinder da? – Es ist furchtbar, daß plötzlich meine Seele sich gewendet hat, und
anstatt Liebe und Zärtlichkeit, jetzt nur noch Wut, ja Wut darinnen wohnt.
Getötet würde ich ihn haben« –

»Herzchen, Dolly, ich verstehe dich, aber martere dich nicht selbst; du bist so
beleidigt, so aufgeregt, daß du manches in falschem Lichte siehst!«

Dolly verstummte, zwei Minuten verstrichen in lautloser Stille.

»Was soll ich thun, denke nach, Dolly, hilf mir. Ich habe alles schon mir
überlegt, und sehe keinen Ausweg mehr.«

Anna vermochte nichts zu denken, aber ihr Herz antwortete auf jedes Wort, auf
jeden Ausdruck der Züge ihrer Schwägerin.

»Ich kann nur Eines sagen,« begann sie, »ich bin seine Schwester und kenne
seinen Charakter; seine Fähigkeit, alles zu vergessen,« – sie machte eine Geste
vor ihrer Stirn – »diese Fähigkeit des vollständigen Sichselbstverlierens,
dabei aber auch eines wahrhaften Empfindens von Reue. Er glaubt kaum und
begreift nicht, wie er das hat thun können, was er gethan hat.« –

»O nein! Er versteht es wohl, er versteht es wohl!« fiel ihr Dolly in die Rede,
»aber ich – du vergißt mich ja ganz – ist mir etwa leichter?«

»Warte doch! Als er mit mir sprach – ich gestehe es – begriff ich noch nicht
die ganze Entsetzlichkeit deiner Lage. Ich sah nur ihn allein, und daß die
Familie zerstört sei; er that mir leid, aber nun, nachdem ich, selbst ein Weib,
mit dir gesprochen habe, sehe ich die Sache mit anderem Auge an. Ich sehe deine
Leiden und wie leid du mir thust, das kann ich dir nicht schildern! Dolly, mein
liebes Herz, ich verstehe deine Leiden von Grund aus – nur eines nicht! Ich
weiß nicht, ich weiß nicht, wie viel Liebe zu ihm noch in deiner Seele wohnt.
Du mußt es wissen, wie viel noch davon vorhanden ist zu der Möglichkeit, daß
ihm verziehen würde! Wenn du noch Liebe hast, verzeihe ihm!«

»Nein,« antwortete Dolly, allein Anna unterbrach sie, ihr wiederum die Rechte
küssend.

»Ich kenne besser die Welt als du,« sagte sie, »ich kenne diese Männer, die wie
Stefan sind, und weiß, wie sie auf derartige Affairen schauen. Du sagtest, daß
er mit ihr über dich gesprochen hätte. Dies ist nicht der Fall gewesen. Diese
Art von Männern sündigen mit Treulosigkeit, aber ihr häuslicher Herd, ihr Weib
– das bleibt für sie ein Heiligtum! Jene Weiber aber sind für sie nur ein
Gegenstand der Mißachtung und sie können die Familie nicht stören; die Männer
ziehen eine Art unüberschreitbarer Grenze zwischen ihrer Familie und jenen
Geschöpfen. Ich verstehe dies nicht so ganz, aber es ist an dem!«

»Aber er hat sie doch geküßt« –

»Dolly, ich bitte dich, mein Herzchen. Ich habe Stefan gesehen, als er in dich
verliebt war. Ich entsinne mich der Zeit, als er zu mir kam und Thränen vergoß,
wenn er von dir sprach; welch eine Poesie, welch hohe Erscheinung warst du da
für ihn! Ich weiß es, daß je länger er mit dir gelebt hat, du ihm um so größer
geworden bist. Wir haben wohl bisweilen selbst über ihn gelacht, wenn er bei
jeder Gelegenheit äußerte, Dolly sei ein bewundernswürdiges Weib. Du bist für
ihn stets eine Gottheit gewesen und bist es geblieben, jene Ausschweifung aber
– von ihr weiß seine Seele nichts« –

»Aber wie, wenn sie sich wiederholte?«

»Das kann sie nicht, so, wie ich zu urteilen weiß.«

»Also du würdest ihm vergeben?«

»Ich weiß nicht; denn ich kann nicht urteilen. Aber doch, o ja, ich kann,« fuhr
sie nach einigem Nachdenken fort, während dessen sie die Situation bei sich
erwogen und innerlich abgeschätzt hatte: »Ja wohl, ich könnte es, ich könnte
es. Ja, ich würde vergeben. Ich würde nicht zu streng sein und verzeihen. Und
ich würde so verzeihen, als ob jene Sünde gar nicht begangen worden wäre, gar
nicht existierte.«

»Natürlich,« unterbrach Dolly sie schnell, gleich als spräche sie etwas aus,
das sie schon mehr als einmal erwogen hätte, »sonst wäre es ja keine
Verzeihung. Wenn man einmal vergeben soll, so muss man es ganz thun, ganz.
Indessen komm mit, ich will dich jetzt auf dem Zimmer führen,« sagte sie, sich
erhebend und auf dem Wege Anna umfassend.

»Meine Liebe, wie froh bin ich, daß du gekommen bist. Mir ist jetzt leichter,
bei weitem leichter geworden.«

20.

Den ganzen Tag verbrachte Anna zu Hause, das heißt, bei den Oblonskiy. Sie
empfing niemanden, obwohl schon mehrere ihrer Bekannten, die von ihrer Ankunft
Kunde erhalten hatten, kamen, um sie bereits am nämlichen Tage zu besuchen.

Anna verbrachte den ganzen Morgen mit Dolly und den Kindern. Sie schrieb nur
eine kurze Mitteilung an ihren Bruder, daß er jedenfalls daheim zu Mittag
speisen möchte. »Komm, Gott hat geholfen!« schrieb sie ihm.

Oblonskiy speiste denn auch daheim; das Gespräch drehte sich um
Allgemeinheiten, sein Weib sprach mit ihm, indem sie ihn wieder mit du
anredete, was vorher nicht der Fall gewesen war.

In dem Verhältnis des Gatten zu der Gattin herrschte noch die nämliche
Entfremdung, aber es war doch schon keine Rede mehr von einer Trennung, und
Stefan Arkadjewitsch erkannte, daß die Möglichkeit einer Auseinandersetzung und
Aussöhnung jetzt vorhanden sei.

Sogleich nach dem Essen erschien Kity. Sie kannte Anna Arkadjewna, aber nur
sehr entfernt, und kam jetzt zu der Schwester nicht ohne die Besorgnis darüber,
wie sie von dieser Petersburger Weltdame aufgenommen werden möchte, von der man
allgemein so entzückt war. Sie hatte der Anna Arkadjewna indessen gefallen –
dies erkannte sie sofort.

Anna interessierte sich augenscheinlich für Kitys Schönheit und Jugend und kaum
war Kity selbst zur Besinnung gekommen, da fühlte sie sich nicht nur schon
unter deren Einfluß, sie fühlte sich vielmehr verliebt in Anna, wie überhaupt
die jungen Mädchen sehr geneigt sind, sich in verheiratete und ältere Damen zu
verlieben.

Anna ähnelte durchaus nicht einer Weltdame oder der Mutter eines achtjährigen
Knaben; sie hätte eher einem zwanzigjährigen Mädchen geglichen nach der
Geschmeidigkeit ihrer Bewegungen, nach der Frische und der Beweglichkeit, die
auf ihren Mienen lag, und die bald in einem Lächeln, bald in ihrem Blicke zum
Ausdruck kam, wenn sie nicht gerade ernst dreinschaute. Bisweilen war es auch
ein trauernder Ausdruck ihrer Augen, welcher Kity überraschte und anzog. Diese
empfand, daß Anna vollständig offen sei und nichts verberge, aber sie empfand
auch, daß in ihr eine andere höhere Welt lebe voll Interessen, die ihr selbst
unzugänglich waren, und eine in sich abgeschlossene, poetische Natur besaßen.

Nach dem Essen, als Dolly nach ihrem Zimmer gegangen war, erhob sich Anna
schnell und trat zu ihrem Bruder, der eine Cigarre rauchte.

»Stefan,« hub sie an, schelmisch blinzelnd und ihn bekreuzend, mit den Augen
nach der Thür winkend. »Gehe jetzt und möge dir Gott beistehen.«

Er legte die Cigarre fort, Anna verstehend, und ging zur Thür hinaus.

Als Stefan Arkadjewitsch verschwunden war, wandte sich Anna nach dem Diwan, auf
welchem sie sich, von den Kindern umringt niederließ. War es, weil die Kinder
gesehen hatten, daß Mama gut mit Tante war, oder war es, daß sie selbst an ihr
einen eigentümlichen Reiz verspürten; genug, die beiden ältesten, und nach
ihnen die jüngeren, hatten sich wie das gewöhnlich bei Kindern der Fall zu sein
pflegt, schon bis zur Mittagstafel hin an die neue Tante gemacht und wichen
nicht von ihrer Seite.

Es hatte sich eine Art Spiel unter ihnen arrangiert, welches darin bestand, daß
man sich so eng als möglich neben die Tante zu setzen suchte, sich an sie
anschmiegte, ihre kleine Hand festhielt, sie küßte, mit ihrem Ringe spielte
oder doch wenigstens die Fransen ihres Kleides zu berühren strebte.

»Jetzt wollen wir wieder sitzen, wie vorher,« sagte Anna Arkadjewna, sich auf
ihren Platz niederlassend.

Grischa steckte wiederum seinen Kopf unter ihre Hand, schmiegte sich in die
Falten ihres Kleides und strahlte vor Stolz und Glück.

»Also jetzt hat man hier wohl einen Ball?« wandte sich Anna an Kity.

»In nächster Woche. Es wird ein schöner Ball werden; einer von jenen auf denen
es stets recht lustig ist.«

»Giebt es denn solche, auf denen es stets lustig ist?« frug Anna mit seinem
Lächeln.

»Die Frage ist eigentümlich. Gewiß! Bei den Bobwischtscheff ist es stets
lustig, bei den Nikitin auch, allerdings bei den Meschkowy ist es immer
langweilig. Habt Ihr dies denn noch nicht bemerkt?«

»Nein, mein Kind, für mich giebt es keine solchen Bälle mehr, auf denen es
stets lustig ist,« antwortete Anna; Kity gewahrte in ihren Augen wieder jene
sonderbare Welt, die ihr nicht zugänglich war.

»Für mich giebt es nur solche, auf denen es zum mindesten langweilig ist.«

»Wie ist das möglich, daß Ihr gar es auf einem Balle langweilig findet?«

»Warum sollte es unmöglich sein, daß gerade ich den Ball langweilig finde?«
frug Anna.

Kity merkte, daß Anna recht wohl wußte, welche Antwort kommen müsse.

»Nun deswegen, weil Ihr doch stets die Schönste von allen dabei sein würdet!«

Anna besaß die Fähigkeit, erröten zu können. Sie errötete daher und sagte:

»Das ist zunächst nicht der Fall, und dann, selbst wenn dem so wäre, warum?«

»Ihr werdet doch auf den Ball fahren?« frug Kity.

»Ich denke, es wird nicht zu umgehen sein. – Da nimm ihn,« sagte sie zu Tanja,
welche ihr den leicht von ihrem weißen Finger herabgehenden Ring abgezogen
hatte.

»Ich werde mich sehr freuen, wenn Ihr mitkommt, denn ich möchte Euch gar zu
gern auf dem Balle sehen.«

»Nun, wenn denn einmal gefahren sein muß, so werde ich mich mit dem Gedanken
trösten, daß dies eben Euch Vergnügen macht. Grischa, zerr' nicht so, bitte;
sie haben mich schon ganz derangiert,« sprach sie, eine in Unordnung geratene
Haarflechte, mit der Grischa gespielt hatte wieder zurechtsteckend.

»Ich denke mir Euch auf dem Ball in Lila.«

»Weshalb gerade in Lila?« lächelte Anna. »Kinder geht jetzt, geht! Hört ihr?
Miß Goul ruft euch zum Thee,« fuhr sie fort, die Kinder von sich losmachend und
sie nach dem Speisesalon dirigierend. »Ich weiß übrigens, weshalb Ihr mich zu
der Teilnahme am Balle einladet. Ihr versprecht Euch viel von demselben und
wünscht, daß jedermann dort und Teilhaber dabei sein möchte.«

»Woher wißt Ihr das? Allerdings.«

»O, wie schön ist doch Euer Alter,« fuhr Anna fort, »ich entsinne mich noch
jenes blauen Nebels, ähnlich dem, der sich über die Berge der Schweiz lagert,
jenes Nebels, der alles in dieser glückseligen Zeit überdeckt, da die Kindheit
für uns aufgehört hat und aus ihrem grenzenlosen Kreise des Glückes und der
Lust ein Weg, enger und enger werdend, in Heiterkeit und Scherz in diese
Ensilade hineinführt, obwohl er hell und angenehm erscheint. Wer hätte diesen
Weg nicht durchschritten?

Kity lächelte schweigend, »sie hat ihn gewiß zurückgelegt, was gäbe ich nicht
darum, könnte ich ihren ganzen Roman in Erfahrung bringen,« dachte sie und
vergegenwärtigte sich dabei das unpoetische Äußere Aleksey Aleksandrowitschs,
ihres Gatten.

»Ich bin schon in einigem unterrichtet, Stefan erzählte mir davon; ich
gratuliere; er gefällt mir sehr,« fuhr Anna fort, »ich traf mit Wronskiy auf
der Eisenbahn zusammen.«

»Ah; er war dort?« frug Kity errötend, »was hat Euch Stefan erzählt?«

»Er hat mit mir nur leichthin geplaudert; ich wäre sehr froh gewesen – Gestern
bin ich mit der Mutter Wronskiys hierher gereist,« fuhr sie fort, »und diese
hat mir in einem fort von ihm erzählt, er ist ihr Liebling. Ich weiß, wie
leidenschaftlich Mütter für ihre Kinder eingenommen sein können, aber« –

»Was hat Euch denn seine Mutter erzählt?«

»O, viel! Ich weiß wohl, daß er ihr Liebling ist, aber es ist trotzdem auch
sichtbar, daß er auch der vollendete Kavalier ist. Nun, zum Beispiel hat sie
mir erzählt, daß er sein ganzes Besitztum seinem Bruder überlassen wollte, daß
er bereits in seiner Jugend eine ungewöhnliche That vollbracht habe, indem er
ein Weib aus dem Wasser errettete. Mit einem Worte, er ist ein Heros,« sagte
Anna lächelnd, und sich dabei der zweihundert Rubel erinnernd, die er auf der
Station geschenkt hatte.

Doch von diesen erzählte sie nichts, weil es ihr unangenehm war, an das
Vorkommnis zurückzudenken. Sie empfand, daß in der Sache etwas auf sie selbst
Weisendes gelegen hatte etwas, das nicht hätte sein dürfen.

»Sie hat mich lebhaft gebeten, zu ihr zu kommen,« fuhr Anna fort, »und ich
werde mich freuen, die liebe alte Dame wiedersehen zu können. Morgen gedenke
ich daher zu ihr zu fahren. Indessen – Gott sei gedankt – Stefan bleibe lange
bei Dolly im Kabinett,« fügte sie alsdann hinzu, das Thema wechselnd und sich
erhebend; wie es Kity schien, mochte sie mit irgend etwas unzufrieden sein.

»Nein, ich will zuerst zur Tante! Nein ich! Nein ich!« schrieen jetzt die
Kinder, welche mit Theetrinken fertig waren und wieder zur Tante Anna geeilt
kamen.

»Alle zusammen sollen bei mir sein!« rief diese, ihnen lachend entgegenlaufend
und sie umarmend, worauf sie die ganze Schar der sich tummelnden und vor Lust
laut hinausschreienden Kinder über den Haufen warf.

21.

Zur Theestunde für die Erwachsenen erschien Dolly aus ihrem Zimmer; Stefan
Arkadjewitsch kam nicht mit. Er mochte wohl, das Gemach der Gattin verlassend,
einen Ausgang nach hinten benutzt haben.

»Ich fürchte, es wird dir oben zu kalt werden,« wandte sich Dolly zu Anna, »und
wünschte recht sehr, dich mehr nach unten zu placieren; wir sind uns dann auch
näher.«

»O, meinetwegen beunruhige dich nicht,« antwortete Anna, in das Gesicht Dollys
blickend und sich bemühend aus ihm herauszulesen, ob die Aussöhnung zustande
gekommen sei oder nicht.

»Es wird dir hier zu hell sein,« versetzte die Schwägerin.

»Ich sage dir, daß ich überall schlafen kann und stets wie ein Murmeltier
schnarche.«

»Wovon sprecht ihr denn?« frug Stefan Arkadjewitsch, aus dem Kabinett
hereintretend und sich an seine Frau wendend.

An seinem Tone erkannten Anna und Kity sofort, daß die Aussöhnung zustande
gekommen war.

»Ich will Anna tiefer einlogieren, es müssen aber die Gardinen anders gesteckt
werden. Niemand versteht dies jedoch richtig zu machen, ich muß es daher selbst
thun,« antwortete Dolly, sich an ihren Gatten wendend.

»Wer weiß ob die schon vollkommen ausgesöhnt sind,« dachte Anna, als sie den
kalten ruhigen Ton der Stimme Dollys vernahm.

»O, es ist genug so, Dolly, mach dir nicht zu viel Umstände,« sagte Stefan
Arkadjewitsch, »wenn du aber willst, so werde ich selbst alles thun.«

»Aha, es muß wohl so sein; sie sind versöhnt,« dachte Anna.

»Ich weiß schon, wie du alles thust,« erwiderte Dolly, »du sagst dem Matwey, er
möge thun, was sich gar nicht ausführen läßt, fährst dann fort von hier und er
bringt alles durcheinander;« das gewohnte spöttische Lächeln verzog die
Mundwinkel Dollys bei diesen Worten.

»Die Versöhnung ist vollständig, vollständig,« dachte Anna, »Gott sei gedankt!«
und in der Freude darüber, daß sie die Ursache derselben war, trat sie zu Dolly
hin und küßte dieselbe.

»Es ist ganz und gar kein Grund vorhanden, wegen dessen du mich und den Matwey
so über die Achsel ansehen könntest,« sagte Stefan Arkadjewitsch, mit kaum
merkbarem Lächeln sich zu seinem Weibe wendend.

Den ganzen Abend hindurch war Dolly, wie stets, ein wenig zu einem gewissen
leichten Spotte gegen ihren Gatten gestimmt, doch dieser selbst befand sich in
sehr zufriedener und heiterer Stimmung, gleichwohl aber nicht so weit, daß er
damit gezeigt hätte, er habe nach erlangter Verzeihung seinen Fehltritt schon
vergessen.

Um halb zehn Uhr abends wurde jedoch die ausnehmend lustige und angenehme
Unterhaltung im Familienkreis beim Theetisch der Oblonskiy durch ein dem
Anschein nach höchst harmloses Ereignis plötzlich gestört; dieses harmlose
Ereignis erschien indessen allen aus einem unbekannten Grunde seltsam.

Als man von den allgemeinen petersburger Verhältnissen sprach, stand Anna
Karenina plötzlich schnell auf.

»Sie befindet sich in meinem Album,« sagte sie, »und ich werde sogleich auch
meinen Sergey zeigen,« fügte sie mit dem stolzen Lächeln der Mutter hinzu.

Um die zehnte Stunde, wo sie für gewöhnlich von ihrem Söhnchen Abschied nahm
und ihn sogar oft selbst, bevor sie etwa auf einen Ball fuhr, zu Bett brachte,
befiel sie Traurigkeit darüber, daß sie jetzt so weit von ihm entfernt sei.
Wovon man auch sprechen mochte, sie blieb unzugänglich und ihre Gedanken
schweiften fortwährend zu ihrem lockigen Sergey zurück. Jetzt wollte sie
wenigstens sein Bildnis betrachten und von ihm reden. Unter dem ersten besten
Vorwand der sich bot, erhob sie sich und ging mit ihrem elastischen energischen
Gang nach dem Album. Die Treppe nach oben führte auf einen kleinen Vorsaal und
ging dann als geheizte Zwischentreppe nach ihrem Zimmer.

Gerade zur Zeit, als sie den Salon verließ, wurde im Vorzimmer die Glocke laut.

»Wer mag das sein?« frug Dolly. »Nach mir wäre es noch zu zeitig, es wird erst
spater jemand kommen,« setzte sie bemerkend hinzu.

»Wahrscheinlich ist es ein Beamter mit Akten,« meinte Stefan Arkadjewitsch. Als
Anna an der Treppe vorüberschritt, kam soeben der Diener herauf, um den
Ankömmling zu melden; dieser selbst stand aber bereits bei der Hauslampe.

Anna erkannte sofort beim Hinabschauen Wronskiy, und ein seltsames Gefühl der
Freude gemischt mit dem des Schmerzes regte sich plötzlich in ihrem Herzen.

Er stand, ohne den Überrock abzulegen und zog etwas aus der Tasche. In diesem
Augenblick, als sie soeben die Mitteltreppe erreicht hatte, hob er die Augen,
erkannte sie und auf seinen Zügen malte sich ein Ausdruck von Verlegenheit und
Erschrecken.

Sie ging, das Haupt leicht geneigt weiter; hinter sich aber vernahm sie die
laute Stimme Stefan Arkadjewitschs, der Wronskiy bat, einzutreten, und die
halblaute, geschmeidige und ruhige Stimme Wronskiys, welcher ablehnte.

Als Anna mit dem Album zurückkam, war er schon wieder gegangen, und Stefan
Arkadjewitsch erzählte, er sei gekommen, um sich bezüglich eines Diners zu
erkundigen, welches am folgenden Tage einer anreisenden Standesperson gegeben
werden sollte.

»Er wollte um keinen Preis eintreten, und ist überhaupt ein wenig Sonderling,«
äußerte Stefan Arkadjewitsch.

Kity wurde rot; sie dachte daran, daß sie allein wisse, weshalb er gekommen sei
und nicht habe eintreten wollen.

»Er wird bei uns gewesen sein,« dachte sie, »und, mich daselbst nicht
antreffend, vermutet haben, daß ich hier sei. Er wird nicht eingetreten sein
weil er zu spät sich erinnert, hat, daß auch Anna anwesend ist.«

Man blickte sich gegenseitig an, ohne weiter zu sprechen und beschäftigte sich
alsdann mit dem Betrachten des Albums.

Es lag zwar nichts Ungewöhnliches oder Besonderes darin, daß jemand zu seinem
Freunde kam um halb zehn Uhr abends, um einige Details über ein geplantes Essen
einzuholen, dabei aber nicht in das Zimmer trat; indessen gleichwohl erschien
dies allen seltsam, und am meisten von allen seltsam und von übeler
Vorbedeutung erschien es Anna Karenina.

22.

Der Ball hatte soeben begonnen, als Kity mit ihrer Mutter die große, mit Blumen
garnierte und von gepuderten Lakaien in roten Röcken besetzte, lichtüberflutete
Treppe betrat. Aus den Sälen ertönte ein beständiges, gedämpftes Geräusch von
Bewegungen, gleich dem Summen in einem Bienenstock, und als die beiden auf dem
Vorsaale zwischen den Laubbäumen vor einem Spiegel die Frisur und Toilette
ordneten, wurden aus dem Saale die behutsamen, aber künstlerischen Töne der
Violinen des Orchesters, welches den ersten Walzer intonierte, hörbar. Ein
greiser Staatsrat, der seinen eisgrauen Backenbart vor einem anderen Spiegel
ordnete und eine Fülle von Wohlgerüchen um sich her verbreitete, traf mit ihnen
auf der Treppe zusammen und trat zur Seite, offenbar interessiert von Kity, die
ihm noch unbekannt war.

Ein bartloser Jüngling, einer von jenen jungen Lebemännern, die der alte Fürst
Schtscherbazkiy Wachteln und Zungendrescher nannte, in einer außerordentlich
weit ausgeschnittenen Weste ordnete seine weiße Krawatte und verbeugte sich vor
ihnen, kehrte aber dann, vorüberschreitend, wieder um und bat Kity um eine
Quadrille.

Die erste Quadrille war schon an Wronskiy vergeben, sie mußte also die zweite
dem jungen Mann bewilligen. Auch ein Offizier der sich soeben die Handschuhe
zuknöpfte und seitwärts nach der Thür trat, liebäugelte, seinen Schnurrbart
streichend mit der rosigen Kity.

Obwohl die Toilette, Frisur und alle übrigen Vorbereitungen zum Balle Kity eine
Menge Mühe und Kopfzerbrechen verursacht hatten, so ging sie jetzt in ihrem
engsitzenden Tüllkleid mit rosenrotem Überwurf so frei und einfach zu Balle,
als ob alle diese Rosetten und Spitzen, alle die Einzelheiten in der Toilette
sie und ihrem Dienstpersonal nicht eine Minute von Aufmerksamkeit gekostet
hätten, als ob sie in diesem Tüll geboren sei, in diesen Spitzen mit der hohen
Frisur, der Rose mit den zwei Blättchen obenauf.

Als die alte Fürstin vor dem Eintritt in den Saal noch an der Tochter ein
zurückgeschlagenes Band an der Taille ordnen wollte, wandte sich Kity leicht
seitwärts. Sie fühlte, daß alles an ihr gut sein müsse und graziös und daß es
nicht nötig sei, noch etwas zu verbessern.

Kity hatte heute einen ihrer sogenannten glücklichen Tage. Das Kleid drückte
nirgends, nirgends war eine Spitze am Besatz losgegangen, die Rosetten hatten
sich nicht geknittert oder waren gar abgerissen, die rosenroten Schuhchen mit
den hohen Absätzen drückten nicht, sondern machten das kleine Füßchen
beweglich. Die dichten Büschel der blonden Haare auf dem kleinen Köpfchen
hielten sich in bester Ordnung, die Knöpfe an dem hohen Handschuh der ihre Hand
umgab ohne deren Form zu verändern, waren alle drei zugeknöpft, keiner war
abgesprungen. Ein schwarzsamtnes Medaillonband umschloß recht zart den Hals.
Dieses Samtband war reizend; und als Kity daheim in dem Spiegel auf ihren Hals
geblickt hatte, war es ihr vorgekommen, als ob dieser Sammet spräche.

In allem anderen konnte ein Zweifel herrschen, aber der Sammet war wunderschön.

Kity lächelte auch hier, auf dem Balle, als sie auf ihn im Spiegel schaute. Auf
ihren entblößten Schultern und Armen empfand Kity ein Gefühl marmorner Kälte,
ein Gefühl, welches sie besonders liebte.

Ihr Auge blitzte und die roten Lippen konnten nicht umhin, zu lächeln im
Bewußtsein ihrer verführerischen Schönheit.

Sie war noch nicht in den Saal getreten zu der tüllbandspitzen- und
blumenbesetzten Schar der Damen, welche der Engagements zum Tanze harrten –
Kity hatte nie in diesem Kreis gegolten – als man sie schon zum Walzer
engagierte; und gerade der beste Kavalier war es, der sie engagiert hatte, der
erste Kavalier in der Ballkohorte, der berühmte Maitre de bal und
Ceremonienmeister, verheiratet aber hübsch und eine stattliche Erscheinung,
Jegoruschka Korsunskiy.

Er hatte soeben die Gräfin Banina verlassen, mit welcher er die erste
Walzertour getanzt hatte, als er, sein Reich überblickend, das heißt einige der
tanzenden Paare, die eintretende Kity gewahrte, zu ihr hineilte mit jenem
eigentümlichen, nur den Balldirigenten charakteristischen zwanglosen Pasgang,
und sich verneigend, ohne zu fragen ob sie dies wünsche, die Hand erhob, um die
zarte Taille zu umfangen.

Sie blickte um sich, wem sie ihren Fächer übergeben könne und lächelnd nahm die
Dame des Hauses ihn in Empfang.

»Wie herrlich, daß Ihr rechtzeitig gekommen seid,« sagte er zu ihr, ihre Taille
umfangend, »was ist das auch für eine Manier, dieses so späte Erscheinen.«

Sie legte, sich vorbeugend, die Linke auf seine Schulter und die kleinen
Füßchen in den rosenroten Schuhen begannen sich schnell, leicht und im Takt zu
bewegen nach der Musik, auf dem glatten Parkett.

»Man ruht förmlich aus, mit Euch im Walzer,« sagte er zu Kity nach den ersten
langsamen Pas des Walzers.

»Reizend, welche Leichtigkeit – Präcision –,« sagte er zu ihr; es war das
Nämliche, was er fast allen guten Bekannten zu sagen pflegte.

Sie lächelte bei seinem Lobe und schaute dabei über seine Schulter in den Saal.

Kity war hier keine erst Neuauftretende, auf welcher bei einem Balle aller
Augen ruhen wie auf einer Zaubererscheinung; sie war auch keine Dame, die alle
Bälle ausgekostet hatte, alle Gesichter auf denselben so kannte, daß sie von
ihnen gelangweilt wurde, sondern stand in der Mitte von beidem.

In der linken Ecke des Saales gewahrte sie die Creme der Gesellschaft
gruppiert. Da war die bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Schönheit Liddy, die
Frau Korsunskiys, da war die Herrin des Hauses, da glänzte mit seiner Platte
Kriwin, der stets dort war, wo sich die Creme der Gesellschaft befand. Hierher
wagten die jungen Männer nur zu schauen, nicht zu kommen; hier fand sie mit
ihren Augen Stefan und dann erblickte sie die reizende Gestalt und das Köpfchen
Annas in schwarzsamtnem Kleid.

Auch er war dort.

Kity hatte ihn nicht gesehen seit jenem Abend, da sie Lewin ihre Absage gegeben
hatte. Mit ihren scharfblickenden Augen hatte sie ihn sogleich erkannt, und
sogar bemerkt, daß er auch nach ihr schaue.

»Nun wie wäre es, noch eine Tour? Oder seid Ihr ermüdet?« frug Korsunskiy
leicht schnaufend.

»Nein; ich danke.«

»Wohin darf ich Euch führen?«

»Die Karenina ist dort, scheint es; führt mich zu ihr!«

»Wohin Ihr befehlt.«

Korsunskiy walzte, den Schritt mäßigend, gerade auf den Trupp in der linken
Ecke des Saales zu, indem er wiederholt ausrief: » Pardon, mes dames, pardon,
pardon, mes dames!« und lavierte zwischen dem Meer von Spitzen, Tüll und
Bändern hindurch, ohne auch nur an der kleinsten Kante hängen zu bleiben. Er
wendete seine Dame so kurz, daß deren zarte Füßchen in den roten Strümpfen à
jour zum Vorschein kamen und sich ihre Schleife löste, wie ein Fächer
ausgebreitet, gerade die Kniee des alten Kriwin bedeckend. Korsunskiy verbeugte
sich, richtete seine ausgeschnittene Brust steif empor und gab seiner Dame die
Hand, um sie zu Anna Arkadjewna zu führen.

Kity war errötet, sie nahm die Schleife von den Knieen Kriwins und suchte dann,
etwas schwindlig geworden, Anna.

Diese war nicht im Lilakleid, wie es Kity so sehr gewünscht hatte, sondern in
einem schwarzen, niedrig ausgeschnittenen Sammetkleid, welches ihre plastischen
wie altes Elfenbein schimmernden, vollen Schultern und die Büste sehen ließ,
sowie die runden Arme mit den zarten seinen Gelenken.

Das ganze Kleid war mit venetianischer Guipure besetzt. Auf dem Kopfe in ihrem
schwarzen Haar das nur ihr eigenes war, befand sich eine kleine Ranke von
Stiefmütterchen und eine zweite eben solche auf dem schwarzen Bande des Gürtels
zwischen weißen Spitzen.

Ihre Frisur war wenig auffallend; bemerklich waren nur jene kecken kurzen
krausen Löckchen die sie so schön machten und sich stets auf ihrem Nacken und
an den Schläfen hervordrängten. Auf ihrem runden kräftigen Halse ruhte eine
Perlenschnur.

Kity hatte Anna täglich gesehen, sie war verliebt in sie und stellte sie sich
unfehlbar nur in Lila vor. Als sie jetzt aber Anna in Schwarz erblickte,
empfand sie, daß sie deren ganze Schönheit noch nicht erkannt hatte.

Jetzt erst sah sie sie als eine ihr völlig neue, unerwartete Erscheinung, jetzt
erst erkannte sie, daß Anna nicht in Lila gehen konnte, daß ihr Reiz
hauptsächlich darin bestehe, daß sie stets persönlich aus der Toilette
heraustrete und diese selbst nie an ihr sichtbar sein dürfe.

In der That war das schwarze Kleid mit den kostbaren Spitzen nicht sichtbar vor
ihr selbst; es bildete nur den Rahmen und man sah sie allein, einfach,
natürlich, schön und doch zugleich heiter und lebhaft.

Sie stand wie immer, sich sehr aufrecht haltend, und sprach gerade als Kity zu
dem Trupp herantrat, mit dem Herrn des Hauses, leicht das Haupt zu diesem
hinwendend.

»Nein, ich werfe keinen Stein,« antwortete sie diesem soeben, – »obwohl ich es
nicht verstehe,« fuhr sie fort, die Schultern ziehend und sich alsdann sogleich
zu Kity wendend mit einem zärtlichen Lächeln von Gönnerschaft. Mit flüchtigem
Weiberblick ihre Toilette musternd, machte ihr Haupt eine kaum bemerkbare, aber
für Kity verständliche, ihre Erscheinung und Schönheit billigende Kopfbewegung.

»Seid Ihr nicht tanzend schon in den Saal gekommen?« sagte sie.

»Sie ist eine meiner treuesten Helferinnen,« meinte Korsunskiy, Anna Arkadjewna
begrüßend, die er früher noch nie gesehen hatte. »Die junge Fürstin hilft stets
den Ball heiter und schön zu gestalten. Anna Arkadjewna, eine Tour Walzer?«
fügte er hinzu, sich verneigend.

»Ihr kennt euch schon?« frug der Hausherr.

»Mit wem wäre ich nicht bekannt? Ich und mein Weib wir sind wie weiße Wölfe;
alle kennen uns,« versetzte Korsunskiy. »Also eine Tour Walzer, Anna
Arkadjewna!«

»Ich tanze nicht, wenn man es umgehen kann, zu tanzen,« antwortete diese.

»Aber heute läßt es sich eben nicht umgehen!« lachte Korsunskiy.

In diesem Augenblick trat Wronskiy herzu.

»Nun, wenn es also unmöglich ist, heute nicht zu tanzen, wohlan denn,« sagte
sie, ohne Wronskiys Gruß zu bemerken und schnell die Hand auf Korsunskiys
Schulter legend.

»Weshalb ist sie wohl ungehalten auf ihn?« dachte Kity, als sie bemerkte, wie
Anna absichtlich der Verbeugung Wronskiys nicht dankte.

Dieser begab sich zu Kity und erinnerte sie an ihre erste Quadrille unter dem
Bedauern, daß er so lange Zeit nicht das Vergnügen gehabt, sie zu sehen.

Kity blickte lächelnd nach der tanzenden Anna Karenina und lauschte dabei
Wronskiys Worten.

Sie hatte erwartet, daß er sie zum Walzer engagieren werde, aber er that es
nicht, und sie blickte ihn deshalb verwundert an. Er errötete und engagierte
sie sogleich, aber kaum hatte er ihre zarte Taille umfaßt, als die Musik
plötzlich abbrach.

Kity blickte ihm ins Gesicht, das ihr jetzt so nahe war, und noch lange
nachher, mehrere Jahre darauf, schnitt ihr dieser Blick, voll von Liebe, mit
dem sie ihn damals angeschaut, und auf den er ihr nicht antwortete, mit
quälender Beschämung in ihr Herz.

»Pardon, Pardon, Walzer, Walzer!« rief Korsunskiy vom anderen Ende des Saales
her und die erste, ihm begegnende Dame ergreifend, begann er zu tanzen.

23.

Wronskiy tanzte mit Kity mehrere Touren. Nach Beendigung des Walzers ging diese
zu ihrer Mutter und kaum hatte sie einige Worte mit der Gräfin Nordstone
gewechselt, als Wronskiy ihr schon folgte, um für die erste Quadrille zu
bitten.

Während der Dauer dieses Tanzes wurde kein Gespräch von Bedeutung gepflogen,
die Unterhaltung drehte sich fast ununterbrochen bald um die Korsunskiy, Mann
und Frau, die er sehr ergötzlich zu schildern wußte, als gutmütige
vierzigjährige Kinder, bald um ein projektiertes Gesellschaftstheater und nur
einmal wurde ihr die Unterhaltung empfindlich, als er bezüglich Lewins frug, ob
dieser noch anwesend sei und hinzufügte, derselbe habe ihm sehr gefallen.

Kity hatte sich indessen auch nicht viel von der Quadrille versprochen; sie
sehnte sich vielmehr mit ganzem Herzen nach der Mazurka und in dieser, meinte
sie, müsse sich alles entscheiden.

Daß er sie während der Quadrille nicht für die Mazurka engagiert hatte,
beunruhigte sie nicht, denn sie war überzeugt, sie würde dieselbe ebenso mit
ihm tanzen, wie auf den früheren Bällen, und schlug mindestens fünf Herren den
Tanz aus unter dem Vorgeben, sie tanze ihn schon.

Der ganze Ball bis zu der letzten Quadrille war für Kity ein zauberhaftes
Traumgesicht anmutiger Farben, Töne und Bewegungen. Sie tanzte nur dann nicht,
wenn sie zu sehr ermüdet war, und um Erholung bat. Als sie jedoch die letzte
Quadrille mit einem langweiligen jungen Manne tanzte, dem sie nicht hatte
absagen können, bildete ihr vis-a-vis Wronskiy mit Anna Karenina.

Sie hatte Anna nicht wiedergesehen seit deren Erscheinen hier und jetzt zeigte
sich diese wieder völlig anders und unerwartet. Sie entdeckte in ihr, die ihr
selbst so gut bekannt war, den Zug der Eitelkeit auf Erfolge. Sie sah, wie Anna
trunken war von dem Wein des durch sie erweckten Festrausches.

Sie kannte dieses Gefühl und kannte seine Merkmale; sie gewahrte diese Merkmale
an Anna; sie sah den bebenden, lohenden Glanz in deren Augen, das Lächeln der
Seligkeit und Verzückung, das unwillkürlich ihre Lippen kräuselte, die sichere
Grazie, Wahrheit und Eleganz ihrer Bewegungen.

»Wer lebt in ihr?« frug sie sich selbst. »Sind es alle, oder ist es einer?« Und
ohne ihrem jungen Tänzer beizustehen, der sich abquälte in der Unterhaltung
während des Tanzes, den Faden, den er verloren, wiederzufinden, sich äußerlich
aber den lustig schallenden Kommandos Korsunskiys unterordnend, der bald alles
in grand rond, oder in chaine verwandeln ließ, beobachtete sie, und ihr Herz
wurde ihr schwerer und schwerer. »Nein, das ist nicht die Verehrung des
Haufens, welche sie trunken gemacht hat, das ist die Verzückung über einen
Einzelnen. Und dieser Eine, wer war es? Sollte Er selbst es sein?«

Jedesmal, wenn er mit ihr sprach, glänzte ein freudiges Funkeln auf in ihren
Augen, kräuselte ein Lächeln des Glückes ihre roten Lippen.

Sie schien sich zu bemühen, ihrerseits diese Kennzeichen der Freude nicht
hervortreten zu lassen, aber sie erschienen von selbst auf ihrem Gesicht. Und
wie verhielt er sich dazu?

Kity blickte nach ihm hin und erschrak. Das, was ihr so klar auf dem Spiegel
des Gesichts Annas erschienen war, das gewahrte sie jetzt auch auf seinen
Zügen. Wohin war seine stets ruhige, feste Haltung, der unbewegt stoische
Ausdruck seines Gesichts gelangt? Nein, jetzt, jedesmal, wenn er mit ihr
sprach, nickte ihr sein Haupt leise zu, als wünsche es zu fallen vor ihr, und
in seinem Blick lag ein Ausdruck der Ergebenheit und zugleich der Besorgnis
»ich will dich nicht kränken«, es war, als spräche sein Blick stets »aber
retten möchte ich mich vor dir, ohne daß ich weiß, wie«.

Auf seinen Zügen lag ein Ausdruck, wie sie ihn noch niemals zuvor an ihm
wahrgenommen hatte.

Sie sprachen beide von gemeinsamen Bekannten, führten die denkbar langweiligste
Unterhaltung, und dennoch schien es Kity, als wenn jedes Wort, das von ihnen
gesprochen wurde, nicht nur ihr Schicksal besiegelte, sondern auch das jener
beiden.

Seltsam, daß, obwohl sie in der That nur davon sprachen, wie lächerlich Iwan
Iwanowitsch mit seinem Französischen sei, oder daß man für die kleine Helene
eine bessere Partie suchen müsse, ihre Worte dennoch für sie selbst eine
gewisse Bedeutung hatten, und sie dies ganz ebenso fühlten wie Kity.

Der ganze Ball, die ganze Umgebung, alles hüllte sich in Nebel in der Seele
Kitys, und nur die strenge Schule der Erziehung die sie durchlaufen hatte,
erhielt sie aufrecht und lieh sie das thun, was man von ihr forderte, das
heißt, tanzen, auf Fragen antworten, reden, ja selbst lächeln.

Vor dem Beginn der Mazurka indessen, als man schon anfing die Stühle zu stellen
und einige Paare sich aus den kleinen Räumen nach dem großen Saale bewegten,
überkam Kity ein Augenblick der Verzweiflung und des Schreckens.

Sie hatte fünf Tänzern abgesagt und sollte jetzt die Mazurka gar nicht tanzen.
Es war auch keine Hoffnung mehr, daß man sie noch engagierte, weil sie einen
allzugroßen Erfolg in der Gesellschaft davongetragen hatte, und deshalb niemand
in den Kopf kommen konnte, daß sie bis jetzt noch nicht engagiert sei. Man
mußte also Mama sagen, daß man sich unwohl fühle und nach Haus fahren, dazu
aber mangelte ihr die Kraft, sie fühlte sich gebrochen.

Sie begab sich nach der Stille eines kleinen Nebenraumes und sank hier in einen
Lehnsessel. Der luftige Rock des Kleides hob sich wie eine Wolke um ihre zarte
Taille; die eine unbekleidete, schmächtige und zarte Mädchenhand kraftlos
herabgesunken, verschwand in den Falten der rosenfarbenen Tunika, in der
anderen Hand hielt sie den Fächer und fächelte sich mit schnellen heftigen
Bewegungen das glühende Antlitz.

Aber mochte sie auch dem Schmetterling gleichen, der sich soeben im Grase
niederließ und im Begriff ist, die Flügel wieder zu recken und weiterzuflattern
– eine furchtbare Verzweiflung lastete ihr auf dem Herzen.

»Aber vielleicht kann ich mich noch irren, vielleicht verhält es sich gar nicht
so,« dachte sie und stellte sich nochmals alles im Geiste vor, was sie gesehen
hatte.

»Aber Kity, was ist denn das?« frug die Gräfin Nordstone, die unhörbar auf dem
Teppich zu ihr herangetreten war. »Ich verstehe das nicht!«

Kitys Unterlippe begann zu zucken; das Mädchen erhob sich schnell.

»Kity, tanzest du die Mazurka nicht?«

»Nein, nein,« antwortete Kity mit einer Stimme, in welcher Thränen zitterten.

»Er hatte sie in meiner Gegenwart um die Mazurka gebeten,« sagte die Gräfin
Nordstone, in der Annahme, Kity werde wohl verstehen, wer Er und Sie sei. »Sie
hat aber geantwortet, ob er denn nicht mit der jungen Fürstin Schtscherbazkaja
die Mazurka tanzte!«

»O, mir ist alles gleichgültig,« versetzte Kity.

Niemand als sie selbst verstand ihre Lage, niemand wußte, daß sie gestern einen
Mann den sie vielleicht liebte, von sich gewiesen, weil sie einem anderen
vertraut hatte.

Die Gräfin Nordstone fand Korsunskiy mit dem sie eine Mazurka getanzt hatte und
befahl ihm Kity zu engagieren.

Kity tanzte im ersten Paar und zu ihrem Glück brauchte sie hier nicht zu reden,
da Korsunskiy die ganze Zeit über Hin- und herlief und von seiner Eigenschaft
als Herr des Balles Gebrauch machte. Wronskiy und Anna befanden sich ihr
ziemlich gegenüber.

Sie beobachtete beide mit ihren scharfen Augen, sah sie nahe zusammen als sie
Paare bildeten und je langer sie sie beobachtete, umsomehr überzeugte sie sich,
daß ihr Unglück vollkommen sei.

Sie sah, wie jene beiden sich völlig allein fühlten inmitten des überfüllten
Saales und auf dem Gesicht Wronskiys, welches stets so fest und unabhängig
erschien, gewahrte sie jenen sie verwirrenden Ausdruck der Selbstverlorenheit
und Ergebung, welcher eher dem Gesichtsausdruck eines klugen Hundes ähnlich
war, der sich einer bösen That bewußt ist.

Anna lächelte und ihr Lächeln pflanzte sich auf ihn über. Sie wurde
nachdenklich, da wurde er ernst. Eine fast übernatürliche Kraft hielt Kitys
Augen auf das Gesicht Annas gerichtet.

Diese war verführerisch in ihrem einfachen, schwarzen Kleid: verführerisch
waren ihre vollen Arme mit den Bracelets, reizend der kräftige Hals mit der
Perlenschnur, reizend die sich ringelnden Locken der locker gewordenen Frisur,
reizend die graziösen, leichten Bewegungen der kleinen Füße und Hände, reizend
dieses schöne Gesicht mit seiner Lebhaftigkeit – aber es lag etwas Furchtbares
und Hartes in ihrem Reiz. –

Kity beobachtete sie noch mehr als vorher, und im selben Maße stieg ihr Leid.
Sie fühlte sich zerschmettert und ihr Gesicht verlieh dem Ausdruck. Als
Wronskiy ihrer ansichtig wurde, während der Mazurka mit ihr zusammentreffend,
erkannte er sie nicht sogleich – so sehr hatte sie sich verändert.

»Ein reizender Ball!« sagte er zu ihr, um doch etwas zu sagen.

»Ja,« versetzte Kity.

Inmitten der Mazurka, bei der Wiederholung einer Figur, die Korsunskiy ganz neu
ausgedacht hatte, trat Anna in die Mitte eines Kreises, nahm zwei Kavaliere und
rief eine Dame und Kity zu sich.

Kity blickte erschrocken auf sie, und näherte sich. Anna schaute sie mit den
Augen blinzelnd an und lächelte, ihr die Hand drückend. Als sie aber bemerkte,
daß Kitys Züge ihr nur mit dem Ausdruck der Verzweiflung und des Staunens
antworteten, wandte sie sich ab von ihr und unterhielt sich heiter mit der
anderen Dame.

»Ja, etwas Fremdes, Dämonisches und zugleich Verführerisches liegt in ihr,«
sagte Kity zu sich selbst.

Anna wollte nicht zum Essen bleiben, allein der Hausherr begann sie zu bitten.

»Genug nun, Anna Arkadjewna,« sagte Korsunskiy, und nahm ihren entblößten Arm
unter den Ärmel seines Frackes; »o welche Idee habe ich für den Cotillon! Un
bijou!« –

Er bewegte sich ein Stück weiter in dem Bestreben, sie mit sich zu ziehen. Der
Hausherr lächelte billigend dazu.

»Nein; ich werde nicht bleiben,« antwortete Anna lächelnd, aber trotz des
Lächelns erkannten Korsunskiy wie der Hausherr an dem entschiedenen Tone, mit
welchem sie antwortete, daß sie nicht bleiben werde.

»Nein, nein; ich habe in Moskau auf Eurem einen Balle schon mehr getanzt, als
ich in Petersburg deu ganzen Winter hindurch tanze,« sagte Anna, auf den neben
ihr stehenden Wronskiy blickend. »Ich muß mich vor der Rückreise noch erholen.«

»Fahrt Ihr entschieden morgen schon wieder weg?« frug Wronskiy.

»Ja, ich denke,« versetzte Anna, gleichsam wie in Verwunderung über die
Verwegenheit seiner Frage; aber der nicht zu dämpfende, bebende Glanz ihrer
Augen und ihres Lächelns versengten ihn, als sie dies sprach.

Anna Arkadjewna blieb nicht zum Essen da, sondern fuhr weg.

24.

»Ja; etwas ist an mir widerlich, abstoßend,« dachte Lewin, das Haus der
Schtscherbazkiy verlassend und sich zu Fuße nach der Wohnung seines Bruders
begebend.

»Ich tauge nicht für meine Mitmenschen; mein Stolz sei daran schuld, sagen sie.
Nein; Stolz ist nicht in mir. Wäre es der Fall, dann hätte ich mich nicht in
eine solche Situation gebracht.«

Er stellte sich nun Wronskiy vor, den Glücklichen, Guten, Verständigen, den
ruhigen Menschen, der wahrscheinlich niemals in einer so furchtbaren Lage
gewesen war, in der er selbst sich heute Abend befunden. Ja sie mußte jenen
wählen, es mußte so kommen und er hatte sich über niemand und über nichts zu
beklagen. Er war selbst schuld. Denn welches Recht besaß er, zu denken, daß sie
ihr Leben mit dem seinigen vereinen sollte? Wer war er? Ein gewöhnlicher Mensch
den niemand brauchte und der niemand nützlich war.

Er dachte an seinen Bruder Nikolay und mit Freude gab er sich der Erinnerung an
ihn hin.

»Hat er nicht recht, daß alles in der Welt schlecht und häßlich ist? Sind wir
etwa gerecht gewesen im Urteil über unseren Bruder? Natürlich, vom Standpunkte
Prokops, der ihn im zerrissenen Pelze und berauscht gesehen hat, ist er ein
Verworfener; aber ich kenne ihn anders; ich kenne seine Seele und weiß, daß wir
beide einander ähnlich sind. Und ich, anstatt daß ich gekommen wäre ihn
aufzusuchen, bin hierher gekommen, um zu dinieren.«

Lewin trat an eine Laterne, las die Adresse seines Bruders, die er in seiner
Brieftasche trug, und rief einen Mietkutscher.

Den ganzen langen Weg zum Bruder Nikolay hin erinnerte er sich nochmals aller
Vorkommnisse aus dessen Leben. Er entsann sich, wie sein Bruder auf der
Universität und noch ein Jahr nach derselben ungeachtet des Spottes seiner
Freunde, wie ein Mönch gelebt hatte, mit Strenge alle Anforderungen des
Glaubens erfüllend, des Ritus, der Fasten und alle Vergnügungen meidend,
insbesondere den Verkehr mit den Weibern. Dann war er plötzlich umgeschlagen,
mit den niedrigsten Geschöpfen in Berührung getreten und hatte sich der
zügellosesten Ausschweifung ergeben. Lewin entsann sich ferner eines
Ereignisses mit einem Knaben, den Nikolay aus dem Dorfe genommen hatte, um ihn
ausbilden zu lassen, den er aber in einem Wutanfall so geschlagen hatte, daß
infolge dessen ein Prozeß, unter Anklage zugefügter körperlicher Schädigung
begann. Er entsann sich jenes Vorkommnisses mit einem Schüler, an den er Geld
verspielt und Wechsel gegeben und welchen er in der Folge diesbezüglich
verklagt hatte unter dem Nachweis, daß jener ihn betrogen habe. Es waren dies
die Gelder, welche Sergey Iwanowitsch zahlte. Dann dachte er daran, wie Nikolay
wegen ungebührlichen Benehmens eine Nacht im Stockhaus untergebracht gewesen,
und wie ferner von ihm jener schmähliche Prozeß gegen den Bruder Sergey
Iwanowitsch angestrengt worden war, weil ihm dieser nicht seinen Anteil aus dem
mütterlichen Erbe ausbezahlt hätte, und schließlich, wie er fortgegangen war,
um in einer westlichen Provinz in Dienst zu treten und ihm hier der Prozeß
gemacht wurde, weil er den Vorgesetzten geprügelt hatte.

Alles das war unsagbar widerlich, aber Lewin erschien es durchaus nicht so
widerlich, wie es denen erscheinen mußte, die Nikolay nicht kannten, von seiner
ganzen Lebensgeschichte nichts wußten und nichts von seinem Herzen.

Lewin vergegenwärtigte sich, daß zu jener Zeit, da Nikolay sich der
Religiosität, den Fasten, dem Mönchsleben, und dem Dienste der Kirche
hingegeben hatte, um in der Religion Hilfe zu suchen und die Zügel für seine
leidenschaftliche Natur, niemand ihm beistand, sondern alle nur – ja Lewin
selbst mit – über ihn gelacht hatten. Man hatte ihn verspottet, ihn Noah und
Mönch genannt. Als er aber dann zusammenbrach, da hatte ihm keiner
beigestanden, sondern sie hatten sich alle mit Schrecken und Abscheu von ihm
abgewandt.

Lewin fühlte, daß sein Bruder Nikolay in seiner Seele, auf dem Grunde seines
Gemütes, trotz aller Ungeschlachtheiten in seinem Leben, nicht schlechter war,
als diejenigen, welche ihn verachteten.

Er trug keine Schuld daran, daß er mit so unbezähmbarem Naturell und einem in
gewisser Beziehung beengten Horizont geboren war. Er hatte doch stets gestrebt
darnach, gut zu sein!

»Ich werde ihm alles sagen, alles will ich ihm sagen lassen und ihm beweisen,
daß ich ihn liebe und daher auch verstehe,« sagte Lewin zu sich selbst, um elf
Uhr nachts vor dem auf der Adresse angegebenen Gasthaus vorfahrend.

»Oben, Nr. 12 und 13,« antwortete der Portier auf seine Frage.

»Ist er daheim?«

»Er muß wohl da sein.«

Die Thür zu Nr.12 stand halbgeöffnet und aus ihr heraus quoll in einem lichten
Streifen der dichte Qualm von schlechtem und schwachem Tabak. Lewin vernahm
eine ihm unbekannte Stimme, erkannte aber alsbald, daß sein Bruder anwesend
sei, denn er hörte dessen Husten.

Als er eintrat, sprach die unbekannte Stimme gerade:

»Alles hängt davon ab, inwieweit die Sache verständig und mit Überlegung
geführt wird.«

Konstantin Lewin schaute in die Thür und gewahrte, daß ein junger Mann in einer
ungeheuren haarigen Pelzmütze und Pelzjacke soeben sprach, während auf dem Sofa
ein junges pockennarbiges Weib in einem wollenen Kleid ohne Ärmel und Kragen
saß. Sein Bruder war nicht sichtbar.

Konstantin drückte es schwer auf das Herz, als er sich vergegenwärtigte, in
welcher Umgebung sein Bruder lebe. Niemand hatte ihn vernommen und so streifte
er seine Galoschen ab und lauschte auf das, was der Mann in der Pelzjacke
sprach. Er perorierte soeben über ein gewisses Unternehmen.

»Ja; der Teufel mag sie holen, diese privilegierten Stände,« hörte er die
Stimme seines Bruders zugleich mit dessen Husten.

»Mascha, bringe uns das Abendbrot, gieb Branntwein wenn noch welcher da ist,
sonst schicke darnach.«

Das Weib erhob sich, ging hinter eine Zwischenwand und gewahrte jetzt
Konstantin.

»Es ist ein Herr da, Nikolay Dmitritsch,« sprach sie.

»Zu wem will er?« antwortete die Stimme Nikolay Dmitritschs gereizt.

»Ich bin es,« versetzte Konstantin Lewin, in den Lichtkreis tretend.

»Wer ist das, ›ich?‹« wiederholte noch rauher die Stimme Nikolays. Man vernahm,
wie er schnell aufstand, wobei er an irgend einem Gegenstande hängen blieb.
Lewin erblickte nun vor sich in der Thür die wohlbekannte Gestalt des Bruders,
die ihn aber jetzt mit ihrer Wildheit und Krankhaftigkeit, hochgewachsen,
abgezehrt und zusammengehockt, mit großen, verstörten Augen, in Schrecken
versetzte.

Er war noch hagerer geworden als er vor drei Jahren gewesen, wo Konstantin
Lewin ihn zum letztenmal gesehen hatte. Seine Hände erschienen jetzt noch
abgezehrter, seine Haare waren dünner geworden, aber dieselben starr ragenden
Barthaare bedeckten noch seine Lippen, die nämlichen Augen schauten seltsam und
groß auf den Eintretenden.

»Ah, mein Kostja!« rief er diesem plötzlich zu, den Bruder erkennend, und seine
Augen strahlten in freudigem Glanze auf; aber in derselben Sekunde schaute er
auch auf den jungen Mann und machte dann eine Konstantin nur zu gut bekannte
heftige Bewegung mit dem Kopfe und Halse, als wenn ihn das Halstuch drückte.

Ein Ausdruck völliger Wildheit, Krankhaftigkeit und doch Härte lagerte sich auf
seinen abgezehrten Zügen.

»Ich habe doch dir und Sergey Iwanowitsch geschrieben, daß ich Euch nicht kenne
und nicht kennen will. Was willst du also, was wünschest du!«

Er war also doch ganz anders, als Konstantin ihn sich vorgestellt hatte. Das
Fühlbarste und Abstoßendste in seinem Charakter, was den Verkehr mit ihm so
schwierig machte, hatte Konstantin Lewin ganz vergessen gehabt, als er des
Bruders gedachte; jetzt aber, als er dessen Gesicht wieder erblickte, da fiel
ihm – namentlich als er diese krampfhafte Kopfbewegung gewahrte – alles wieder
ein.

»Ich komme nicht zu dir, weil ich etwas von dir wünschte,« antwortete Lewin
schüchtern, »ich bin nur gekommen, um dich einmal zu sehen.«

Die Verzagtheit des Bruders stimmte Nikolay sichtlich zugänglicher. Er zuckte
die Lippen.

»Ah, dazu kommst du?« antwortete er, »nun, tritt ein, setze dich. Willst du
Abendbrot mit essen? Mascha, bring drei Portionen. Oder nein, halt; weißt du
denn, wer das ist?« wandte er sich an seinen Bruder, auf den Fremden im
Halbpelz weisend, »das ist Herr Krizkiy, mein Freund noch von Kieff her, ein
sehr interessanter Mensch. Man sucht ihn, verstehst du, seitens der Polizei,
weil er kein Niedriger sein will.«

Nach seiner Gewohnheit ließ Nikolay den Blick auf sämtliche im Zimmer
befindliche Anwesende herumgleiten. Als er bemerkt hatte, daß das Weib, welches
schon an der Thür stand, gehen wollte, rief er ihm zu: »Halt, habe ich gesagt!«

Mit jener Unsicherheit, jener zusammenhanglosen Sprechweise, die Konstantin am
Bruder längst kannte, begann er jetzt, wiederum alle der Reihe nach musternd,
die Geschichte Krizkiys zu erzählen, und berichtete, wie man diesen von der
Universität relegiert habe, weil er einen Verein zur Unterstützung armer
Studierender und Sonntagsschulen gegründet hatte; wie er dann Lehrer an der
Volksschule geworden, aber auch hier verjagt, endlich aus Gründen dem Gericht
in die Hände gefallen sei.

»Ihr wäret an der Universität Kiew?«, frug Konstantin Lewin Krizkiy um das nach
der Erzählung Nikolays eingetretene peinliche Schweigen zu brechen.

»Ja, dort war ich.«, antwortete Krizkiy verbissen.

»Und das Weib dort,« fiel diesem Nikolay Lewin in die Rede, auf die Frau
weisend, »ist meine Freundin für das Leben, Marja Nikolajewna. Ich habe sie aus
einem gewissen Hause genommen,« er ruckte wieder mit dem Hals als er dies
sagte, dann fuhr er fort mit erhobener Stimme und drohender Miene, »aber ich
liebe und achte sie, bitte mir aus, daß, wer mich kennen will, sie liebt und
achtet. Es thut nichts, wer mein Weib ist; ganz gleich. Also du weißt jetzt,
mit wem du es zu thun hast, und falls du denkst, du erniedrigst dich hier, so
ist dort Gott und meine Schwelle!«

Wiederum liefen seine Augen fragend über alle Anwesenden hin.

»Weshalb sollte ich mich erniedrigen, ich verstehe dich nicht.«

»So laß also, Mascha, das Abendessen bringen; drei Portionen, Wein und
Branntwein. Oder nein, halt – Nein – es ist nicht nötig – doch geh, geh!« –

25.

»Sieh einmal,« fuhr er fort, vor Anstrengung die Stirne runzelnd; es wurde ihm
offenbar schwer, sich vorzustellen, was er jetzt eigentlich sagen oder thun
solle.

»Siehst du dort«, er wies in eine Ecke des Gemachs auf einige eiserne Stangen,
die zusammengebunden waren. »Siehst du das dort? Dies ist der Anfang eines
neuen Werkes, an das wir gehen wollen; es handelt sich um die Errichtung einer
produktiven Arbeitergenossenschaft.«

Konstantin hörte kaum etwas. Er sah nur das leidende, abgezehrte Gesicht und es
wurde ihm weh und weher zu Mut, so daß er nicht imstande war, dem ein
aufmerksames Ohr zu leihen, was sein Bruder ihm von der Arbeitergenossenschaft
berichtete.

Er sah, daß diese Genossenschaft nur ein Anker werden sollte zur Errettung vor
der Selbstverachtung. Nikolay Lewin sprach weiter:

»Du weißt ja, daß das Kapital den Arbeiter erdrückt. Die Arbeiter, die wir
haben, die Bauern, tragen alle Last der Arbeit und sind so gestellt, daß sie,
wie viel sie auch immer arbeiten mögen, nicht aus ihrer Stellung als
menschliche Tiere herauskommen können.

All den Gewinn des Arbeiterlohnes, für den sie ihre Lage verbessern, und sich
auch eine Ruhezeit gönnen könnten und infolge davon auch eine Bildung – all den
Überschuß dieses Ertrags nehmen ihnen die Kapitalisten hinweg Die Gesellschaft
ist jetzt so eingerichtet, daß die Kaufleute, die Gutsherren umsomehr zu
genießen haben, je mehr jene arbeiten, und sie werden stets arbeitendes
Ackervieh bleiben. Diese Einrichtung aber muß geändert werden.« schloß Nikolay
und blickte dabei fragend auf den Bruder.

»Naturlich,« versetzte dieser mit einem Blick auf die Röte, welche auf den
hervorstehenden Backenknochen des Bruders erschienen war.

Wir wollen nämlich eine Schlossergenossenschaft errichten, in welcher alle
Erzeugnisse und der Ertrag, sowie die hauptsächlichsten Instrumente zur Arbeit,
gemeinsam sein sollen.«

»Und wo soll diese Arbeitergesellschaft ihren Sitz haben?« frug Konstantin
Lewin.

»Im Dorfe Wosdremo, im Gouvernement Kasan.«

»Weshalb denn auf einem Dorfe? Auf den Dörfern, scheint mir, giebt es doch
schon genug zu thun. Was soll eine Schlossergesellschaft auf einem Dorfe?«

»Nun, deshalb, weil die Bauern jetzt noch die nämlichen Sklaven sind, die sie
von jeher waren; dir und Sergey Iwanowitsch freilich wird es unangenehm sein,
daß sie dieser Knechtschaft entrissen werden sollen,« versetzte Nikolay Lewin,
von der Entgegnung aufgebracht.

Konstantin Lewin seufzte, und blickte zu gleicher Zeit in dem düsteren,
schmutzigen Raume umher. Sein Seufzer schien Nikolay noch mehr zu erregen.

»Ich kenne deine und Sergey Iwanowitschs aristokratische Anschauungen, und
weiß, daß er zumal alle seine Verstandeskräfte dazu anwendet, um die
herrschenden Übelstände zu rechtfertigen.«

»O nein, indessen wozu sprichst du von Sergey Iwanowitsch,« antwortete lächelnd
Lewin.

»Sergey Iwanowitsch? Nun dazu!« rief plötzlich bei der Nennung dieses Namens
Nikolay Lewin aus, »ich will dir sagen wozu! Aber was soll ich dir sagen? Es
ist immer dasselbe! Warum bist du zu mir gekommen? Du verachtest doch diese
Umgebung, also gut denn, und nun geh mit Gott, geh!« rief er, von seinem Stuhle
aufstehend, »geh, geh!«

»Ich verachte gar nichts,« antwortete Lewin mild, »und ich streite ja gar
nicht.«

In diesem Augenblick kehrte Marja Nikolajewna zurück. Nikolay Lewin blickte
heftig erregt auf sie und sie trat schnell zu ihm hin und flüsterte ihm etwas
zu.

»Ich bin leidend und daher reizbar geworden,« fuhr er beruhigt und schwer
atmend fort, »später aber erzähle mir von Sergey Iwanowitsch und seinem
Artikel. Es steht solch ein Unsinn darin, so viel Lüge, so viel
Selbsttäuschung! Was kann er schreiben von der Gerechtigkeit der Menschheit!
Er, der diese gar nicht kennt! Habt Ihr den Aufsatz gelesen?« wandte er sich an
Krizkiy, indem er sich an dem Tische niederließ und bis auf die Hälfte
desselben die darauf verstreut umherliegenden Cigaretten wegschob, um Platz zu
bekommen.

»Ich habe ihn nicht gelesen,« antwortete Krizkiy finster, augenscheinlich keine
Lust verspürend, in das Thema mit einzugreifen.

»Weshalb denn nicht?« wandte sich Nikolay Lewin jetzt gereizt an Krizkiy.

»Weil ich nicht für nötig halte, damit Zeit zu verlieren.«

»Das heißt bitte sehr, woher wißt Ihr denn, daß Ihr damit nur Zeit verliert?
Vielen freilich ist der Artikel gar nicht zugänglich; er ist ihnen zu hoch
geschrieben. Ich aber – bei mir ist es etwas anderes – ich lese alle seine
Ideen heraus und weiß, wo die Schwächen liegen.«

Alle schwiegen. Krizkiy erhob sich langsam und griff nach seinem Hute.

»Wollt Ihr nicht mit zu Abend essen? Nun, lebt wohl, also morgen mit dem
Schlosser!«

Kaum war Krizkiy gegangen, als Nikolay Lewin zu lächeln begann und mit den
Augen zwinkerte.

»Auch schlecht,« sagte er, »ich sehe schon ...«

In diesem Augenblick rief Krizkiy von der Thür her nochmals nach Nikolay.

»Was willst du noch?« antwortete dieser und folgte Krizkiy mit auf den Korridor
hinaus. Lewin, mit Marja Nikolajewna allein zurückbleibend wandte sich an
diese:

»Lebt Ihr schon lange bei meinem Bruder?« frug er sie.

»Es geht jetzt in das zweite Jahr. Seine Gesundheit ist sehr schwach geworden,
er trinkt wohl zu viel,« antwortete sie.

»Was trinkt er denn?«

»Branntwein, und der ist ihm sehr schädlich.«

»Soviel trinkt er davon?« flüsterte Lewin.

»Ja,« antwortete Marja, schüchtern nach der Thüre schauend, in welcher jetzt
Nikolay Lewin wieder erschien.

»Wovon habt Ihr gesprochen?« frug er stirnrunzelnd und den verstörten Blick von
einem auf den andern schweifen lassend. »Wovon?« wiederholte er.

»Von nichts Wichtigem,« versetzte Konstantin in einiger Verlegenheit.

»Ihr wollt nur nicht sprechen so wie Ihr möchtet. Übrigens Hast du gar nichts
mit ihr zu reden. Sie ist eine Magd und du bist ein Herr,« fuhr er fort,
wiederum mit dem Halse ruckend. »Du hast alles verstanden und weißt alles zu
würdigen, das sehe ich wohl, und du stellst dich auf den Standpunkt des
Mitleids meinen Irrungen gegenüber.« sagte er darauf, seine Stimme erhebend.

»Nikolay Dmitritsch, Nikolay Dmitritsch,« flüsterte abermals Marja Nikolajewna,
an ihn herantretend.

»Gut, schon gut. Aber was wird mit unserem Abendessen? Da kommt er ja schon,«
sagte Nikolay, den Diener gewahrend, welcher mit dem Servierbrett hereintrat.

»Hierher, setze hierher,« rief er heftig und ergriff sogleich den Branntwein,
füllte ein Glas und leerte es gierig. »Trink, willst du nicht?« wandte er sich
dann an seinen Bruder, gleichsam neu auflebend. »Nun laß uns von Sergey
Iwanowitsch sprechen. Ich sehe dich doch gern bei mir. Was du auch dort
sprechen mögest, wir beide sind uns nicht so ganz entfremdet. Also trink und
erzähle mir, was du machst,« fuhr er fort, gierig ein Stück Brot mit den Zähnen
zermalmend und ein zweites Glas Branntwein darauf einschenkend. »Wie befindest
du dich?«

»Einsam auf meinem Dorfe, wie ich schon früher lebte; ich beschäftige mich mit
meinem Gutswesen,« antwortete Konstantin, mit Schrecken auf die Gier blickend,
mit welcher sein Bruder aß und trank. Er bemühte sich indessen, seine
Aufmerksamkeit nicht zu Tage treten zu lassen.

»Weshalb heiratest du denn nicht?«

»Es ist noch nicht dazu gekommen,« antwortete Konstantin errötend.

»Warum nicht? Mit mir – ist es vorbei. Ich habe mein Leben verdorben. Das Eine
habe ich schon früher gesagt und werde ich stets behaupten; hätte man mir
damals mein Erbteil gegeben, als ich es brauchte, dann würde mein ganzes Leben
ein anderes geworden sein.«

Konstantin beeilte sich, der Unterhaltung eine neue Richtung zu geben.

»Weißt du schon, daß dein Wanjuschka bei mir in Pokrowsko auf dem Kontor ist?«
sagte er.

Nikolay reckte seinen Hals und versank in Nachdenken.

»Ja, sage mir doch, wie geht es in Pokrowsko? Steht unser Haus noch, was machen
die Birken und die Felder? Lebt der Gärtner Philipp noch? Ich besinne mich noch
auf die Laube und das Sofa darin! Sieh nur zu, daß nichts im Hause verändert
wird, aber – heirate möglichst bald und führe alles wieder so ein wie es vordem
gewesen ist. Dann werde ich auch zu dir kommen wenn dein Weib gut ist.«

»Komm doch jetzt zu mir,« antwortete Lewin, »wir könnten es uns so bequem
machen!«

»Ich würde wohl zu dir kommen, wenn ich wüßte, daß ich Sergey Iwanowitsch nicht
bei dir fände.«

»Du wirst ihn nicht treffen. Ich lebe vollständig unabhängig von ihm.«

»Ja, aber was du auch sagen mögest, du müßtest doch wählen zwischen ihm und
mir,« beharrte Nikolay, dem Bruder schüchtern in die Augen blickend.

Die Zaghaftigkeit rührte Konstantin.

»Wenn du em offenes Bekenntnis von mir haben willst in dieser Beziehung, so
werde ich dir sagen, daß ich in euerem Zwist mit Sergey Iwanowitsch weder
deine, noch die andere Partei ergriffen habe. Ihr befindet euch beide im
Unrecht; du hattest dies mehr der äußeren Form nach, er mehr nach dem inneren
Gehalt der Sache.«

»Ah! Du hast es erkannt, du hast es erkannt?« rief freudig erregt Nikolay aus.

»Ich persönlich aber, wenn du auch das wissen willst, ziehe mir die
Freundschaft mit dir vor, denn« –

»Denn, denn?« –

Konstantin vermochte nicht zu sagen, daß er den Bruder deswegen lieber habe,
weil derselbe unglücklich war und ihm Freundschaft nötig sei. Aber Nikolay
verstand selbst, daß er eben dies sagen wollte, und widmete sich unter
Stirnrunzeln wieder der Flasche.

»Es ist genug jetzt, Nikolay Dmitritsch,« sagte Marja Nikolajewna, die
fleischige Hand nach der Flasche ausstreckend.

»Laß los! Laß mich gehen, oder – ich schlage dich!« rief er.

Marja Nikolajewna lächelte mit sanftem, gutmütigem Ausdruck der sich auch
Nikolay selbst bald mitteilte, und nahm ihm den Branntwein weg.

»Du denkst wohl, die hier versteht nichts?« sagte er, »sie versteht alles das
besser, als wir alle. Nichtwahr, es liegt etwas Gutes, Liebes in ihr?«

»Ihr wäret früher wohl nicht in Moskau?« wandte sich Lewin an sie, um ihr
einige Worte zu sagen.

»Sprich sie nicht mit ›Ihr‹ an, sie fürchtet sich davor. Seit der Zeit, da sie
verurteilt wurde, weil sie das Haus des Lasters verlassen wollte, hat sie mit
Ausnahme des Friedensrichters niemand wieder mit ›Ihr‹ angeredet. Mein Gott,
was ist das für ein Unsinn in der Welt!« rief er plötzlich aus. »Diese neuen
Einrichtungen, diese Friedensrichter, diese Zemstwos, was ist das alles für
Unsinn!«

Er begann hierauf alles was er gegen die neuen Institutionen auf dem Herzen
hatte, herunterzusprechen.

Konstantin Lewin hörte ihn an; aber die Negierung jedes höheren Sinnes in allen
gesellschaftlichen Institutionen, welche er ja mit ihm teilte und oft
ausgesprochen hatte, war ihm jetzt unangenehm im Munde des Bruders.

»In jener Welt werden wir alles Ersehnte haben,« sagte er im Scherz.

»In jener Welt? O, ich liebe diese nicht. Ich liebe sie nicht,« wiederholte er,
das verstörte, wilde Auge auf seinem Bruder ruhen lassend. Es ist ja freilich
wahr, daß es, wenn man all den Greuel und Wirrwarr, den fremden sowohl wie
seinen eigenen, verlassen könnte, recht gut sein würde, aber ich fürchte den
Tod, ich fürchte mich entsetzlich vor dem Sterben!« Er schauerte zusammen.
»Trinke doch etwas. Willst du lieber Champagner? Oder wollen wir ein wenig
ausfahren? Zu den Zigeunern! Weißt du, ich liebe gar zu sehr die Zigeuner und
die russischen Lieder!«

Seine Zunge begann zu locken, und er sprang von einem Thema auf das andere
über. Konstantin sowohl wie Marja vermochte ihn nur mit Mühe zu überreden, daß
er nicht ausfuhr und beide brachten alsdann den völlig berauschten zur Ruhe.

Marja versprach Konstantin, im Falle der Not zu schreiben und Nikolay auch
bewegen zu wollen, daß er zu dem Bruder käme, um bei diesem zu leben.

26.

Am anderen Morgen verließ Konstantin Lewin Moskau, am Abend des nämlichen Tages
langte er zu Hause an.

Unterwegs, im Waggon, unterhielt er sich mit den Mitreisenden über Politik,
über die neuen Eisenbahnen, aber wie in Moskau, so übermannte ihn auch hier
eine Verworrenheit im klaren Denken, eine Unzufriedenheit mit sich selbst, ein
Schamgefühl vor einem unbestimmten Etwas.

Als er indessen auf seiner Ankunftsstation ausgestiegen war und seinen alten
krummen Kutscher Ignaz mit dem aufgeschlagenen Kaftankragen gewahrte, als er in
dem matten Lichtschein, der durch die Fenster des Stationsgebäudes fiel, seinen
mit Teppichen bedeckten Schlitten sah, seine Pferde mit den gestutzten
Schweifen in dem Geschirr mit Ringen und Fransen, als ihm sein Kutscher beim
Zurechtsetzen im Schlitten schon die Dorfneuigkeiten mitzuteilen begann, von
der Ankunft eines Aufkäufers und davon, daß die Kuh Pawa gekalbt habe – da
empfand er, daß sich seine Verworrenheit etwas aufklärte, daß das Schamgefühl
und die innere Unzufriedenheit mit sich selbst wichen.

Schon beim Anblick seines Ignaz und seiner Pferde fühlte er dies, als er aber
erst den ihm gereichten Schafpelz umgethan hatte und sich in denselben
eingehüllt zurechtsetzte und abfuhr, sich überlegend, welche Geschäfte jetzt
der Erledigung durch ihn im Dorfe harrten, und als er nach seinem donischen
Beipferd schaute, welches früher sein Reitpferd gewesen war, ein braves Tier,
das aber Schaden gelitten hatte, – da fing er an, ganz anders über das zu
denken, was ihm zugestoßen war.

Er fühlte sich jetzt wieder als er selbst und wollte kein anderer mehr sein.
Nur besser wollte er jetzt sein, als er es vordem gewesen.

Von heute ab hatte er sich zunächst dahin entschlossen, daß er nicht mehr
hoffen müsse auf ein außergewöhnliches Lebensglück, wie es ihm eine
Verheiratung hätte bieten können; infolge dessen aber dürfe er doch die
lebendige Gegenwart nicht mehr übersehen.

Dann gelobte er sich selbst, daß niemals wieder eine böse Leidenschaft ihn
hinreißen solle, von deren Rückerinnerung er so hart gequält wurde, als er den
Entschluß faßte, den Antrag zu wagen.

In der Erinnerung an seinen Bruder Nikolay gelobte er sich ferner, daß er
seiner nie vergessen wolle, für ihn sorgen müsse und ihn nicht aus den Augen
lassen dürfe, um stets zu seiner Unterstützung bereit sein zu können, wenn es
schlecht mit ihm ginge. Und daß es bald so kommen werde, das fühlte er. Auch
das Gespräch des Bruders über den Kommunismus, dem gegenüber er sich so wenig
interessiert verhalten hatte, veranlaßte ihn jetzt zum Nachdenken.

Eine Änderung der volkswirtschaftlichen Grundlagen hielt er für unsinnig, aber
er hatte stets die Ungerechtigkeit empfunden, die in seinem Überfluß lag,
verglichen mit der Armut des Volkes und jetzt beschloß er bei sich, daß er um
sich als ganz gerecht zu fühlen, von jetzt ab – obwohl er auch früher schon
viel gearbeitet und sehr mäßig gelebt hatte, – noch fleißiger arbeiten und sich
noch weniger Luxus gestatten wolle.

Alles dies erschien ihm so leicht ausführbar, daß er den ganzen Heimweg in den
angenehmsten Träumereien zurücklegte. Mit dem ermutigenden Gefühl der Hoffnung
auf ein neues, ein besseres Leben fuhr er abends in der neunten Stunde vor
seinem Hause vor.

Aus den Fenstern des Stäbchens der Agathe Michailowna, seiner greisen Amme, die
in diesem Hause das Amt einer Wirtschafterin versah, fiel ein Lichtschein auf
den Schnee, der auf dem Platze vor dem Haust lag. Sie war noch nicht zur Ruhe
gegangen.

Kusma, von ihr geweckt, kam verschlafen und barfüßig herbeigelaufen zur
Freitreppe heraus.

Der Hühnerhund Laska, der den Kusma beinahe über den Haufen gerannt hätte,
sprang gleichfalls herbei und heulte, rieb sich an seinen Knieen, erhob sich
und wollte, ohne es zu wagen, die Vorderpfoten auf die Brust des Herrn setzen.

»Ihr kommt schon zeitig, Batjuschka,« sagte Agathe Michailowna.

»Es war zu langweilig, Agathe. Auf Besuch sein ist ganz hübsch, aber daheim ist
es noch besser,« antwortete er ihr und begab sich in sein Kabinett.

Dasselbe wurde nicht zu schnell durch eine herbeigebrachte Kerze erleuchtet und
zeigte nun die bekannten Insignien: Hirschgeweihe, Bücherbretter, einen
Spiegel, einen Ofen mit Rauchfang, der längst einmal hätte ausgebessert werden
müssen, das Sofa, noch von den Eltern her, einen großen Tisch, auf diesem ein
geöffnetes Buch, einen zerbrochenen Aschenbecher und ein Heft mit seiner
Handschrift.

Als er dies alles erblickte, überkam ihn auf eine Minute ein Zweifel an der
Möglichkeit, sich ein neues Leben einzurichten so wie er von ihm auf dem
Heimweg geträumt hatte. Alle diese Zeugen seines bisherigen Lebens schienen ihn
zu umklammern und ihm zuzurufen »nein, du wirst uns nicht entrinnen, du wirst
kein anderer werden; nur ein solcher bleiben, der du warst, umfangen von den
Zweifeln, der ewigen Unzufriedenheit mit dir selbst, den vergeblichen Versuchen
zu deiner Besserung, den alten Fehltritten und dem steten Wunsche nach
Lebensglück, das dir nicht geboten ward und für dich niemals möglich ist!«

Aber dies sprachen nur die alten Sachen um ihn her; in seiner Seele sprach eine
andere Stimme, daß es nicht nötig sei, ein Sklave der Vergangenheit zu bleiben
und daß es möglich sein werde, zu werden wie er sein wolle. Als er diese Stimme
vernahm, schritt er in die Ecke des Gemachs, woselbst zwei Gewichte von je
fünfzig Pfund Schwere lagen, und begann gymnastische Übungen mit ihnen, um sich
in eine energischere Stimmung zu versetzen.

Draußen vor der Thür erklangen schlürfende Schritte; eiligst setzte er die
Gewichte beiseite.

Der Verwalter trat ein und meldete, daß alles Gott sei Dank gut gegangen sei,
berichtete indessen auch, daß der Buchweizen auf der neuen Darre von unten
angebrannt wäre.

Diese Nachricht erregte Lewin. Die neue Darre war zum Teil von Lewin selbst
erfunden und konstruiert, der Verwalter war stets gegen diese Darre gewesen und
er meldete jetzt mit einer gewissen versteckten Genugthuung, daß der Buchweizen
angebrannt sei.

Lewin war der festen Überzeugung, daß man, wenn dies geschehen war, lediglich
nicht diejenigen Maßnahmen getroffen, welche er zum hundertstenmale wohl
angeordnet hatte. Er empfand Verdruß und machte seinem Verwalter Vorwürfe. Dann
aber gab es auch ein wichtiges und erfreuliches Ereignis: Pawa, die beste,
teuerste Kuh, – sie war auf einer Ausstellung gekauft worden – hatte gekalbt.

»Kusma, gieb mir den Pelz. Bitte, laßt eine Laterne nehmen.« wandte er sich an
den Verwalter, »ich will gehen, um nachzusehen.«

Der Stall für die wertvollen Kühe befand sich gleich hinter dem Wohnhause.
Nachdem er über den Hof an dem Schneehaufen bei der Salzpfanne
vorübergeschritten war, betrat er den Stall.

Ein warmer Düngergeruch quoll ihm entgegen, als er die angefrorene Thüre
aufriß, und die Kühe, verwundert über den ungewohnten Schein der Laterne,
raschelten auf dem frischen Stroh.

Hier dämmerte ein glatter, schwarzgefleckter breiter Rücken einer holländischen
Kuh hervor, dort lag ein mächtiger Zuchtstier, und wollte aufstehen, besann
sich aber eines anderen und schnob nur ein paarmal wütend, als man an ihm
vorüberschritt.

Pawa, die Schönheit unter den Prachtexemplaren, groß wie ein Nilpferd, hatte
sich, vor den Eintretenden ihr Kalb sichernd, mit dem Hinterteil gedreht, und
beschnob es jetzt.

Lewin näherte sich, beschaute die Pawa und hob das rotgefleckte junge Kalb auf
die schwachen langen Beine. Erzürnt brummte die alte Kuh auf, beruhigte sich
aber, als Lewin ihr das Kalb wieder zuschob; laut schnaufend begann sie
dasselbe mit rauher Zunge zu lecken. Das Kalb suchte mit der Schnauze tastend
das Euter der Mutter und ringelte den Schwanz.

»Leuchte hierher, Theodor, hierher mit der Laterne,« sagte Lewin, das Kalb
betrachtend. »Nach der Mutter! Es ist gleich, daß das Junge in der Farbe nach
dem Vater geraten ist. Das Kalb ist hübsch, nicht so, Wasiliy Fjodorowitsch?«
er wandte sich mit diesen Worten an seinen Verwalter, jetzt völlig versöhnlich
gestimmt gegen denselben bezüglich des Buchweizens unter dem Einfluß des
freudigen Ereignisses der Geburt des Kalbes.

»Wie sollte es sich auch schlecht befinden können? Übrigens ist der Aufkäufer
Semjon seit dem Tage nach Eurer Abreise hier: man wird mit ihm unterhandeln
müssen, Konstantin Dmitritsch,« sagte der Verwalter. »Über die Maschine habe
ich Euch schon Meldung gemacht.«

Diese einzige Mitteilung versetzte Lewin wieder in alle Einzelheiten des
Gutslebens hinein, welches so groß und so verwickelt war, und so begab er sich
sogleich aus dem Kuhstall nach dem Kontor, sprach hier mit dem Inspektor und
dem Aufkäufer Semjon, und schritt dann nach dem Wohnhause woselbst er sich
geradenwegs in das Gastzimmer hinaufbegab.

27.

Das Haus war groß und altertümlich und Lewin, obwohl er es allein bewohnte,
heizte das ganze Gebäude und hatte alle Räume desselben in Gebrauch. Er wußte,
daß dies nicht eben klug war; er wußte, daß es sogar von üblen Folgen und
seinen jetzigen neuen Plänen zuwiderlaufe, aber dieses Haus war für ihn die
ganze Welt.

Es war die Welt in welcher seine Eltern gelebt hatten und gestorben waren. Sie
hatten das nämliche Leben geführt, wie es Lewin als Ideal der höchsten
Vollkommenheit erschien und welches er gewähnt hatte mit einer Gattin, mit
einer Familie weiterführen zu können.

Lewin hatte seine Mutter kaum gekannt. Der Begriff Mutter war für ihn nur noch
ein geheiligter Gedanke, und eine künftige Gattin mußte in seiner
Vorstellungskraft nur die Wiederholung jenes reizvollen geheiligten Ideals von
Weib sein, als das ihm die Mutter galt.

Die Liebe zu einem Weibe vermochte er sich ohne Ehe nicht nur nicht
vorzustellen, er stellte sie sich vielmehr sogar nur als Familie vor. Seine
Begriffe von Heirat waren daher den Auffassungen der Mehrzahl seiner Bekannten
unähnlich, für welche dieselbe nur eines jener zahlreichen Geschäfte des Lebens
im allgemeinen bildete.

Für ihn war sie die Hauptthat des Daseins, von welcher sein ganzes künftiges
Glück abhing. Jetzt aber sollte er einem solchen entsagen.

Als er in den kleinen Salon getreten war, wo er den Thee zu trinken pflegte und
sich in seinen Lehnstuhl mit einem Buch niedergelassen hatte, während Agathe
Michailowna ihm den Thee brachte, und sich mit ihrem gewohnten »darf ich mich
setzen, Batjuschka,« auf den Stuhl am Fenster setzte, da fühlte er, daß er, so
seltsam dies auch sein mochte, von seinen Gedanken sich nicht trennen, daß er
ohne sie nicht leben konnte.

Ob mit ihr oder mit einer anderen, aber – es mußte sein! Er las in seinem
Buche, er dachte nach über das, was er gelesen hatte, und hörte dann damit auf,
um den Worten Agathes zu lauschen, welche in einem fort schwatzte, während sich
ihm gleichwohl dabei bunte Bilder aus dem Gutsleben und aus einem zukünftigen
Familienleben zusammenhangslos vor das geistige Auge drängten. Er fühlte, daß
auf dem Grund seiner Seele Etwas ruhte, was noch gefesselt lag.

Er hörte die Erzählung Agathe Michailownas an, wie Prochor Gott vergessen habe
und das Geld, welches ihm Lewin gegeben hatte, daß er dafür ein Pferd kaufe, in
Saus und Braus verjubelt und obenein sein Weib halbtot geprügelt hätte; er
horte und las dabei in seinem Buche und überdachte den Gang seiner Gedanken,
die durch die Lektüre angeregt worden waren.

Es war das Buch von Tyndall über die Wärme. Er erinnerte sich seiner
absprechenden Urteile über Tyndall wegen dessen Selbstbewußtsein in der
Gewandtheit der Ausführung von Experimenten und darüber, daß Tyndall der
philosophische Blick nicht zureiche.

Dann aber fiel ihm plötzlich wieder der erfreuliche Gedanke bei, daß nach
Verlauf von zwei Jahren in seinem Stalle wohl zwei holländische Rinder stehen
würden und daß da auch noch die Pawa lebendig sein könnte und zwölf andere
junge Töchter des großen Zuchtstiers da sein müßten, die ihrerseits wieder mit
jenen dreien sich kreuzen konnten.

Er blickte wieder in sein Buch.

»Nun gut; Elektrizität und Wärme sind ein und dasselbe, aber ist es denn
möglich zur Entscheidung der Frage eine Größe für die andere einsetzen zu
können? Nein! Was folgt nun hieraus? Es existiert ein gemeinsames Band unter
allen Naturkräften und dieses wird vom Instinkt empfunden. – Es wird übrigens
ganz reizend werden wenn das Kälbchen der Pawa erst eine buntgescheckte Kuh
sein wird und ich meine ganze Herde mit jenen drei mischen kann.«

Ausgezeichnet!

Wenn man dann so mit der Frau zusammen hinausgeht und den Gästen die uns
besuchen, eine solche Herde vorstellen kann. Dann sagt wohl die Hausfrau, »wir
haben dieses Kälbchen hier, ich und mein Kostja, zusammen wie ein Kind
auferzogen.«

»Wie kann Euch ein Kalb so sehr interessieren?« würde der Gast sagen. .

»Nun, alles was meinen Gatten interessiert, interessiert mich,« wäre dann die
Antwort.

Aber wer soll diese Hausfrau sein?

Er dachte wieder an das, was in Moskau geschehen war.

»Was thun jetzt? Ich habe nichts verschuldet.«

»Jetzt aber soll alles nach neuer Art und Weise gehen. Es ist schlecht
eingerichtet, daß das Leben selbst nicht das giebt, was die Vergangenheit nicht
gab. Man muß eben ringen, um ein besseres, ein bei weitem besseres Leben führen
zu können.«

Er hob den Kopf und dachte nach.

Die alte Laska, der Hühnerhund, welcher seine Freude über die Heimkunft des
Herrn immer noch nicht ganz zu mäßigen vermocht hatte und hinausgelaufen war,
um auf dem Hofe zu bellen, kehrte jetzt wieder zurück, mit dem Schweife
wedelnd; er brachte den Geruch der frischen Luft mit herein, lief zu dem
Gebieter, steckte den Kopf unter dessen Arm und winselte kläglich und bittend,
daß er ihn liebkose.

»Es fehlt nur, daß er noch spräche,« sagte Agathe Michailowna. »Nur ein Hund,
versteht er doch wohl, daß der Hausherr angekommen ist und er hat sich auch
genug gelangweilt.«

»Weshalb?«

»Sehe ich etwa nicht, Batjuschka? Es wäre jetzt doch Wohl Zeit für mich
geworden, daß ich meine Herrschaft kenne; ich bin ja von klein auf unter ihr
emporgewachsen. Nein, nein, Batjuschka; nur ein gesundes Herz in gesundem Leib!
«

Lewin blickte die Alte starr an; er verwunderte sich darüber, wie sie seine
Gedanken erraten konnte.

»Soll ich noch Thee bringen?« frug Agathe Michailowna, die Tasse ergreifend,
und ging hinaus.

Der Hund schob immer wieder den Kopf unter seinen Arm. Er streichelte denselben
und das Tier legte sich dann zu seinen Füßen nieder, indem es sich
zusammenringelte und den Kopf auf die vorgestreckte Hinterpfote legte. Zum
Zeichen, daß jetzt alles gut und in Ordnung sei, sperrte Laska das Maul auf,
schnalzte mit den Lippen, legte sie bequemer um die alten schleimigen Zähne und
verstummte dann in behaglicher Ruhe. Lewin folgte aufmerksam diesen letzten
Bewegungen des Tieres.

»Gerade so wie ich,« sagte er zu sich selbst, »ganz so wie ich. Mag's gut
sein.«

28.

Nach dem Balle früh morgens sandte Anna Karenina ihrem Gatten ein Telegramm
betreffs ihrer Abreise von Moskau noch am nämlichen Tage.

»Nein, nein, ich muß, muß unbedingt reisen,« erklärte sie ihrer Schwägerin,
dieser die Änderung ihres Entschlusses in einem Tone mitteilend, als habe sie
sich erinnert, daß es eine solche Unmasse von Geschäften wie man sich gar nicht
denken könne, gäbe. »Nein, nein, es ist am besten, ich fahre jetzt!«

Stefan Arkadjewitsch speiste heute nicht daheim, versprach aber, die Schwester
um sieben Uhr abzuholen, um sie nach dem Bahnhof zu begleiten.

Kity war gleichfalls nicht gekommen, hatte aber eine Mitteilung geschrieben,
sie habe Kopfschmerzen.

Dolly und Anna speisten also allein mit den Kindern und der Engländerin.
Mochten nun die Kinder unbeständig oder feinfühlig sein, und empfinden, daß
Anna an diesem Tage gar nicht so war, wie an jenem, als man sie so allgemein
liebgewonnen hatte, daß sie sich gar nicht mehr mit ihnen befaßte, genug, diese
brachen vielmehr plötzlich ihr Spiel mit der Tante ab und schienen nicht mehr
die alte Liebe zu ihr zu empfinden; es kümmerte sie auch ganz und gar nicht,
daß dieselbe heute fortreiste.

Anna war den ganzen Vormittag über mit den Vorbereitungen zur Abreise
beschäftigt. Sie schrieb Briefe an ihre Moskauer Bekannten, schrieb ihre
Rechnungen und packte.

Im allgemeinen schien es Dolly, als ob Anna sich nicht bei ruhiger Stimmung
befinde, sondern in jener sorgenvollen Aufgeregtheit, welche Dolly selbst an
sich recht wohl kennen gelernt hatte, und die nicht ohne Ursache sich einfindet
und meistenteils eine Unzufriedenheit mit sich selbst verdeckt.

Nach dem Essen begab sich Anna nach ihrem Zimmer, um sich anzukleiden, und
Dolly folgte ihr dahin.

»Wie bist du doch heute so seltsam?« sagte sie zu Anna.

»Ich? Findest du das? Ich bin nicht seltsam, aber ich bin nicht wohl. Das
pflegt öfters bei mir der Fall zu sein, und ich möchte dann immer weinen. Man
kann dies eine Thorheit nennen, doch es geht schon noch vorüber,« sagte Anna
schnell und beugte das errötende Gesicht nach dem Reisesack, in den sie ihr
Nachthäubchen und ihre Battisttaschentücher packte.

Ihr Auge zeigte einen absonderlichen Glanz und wurde beständig von Thränen
umflort.

»Erst wollte ich nicht von Petersburg fort und jetzt möchte ich nicht von hier
hinweg.«

»Du bist hierher gekommen und hast ein gutes Werk gestiftet,« sagte Dolly, sie
aufmerksam betrachtend.

Anna blickte mit thränenfeuchten Blicken auf Dolly.

»Sage das nicht,« sagte sie, »ich habe nichts gethan und konnte auch nichts
thun. Ich wundere mich nur oft, weshalb die Leute sich verschworen zu haben
scheinen, mich zu verderben. Was habe ich gethan, was konnte ich thun? In
deinem Herzen selbst fand sich so viel Liebe, daß du verzeihen mußtest und
konntest.«

»Wer weiß, ob es ohne dich der Fall gewesen wäre. Wie glücklich bist du, Anna,«
sagte Dolly. »In deiner Seele ist alles klar und gut.«

»Ein jeder hat in sich sein skeleton, wie der Engländer sagt.«

»Und was hast du für ein skeleton in dir? Bei dir ist doch alles so klar.«

»Ja wohl!« antwortete Anna schnell und unvermutet nach den Thränen erschien ein
schlaues, spöttisches Lächeln auf ihren Lippen.

»Nun, also ist es lächerlich, dein skeleton, und nicht traurig,« sagte Dolly
lächelnd.

»Nein, traurig. Du weißt, warum ich jetzt abreise und nicht erst morgen? Ein
Geständnis, welches mich bedrückt, will ich dir ablegen,« fuhr Anna fort, voll
Entschiedenheit sich in einem Lehnstuhl zurückwerfend und Dolly gerade in die
Augen blickend.

Zu ihrer Verwunderung bemerkte Dolly, daß Anna bis an die Ohren, bis zu den
sich ringelnden schwarzen Löckchen auf dem Nacken errötete.

»Ja,« fuhr diese fort, »du weißt, weshalb Kity gestern nicht zum Essen hierher
gekommen ist? Sie ist eifersüchtig auf mich. Ich soll sie vernichtet haben; ich
war die Ursache davon, daß ihr jener Ball zu einer Tortur geworden ist, nicht
aber zur Lust gereicht hat. Aber, wahrhaftig, ich bin nicht schuldig, oder doch
wenigstens nur wenig schuld daran,« sagte sie, mit ihrer seinen Stimme das Wort
»nur wenig« hervorhebend.

»O, das hast du ganz ähnlich gesagt wie mein Stefan es that,« lachte Dolly.

Anna fühlte sich verletzt.

»Nein, nein! Ich bin nicht Stefan,« sagte sie sich verfinsternd. »Ich sage es
nur deswegen dir, damit ich auch nicht für eine Minute nur mir erlauben möge,
an mir selbst irre zu werden,« sagte Anna.

Aber in demselben Augenblick, da sie diese Worte sagte, fühlte sie, daß
dieselben unwahr seien; sie zweifelte nicht nur an sich selbst, sie empfand
vielmehr eine Erregung bei dem Gedanken an Wronskiy und sie fuhr früher ab, als
sie gewollt hatte, nur zu dem Zwecke, ihm nicht mehr zu begegnen.

»Ja, Stefan hat mir gesagt, daß du mit ihm die Mazurka getanzt hast, und daß
er« –

»Du wirst dir nicht vorstellen können, wie wunderlich dies zuging. Ich gedachte
nur, die Freiwerberin zu spielen, und plötzlich war die Sache ganz anders
geworden. Möglich ist es ja, daß ich wider Willen« –

Sie wurde wiederum rot und hielt inne.

»Und man hat dies sofort empfunden,« ergänzte Dolly.

»Ich würde jedenfalls in Verzweiflung geraten, wenn von seiner Seite irgend
etwas ernst aufgefaßt würde,« unterbrach sie Anna, »und ich bin überzeugt, daß
alles dies vergessen werden wird und Kity dann aufhört, mich zu hassen?«

»Aufrichtig übrigens gestanden, Anna,« sagte Dolly, »wünsche ich nicht diesen
Ehebund für Kity. Es wäre viel besser, wenn er nicht zustande käme, da Wronskiy
sich an einem einzigen Tage in dich verlieben konnte.«

»Mein Gott, das wäre doch so thöricht!« rief Anna Karenina, und von neuem stieg
die tiefe Röte der inneren Freude in ihr Gesicht. Da hörte sie den Gedanken,
der sie so sehr beschäftigte, in Worten ausgesprochen; »so werde ich also
reisen, nachdem ich mich der Kity zum Feinde gemacht habe, die ich doch so sehr
lieb gewonnen. O wie liebenswert sie doch ist! Aber willst du mich wieder mit
ihr aussöhnen, Dolly, ja?«

Dolly vermochte nur schwer ein Lächeln zu unterdrücken. Sie liebte Anna, aber
es gewährte ihr Vergnügen zu sehen, daß auch diese eine Schwäche habe.

»Zum Feinde? Das kann doch nicht sein.«

»Ich hätte es so sehr gewünscht, daß Ihr alle mich lieben möchtet, wie ich Euch
liebe; jetzt aber habe ich Euch noch lieber gewonnen,« fuhr Anna fort mit
Thränen in den Augen; »o, wie thöricht bin ich heute doch.«

Sie fuhr mit dem Taschentuch über das Gesicht und begann, sich anzukleiden.

Kurz vor der Abfahrt kam, ziemlich verspätet, Stefan Arkadjewitsch an, mit
gerötetem, lustigem Gesicht und einen Duft von Wein und Cigarre um sich
verbreitend.

Die Empfindsamkeit Annas begann sich jetzt auch Dolly mitzuteilen, und als
diese zum letztenmal die Schwägerin umarmte, flüsterte ihr Dolly zu: »Bleibe
eingedenk dessen, Anna, was du für mich gethan hast – ich werde es niemals
vergessen. Und denke daran, daß ich dich geliebt habe und stets lieben werde
als meinen besten Freund.«

»Ich verstehe nicht, wofür,« versetzte Anna und küßte Dolly, ihre Thränen
verbergend.

»Du hast mich verstanden und verstehst mich überhaupt. Leb wohl mein Herz!«

29.

»Nun ist alles vorbei, Gott sei gedankt!« das war der erste Gedanke, der Anna
Arkadjewna kam, nachdem sie sich zum letztenmal von ihrem Bruder verabschiedet
hatte, der bis zum dritten Läuten mit seiner Person den Zutritt zum Waggon
versperrt hatte.

Sie saß auf ihrem Sammetpolster und schaute in dem Zwielicht des Schlafwaggons
um sich.

»Gott sei gedankt; morgen sehe ich meinen kleinen Sergey und Aleksey
Aleksandrowitsch wieder; dann kommt wieder mein altes, liebes gewohntes
Dasein.«

Noch immer in dem nämlichen Zustande der Aufgeregtheit befindlich, welcher sie
den ganzen Tag hindurch verfolgt hatte, trat Anna mit einem gewissen Gefühl der
Freude und Genugthuung die Rückreise an.

Mit ihren kleinen, gewandten Fingern öffnete sie einen roten Reisesack, langte
ein Kissen daraus hervor, legte dasselbe über ihre Kniee und setzte sich dann,
nachdem sie ihre Füße sorgfältig eingehüllt hatte, zurecht. Eine kranke Dame
hatte sich bereits schlafen gelegt, zwei andere Damen unterhielten sich mit
Anna und eine dicke Alte umhüllte ihre Beine und ließ Bemerkungen über die
Heizung fallen.

Anna antwortete den Damen einige Worte, wandte sich aber dann, in der
Voraussicht, daß die Unterhaltung wenig Interesse bieten werde, an ihre Zofe
Annuschka mit der Bitte, ihr eine Laterne zu reichen. Sie befestigte dieselbe
an der Armlehne des Sitzpolsters und nahm dann aus ihrem Koffer ein
Aufschneidemesserchen und einen englischen Roman heraus.

Anfangs las sie nicht: das Gehen und Fahren störte sie; dann aber, nachdem der
Zug sich in Bewegung gesetzt hatte, war es nicht mehr möglich, auf dies
Geräusch zu hören, dann kam der Schnee, der zur linken Seite des Wagens an das
Fenster schlug und auf dem Glas haften blieb, die Erscheinung des
dichtverpackten, draußen vorbeisteigenden Schaffners, der auf einer Seite von
Schnee überweht war, und die Gespräche, welch ein entsetzliches Schneegestöber
draußen tobe, und dies alles zerstreute ihre Aufmerksamkeit. Im weiteren
Fortgang der Fahrt blieb alles ein und dasselbe; das monotone Stoßen und
Rütteln, der monotone Schnee am Fenster, der nämliche schnelle Übergang von der
Dampfhitze zur Kälte und dann wieder zur Hitze, dasselbe Erscheinen von Männern
im Halbdunkel und die nämlichen Stimmen.

Anna begann daher zu lesen und dem Gelesenen mit Aufmerksamkeit zu folgen.
Annuschka war schon eingeschlummert; sie hielt den roten Reisesack auf ihren
Knieen mit den großen Händen in den Handschuhen fest, von denen der eine
zerrissen war.

Anna Karenina las, aber das Lesen machte ihr kein Vergnügen, da sie in ihm ja
nur der Wiedergabe des Lebens anderer Menschen folgen konnte.

Sie wollte vor allem ja selbst leben.

Las sie, wie die Heldin des Romans einen Kranken pflegte, so wollte sie mit
unhörbaren Schritten durch das Krankenzimmer eilen; las sie davon, wie ein
Parlamentsmitglied eine Rede hielt, so wollte auch sie diese Rede halten; las
sie, wie Lady Mary zu Pferde ein Hühnervolk verfolgte, ihre Schwägerin neckte
und alle mit ihrer Verwegenheit in Erstaunen setzte,, so war ihr als müsse sie
selbst das Nämliche thun.

Aber freilich vermochte sie nichts von alledem, und so bewegte sie denn nur mit
ihren kleinen Händchen fleißig das Aufschneidemesser, sich eifrig ihrer Lektüre
widmend.

Der Held des Romans hatte bereits begonnen, sein Glück nach englischen
Begriffen gemacht zu haben, das heißt Baronet und Gutsherr zu werden, und Anna
wünschte soeben, ihm auf sein Gut folgen zu können, als sie plötzlich fühlte,
daß dies für ihn kompromittierend, und für sie schimpflich gewesen wäre.

»Was wäre für ihn kompromittierend? Was ist für mich schimpflich?« frug sie
sich selbst, verwundert und gekränkt.

Sie ließ ihr Buch liegen und warf sich in die Rücklehne ihres Armsessels
zurück, das Messerchen zwischen ihren Fingern fest zusammenpressend. Aber etwas
Schmachvolles war doch nicht vorhanden.

Sie ließ alle ihre Moskauer Erinnerungen nochmals an sich vorüberziehen; aber
sie alle waren nur freundlich und angenehm.

Sie erinnerte sich des Balls, Wronskiys und seines liebevollen umd ergebenen
Gesichts, sie vergegenwärtigte sich nochmals alle ihre Beziehungen zu ihm; es
war nichts Entehrendes für sie darin.

Und nichtsdestoweniger wurde das Gefühl der Schmach gerade während sie diese
Erinnerungen anstellte, stärker und stärker in ihr, gleichsam als ob eine
innere Stimme, indem sie an Wronskiy dachte, zu ihr sprach: »Es ist warm; sehr
warm, ja heiß!«

»Aber was soll das?« frug sie sich selbst, ihren Sitz im Armsessel verändernd,
»was soll das bedeuten; fürchte ich mich etwa, der Situation offen ins
Angesicht zu blicken? Was soll das heißen. Können etwa zwischen mir und jenem
jungen Offizier andere Beziehungen existieren, und existieren etwa solche, als
die, welche unter allen Bekannten bestehen?

Sie lächelte verächtlich und widmete sich von neuem ihrem Buche, konnte aber
gleichwohl nicht mehr vollkommen erfassen, was sie las.

Sie fuhr mit dem Papiermesserchen über das Fensterglas und legte dann dessen
glatte kalte Oberfläche an ihre Wange, lachte vor Lust fast laut auf, bezwang
sich aber plötzlich noch.

Sie empfand, daß ihre Nerven gleichsam wie Saiten, sich straffer und straffer
zu spannen schienen, die von Wirbeln angezogen würden. Sie empfand, wie ihre
Augen sich weiter und weiter öffneten, wie Finger und Zehen in eine nervöse
Bewegung verfielen, ihr Atem erstickt wurde und wie alle Gegenstände und Töne
in diesem schlitternden und stoßenden Halbdunkel ihr mit ungewöhnlicher Schärfe
ins Auge traten.

Ein Zweifel überkam sie minutenlang, ob der Waggon vorwärts oder rückwärts fuhr
oder gar stehe. War Annuschka noch neben ihr oder eine Fremde? War sie es denn
selbst noch, oder war sie auch eine andere. Was war das da auf ihrem Arm? Ein
Pelz oder ein Tier? Eine Angst überkam sie, sich dieser Verlorenheit hingeben
zu müssen, aber es zog sie etwas hinein; doch empfand sie die freie
Möglichkeit, sich diesem Zustand hinzugeben oder zu entreißen. Sie erhob sich,
um zur klaren Besinnung zu kommen, warf ihr Plaid ab und die Pelerine des
warmen Kleides.

Für eine Minute kam sie zur Besinnung und erkannte daß ein soeben eingetretener
Mann in einem langen Nankingpaletot, auf welchem Knöpfe fehlten, der Heizer
war; derselbe schaute nach dem Thermometer, Sturm und Schnee drangen in das
Coupé zur Thür hinter ihm herein, dann verwirrte sich wieder alles um sie
herum.

Der Mann mit dem langen Rocke beschäftigte sich jetzt damit, an der Wand zu
hantieren, die dicke Alte streckte ihre Beine über die ganze Länge des Waggons
und erfüllte denselben mit einer Wolke schwarzen Staubes; dann kreischte es
ohrenzerreißend und stieß und pochte, als würde etwas zerrissen; ein rotes
Licht blendete die Augen, dann wurde alles von einer Wand verdeckt. Anna
fühlte, wie sie zurückfiel; doch war ihr das alles nicht furchterweckend,
sondern unterhaltend. Die Stimme des dickverpackten und schneeüberdeckten
Schaffners schrie etwas über ihrem Ohr, sie erhob sich und kam zur Besinnung,
und jetzt erkannte sie, daß man in eine Station eingefahren war und daß der
Mann der Schaffner war.

Sie bat Annuschka ihr die abgelegte Pelerine und das Tuch zu geben, hüllte sich
wieder in beides und wandte sich dann nach der Thür.

»Wollt Ihr aussteigen?« frug Annuschka.

»Allerdings, ich muß frische Luft haben; es ist hier sehr heiß!«

Sie öffnete die Thür. Schneegestöber und Sturm tosten ihr entgegen, als sie
hinaustrat und schienen sich mit ihr um die Thür zu streuen. Aber das machte
ihr offenbar Freude; sie öffnete und stieg aus. Der Sturm schien gleichsam auf
sie gewartet zu haben; er heulte lustig auf und wollte sie packen und
entführen, aber sie hielt sich mit der Hand an der kalten Eisenstange und
stieg, ihr Kleid zusammennehmend, auf den Perron heraus, um sich hinter den
Waggon zu begeben. Auf der Perrontreppe ging der Wind stark, auf der Plattform
aber hinter dem Wagen war es still.

Mit Wollust atmete sie die kalte Schneeluft in die üppige Brust, und blickte,
neben dem Waggon stehend, auf die Plattform und die erleuchtete Station.

30.

Furchtbar raste der Schneesturm und pfiff zwischen den Rädern der Waggons und
um die Säulen hinter der Ecke der Station hervor. Die Waggons, die Säulen, die
Menschen, alles was sichtbar war, war von einer Seite her mit Schnee überweht,
der sich mehr und mehr häufte.

Auf einen Augenblick beruhigte sich der Sturm, dann aber erhob er sich wieder
in solchen Stößen, daß es schien, als würde ihm nichts widerstehen können.
Währenddem liefen Leute in heiterem Gespräch über die Bretter der Plattform,
ohne Aufhören die großen Thüren öffnend und zuschlagend. Der zusammengeduckte
Schatten eines Menschen bewegte sich unter ihren Füßen hin und man vernahm Töne
von Hammerschlägen auf Eisen.

»Depeschen!« ertönte ein rauher Schrei von jenseits aus dem Dunkel der
Sturmnacht heraus. »Hierher gefälligst, Nr. 28!« riefen verschiedene Stimmen
und mehrere von Schnee überdeckte, in dicke Kleidung gehüllte Leute.

Zwei Herren, die brennende Cigarette im Munde, gingen an ihr vorüber. Sie
atmete nochmals auf, um satt Luft zu schöpfen und hatte schon die Hand aus dem
Muffe gezogen, um sich an der Eisenstange anzuhalten und wieder den Waggon zu
betreten, als noch ein Mann in Uniform dicht neben ihr das flackernde Licht der
Laterne verdeckte.

Sie blickte um sich und erkannte im nämlichen Augenblick Wronskiy. Die Hand an
den Mützenschild legend, verbeugte er sich vor ihr und frug, ob sie einen
Wunsch habe und ob er ihr nicht dienen könne.

Geraume Zeit heftete sie ihren Blick auf ihn, ohne ein Wort zu sprechen; obwohl
sie im Schatten stand, sah sie – oder es schien ihr doch so – den Ausdruck
seines Gesichts und seiner Augen.

Es war wieder jener Ausdruck der achtungsvollen Freude, welcher gestern so
stark auf sie eingewirkt hatte.

Mehr als einmal in den vergangenen Tagen hatte sie sich selbst gesagt, und
soeben jetzt that sie es auch, daß Wronskiy für sie nur einer von jenen
Hunderten sich ewig gleichbleibender, überall begegnender junger Männer sei;
daß sie sich nie und nimmermehr gestatten dürfe, seiner auch nur zu gedenken;
jetzt aber, im ersten Moment ihrer Begegnung mit ihm übermannte sie das Gefühl
eines freudigen Stolzes.

Sie brauchte nicht zu fragen, warum er hier sei. Sie wußte es so genau, als ob
er ihr gesagt hätte er sei hier, weil er dort sein wolle, wo sie sei.

»Ich wußte nicht, daß Ihr reistet. Weshalb fahrt Ihr schon?« frug sie, die Hand
sinken lassend, mit welcher sie sich bereits am Geländer hielt.

Eine unbezwingbare Freude und Erregtheit glänzte auf ihren Zügen.

»Weshalb ich fahre?«, wiederholte er, ihr offen ins Auge blickend, »Ihr wißt,
ich fahre deshalb, um dort zu sein, wo Ihr seid,« antwortete er; – »ich kann
nicht anders.«

Im selben Augenblick fegte der Sturm den Schnee von den Decken der Waggons
herunter, als habe er Hindernisse besiegt, er spielte mit einem abgebrochenen
Stück Eisenblech und vorn erklang die dumpfe Pfeife der Lokomotive.

Der ganze Schrecken des Schneesturms erschien ihr jetzt noch schöner. Er sagte
das Nämliche, was ihre Seele wünschte und was ihr Verstand fürchtete.

Sie antwortete nichts, aber auf ihrem Gesicht bemerkte er einen Kampf.

»Verzeiht mir, wenn Euch das unangenehm ist, was ich soeben sagte,« hub er in
höflichem Tone an.

Er sprach ehrerbietig, achtungsvoll, aber so fest und entschieden, daß sie
lange Zeit nichts antworten konnte.

»Das ist böse, was Ihr da sagt, und ich bitte Euch, wenn Ihr ein guter Mensch
seid, zu vergessen was Ihr gesprochen habt – ebenso, wie auch ich Euch
vergessen will,« versetzte sie endlich.

»Nicht ein Wort von Euch, nicht eine Bewegung von Euch werde ich je vergessen –
noch könnte ich es« –

»Genug, genug!« nef sie aus, mit Mühe versuchend, ihrem Gesicht einen strengen
Ausdruck verleihend, den er begehrlich musterte.

Mit der Hand nach der kalten Eisenstange greifend, stieg sie die Stufen hinauf
und trat schnell in den Vorraum des Waggons. In diesem blieb sie stehen und
überlegte bei sich, was soeben geschehen war.

Ohne sich ihrer oder seiner Worte zu entsinnen, erkannte sie nach ihrem Gefühl,
daß dieses minutenlange Gespräch sie beide in furchtbarer Weise genähert hatte.
Sie erschrak hierüber – und war beglückt davon. –

Nachdem sie einige Sekunden gestanden hatte, betrat sie ihr Coupé und setzte
sich wieder auf ihren Platz.

Der Zustand von Spannung, der sie vorher gequält hatte, begann sich nicht nur
von neuem einzustellen, er verstärkte sich auch noch und stieg bis zu einem
Grade, daß sie fürchtete, es könne jeden Augenblick etwas in ihr, was allzusehr
gespannt war, gesprengt werden.

Sie schlief die ganze Nacht hindurch nicht, aber in jenem Zustande der Spannung
und Phantasieen, der ihr Vorstellungsvermögen erfüllte, war gleichwohl nichts
Unangenehmes und Düsteres. Im Gegenteil; es lag etwas Freudiges darin, etwas
Glühendes und Aufregendes» Gegen Morgen schlummerte Anna, in ihrem Sessel
sitzend, ein, und als sie wieder erwachte, da war alles weiß und hell, und der
Zug fuhr schon auf Petersburg. Sofort befand sich ihr Ideengang daheim, bei
ihrem Gatten, ihrem Sohne, und die Sorgen um den nächsten Tag und die folgenden
traten jetzt an sie heran.

Der Zug hatte in Petersburg kaum Halt gemacht, und sie war kaum ausgestiegen,
da war das erste Gesicht, das ihre Aufmerksamkeit auf sich zog, das ihres
Gatten.

»O, mein Gott! Woher hat er denn nur diese Ohren?« dachte sie auf seine kalte,
imposante Erscheinung blickend, auf seine großen Ohrmuscheln, die sie jetzt
betroffen machten, mit den sich auf dieselben stützenden Hutkrempen.

Als er sie erblickt hatte, eilte er ihr entgegen, die Lippen zu dem ihm eigenen
spöttischen Lächeln verziehend und sie mit seinen großen matten Augen starr
anblickend.

Ein Gefühl des Unbehagens legte sich ihr schwer auf die Brust, als sie diesem
unbeweglichen, müden Blick begegnete, und es war ihr zu Mute, als hätte sie
erwartet, ihn als eine andere Erscheinung wiedersehen zu müssen.

Ganz besonders beunruhigte sie die Empfindung der Unzufriedenheit mit sich
selbst, die sie bei der Begegnung mit ihm fühlte. Ihre Empfindung war eine an
Heimisches, an Bekanntschaftliches gemahnende, ähnlich dem Zustand der
Verstellung, welche sie aus ihren Beziehungen zu dem Gatten schon kannte.
Früher hatte sie indessen dieses Gefühl nicht weiter wahrgenommen, erst jetzt
ward sie sich desselben klar und schmerzlich bewußt.

»Ach, wie siehst du aus, mein süßes Weib, mein zartes Weib; wie im zweiten
Jahre nach der Hochzeit verzehrte ich mich vor Sehnsucht, dich wiederzusehen,«
sagte er mit seiner langsamen, dünnen Stimme und jenem Tone, den er ihr
gegenüber fast stets anwandte, dem Ton des Spottes über eine Persönlichkeit die
etwa in der gleichen Lage so sprechen würde, wie er.

»Ist unser Sergey gesund?«

»Ist das der ganze Lohn für meine Liebesglut?« antwortete er; »er ist gesund,
gesund.«

31.

Wronskiy hatte gar nicht, versucht, während der Nacht zu schlafen. Er saß in
seinem Armsessel, bald die Augen starr geradeaus gerichtet, bald die
Eintretenden und Gehenden musternd, und wenn er ohnehin schon ihm unbekannte
Leute mit dem ihm eignen Ausdruck unerschütterlicher Seelenruhe frappiert
hatte, so erschien er jetzt noch bei weitem stolzer und selbstbewußter. Er
blickte auf die Menschen wie auf Dinge.

Ein junger Herr, der sehr nervenschwach war, – er diente in einem Kreisgericht
– saß ihm gegenüber und begann einen Groll auf ihn zu fassen wegen dieses
Ausdrucks.

Der junge Herr rauchte mit ihm und unterhielt sich mit ihm: er stieß ihn sogar
an, um ihn fühlen zu lassen, daß er selbst kein Ding, sondern ein Mensch sei,
aber Wronskiy blickte ihn an, als schaue er eine Straßenlaterne an und der
junge Herr schnitt nun Grimassen in der Empfindung, er würde die
Selbstbeherrschung verlieren unter dem Drucke dieser Verachtung seitens eines
Menschen.

Wronskiy sah und hörte nichts. Er fühlte sich als Zar, nicht deshalb, weil er
etwa geglaubt hätte, einen Eindruck auf Anna hervorgebracht zu haben, – er
glaubte noch gar nicht hieran – sondern deshalb, weil der Eindruck, den sie auf
ihn hervorgebracht hatte, ihm ein Gefühl des Glückes und Stolzes verlieh.

Was aus alledem hervorgehen würde, das wußte er noch nicht und daran dachte er
auch noch gar nicht. Er empfand, daß alle die Kräfte, welche er bisher
vergeudete und verschwendete, sich jetzt in Einem konzentrierten und mit
furchtbarer Energie einem glückverheißenden Ziele zustrebten.

Hierüber aber war er glücklich; er wußte nur das Eine, daß er ihr die Wahrheit
gesagt hatte, er sei nur deshalb hier mitgefahren, weil sie hier sei, daß er
alles Lebensglück, seinen einzigen Lebensgedanken jetzt nur noch darin finde,
sie zu sehen, sie zu hören.

Als er in Bologowo ausstieg, um Selterswasser zu trinken und Anna erblickte, so
sagte ihr das erste Wort aus seinem Munde das was er dachte. Und er freute sich
darüber, daß er ihr dies gesagt hatte, daß sie es nun wisse und darüber
nachdenken werde.

Er schlief die ganze Nacht hindurch nicht. Als er in den Waggon zurückgekommen
war, ließ er ohne Aufhören wiederum alle Stellungen, in denen er sie gesehen
hatte, an sich vorüberziehen und alle ihre Worte, und in seiner
Einbildungskraft erschienen Gemälde einer möglichen Zukunft die ihm das Herz
stocken ließen.

Nachdem er in Petersburg den Waggon verlassen hatte, fühlte er sich nach der
schlaflosen Nacht erfrischt, wie neugeboren, gleich als käme er aus einem
Kaltwasserbad.

Er blieb neben seinem Waggon stehen, um ihr Aussteigen abzuwarten.

»Noch einmal muß ich sie sehen,« sprach er zu sich mit unwillkürlichem Lächeln,
»noch einmal ihre Bewegungen sehen, ihr Gesicht anschauen; sie wird sprechen,
den Kopf wenden, mich erblicken und vielleicht lächeln.«

Aber noch bevor er sie selbst erblickt hatte, gewahrte er ihren Gatten, welchen
der Stationschef ehrfurchtsvoll durch das Gedränge begleitete.

»Ah, das ist ja der Gatte!«

Zum erstenmal erkannte jetzt Wronskiy klar, daß ein Mann, ein Gatte, ein mit
ihr verbundenes Wesen existierte, er wußte jetzt, daß sie einen Gatten besaß,
aber er vermochte nicht an sein Dasein zu glauben und überzeugte sich hiervon
nicht früher, als bis er ihn gesehen hatte, mit seinem Kopf, den Schultern und
den Beinen in schwarzen Pantalons; und nicht eher besonders, als bis er gewahrt
hatte, wie dieser Mann im Gefühl seiner besonderen Eigenschaft, ruhig ihre Hand
ergriffen hatte.

Als er diesen Aleksej Aleksandrowitsch mit seinem frischen petersburgischen
Gesicht, der stolzen selbstbewußten Haltung, im runden Hute, dem etwas hohen
Rücken gemustert hatte, glaubte er an ihn, empfand aber ein Gefühl des
Unangenehmen, ähnlich dem, wie es ein Mensch empfinden würde, der von Durst
gepeinigt an eine Quelle gelangt, und hier findet, daß an derselben ein Hund,
ein Schöps oder Schwein gesoffen und das Wasser getrübt hat.

Der Gang Aleksey Aleksandrowitschs, welcher ein Wanken des ganzen Körpers auf
den kurzen Füßen zeigte, berührte Wronskiy ganz besonders unangenehm.

Er empfand fast eine Art von unzweifelhafter Berechtigung dazu, sie allein zu
lieben. Aber Anna blieb sich stetig gleich, und ihre Erscheinung wirkte noch
immer so physisch belebend, erregend und sein Gemüt beglückend, auf ihn.

Er befahl jetzt einem deutschen Dienstmann zweiter Klasse, der zu ihm
herantrat, sein Gepäck aufzunehmen und fortzubringen und begab sich zu ihr hin.

Er beobachtete das erste Begegnen des Gatten mit der Gattin und bemerkte mit
dem durchdringenden Scharfblick des Liebenden die Kennzeichen einer gewissen
leichten Gespanntheit, mit welcher sie mit dem Gatten sprach.

»Nein; sie liebt diesen Mann nicht, und sie kann ihn ja auch nicht lieben,«
entschied er vor sich selbst.

Während er sich im Rücken Anna Kareninas näherte, bemerkte er mit Vergnügen,
daß sie gleichwohl seiner Annäherung inne geworden war und sich umgeblickt
hatte. Als sie seiner ansichtig geworden war, hatte sie sich wieder ihrem Manne
gewidmet.

»Habt Ihr die Nacht gut verbracht?« frug Wronskiy, vor ihr eine Verbeugung
machend, die auch gleichzeitig dem Gatten Annas galt und auszudrücken schien,
daß Aleksey Aleksandrowitsch diese Verbeugung aufnehmen könne, wie er wolle,
gleichviel ob er ihn kenne oder nicht.

»Ich danke Euch! Sehr gut,« antwortete Anna Karenina.

Ihr Gesicht sah ermüdet aus und es weilte jetzt nicht jenes Tändeln des
Lebensmuts auf ihm, welches bald in ihrem Lächeln, bald in ihren Blicken
erschien; aber für eine Sekunde, als sie ihn anblickte, blitzte etwas in ihren
Augen auf, wovon er, obwohl dieses Feuer sofort wieder erlosch, sich glücklich
fühlte.

Sie schaute auf ihren Mann, um zu ergründen, ob er Wronskiy schon kenne.
Aleksey Aleksandrowitsch blickte mißvergnügt auf Wronskiy, sich zerstreut
erinnernd, wer dies sein könne.

Die Ruhe und Sicherheit Wronskiys traf hier mit dem kalten Selbstgefühl Aleksey
Aleksandrowitschs zusammen, wie eine Sense auf einen Feldstein.

»Graf Wronskiy,« sagte Anna.

»Ah! Wir sind ja wohl Bekannte scheint es,« versetzte Aleksey, diesem die Hand
reichend. »Mein Weib fuhr nach Moskau mit der Mutter und kehrt von da zurück
mit dem Sohne,« fuhr er fort mit einer Aussprache, so sorgfältig, als müsse er
für jedes Wort einen Rubel geben. »Ihr kommt wahrscheinlich von Urlaub?« frug
er weiter und wandte sich dann, ohne eine Antwort abzuwarten, in scherzendem
Tone an seine Gattin: »Wurden denn viel Thränen vergossen in Moskau beim
Abschied?«

Mit dieser Bemerkung an Anna gab er Wronskiy zu verstehen, daß er nunmehr
allein zu sein wünsche und berührte daher, sich nach diesem umwendend, seinen
Hut, allein Wronskiy wandte sich an Anna Arkadjewna:

»Ich hoffe die Ehre haben zu können, Ihnen meine Aufwartung zu machen?«

Aleksey Aleksandrowitsch schaute mit blöden Blicken auf Wronskiy.

»Sehr angenehm,« versetzte er kühl, »wir empfangen Montags.« Er überließ
hierauf Wronskiy ganz sich selbst und sagte zu seinem Weibe scherzend: »Wie gut
doch, daß ich noch eine halbe Stunde freie Zeit hatte, um dich abholen zu
können und dir damit meine Zärtlichkeit zu erweisen.«

»Du hebst deine Zärtlichkeit zu sehr hervor, als daß ich sie sehr hoch schätzen
dürfte,« antwortete sie in dem nämlichen scherzhaften Tone, wider Willen dem
Geräusch der Schritte des hinter ihnen herschreitenden Wronskiy lauschend.

»Aber was geht mich die Sache an?« dachte sie bei sich und begann hierauf ihren
Gatten zu fragen, wie in ihrer Abwesenheit sich der kleine Sergey befunden
habe.

»Ausgezeichnet! Mariette sagt, er sei sehr lieb gewesen, aber – ich muß dich
leider ein wenig verstimmen – habe sich wenig nach dir gesehnt; lange nicht so
viel, wie dein Mann. Indessen nochmals merci, liebste Frau, daß du mir einen
Tag mehr geschenkt hast. Unser gemütlicher Samowar wird in Entzücken geraten.«
»Samowar« hieß bei ihm die berühmte Gräfin Liddy Iwanowna, deshalb, weil sie
stets und über alles in Aufregung und Hitze zu geraten pflegte. »Sie hat nach
dir gefragt. Weißt du, wenn ich dir raten dürfte, so schlüge ich vor, du
führest jetzt zu ihr. Ihr Herz ist ja über alles gleich in Aufregung und jetzt
beschäftigt sie sich, ganz abgesehen von sämtlichen anderen Sorgen, die sie
noch hat, mit der Versöhnungsangelegenheit der Oblonskiy.«

Die Gräfin Lydia Iwanowna war eine Freundin Aleksey Aleksandrowitschs, und
bildete den Mittelpunkt eines der Kreise des petersburgischen Lebens, mit
welchem Anna von ihrem Manne aus in engstem Verkehr stand.

»Ich habe ihr aber doch bereits geschrieben?«

»Sie muß alles aufs Ausführlichste wissen. Fahre hin, wenn du nicht allzu
angegriffen bist, Liebe. Konrad wird dir einen Wagen geben; ich muß jetzt ins
Komitee. Nun werde ich doch nicht mehr allein zu Mittag speisen,« fuhr Aleksey
Aleksandrowitsch, jetzt nicht mehr in scherzhaftem Tone, fort, »du glaubst
nicht, wie sehr ich gewohnt bin« –

Er drückte ihr lange Zeit die Hand mit einem eigentümlichen Lächeln auf den
Zügen und war ihr beim Einsteigen behilflich.

32.

Der Erste, welcher Anna daheim entgegenkam, war ihr Sohn. Er sprang ihr die
Treppe herunter entgegen, ungeachtet des Schreiens der Gouvernante und rief in
maßlosem Entzücken: »Mama, Mama!« Als er sie erreicht hatte, hängte er sich an
ihren Hals.

»Ich habe Euch gesagt, daß meine Mama kommt!« rief er der Gouvernante zu, »ich
habe es ja gewußt!« –

Der Sohn sowohl, wie der Vater, erweckte in Anna ein Gefühl, ähnlich dem der
Ernüchterung. Sie hatte ihn für hübscher gehalten, als er wirklich war, und sie
mußte sich dieser Wirklichkeit fügen, wenn sie an ihm, so wie er war, ihre
Freude haben sollte.

Aber auch so wie er war, war er reizend mit seinen blonden Locken, blauen Augen
und vollen wohlgebauten Beinchen in den straffgezogenen Strümpfen. Anna empfand
eine fast physische Befriedigung in der Empfindung seiner Gegenwart und seiner
Liebkosungen, und eine sittliche Beruhigung, wenn sein naiver, treuherziger und
liebevoller Blick sie traf, seine kindlichen Fragen in ihr Ohr drangen.

Sie spendete ihm die Geschenke, die die Kinder Dollys sandten und erzählte
ihrem Söhnchen, was für ein hübsches Mädchen die Tanja in Moskau sei und wie
diese Tanja schon zu lesen verstehe, ja, ihre anderen Geschwister darin bereits
unterrichte.

»Wie, also bin ich schlechter als sie?«, frug der kleine Sergey.

»Für mich bist du besser als alles in der Welt.«

»Ich weiß schon, Mama,« lächelte Sergey.

Anna hatte ihren Kaffee noch nicht ganz genommen, als man ihr die Gräfin Lydia
Iwanowna meldete.

Die Gräfin Lydia Iwanowna war eine hochgewachsene volle Dame mit gelblicher,
ungesunder Gesichtsfarbe und schönen sinnigen, schwarzen Augen.

Anna liebte sie, aber heute war es ihr, als erblicke sie die Freundin zum
erstenmale mit allen ihren Mängeln.

»Nun, liebste Freundin, habt Ihr den Ölzweig nach Moskau getragen?«, frug die
Gräfin, kaum nachdem sie das Zimmer betreten hatte.

»Ei gewiß; es ist alles geschehen, aber die ganze Sache war doch nicht von
solcher Bedeutung, wie wir glaubten,« antwortete Anna. »Im allgemeinen fand ich
meine belle soeur nur zu sehr gefaßt.«

Die Gräfin Lydia Iwanowna, welche sich für alles das am meisten interessierte,
was sie nichts anging, hatte indessen nichtsdestoweniger die Gewohnheit,
niemals das zu Ende zu hören, was sie eben interessierte; sie unterbrach daher
Anna:

»Ja, es giebt viel Herzeleid und Sünde in der Welt; auch ich bin heute ganz
angegriffen.«

»Was ist Euch?«, frug Anna, mit Mühe ein Lächeln unterdrückend.

»Ich fange jetzt an, es zum Überdruß zu bekommen, so vergeblich Lanzen für die
Wahrheit zu brechen, und manchmal bin ich ganz aufgerieben. Jene
Schwesterfrage,« dieselbe betraf einen philanthropischen,
religiös-patriotischen Bund, »wäre so ersprießlich zur Entwicklung gelangt,
aber mit diesen Herren ist nichts anzufangen,« fügte die Gräfin mit ironischer
Ergebung in ihr Geschick hinzu. »Sie bemächtigten sich der Idee, aber sie
verunstalteten dieselbe nur und verurteilen sie jetzt in der oberflächlichsten
und geringschätzigsten Weise. Zwei oder drei Herren an der Zahl, darunter Euer
Gatte, verstehen ja wohl die ganze Bedeutung der Idee, die anderen aber
vernachlässigen sie nur. Gestern schrieb nur Prawdin« –

Prawdin war ein bekannter Panslawist im Auslande, und die Gräfin erzählte jetzt
den Inhalt seines Schreibens.

Die Gräfin Lydia Iwanowna berichtete hierauf noch von den Unannehmlichkeiten
und Intriguen gegen den Plan der Vereinigung der Kirchen, und fuhr dann wieder
hinweg, in voller Geschäftigkeit, da sie noch heute der Sitzung einer anderen
Gesellschaft und dem Slawischen Komitee beiwohnen müsse.

»Sie hatte alle diese Eigenschaften doch schon früher, warum habe ich sie
früher nicht bemerkt?« sagte sich Anna.

Es war in der That lächerlich mit jener Gräfin. Ihr Streben war Tugendflege,
sie war christlich gesinnt, und doch lag sie stets in Hader, stets hatte sie
ihre Feinde und stets waren diese ihre Feinde wegen des Christentums und der
Tugend.

Nach der Gräfin Lydia Iwanowna kam Annas Freundin, die Gattin eines Direktors,
und erzählte ihr alle Neuigkeiten aus der Stadt. Um drei Uhr fuhr dieselbe weg
unter dem Versprechen, zum Souper wieder da sein zu wollen. Aleksej
Aleksandrowitsch befand sich im Ministerium.

Allein geblieben, verwendete Anna die Zeit bis zum Abend darauf, dem Abendessen
des Söhnchens – welches gesondert zu essen pflegte – beizuwohnen, ihre
Angelegenheiten in Ordnung zu bringen, und Briefe zu lesen und zu beantworten
die sich auf dem Tische gehäuft hatten.

Die Empfindung einer unerklärlichen Schmach, die sie auf der Heimreise gehabt
hatte und ihre innere Erregtheit, waren vollständig geschwunden. In ihren
gewohnten Lebensverhältnissen hatte sie sich bald wieder gefaßt und
gerechtfertigt gefunden, und mit Verwunderung gedachte sie jetzt ihres
gestrigen Zustandes.

»Was war geschehen? Nichts! Wronskiy hatte Dummheiten geschwatzt, welchen man
leicht ein Ziel setzen konnte und ich habe ihm so geantwortet, wie es am Platze
war. Meinen Gatten brauche ich davon nichts zu sagen – ich kann es nicht
einmal; denn davon sprechen hieße der Sache eine Wichtigkeit beimessen, welche
sie gar nicht besitzt.«

Sie dachte daran, wie sie einst ihrem Manne erzählt hatte von dem
Liebesgeständnis, welches ihr von einem jungen Untergebenen desselben beinahe
gemacht worden war, und wie ihr Gatte Aleksey Aleksandrowitsch ihr darauf
geantwortet hatte, daß jede Frau, die in der großen Welt lebe, dem ausgesetzt
sei, er aber ihrem Takte vollständig vertraue und sich selbst nie gestatten
würde, sie oder sich selbst bis zur Eifersucht zu erniedrigen.

»Also würde einfach nichts darüber zu sprechen sein? Nein, Gott sei gedankt,
ich werde ihm nichts erzählen,« sagte sie zu sich selbst.

33.

Aleksey Aleksandrowitsch kehrte aus dem Ministerium um vier Uhr zurück, ging
aber – wie dies häufig geschah – nicht sogleich zu seinem Weibe. Er trat in
sein Kabinett, um wartende Petenten zu hören, und einige Akten zu
unterschreiben die ihm vom Sekretär übergeben worden waren.

Zu der Mittagstafel, zu welcher bei den Karenin stets drei Gäste eingeladen
wurden, erschienen heute eine alte Cousine Aleksey Aleksandrowitschs, der
Departementsdirektor mit seinem Weibe und ein junger Mann, welcher Aleksey
Aleksandrowitsch im Dienste empfohlen worden war.

Anna erschien im Salon, um die Gäste zu empfangen. Punkt fünf Uhr – die
Bronceuhr, welche Peter I. vorstellte, hatte noch nicht den fünften Schlag
gethan – erschien Aleksey Aleksandrowitsch in weißer Krawatte und Frack und
zwei Ordenssterne auf der Brust; er mußte sogleich nach dem Essen hinwegfahren.

Jede Minute im Leben Aleksey Aleksandrowitschs war in Anspruch genommen und von
vornherein zu einem Zwecke bestimmt, und um stets das, was ihm tägliche
Obliegenheit war, gehörig erfüllen zu können, befleißigte er sich der
strengsten Accuratesse.

»Ohne Hast aber auch ohne Ruhe,« war seine Devise.

Er trat in den Salon, grüßte alle und setzte sich schnell, seiner Frau
zulächelnd.

»So hätte sich denn meine Einsamkeit beendet; du glaubst nicht, wie peinlich,«
er betonte dieses Wort, »es ist, allein speisen zu müssen.«

Bei dem Essen unterhielt er sich mit seiner Gattin über die Moskauer
Angelegenheiten und frug mit ironischem Lächeln nach Stefan Arkadjewitsch, doch
bewegte sich das Gespräch vorzugsweise auf Gemeinplätzen, über Petersburger
Amtsverhältnisse und allgemeine Angelegenheiten.

Nach dem Essen widmete er eine halbe Stunde seinen Gästen und ging dann,
wiederum seiner Gattin mit einem Lächeln die Hand drückend, um zur Ratssitzung
zu fahren.

Anna fuhr heute nicht zur Fürstin Betty Twerskaja, die sie, von ihrer Rückkunft
unterrichtet, für den Abend zu sich eingeladen hatte; auch in das Theater begab
sie sich nicht, in dem für sie heute eine Loge reserviert war.

Sie fuhr in erster Linie deswegen nicht, weil eine Robe, auf die sie gerechnet
hatte, nicht fertig geworden war; dann aber befand sie sich heute, als sie nach
dem Weggang der Gäste Toilette machte, überhaupt nicht bei guter Laune.

Vor ihrer Abreise nach Moskau hatte sie, eine Meisterin darin, sich möglichst
einfach zu kleiden, ihrer Modistin drei Roben zur Umänderung übergeben. Die
Umänderung sollte in einer Weise zur Ausführung kommen, daß man die Kleider
nicht wiedererkenne, und diese hatten schon vor drei Tagen fertig sein sollen.
Nun aber stellte sich heraus, daß zwei Roben überhaupt nicht fertig waren, und
die dritte nicht in der Weise geändert war, wie es Anna gewünscht hatte.

Die Modistin erschien, um Erklärungen abzugeben; sie versicherte, die Robe
werde so am besten aussehen, aber Anna geriet darüber so in Zorn, daß sie in
der Folge Reue empfand, wenn sie daran dachte.

Um sich ganz zu beruhigen, ging sie nach dem Kinderzimmer und verbrachte hier
den ganzen Abend mit ihrem Söhnchen; sie legte es persönlich schlafen,
bekreuzte es und deckte es mit der Bettdecke zu.

Jetzt war sie erfreut darüber, nicht ausgefahren zu sein und den Abend so gut
angewendet zu haben. Ihr war so leicht und ruhig zu Mut, sie erschaute jetzt so
klar, daß alles, was sich ihr während der Eisenbahnfahrt so wuchtig vor die
Seele gedrängt hatte, nur eines jener geringfügigen Vorkommnisse des weltlichen
Lebens gewesen war, und sie vor niemand, nicht einmal vor sich selbst noch
Scham zu empfinden brauchte.

Sie ließ sich, einen englischen Roman in der Hand, am Kamin nieder und harrte
ihres Gatten; um halb zehn Uhr vernahm sie seine Schelle und er trat ins
Gemach.

»Endlich kommst du!« sagte sie, ihm die Hand entgegenstreckend. Er küßte
dieselbe und setzte sich neben sie.

»Ich sehe wohl, daß deine Reise von Erfolg begleitet war,« begann er zu ihr.

»O ja, vollkommen,« versetzte sie, und begann ihm alles von Anfang an zu
erzählen; ihre Hinreise mit der Wronskaja, ihre Ankunft, den Unfall auf der
Eisenbahn. Dann sprach sie von ihrem Mitleid erst für ihren Bruder und dann für
Dolly.

»Ich glaube nicht, daß es möglich ist, einen solchen Menschen zu entschuldigen,
wenn er auch dein Bruder ist,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch in strengem Tone.

Anna lächelte. Sie begriff, daß er dies namentlich sagte, um zu zeigen, daß
Rücksichten auf Verwandtschaft ihn nicht abhalten könnten, seine aufrichtige
Meinung auszusprechen. Sie kannte diesen Zug an ihrem Manne und liebte ihn.

»Es ist mir aber lieb, daß alles noch glücklich abgelaufen ist und du wieder
hier bist,« fügte er hinzu; »übrigens was spricht man denn von dem neuen
Reglement, welches ich im Rat zur Durchführung gebracht habe?«

Anna wußte nichts von diesem Reglement und sie machte sich Vorwürfe, daß sie so
leicht hatte vergessen können, was für ihn von so hoher Wichtigkeit war.

»Hier hat dasselbe freilich viel Staub aufgewirbelt,« sagte er mit
selbstzufriedenem Lächeln.

Sie sah, daß Aleksey Aleksandrowitsch ihr etwas Angenehmes mitteilen wollte
über die Angelegenheit und bestürmte ihn nun mit Bitten, zu erzählen; und so
begann er denn mit seinem selbstzufriedenen Lächeln von den Ovationen zu
berichten, die ihm infolge der Durchführung jenes Reglements dargebracht worden
waren.

»Ich bin sehr, sehr glücklich,« faßte er, »dies beweist, daß man bei uns nun
endlich beginnt, die Sache mit einem verständigen und sicheren Blick zu
betrachten.«

Nachdem Aleksey Aleksandrowitsch ein zweites Glas Thee mit Sahne und Brot zu
sich genommen hatte, stand er auf und begab sich in sein Kabinett.

»Du bist gar nicht ausgefahren? Gewiß wirst du dich gelangweilt haben,« frug
er.

»O nein!« versetzte sie, hinter ihm aufstehend und ihn durch den Salon in das
Kabinett begleitend.

»Was liesest du denn jetzt?« frug sie ihn.

»Jetzt lese ich Duc de Lille, ›Poésies enfers‹,« antwortete er, »ein sehr
interessantes Buch.«

Anna lächelte, wie man über die Schwächen geliebter Menschen lächelt und führte
ihn, ihren Arm in den seinen legend, bis an die Thür seines Kabinetts.

Sie kannte seine Gewohnheit, die ihm zum Bedürfnis geworden war, abends zu
lesen. Sie wußte, daß er es, trotz der fast seine ganze Zeit in Anspruch
nehmenden Amtspflichten, als seine Aufgabe erachtete, allem Interessanten, was
in der Sphäre der geistigen Welt erschien, zu folgen. Sie wußte auch, daß ihn
namentlich politische, philosophische und theologische Werke interessierten,
daß die Kunst aber seiner Natur völlig fern lag. Gleichwohl jedoch, oder besser
gerade deswegen, ließ Aleksey Aleksandrowitsch nichts von dem unbeachtet
vorüber, was auch auf diesem Gebiete von sich reden machte, und hielt es für
seine Pflicht, alles zu lesen.

Sie wußte, daß er auf dem Gebiete der Politik, Philosophie und Theologie
entweder zweifelte oder forschte, aber in den Fragen der Poesie und Kunst,
besonders der Musik, für die ihm ein Verständnis vollständig abging, besaß er
die entschiedensten Meinungen. Er liebte es, von Shakespeare, Rafael, Beethoven
zu sprechen, von der Bedeutung der neuen Schulen in Dichtung und Musik, die ihm
alle in sehr klarer Reihenfolge geläufig waren.

»Nun, Gott mit dir,« sagte sie an der Thür des Kabinetts, in welchem ihm schon
die Lampe mit dem Schirm und eine Flasche Wasser neben dem Lehnstuhl bereit
gestellt worden war. »Ich will noch nach Moskau schreiben.«

Er drückte ihr die Hand und küßte dieselbe.

»Unter allen Umständen ist er ein guter Mensch, bieder, gut und bedeutend in
seinem Wirkungskreis,« sagte Anna zu sich selbst, nachdem sie zurückgekehrt,
als wolle sie ihn vor jemand schützen, der ihn anklage und sage man könnte
diesen Mann nicht lieben. »Stehen denn seine Ohren wirklich so seltsam von ihm
ab? Oder hat er sich nur scheren lassen?«

Noch um die zwölfte Stunde saß Anna vor ihrem Schreibtisch, ihren Brief an
Dolly vollendend; da vernahm sie die gleichmäßigen Schritte Aleksey
Aleksandrowitschs, welcher in Pantoffeln, das Buch unter dem Arme, bei ihr
eintrat.

»Es ist nun Zeit,« sagte er mit besonderem Lächeln und schritt, frisch
gewaschen und frisiert, nach dem Schlafgemach.

»Welches Recht besaß er doch eigentlich, in so seltsamer Weise auf ihn zu
blicken?« dachte Anna, indem sie sich den Blick Wronskiys auf Aleksey
Aleksandrowitsch vergegenwärtigte.

Nachdem sie sich ausgekleidet hatte, begab sie sich ins Schlafgemach; aber auf
ihrem Antlitz war nicht nur nichts mehr von jenem Leben zu sehen, wie zur Zeit
ihres Aufenthalts in Moskau, das aus ihren Augen, ihrem Lächeln glänzte, im
Gegenteil; das Feuer schien jetzt erloschen zu sein in ihr – oder es hatte sich
an einem entlegenen Orte verborgen.

34.

Als Wronskiy Petersburg verließ, hatte er sein großes Quartier an der Morskaja
seinem Freunde und Lieblingskameraden Petrizkiy überlassen.

Petrizkiy war ein junger Lieutenant von nicht glänzendem Herkommen und nicht
nur unbemittelt, sondern vielmehr überschuldet, der des Abends stets berauscht,
gar häufig infolge zahlreicher alberner und selbst schmutziger Affairen auf die
Hauptwache gebracht wurde, nichtsdestoweniger aber bei seinen Kameraden und
Vorgesetzten beliebt war.

Um zwölf Uhr von der Eisenbahn nach seinem Quartier kommend, sah Wronskiy in
der Einfahrt das ihm wohlbekannte Mietgeschirr stehen. Hinter der Thür hörte er
nachdem er geläutet hatte, das Lachen von Männerstimmen, das Geschwätz einer
Frauenstimme und den Ruf Petrizkiys: »Sollte es einer der Bösewichter sein, so
wird er nicht eingelassen!«

Wronskiy befahl, man solle von seiner Ankunft nicht Meldung machen und begab
sich leise in das nächste Gemach.

Baronesse Gilleton, die Freundin Petrizkiys, in einem lilafarbenen Atlaskleid
prunkend und mit geschminktem blonden Gesicht, wie ein Kanarienvogel das ganze
Zimmer mit ihrem pariser Französisch erfüllend, saß vor einem großen, runden
Tische und kochte Kaffee. Petrizkiy im Paletot und der Rottmeister Kamerowskiy
in voller Uniform, wahrscheinlich vom Dienst gekommen, saßen um sie herum.

»Bravo, Wronskiy!« schrie Petrizkiy, aufspringend und mit dem Stuhle
aufdonnernd. »Der Herr selbst! Baronesse, Kaffee aus einem frischen Kessel! Den
hatten wir nicht erwartet! Ich hoffe du bist zufrieden mit der Verschönerung
deines Kabinetts!« sagte er dann, aus die Baronesse zeigend. »Ihr kennt euch ja
wohl?«

»Warum nicht?« antwortete Wronskiy, heiter lächelnd und die kleine Hand der
Baronesse drückend; »nicht so, ich bin ein alter Freund?«

»Sobald Ihr im Hause seid, von der Reise gekommen, muß ich weichen. In dieser
Minute will ich mich entfernen, wenn ich störe!«

»Ihr seid zu Hause dort, wo Ihr Euch befindet, Baronesse,« versetzte Wronskiy.
»Sei gegrüßt, Kamerowskiy,« fügte er hinzu, diesem kalt die Hand reichend.

»Ihr würdet wohl nie verstehen, Euch so angenehm auszudrücken,« wandte sich die
Baronesse an Petrizkiy.

»Bitte! Weshalb? Nach einem Essen spreche ich auch nicht schlechter!«

»Ja; nach einem Essen ist es keine Kunst! Nun, ich will Euch aber Kaffee geben,
kommt, wascht Euch und kleidet Euch um,« sagte die Baronesse, sich wieder
setzend und sorglich den Hahn am neuen Kaffeekessel drehend.

»Peter, gebt den Kaffee!« wandte sie sich an Petrizkiy, den sie kurzweg Pjor
nannte nach seinen Familiennamen und ohne ihre familiären Beziehungen zu ihm zu
verbergen. »Ich will das übrige hinzuthun!«

»Ihr werdet die Sache nur verderben.«

»Nein, ich werde nichts verderben! Aber was macht denn Eure Frau?« fragte die
Baronesse, plötzlich, mitten in das Gespräch hinein, welches Wronskiy mit
seinen Kameraden pflog. »Wir hielten Euch hier schon für verheiratet, habt Ihr
Eure Frau mitgebracht?«

»Nein, Baronesse; ich bin als Zigeuner geboren und will als Zigeuner sterben.«

»Um so besser, um so besser. Reicht mir Eure Hand!«

Die Baronesse begann nun ohne Wronskiy von sich zu lassen, diesem zu erzählen,
Scherze dabei einflechtend; sie entwickelte ihm ihre Lebenspläne und frug ihn
um seinen Rat.

»Er will in die Ehescheidung noch nicht einwilligen! Also was soll ich thun?«
Der Er war ihr eigentlicher Mann. »Ich will jetzt einen Prozeß gegen ihn
beginnen, wie ratet Ihr mir dazu? Kamerowskiy, sieh doch einmal nach dem Kaffee
– o, er ist hinausgegangen. Ihr seht, ich bin vollauf beschäftigt! Ich will den
Prozeß beginnen, weil ich mein Vermögen brauche. Versteht Ihr die Thorheit; ich
soll ihm untreu gewesen sein, und deswegen will er mein Vermögen für sich
behalten,« sagte sie voll Verachtung.

Wronskiy hörte mit Vergnügen dem lustigen Geschwätz des braven Weibes zu,
pflichtete ihr in allen Stücken bei, gab ihr halb scherzhaft gemeinte
Ratschläge, nahm aber im Grunde doch sofort den ihm im Verkehr mit Weibern
dieser Art eigenen Ton an.

In seinem Petersburger Leben teilten sich für ihn alle Menschen in zwei
Klassen, die vollständig entgegengesetzt waren.

Die eine derselben war die niedere Klasse, das waren die Gemeinen, die Dummen,
und was die Hauptsache bildete, die für ihn komischen Menschen, die da
glaubten, es müsse jeder Mann mit nur einem Weibe leben, mit dem, welchem er
sich fürs Leben versprochen hatte, die da glaubten, ein Mädchen müsse
unschuldig sein, ein Weib schamhaft, ein Mann männlich, standhaft und fest; daß
man Kinder wohl erziehen müsse, für sein tägliches Brot arbeiten solle, seine
Schulden zu bezahlen hätte und andere, verschiedene, dem ähnliche Dummheiten zu
begehen die Pflicht habe.

Dies war die Klasse der ihm altmodisch und komisch erscheinenden Menschen.

Aber es gab dann noch eine zweite Klasse von Menschen; dies waren die
eigentlichen Menschen, zu welcher sie alle gehörten, die Menschen, die sich mit
Eleganz, Hochmut, Kühnheit und Lust jeder Leidenschaft ohne zu erröten hingaben
und welche über alles andere nur lachten.

Wronskiy war nur für den ersten Augenblick verwirrt gewesen unter den
Eindrücken einer völlig anderen Welt, die er aus Moskau mitbrachte; aber
sogleich, nachdem er die Füße wieder in die alten Pantoffeln gesteckt hatte,
war er wieder in der früheren, heiteren und angenehmen Welt.

Der Kaffee kam soeben ins Kochen, er brauste auf, und lief über und vollbrachte
nun, was er vollbringen mußte, das heißt, er wurde die Ursache zu allgemeinem
Lärmen und Gelächter, indem er den kostbaren Teppich und die Robe der Baronesse
übergoß.

»Ah, jetzt entschuldigt mich, Ihr waschet Euch freilich wohl nie rein, in
meinem Gewissen aber wird das vornehmste Vergehen eines ordnungsliebenden
Menschen sein – die Unreinlichkeit. Indessen Ihr ratet mir also, ich soll ihm
das Messer an die Kehle setzen?«

»Unfehlbar; und zwar derart, daß Eure schöne Hand seinen Lippen möglichst nahe
kommt. Er wird sie dann küssen und alles wird noch gut,« versetzte Wronskiy.

»So wie jetzt in Frankreich,« sagte die Baronesse und verschwand mit
rauschendem Kleide.

Kamerowskiy erhob sich ebenfalls, doch Wronskiy gab ihm, ohne seinen Hinausgang
abzuwarten, die Hand und begab sich nach seinem Ankleidezimmer. Während er sich
wusch, beschrieb ihm Petrizkiy in kurzen Zügen seine Lage und deren Veränderung
seit Wronskiys Abreise.

Geld hatte er gar nicht mehr. Sein Vater hatte ihm erklärt, er werde ihm weder
welches geben, noch seine Schulden zahlen. Der Schneider hatte gedroht, ihn in
Schuldarrest setzen zu lassen und auch von anderer Seite drohte ihm mit
unfehlbarer Sicherheit das Nämliche.

Der Regimentskommandeur hatte ihm mitgeteilt, daß er, wenn diese skandalösen
Angelegenheiten nicht ein Ende fänden, seinen Abschied nehmen müsse. Die
Baronesse aber plage ihn wie ein bitterer Rettig, namentlich damit, daß er
stets Geld geben solle; sie sei indessen einzig in ihrer Art, er würde sie
Wronskiy zeigen, sie sei ein Wunder an Reizen, nach streng orientalischem
Typus, » genre Rebekka« deutete er verheißungsvoll an. Er hatte sich ferner
auch mit Berkoschowy überworfen und diesem Sekundanten schicken wollen, aber
natürlich werde nichts dabei herauskommen.

Im allgemeinen aber war alles vorzüglich und außerordentlich lustig gegangen.

Ohne dem Freunde Zeit zu gönnen, sich in die Einzelheiten seiner eigenen Lage
zu vertiefen, erzählte Petrizkiy weiter von allen möglichen und interessanten
Neuigkeiten und als Wronskiy die ihm so bekannten Geschichten Petrizkiys, in
der ihm so vertrauten Umgebung seines schon seit drei Jahren bewohnten
Quartiers anhörte, da empfand er wieder das angenehme Gefühl der Lust zur
Rückkehr zu dem gewohnten, sorglosen Petersburger Leben.

»Unmöglich!« rief er aus, den Pedal des Waschbeckens loslassend, mit welchem er
seinen rosigen, gesunden Nacken durch eine Douche übergössen hatte. »Unmöglich!
« rief er bei der Nachricht, daß die Lora jetzt dem Milejewy zugethan sei und
Fertingoff aufgegeben habe. »Und der ist so dumm und ist damit zufrieden«? Was
macht denn Buzulukoff?«

»O, mit dem ist eine köstliche Geschichte passiert – reizend!« rief Petrizkiy.
»Du kennst ja seine Leidenschaft für Bälle; er läßt nie auch nur einen Hofball
vorüber. Buzulukoff also geht zu einem großen Ball, einen funkelnagelneuen Helm
auf dem Kopfe. Hast du die neuen Helme schon gesehen? Sie sind sehr hübsch,
bedeutend leichter. – Steht der also – aber hörst du auch?« –

»Natürlich, ich höre,« antwortete Wronskiy, sich mit dem feuchten Handtuch
abreibend.

»Kommt da die Großfürstin mit einem Gesandten vorüber und sein Unglück will,
daß sich das Gespräch der beiden gerade um die neuen Helme dreht. Die
Großfürstin wünscht dem Gesandten einen solchen zu zeigen, man schaut umher –
da steht gerade unser Freund.« Petrizkiy zeigte jetzt, wie Buzulukoff im neuen
Helm gestanden hatte. »Die Großfürstin bat, ihr doch den neuen Helm zu reichen
– er aber gab ihn nicht. Was sollte das heißen? Man blinzelt ihm zu, man nickt
ihm zu, man verzieht das Gesicht – er sollte den Helm reichen – er giebt ihn
nicht. Stand wie eine Salzsäule. Stelle dir das vor! Man ist außer sich, weiß
nicht wie man ihn bewegen soll – will ihm schon den Helm vom Kopfe nehmen –
umsonst – er giebt ihn nicht her. Endlich aber nimmt er den Helm ab und reicht
ihn der Großfürstin.

»Dies ist der neue Helm,« sagt diese, und wendet dabei den Helm um – da denke
dir: Bauz! kollern Birnen, Konfekt, an zwei Pfund wohl zur Erde! Und unser Held
las alles auf!«

Wronskiy schüttelte sich vor Lachen; und noch lange darnach, schon zu einem
anderen Thema übergegangen, brach er wieder in sein kerngesundes Lachen aus,
und zeigte dabei die festen weißen Zähne, wenn er an die Geschichte mit dem
Helm dachte.

Nachdem Wronskiy alle Neuigkeiten vernommen hatte, warf er sich mit Hilfe
seines Dieners in die Uniform und fuhr ab, um sich wieder zu zeigen.

Nachdem dies geschehen, beabsichtigte er zunächst, zu seinem Bruder zu fahren
und dann zu Bezzy, sowie einige Visiten zu machen, in der Absicht sich in
denjenigen Kreis Eintritt zu verschaffen, in welchem er hoffen konnte, der
Karenina zu begegnen.

Wie er gewöhnlich in Petersburg that, fuhr er nicht anders von Hause weg, als
erst in später Nacht wieder heimzukehren«

 

Zweiter Teil.

1.

Zu Ende des Winters fand im Hause der Schtscherbazkiy ein Familienrat statt,
welcher darüber zu entscheiden hatte, wie es mit der Gesundheit Kitys stehe und
welche Schritte zu thun seien, deren geschwächte Kräfte wieder zu heben.

Sie war krank und mit der Annäherung des Frühjahrs verschlimmerte sich ihr
Zustand noch mehr.

Der Hausarzt hatte ihr Fischthran verordnet, dann Eisen und andere Mittel, da
aber weder das eine noch das andere oder sonst etwas half, und er geraten
hatte, mit dem Frühling ins Ausland zu reisen, so war ein namhafter Arzt noch
mit hinzugezogen worden.

Dieser Arzt, ein noch junger Mann, war eine sehr schöne Erscheinung; er
erklärte, die Kranke untersuchen zu müssen. Mit besonderem Vergnügen, wie es
schien, bestand er auf der Erfüllung dieser Aufgabe, als ob die jungfräuliche
Schamhaftigkeit nur ein Überbleibsel barbarischer Sitten sei und es nichts
Natürlicheres gäbe, als wenn ein junger Mann ein entblößtes junges Mädchen
betaste.

Er fand dies natürlich, weil er es täglich that und nichts Übles dabei empfand,
oder dachte, wie ihm selbst dünkte, und so hielt er die jungfräuliche Scham
nicht nur für einen Überrest barbarischer Sitte, sondern sogar für eine
Kränkung die ihm selbst zugefügt wurde.

Kity mußte sich fügen, da man, ungeachtet dessen, daß ja sämtliche Arzte nach
einer Schule gelernt hatten und nach den nämlichen Büchern und somit alle nur
das nämliche wußten, und obwohl manche sagten, dieser berühmte Arzt sei kein
guter Arzt – im Hause der Fürstin und in deren Kreisen aus unbekannten Gründen
anerkannt hatte, dieser berühmte Mediziner besitze ein ganz besonderes Wissen
und er allein habe es in der Macht, Kity zu retten.

Nach einer sorgfältigen Untersuchung und Beklopfung der vor Scham halb
verstörten und völlig verwirrten jungen Kranken, erklärte sich der namhafte
Arzt, nachdem er sich sorgfältig die Hände gewaschen, im Salon dem Fürsten
gegenüber.

Dieser sah finster aus, räusperte sich und horchte auf die Worte des Arztes.

Er als erfahrener, nicht beschränkter und nicht kranker Mensch, glaubte nicht
an die medizinische Kunst, und in seinem Innern regte sich über diese ganze
Komödie eine Erbitterung, welche um so größer war, als er allein wenigstens
vollständig die Ursache von Kitys Krankheit erkannt hatte.

»Falsches Gebell,« dachte der Fürst bei sich, dieses Wort innerlich aus dem
Jagdwörterbuch auf den Arzt anwendend, der ihm langatmig alle die Kennzeichen
der Krankheit des jungen Mädchens auseinandersetzte.

Der Arzt seinerseits unterdrückte nur mit Mühe diesem alten Edelmann gegenüber
einen Ausdruck von geistiger Überlegenheit und schien sich nur schwer bis zu
der für ihn so tiefstehenden medizinischen Fassungskraft des Fürsten
herablassen zu können.

Er erkannte, daß mit dem alten Herrn nicht zu reden sei und daß die Seele
dieses Hauses nur in der Mutter liege.

Vor dieser also beabsichtigte er, seine Perlen auszukramen. Die Fürstin trat
auch soeben in den Salon, begleitet von dem Hausarzt. Der Fürst ging, sich
stellend als wolle er nicht merken lassen, wie lächerlich ihm diese ganze
Komödie erschien.

Die Fürstin war ratlos; sie wußte nicht was zu thun sei und fühlte sich
schuldig vor Kity.

»Nun, Herr Doktor, entscheidet über unser Geschick,« sagte die Fürstin. »Sagt
mir alles; giebt es noch Hoffnung?« wollte sie hinzufügen, allein ihre Lippen
zitterten und sie war nicht imstande, diese Frage auszusprechen. »Also wie
steht es?«

»Sogleich, Fürstin, werde ich mit meinem Kollegen reden und alsdann die Ehre
haben, Euch meine Meinung darzulegen.«

»Muß ich Euch also jetzt verlassen?«

»Wie Euch beliebt.«

Die Fürstin ging aufseufzend wieder hinaus.

Als die beiden Mediziner allein miteinander waren, begann der Hausarzt
schüchtern seine Ansicht auseinanderzusetzen, welche dahin ging, daß der Beginn
zur Lungentuberkulose vorliege, aber etc. etc.

Der berühmte Arzt hörte ihm zu und schaute während des Vortrags nach seiner
dicken goldenen Uhr.

»So ist es,« antwortete er, »aber« –

Der Hausarzt verstummte respektvoll inmitten seiner Rede.

»Genau zu bestimmen, wie Ihr wißt, ist ja der Anfang der Tuberkulose nicht; bis
zur Erscheinung der Cavernen ist nichts Bestimmtes zu sagen. Aber vermuten
können wir. Und Anzeichen sind ja vorhanden. Schlechte Ernährung, nervöse
Aufgeregtheit und dergleichen. Die Frage steht jetzt so, was ist zu thun bei
vorhandenem Verdacht des Tuberkelprozesses, um die Ernährung zu unterstützen?«

»Aber Ihr wißt doch, daß stets geistige, seelische Ursachen noch
dahinterstecken,« erlaubte sich der Hausarzt mit schüchternem Lächeln
einzuwerfen.

»Allerdings, das versteht sich ja von selbst,« versetzte der Ruhm der
Wissenschaft, wiederum nach seiner Uhr schauend. »Ist denn die Jauskiybrücke
bereits fertig, oder muß man noch immer im Kreis herum fahren?« frug er.

»Sie ist fertig.«

»Aha; nun, dann kann ich in zwanzig Minuten da sein. Wir haben uns also dahin
ausgesprochen, daß die Frage jetzt so steht: Unterstützung der Ernährung und
Kräftigung der Nerven; eines in Verbindung mit dem andern muß nach beiden
Richtungen hin seine Wirkung ergänzen.«

»Und die Reise nach dem Ausland?« frug der Hausarzt.

»Ich bin ein Feind der Reisen nach dem Ausland. Seht doch selbst: wenn wirklich
der Beginn der Tuberkulose vorliegt, was wir gar nicht wissen können, so wird
die Reise überhaupt nicht helfen. Es ist nur ein solches Mittel unumgänglich
notwendig, welches die Ernährung fördert, ohne zu schädigen.«

Der berühmte Arzt setzte nun seinen Plan der Behandlung mit Sodener Wasser
auseinander, bei dessen näherer Erläuterung der Hauptpunkt offenbar nur zu sein
schien, daß dieses Wasser nicht schaden könne.

Der Hausarzt hatte aufmerksam und respektvoll zugehört.

»Aber zum Zweck der Hervorhebung des Nutzens einer Reise ins Ausland möchte ich
betonen, daß eine Veränderung der Lebensgewohnheiten eine Enthebung aus den
Verhältnissen, welche die Erinnerung wachrufen, nötig erscheint. Übrigens
wünscht ja die Mutter diese Reise,« fügte er hinzu.

»Aha! Nun, in diesem Falle möge sie reisen, aber diese deutschen Charlatane
werden ihr nur Schaden bringen. Es wäre nötig, daß man sich belehren ließe –
aber – mögen sie reisen.«

Er blickte wiederum nach seiner Uhr.

»Ah, es ist jetzt Zeit!« – Er ging mit diesen Worten zur Thür. Der berühmte
Arzt erklärte nun der Fürstin – das Gefühl des Anstandes erforderte dies – daß
er die Kranke nochmals sehen müsse.

»Wie? Nochmals untersuchen?« rief die Mutter entsetzt aus.

»O nein; ich möchte ihr nur einige Kleinigkeiten sagen, Fürstin.«

»Bitte sehr.«

Die Mutter, von dem Arzte begleitet, trat in den Salon zu Kity. Abgezehrt und
gerötet im Gesicht, mit einem eigenartigen Glanz in den Augen, – eine Folge der
ausgestandenen Scham – stand Kity inmitten des Zimmers.

Als der Arzt eintrat, fuhr sie entsetzt auf und ihre Augen füllten sich mit
Thränen. Ihre ganze Krankheit und die versuchte Heilung derselben erschien ihr
als etwas so Thörichtes, ja Lächerliches.

Ihre Heilung erschien ihr ebenso fruchtlos versucht, als etwa die
Zusammenfügung von Stücken einer zerschlagenen Vase.

Ihr Herz war zerschlagen; was wollte man an ihm heilen mit Pillen und Pulvern?

Und doch konnte man die Mutter nicht kränken, umsoweniger, als diese selbst
sich schuldbewußt fühlte.

»Wollt doch ein wenig hier noch Platz nehmen, Fürstin,« sagte die medizinische
Autorität.

Er ließ sich lächelnd ihr gegenüber nieder, ergriff ihren Puls und begann von
neuem, langweilige Fragen an sie zu richten. Sie antwortete ihm, plötzlich aber
erhob sie sich entrüstet.

»Entschuldigt mich,« sagte sie, »aber dies kann doch sicherlich zu nichts
führen. Ihr fragt mich nun zum drittenmale nach demselben.« Der berühmte Arzt
fühlte sich nicht beleidigt.

»Eine krankhafte Gereiztheit,« sagte er zu der Fürstin, als Kity hinausgegangen
war. »Übrigens bin ich fertig.«

Der Arzt beschrieb nun der Fürstin, als einer ausnehmend klugen Frau,
wissenschaftlich den Zustand der jungen Fürstin und schloß mit der Anweisung
dazu, wie man die mineralischen Wässer trinken müsse, die doch gar nicht nötig
waren.

Auf die Frage, ob man ins Ausland reisen solle oder nicht, versank der große
Arzt in tiefes Nachdenken, gleich als ob er über einer schwierigen Aufgabe
sänne.

Die Entscheidung ward endlich gefällt; man dürfe reisen, solle sich aber vor
den Charlatanen hüten und sich in allem nur an ihn wenden.

Es schien sich förmlich eine gewisse Aufheiterung zu verbreiten, als der große
Arzt von dannen gegangen war. Die Mutter atmete auf, sich zu ihrem Kinde
wendend, und Kity stellte sich, als ob sie zu guter Laune käme.

Sie hatte sich in der letzten Zeit nur allzu häufig, ja fast stets, verstellen
müssen.

»Es ist wirklich wahr, maman ich fühle mich gesund. Aber wenn Ihr reisen wollt,
so wollen wir reisen!« sagte sie, und gab sich den Anschein, als interessiere
sie sich für die bevorstehende Abreise, indem sie von den Vorbereitungen zu
derselben zu sprechen begann.

2.

Bald nach der Abfahrt des Arztes kam Dolly an. Sie wußte, daß heute der
Familienrat sein sollte, und trotzdem daß sie noch nicht lange aus dem
Wochenbett war – sie hatte zu Ende des Winters einem Mädchen das Leben
geschenkt – trotzdem, daß sie selbst schon genug Kummer und Sorgen zu tragen
hatte, war sie, ihren Säugling und ein erkranktes Töchterchen daheim
zurücklassend, hergekommen, um zu hören welches das Schicksal Kitys, das sich
heute entschieden hatte, sein werde.

»Nun, wie steht es?« frug sie, in den Salon tretend, ohne den Hut vom Kopfe zu
nehmen. »Ihr seid alle so fröhlich. Es steht wohl gut?«

Man versuchte nur, ihr zu erzählen, was der Arzt gesagt hatte, aber es zeigte
sich, daß, obwohl dieser sehr klar und lange gesprochen hatte, niemand richtig
das wiederzugeben wußte, was er eigentlich gesagt hatte.

Bemerkenswert war nur das Eine dabei, daß die Reise nach dem Ausland
beschlossen worden war.

Dolly seufzte unwillkürlich. Ihr bester Freund, die Schwester, reiste fort;
auch ihr eigenes Leben war ja kein heiteres. Ihr Verhältnis zu Stefan
Arkadjewitsch war nach jener Aussöhnung für sie ein erniedrigendes geworden.
Die Neulötung des Bundes, die von Anna zustande gebracht worden war, erwies
sich als nicht auf die Dauer haltbar und das eheliche Einvernehmen war an der
nämlichen Stelle wieder in die Brüche gegangen.

Es lag hierfür keine bestimmt ausgesprochene Ursache vor, aber Stefan
Arkadjewitsch war fast nie daheim, Geld gab es gleichfalls fast nie im Hause
und der Verdacht seiner Untreue folterte Dolly beständig. Schon mehrfach hatte
sie diesen Verdacht von sich gescheucht, in der Furcht vor jenem Schmerz der
Eifersucht, den sie ja schon an sich erfahren hatte.

Jener erste Ausbruch von Eifersucht, den sie schon einmal durchlebt, konnte
freilich nicht so wiederkehren, und selbst eine Entdeckung seiner Untreue würde
jetzt nicht mehr in demselben Maße auf sie haben wirken können, als es zum
erstenmal der Fall gewesen war.

Eine solche Entdeckung würde sie jetzt nur noch ihres ehelichen Umgangs beraubt
haben, und sie hätte sich dann gestattet, ihn und vor allem sich verachtend,
sich selbst hinwegzutäuschen über diese Schwäche.

Außerdem aber quälte sie beständig die Sorge um die große Familie. Bald stand
es schlecht um die Ernährung des neuangekommenen kleinen Weltbürgers, bald war
die Amme fortgegangen, bald lag, wie jetzt, eines der Kinder erkrankt.

»Wie steht es denn mit deinen Verhältnissen?« frug die Mutter.

»Ach, maman wir haben ja des Unglücks selbst genug zu tragen. Lily ist krank
geworden und ich fürchte, es ist Scharlach. Ich bin jetzt aber doch wie Ihr
seht, gekommen, um zu erfahren wie es hier steht, und muß sonst sitzen und
wachen, ohne an ein Verlassen des Hauses denken zu können; wenn, möge Gott uns
beschützen, es Scharlach ist.«

Der alte Fürst war nach der Verabschiedung des Arztes wieder aus seinem
Kabinett gekommen; Dolly die Wange zum Kuß bietend und einige Worte mit ihr
wechselnd, wandte er sich an seine Gattin:

»Was habt Ihr beschlossen; reist Ihr? Und wenn dem so ist, was wird alsdann aus
mir?«

»Ich denke, du solltest hier zurückbleiben, Aleksander,« antwortete die Gattin.

»Wie Ihr wollt.«

» Maman, warum soll Papa nicht mit uns reisen?« sagte Kity, »ihm und uns ist
dann wohler zu Mut.«

Der alte Fürst erhob sich und glättete mit der Hand das Haar seines Kindes.
Kity erhob ihr Gesicht und blickte ihn mit gekünsteltem Lächeln an. Es wollte
ihr stets scheinen, als ob er am besten in der Familie sie verstünde, obwohl er
wenig von ihr sprach. Sie war, als die jüngste, das Lieblingskind des Vaters
und es schien, als ob ihm seine Liebe zu ihr den Blick geschärft. Als ihr Blick
jetzt seinen guten blauen Augen begegnete, die sie aufmerksam betrachteten,
dünkte es sie, als schaue er durch sie hindurch und verstehe all das Traurige,
was in ihr vorging.

Errötend neigte sie sich ihm entgegen, erwartend, daß er sie küssen solle, aber
er strich nur über ihr Haar und sprach:

»Diese dummen Chignons! Bis zu unseren eigenen Töchtern dringen wir gar nicht
durch, sondern man liebkost nur die Haare gestorbener Weiber. Nun, Dollinka,«
wandte er sich hierauf an seine älteste Tochter, »was macht denn dein Trumpfaß?
«

»Nichts, Papa,« antwortete Dolly, recht wohl verstehend, daß sich die Worte des
Vaters auf ihren Gatten bezogen. »Er ist meist fern von Hause, und ich sehe ihn
fast nie,« konnte sie nicht umhin, mit sarkastischem Lächeln hinzuzufügen.

»Nun; ist er denn noch nicht auf das Land gefahren, um seinen Wald zu
verkaufen?«

»Nein; er ist immer noch erst im Begriff dazu.«

»So, so,« antwortete der Fürst, »dann werde ich mich wohl auch noch einmal
vorbereiten müssen?« Er nahm neben seinem Weibe Platz. »Und du Kity,« fügte er
hinzu, sich an seine jüngste Tochter wendend, »du wirst hoffentlich eines
schönen Tages erwachen und dann lachend zu dir selber sagen, »ah, ich bin doch
völlig gesund und heiter, jetzt wollen wir wieder mit Papa gehen und die
Frühpromenade mit ihm in der Morgenkälte machen? Nicht so?«

Es schien das, was der Vater sagte, so einfach zu sein, aber Kity geriet dabei
in Verwirrung, wie ein überführter Sünder.

»Ja, er weiß alles, er versteht alles und sagt mir mit diesen Worten, daß man,
auch wenn dies schimpflich ist, seine Schmach überleben solle.«

Sie vermochte nicht, sich ein Herz zu fassen und eine Erwiderung zu finden. Sie
wollte etwas sagen, brach aber in Thränen aus und verließ schnell das Gemach.

»Da hast du deine Scherze!« rief die Fürstin ihrem Gatten zu; »du bist stets
die Ursache zu derartigen Scenen;« begann sie vorwurfsvoll.

Der Fürst hörte geraume Zeit ihre Vorwürfe schweigend an, aber sein Gesicht
verfinsterte sich mehr und mehr.

»Sie ist so beklagenswert, die Arme, so beklagenswert; und du fühlst nicht, daß
sie Schmerz empfindet bei jeder Andeutung dessen, was die Ursache davon ist. O,
daß man sich so sehr in den Menschen irrt!« rief die Fürstin aus und an der
Veränderung des Tones ihrer Stimme erkannte Dolly und der Fürst, daß sie
Wronskiy meinte. »Ich begreife nicht, daß es keine Gesetze giebt gegen solche
Abscheuliche, Unedle!«

»Du dürftest wohl nur nicht gehört haben,« versetzte der Fürst finster sich aus
dem Lehnstuhl erhebend, und gleichsam im Wunsche, das Zimmer zu verlassen, noch
an der Thür stehen bleibend.

»Es giebt recht wohl Gesetze, meine Liebe, und wenn du mich schon dazu
herausforderst, so will ich dir sagen, wer an allem schuld ist. Du, du und nur
du! Ja, wenn das nicht wäre, was eben nicht sein dürfte – ich bin leider ein
Greis – so würde ich ihn vor die Barriere fordern, diesen Gecken. Nun aber
kuriert nur und führt diese Charlatane bei Euch ein.«

Der Fürst schien noch viel sagen zu wollen, aber kaum hatte die Fürstin seinen
Ton wahrgenommen, so beruhigte sie sich und ging in sich, wie sie dies
gewöhnlich bei ernsten Fragen zu thun pflegte.

» Alexandre, Alexandre« flüsterte sie, sich auf ihn zu bewegend und in Thränen
ausbrechend.

Sie hatte kaum zu weinen begonnen, als der Fürst verstummte. Er trat zu ihr
hin.

»Nun, laß sein, laß sein! Es ist dir schwer genug zu Mute, ich weiß es wohl,
aber was ist hier zu thun? Das Unglück ist noch nicht zu groß und Gott ist
barmherzig,« sagte er, ohne selbst recht zu wissen, was er sagen sollte, und
auf den feuchten Kuß der Fürstin antwortend, den er auf seiner Hand fühlte.

Auch der Fürst verließ den Salon.

Kaum war Kity in Thränenströmen hinausgegangen als Dolly in ihrer Art als
Familienmutter sogleich erkannte, daß hier eine Weiberthat zur Ausführung
gelangen müsse und sie bereitete sich vor sie auszuführen.

Sie nahm ihren Hut ab, streifte die Rockärmel zurück und rüstete sich. Als die
Fürstin ihren Gatten angegriffen hatte, hatte sie versucht, die Mutter
zurückzuhalten, soweit dies die kindliche Ehrerbietung zuließ. Als der Fürst
darauf erwidert hatte, war sie still verblieben; sie empfand Scham über ihre
Mutter und Zuneigung für ihren Vater wegen dessen sich sogleich wieder
herauskehrender Güte. Doch als der Vater hinausgegangen war, bereitete sie sich
vor, den Hauptcoup auszuführen, der nötig war – zu Kity zu gehen und sie zu
beruhigen.

»Ich habe Euch wohl schon vor Langem sagen wollen, maman, Ihr wißt wohl, daß
Lewin Kity einen Antrag zu machen beabsichtigt hat, als er zum letztenmal hier
war. Er hatte mit Stefan darüber gesprochen.««

»Was soll das? Ich verstehe nicht«

»So hat ihn also Kity vielleicht zurückgewiesen? Hat sie Euch nicht davon
gesprochen?«

»Nein, sie hat nichts gesagt, weder etwas von diesem noch von jenem, sie ist zu
stolz dazu. Aber ich weiß, daß alles davon kommt« –

»Denkt Euch, wenn sie Lewin absagte – sie würde ihm nicht abgesagt haben, wenn
nicht der andere dazwischen gekommen wäre, ich weiß es – dieser andere aber hat
sie grausam getäuscht.«

Der Fürstin war es unerträglich, daran zu denken, wie viel Schuld sie an dem
Unglück ihrer Tochter trug, und sie geriet in Wut.

»Ach, ich kann nichts mehr begreifen! Jetzt will die ganze Welt nur nach ihrem
Sinne leben, der Mutter nichts mehr anvertrauen, und dann, da« –

» Maman ich gehe zu ihr.«

»Geh! Sollte ich es dir etwa verbieten?« sagte die Mutter.

3.

Als Dolly in das kleine Boudoir Kitys eintrat, ein freundliches mit Rosen
geschmücktes Zimmerchen, noch ebenso jugendduftig, rosig und freundlich, wie
Kity es zwei Monate vorher noch selbst gewesen war, erinnerte sie sich, wie sie
beide zusammen im vergangenen Jahre diesen Raum geschmückt hatten, mit welcher
Lust und Liebe.

Ihr Herz erstarrte, als sie Kitys ansichtig wurde, die auf einem niedrigen
Stuhle dicht an der Thür saß und den Blick unbeweglich auf die eine Ecke des
Teppichs geheftet hielt.

Kity blickte die Schwester an; der kalte ziemlich mürrische Ausdruck ihres
Gesichts veränderte sich nicht,

»Ich will jetzt wieder nach Hause fahren und daselbst sitzen bleiben, du aber
wirst nun wohl nicht mehr zu mir kommen,« sagte Darja Alexandrowna, sich neben
Kity niederlassend. »Ich möchte mit dir einiges sprechen.«

»Worüber?« frug Kity schnell, erschreckt den Kopf hebend.

»Worüber? Nun doch jedenfalls von deinem Herzeleid.«

»Ich habe kein Herzeleid.«

»Halt ein, Kity. Denkst du etwa, ich könnte nichts davon wissen? Ich weiß
alles. Glaube mir; es ist eine so nichtswürdige Affaire – nun, wir haben das ja
alle durchgemacht.«

Kity blieb stumm; ihr Gesicht hatte einen Ausdruck von Strenge.

»Er ist nicht so viel wert, daß du um ihn trauern dürftest« – fuhr Dolly fort,
geradenwegs auf ihren Zweck zusteuernd.

»Ja, weil er mich verschmäht hat,« sprach Kity mit bebender Stimme. »Sprich mir
nicht mehr davon, ich bitte dich, sprich nicht mehr davon.«

»Aber wer hat dir das gesagt? Kein Mensch hat davon gesprochen. Ich bin
überzeugt, daß er in dich verliebt gewesen ist und noch verliebt ist, aber« –

»Ach; am Entsetzlichsten von allem ist mir dieses Mitleid,« rief Kity,
Plötzlich in Zorn geratend. Sie wandte sich seitwärts auf dem Stuhle, errötete
und bewegte nervös die Finger, bald mit der einen, bald mit der anderen Hand
die Schnalle des Gürtels pressend, den sie trug.

Dolly kannte diese Eigenschaft ihrer Schwester, mit den Händen in den Gürtel zu
greifen, wenn der Zorn in ihr aufwallte, sie wußte, daß Kity imstande war,
während einer augenblicklichen Wallung sich zu vergessen und vieles
Überflüssige und Unangenehme herauszupoltern, und Dolly wollte sie doch
beruhigen. Allein es war dazu schon zu spät.

»Was; was willst du mir zu fühlen geben, was?« rief Kity heftig. »Etwa dies,
daß ich einen Menschen geliebt habe, der mich nicht kennen wollte, und das, daß
ich vor Liebe zu ihm sterbe? Und dies kann mir eine Schwester sagen, welche
glaubt daß sie – daß sie – mich bemitleiden soll? Ich will nichts wissen von
diesem Beileid, diesen Heucheleien!«

»Kity, du bist ungerecht!«

»Weshalb quälst du mich!«

»Aber, im Gegenteil – ich sehe, du bist gereizt!« –

Kity hörte sie nicht mehr in ihrer Erregung.

»Ich habe mich um nichts zu sorgen oder zu trösten! und habe Stolz genug, mir
nie zu gestatten, einen Menschen zu lieben, der mich nicht liebt!«

»Aber das sage ich ja gar nicht! Nur Eins – sage mir die Wahrheit,« fuhr Darja
Alexandrowna fort, ihre Hand ergreifend, »sage mir, hat Lewin mit dir
gesprochen?«

Die Erinnerung an Lewin schien Kity des letzten Restes von Selbstbeherrschung
zu berauben; sie sprang von ihrem Stuhle empor, warf die Gürtelschnalle zu
Boden und machte schnelle Bewegungen mit den Armen in der Luft; dann rief sie:

»Was thut hier Lewin noch zur Sache? Ich begreife nicht, weshalb du mich
foltern mußt! Ich habe es dir gesagt und wiederhole es, daß ich Stolz besitze,
und nie – nie und nimmermehr – das thäte, was du thust, um hier auf denjenigen
zu kommen, der dich verraten hat, der ein anderes Weib geliebt hat. Das
verstehe ich nicht! Magst du es verstehen, ich kann es nicht!«

Nachdem Kity diese Worte gesprochen hatte, schaute sie die Schwester an, und
als sie wahrnahm, daß Dolly schwieg und traurig den Kopf gesenkt hatte, setzte
sie sich, anstatt das Boudoir zu verlassen, wie sie anfangs gewollt, wieder an
der Thüre nieder und senkte gleichfalls den Kopf, ihr Gesicht in dem
Taschentuch bergend.

Dieses Schweigen währte mehrere Minuten. Dolly dachte über sich selbst nach.
Das nämliche Gefühl der Erniedrigung, welches sie stets empfunden hatte,
erwachte besonders schmerzend in ihr, als die Schwester vor ihr desselben
Erwähnung gethan hatte. Eine solche Härte hatte sie von der Schwester nicht
erwartet, und sie zürnte dieser nun.

Plötzlich aber vernahm sie das Rauschen eines Gewandes und indem sie die Töne
verhaltenen Schluchzens vernahm, legten sich zwei Arme von unten um ihren Hals.

Kity lag vor ihr auf den Knieen.

»Liebste Dolly; ich bin so tief, so tief unglücklich!« stammelte Kity
schuldbewußt.

Sie verbarg das liebliche, von Thränen überthaute Antlitz in den Falten des
Kleides der Schwester.

Gleich als ob die Thränen der unumgänglich nötige Kitt wären, ohne welchen das
Getriebe eines Wechselverkehrs unter den zwei Schwestern nicht mit Erfolg,
ging, so sprachen sich die beiden Schwestern nun nach Thränenströmen, die sie
vergossen, zwar nicht über das aus, was sie eigentlich beschäftigte; aber indem
sie von Nebendingen sprachen, verstanden sie einander auch darin ganz gut.

Kity erkannte, daß ihr im Zorn geäußertes Wort über die Treulosigkeit von
Dollys Gatten und deren Entwürdigung die arme Schwester bis auf den Grund des
Herzens erschüttert hatte und diese ihr nichtsdestoweniger verzieh.

Dolly ihrerseits aber hatte alles erfaßt, was sie hatte wissen wollen und die
Überzeugung gewonnen, daß ihre Vermutungen richtig gewesen waren, daß das
unheilbare Weh Kitys in erster Linie darin bestand, daß Lewin ihr seine Hand
angetragen hatte und zurückgewiesen worden war, daß Wronskiy sie getäuscht und
sie selbst jetzt imstande war, Lewin zu lieben und Wronskiy zu hassen.

Kity hatte freilich kein Wort hierüber fallen lassen; sie sprach nur von ihrem
Gemütszustand.

»Ich habe kein Herzeleid,« hatte sie, ruhiger werdend, gesagt, aber du wirst
dir wohl denken können, daß mir jetzt alles abstoßend, zuwider, rauh erscheint,
und vor allem ich mir selbst. Du kannst dir nicht vorstellen, was für böse
Gedanken mir über dies alles kommen.«

»Aber wie kannst du böse Gedanken haben?« frug Dolly lächelnd.

»Die häßlichsten, die du dir denken kannst; ich vermag sie dir nicht zu sagen.
Sie kommen nicht von Lebensüberdruß oder Langeweile, sie sind weit schlimmerer
Art und mir ist, als hätte sich gleichsam alles, was Gutes in mir war, ganz
verborgen und es wäre nur das Schlechte in mir zurückgeblieben. »Was soll ich
dir sagen?« fuhr sie fort, den zweifelnden Ausdruck im Auge der Schwester
gewahrend. »Papa hat soeben davon gesprochen; mir scheint, als glaube er nur,
ich müsse eben heiraten. Mama führt mich zu Balle; mir scheint, sie thut es nur
deshalb, um mich möglichst bald zu verehelichen und mich loszuwerden. Ich weiß,
daß diese Gedanken unrecht sind, aber ich gewinne es nicht über mich, sie von
mir zu scheuchen; sogenannte Bräutigams kann ich nicht sehen. Mir scheint, daß
sie stets sich ein Maß von mir abnehmen. Früher war es mir ein Vergnügen, im
Ballkleid auszufahren, ich freute mich über mich selbst; jetzt empfinde ich
Scham darüber und fühle mich unsicher. Und was willst du auch anderes erwarten?
Der Arzt – ha« –

Kity brach ab. Sie wollte fortfahren und sagen daß von jener Zeit, da diese
Veränderung mit ihr vorgegangen war, Stefan Arkadjewitsch ihr unausstehlich
unangenehm geworden war, und daß sie ihn nicht sehen könne ohne Vorstellungen
der niedrigsten und ungereimtesten Art dabei zu haben.

»Alles erscheint mir im rohesten, abstoßendsten Lichte,« fuhr sie fort, »und
dies ist meine Krankheit; vielleicht, daß sie vorübergeht« –

»Aber denke nicht« –

»Ich kann nicht. Nur in der Gesellschaft von Kindern ist mir wohl; nur bei
dir.«

»Schade, daß du nicht bei mir sein kannst.«

»Nein; aber ich werde einmal zu dir kommen. Das Scharlachfieber habe ich ja
gehabt, und ich werde maman schon bitten.« –

Kity bestand auf ihrer Absicht und kam zur Schwester; sie pflegte die Kinder
Dollys während der ganzen Dauer des Scharlachfiebers welches tatsächlich zum
Ausbruch gekommen war.

Alle sechs Kinder brachten die beiden Schwestern glücklich durch die Krankheit,
aber die Gesundheit Kitys besserte sich dadurch nicht und zur Zeit der großen
Fasten reiste die Familie Schtscherbazkiy ins Ausland.

4.

Die höchste gesellschaftliche Sphäre in Petersburg steht ganz allein. Alles
kennt sich wohl und besucht einander, aber es giebt hier in diesem großen
Kreise auch wieder Unterabteilungen.

Anna Arkadjewna Karenina besaß Freunde und pflog Verbindungen in drei
verschiedenen Gesellschaftskreisen.

Der eine derselben war der der Beamten, welchem offiziell ihr Gatte angehörte;
derselbe setzte sich zusammen aus dessen Kollegen und Untergebenen, welche alle
unter sich auf die mannigfaltigste und willkürlichste Weise durch gemeinsame
Interessen verbunden und getrennt waren.

Anna vermochte sich jetzt nur schwer noch des Gefühls der fast abgöttischen
Verehrung zu erinnern, welches sie in der ersten Zeit diesen Leuten gegenüber
empfunden hatte.

Jetzt kannte sie sie alle, wie man sich etwa in einem Landstädtchen gegenseitig
kennt; sie kannte die Gewohnheiten und Schwächen eines jeden und wüßte, wo
einen jeden der Schuh drückte; sie kannte ihre gegenseitigen Beziehungen und
diejenigen aller zur höchsten Stelle und wußte, wie alle untereinander standen,
wie und wovon sie lebten und worin sich die einzelnen ähnlich oder unähnlich
waren.

Aber dieser Kreis von Interessen für Männer der Regierung vermochte sie nicht
im geringsten – ungeachtet der Belehrungen der Gräfin Lydia Iwanowna – zu
erwärmen, und sie mied daher denselben.

Der zweite, Anna näher stehende Kreis war derjenige, durch welchen Aleksey
Aleksandrowitsch seine Carriere gemacht hatte.

Der Mittelpunkt desselben war die Gräfin Lydia Iwanowna. Es war ein Kreis
alter, häßlicher, wohlthätiger und bigotter Weiber und kluger, gelehrter
ehrgeiziger Männer.

Einer von diesen klugen Männern, die zu jenem Kreise gehörten, nannte denselben
»das Gewissen der petersburger Gesellschaft«.

Aleksey Aleksandrowitsch schätzte diesen Kreis sehr hoch, und Anna, die es so
gut verstand, sich mit jedermann zu vertragen, fand in der ersten Zeit ihres
petersburger Aufenthalts auch in diesem Kreise Freunde für sich. Jetzt aber,
nach ihrer Rückkunft aus Moskau, war ihr diese Gesellschaft unerträglich
geworden.

Ihr schien, als ob sie selbst, wie auch alle jene Menschen, sich nur verstelle,
und es wurde ihr nun so langweilig und fad in dieser Gesellschaft, daß sie so
selten, als es nur anging, zur Gräfin Lydia kam.

Der dritte Kreis endlich, in welchem Anna Verbindungen besaß, war die
eigentliche Welt – die Welt der Bälle und Essen, der glänzenden Toiletten, jene
Welt, die sich mit der einen Hand am Hofe anhält, um nicht der Halbwelt zu
verfallen und welche die Angehörigen der letzteren zu verachten glaubt, wahrend
sie mit ihr in den Geschmacksrichtungen nicht etwa nur verwandt ist, nein,
sogar übereinstimmt.

Ihre Verbindung mit diesem Kreise wurde durch die Fürstin Bezzy Twerskaja
gestützt, die Gattin ihres Vetters, welche einige hundertzwanzigtausend Rubel
jährlicher Einkünfte besaß und Anna von deren erstem Erscheinen in der Welt an
ausnehmend liebgewonnen hatte. Sie wußte sich ihr zu nähern, sie in ihre Kreise
zu ziehen und verspottete dabei die Gesellschaft der Gräfin Lydia Iwanowna.

»Wenn ich einmal alt und häßlich bin, werde ich auch eine solche,« sagte sie,
»aber für Euch, für ein junges, hübsches Weib ist es noch zu früh zur
Gottgefälligkeit.«

Anna hatte anfänglich diese Sphäre der Fürstin Twerskaja gemieden soviel sie
gekonnt, da dieselbe erstens einen Aufwand erforderte, welcher weit über ihre
Mittel ging und sie selbst sich auch den erstgenannten ihrer Kreise vorzog;
indessen nach ihrer Rückkunft von Moskau war ein Umschwung hierin eingetreten.

Sie mied den mehr moralischen Teil ihrer Bekannten und begab sich in die große
Welt. Hier begegnete sie Wronskiy und empfand eine stürmische innere Freude bei
diesen Begegnungen.

Besonders häufig sah sie Wronskiy bei der Fürstin Twerskaja, die selbst eine
geborene Wronskaja und eine Base von jenem war. Wronskiy selbst kam nun überall
hin, wo er nur Anna treffen konnte und er sprach zu ihr, wenn er nur konnte,
von seiner Liebe.

Sie hatte ihm keinen Anlaß hierzu gegeben, aber stets, wenn sie mit ihm
zusammentraf, flammte in ihrer Seele von neuem das nämliche Gefühl der
Aufregung empor, welches sie an jenem Tage im Waggon überkam, da sie ihn zum
erstenmale wieder erblickte.

Sie fühlte, wie bei seinem Anblick das Entzücken aus ihren Augen leuchtete und
ihre Lippen sich zu einem Lächeln kräuselten, und vermochte den Ausdruck dieser
Freude nicht zu ersticken.

Anfänglich war Anna in Wahrheit des Glaubens, daß sie über ihn ungehalten sei,
weil er sich erlaube, sie zu verfolgen; aber als sie nach ihrer Rückkehr aus
Moskau zu einer Soiree gefahren war, in der sie Wronskiy zu treffen dachte,
erkannte sie deutlich an der trüben Laune die sich ihrer bemächtigte, als er
nicht anwesend war, daß sie sich in einer Selbsttäuschung befinde und daß diese
Verfolgung ihr nicht nur nicht unangenehm war, sondern vielmehr das gesamte
Interesse ihres Lebens bilde.

 

Eine berühmte Diva sang zum zweitenmale und die gesamte große Welt war im
Theater.

Als Wronskiy aus seinem Sessel in der ersten Reihe die Base wahrgenommen hatte,
begab er sich zu dieser – ohne den Zwischenakt abzuwarten – nach ihrer Loge.

»Weshalb waret Ihr nicht beim Souper?« frug ihn die Gräfin. »Ich bin doch
verwundert über diesen Scharfblick der Liebenden,« fügte sie mit einem Lächeln
hinzu, so daß nur er es hören konnte, »sie war auch nicht da. – Aber Ihr kommt
doch nach der Oper?«

Wronskiy blickte sie fragend an; sie senkte den Kopf und er dankte ihr mit
einem Lächeln und ließ sich neben ihr nieder.

»Ah, ich entsinne mich wohl noch Eurer Galanterieen,« fuhr die Fürstin Bezzy
fort, welche ein besonderes Vergnügen in der Beobachtung der Fortschritte
dieser sich entspinnenden Leidenschaft fand.

»Wohin soll das alles führen; Ihr seid in Banden, mein Lieber!«

»Ich wünschte nur das Eine, in Banden sein zu können,« antwortete Wronskiy mit
seinem ruhigen, gleichmütigen Lächeln. »Wenn ich Etwas beklage, so ist es nur
dies, daß ich allzuwenig gefesselt bin. Um die Wahrheit zu gestehen, ich fange
an, die Hoffnung zu verlieren.«

»Welche Hoffnung könnt Ihr denn hegen?« sagte Bezzy, etwas pikiert von ihres
Freundes Vertraulichkeit. In ihren Augen indessen spielten Reflexe, welche
deutlich genug davon sprachen, daß sie recht wohl wisse – genau ebenso gut wie
er selbst – welche Hoffnung er haben könne.

»Keine,« sagte Wronskiy lachend und seine dichten Zähne zeigend. »Ich habe es
mir selbst zuzuschreiben,« fügte er hinzu, aus ihren Händen ein Opernglas
nehmend und sich damit beschäftigend, über ihre entblößte Schulter hinweg die
Reihe der gegenüberliegenden Logen zu mustern. »Ich fürchte, ich mache mich
lächerlich.«

Er wußte recht wohl, daß er in den Augen Bezzys und aller Lebemänner nicht in
Gefahr kam, lächerlich zu werden. Er wußte, daß in den Augen dieser Leute nur
die Rolle eines Menschen der ein junges Mädchen oder überhaupt ein lediges Weib
unglücklich liebte, lächerlich werden konnte. Die Rolle eines Mannes aber,
welcher sich einer verheirateten Frau näherte und um jeden Preis sein Leben
dafür einsetzte, sie zum Ehebruch zu verleiten, eine solche Rolle hat nur etwas
Edles, Erhabenes und kann niemals lächerlich werden und mit stolzem und
heiterem Lächeln unter den Spitzen seines Schnurrbartes ließ er das Opernglas
sinken und blickte seine Base an.

»Weshalb seid Ihr denn nicht zu dem Essen gekommen?« frug sie mit
liebenswürdigem Lächeln.

»Das muß ich Euch freilich erzählen. Ich war beschäftigt und wollt Ihr wissen
womit? Ich würde hundert, ja tausend Rubel wetten und Ihr ratet es nicht. Ich
habe einen Mann mit dem Beleidiger seiner Frau versöhnt. Es ist wirklich so!«

»Wie; Ihr habt versöhnt?«

»Beinahe.«

»Ah, das müßt Ihr mir erzählen,« sagte sie, sich erhebend. »Kommt im
Zwischenakt zu mir!«

»Kann nicht; ich muß jetzt in das französische Theater.«

»Der Nilson halber?« frug mit Schrecken Bezzy, die um keinen Preis der Welt die
Nilson von jeder beliebigen Choristin unterschied.

»Was soll ich anders? Ich habe dort ein Rendezvous; alles infolge meines
Versöhnungsversuchs.

»O über diese frommen Friedensapostel, sie kommen stets gut weg,« sagte Bezzy,
sich einer ähnlichen Geschichte erinnernd, die sie einmal gehört hatte. »Aber
so nehmt doch Platz und erzählt mir, was hat es gegeben?«

5.

»Die Geschichte ist ein klein wenig übermütig, aber so hübsch, daß ich sie sehr
gern erzähle,« sagte Wronskiy, mit lachenden Augen auf sie blickend. »Die
Familie kann ich freilich nicht nennen.«

»Dann werde ich sie raten; um so besser.«

»Hört denn: Es fahren eines Tages zwei junge Leute« –

»Natürlich Offiziere Eures Regimentes?«

»Ich spreche nicht von Offizieren, nur von zwei jungen Leuten, die miteinander
gefrühstückt hatten.«

»Übertragt dies lieber: getrunken hatten.« –

»Meinetwegen. Es fahren also diese beiden zu einem Freunde in der lustigsten
Stimmung von der Welt. Da gewahren sie, wie eine hübsche jüngere Dame sie in
einem Mietwagen überholt, sich nach ihnen umblickt und wie es scheint sogar mit
dem Köpfchen nickt und lacht. Die beiden folgen natürlich und streben ihr aus
Leibeskräften nach.

Zu ihrer Verwunderung läßt die Schöne an der Einfahrt gerade des nämlichen
Hauses halten, zu dem sie selbst sich begeben. Die Schöne begiebt sich in das
erste Stockwerk; sie sehen nur ihre roten Lippen unter dem kurzen Halbschleier
hervorschimmern und ihre hübschen kleinen Füßchen.

»Ihr erzählt mit einer Empfindung, als schienet Ihr mir selbst einer der beiden
jungen Leute gewesen zu sein.«

»Ah, was sagtet Ihr da! Also die jungen Leute begeben sich zu ihrem Freunde,
bei welchem ein Abschiedessen stattfindet. Hier nun trinken sie wohl erst viel
zu viel, wie dies ja gewöhnlich bei Abschiedsessen der Fall ist, und nach dem
Essen wird gefragt, wer in dem Hause in der oberen Etage wohne. Niemand weiß
es, und nur der Diener antwortet auf die Frage, ob oben drüber 'Mamsells'
wohnten, es gäbe da sehr viele. Nach dem Essen begaben sich die jungen Leute in
das Kabinett des Gastgebers und schreiben der Unbekannten ein Billet. Sie
schrieben dasselbe in leidenschaftlichem Tone, ein Liebesgeständnis, und tragen
es selbst hinauf, um das noch zu erklären, was in dem Briefe nicht völlig
verständlich geworden wäre.«

»Weshalb erzählt Ihr mir aber solche Abgeschmacktheiten?«

»Man klingelt oben; eine Magd erscheint; man giebt den Brief ab und versichert
dem Mädchen, man sei so verliebt, daß man auf der Stelle vor der Thürschwelle
sterben möchte. Das Mädchen läßt sich unschlüssig in eine Unterhaltung ein,
plötzlich erscheint ein Herr mit wurstartigem Backenbart, rot wie ein Krebs,
und erklärt, es wohne niemand mehr hier im Hause, als seine Frau, und jagt
beide von dannen.« –

»Weshalb meint Ihr, daß der Backenbart des Mannes, wie Ihr sagtet, wurstartig
ausgesehen habe?«

»Nun hört, bitte zu. Heut erst war ich zur Aussöhnung dort.«

»Und was geschah dabei?«

»Etwas höchst Interessantes. Es stellte sich heraus, daß man es mit dem
glücklichen Ehepaar eines Titularrats und einer Titularrätin zu thun hatte. Der
Titularrat wollte die beiden verklagen und ich machte den Friedensstifter, und
was für einen! Ich versichere Euch, Talleyrand ist nichts gewesen im Vergleich
mit mir!«

»Worin lag denn die Schwierigkeit?«

»Nun hört an. Wir entschuldigten uns, wie es sich gehörte. Wir wären in
Verzweiflung, und bäten um Verzeihung für das unglückselige Mißverständnis. Der
Titularrat mit den Wurstbackenbärten begann aufzuthauen; doch wünschte er,
seinen Empfindungen Ausdruck zu verleihen; sobald er jedoch angefangen hatte,
dies zu thun, geriet er in einen so mächtigen Zorn, und schleuderte die
gröbsten Grobheiten so um sich herum, daß ich von neuem meine diplomatischen
Talente alle in Bewegung setzen mußte. ›Ich bin völlig damit einverstanden, daß
die Handlungsweise dieser Herren nicht gut war, aber ich bitte Euch, ihre
Unbesonnenheit und die Jugend berücksichtigen zu wollen; dann hatten die Herren
auch soeben erst gefrühstückt. Ihr versteht mich ja wohl. Sie bereuen das
Vorgefallene von ganzer Seele und bitten darum, daß man ihnen ihren Fehltritt
vergebe,‹ sagte ich.

»Der Titularrat ließ sich wiederum erweichen, ›ich bin einverstanden, Graf, und
bereit, zu vergeben, aber Ihr seht wohl selbst ein, daß mein Weib, mein Weib,
eine ehrenhafte Frau, den Verfolgungen und Roheiten einiger Buben ausgesetzt
war, Niedriger‹ – Ihr versteht, er nannte die beiden, welche anwesend waren,
Buben, und ich sollte das alles ins Gütliche umsetzen. Ich mußte also wieder
diplomatisch operieren, und der Titularrat kam richtig, gerade wie ich so weit
war, daß die Sache ihr Ende finden konnte, abermals in Zorn; er wurde dunkelrot
im Gesicht, seine Backenbärte schienen sich zu erheben und abermals erging ich
mich in diplomatischen Finessen.«

»Ah, das muß er auch Euch erzählen!« wandte sich Bezzy lachend an eine Dame,
welche zu ihr in die Loge getreten war. »Er hat mich vorzüglich belustigt.«

»Nun, bonne chance,« fügte sie hinzu, Wronskiy den Finger reichend, den sie
noch frei von dem Fächer hatte, und mit einer Bewegung der Schultern die in die
Höhe geschobene Taille des Kleides sinken lassend, damit sie, so wie es sein 
sollte, möglichst dekolletiert erschien, indem sie vortrat an die Rampe, in das
Gaslicht und vor die Blicke der Menge.

Wronskiy fuhr nach dem französischen Theater, wo er thatsächlich seinen
Regimentskommandeur sehen wollte, der keine Vorstellung in diesem Theater
vorüberließ, um ihm Bericht zu erstatten über seine Friedensmission, die ihn
nun schon seit drei Tagen beschäftigte und ergötzte.

In die Angelegenheit war Petrizkiy verwickelt, den er liebte und ein anderer
tüchtiger junger Mann, der noch nicht lange erst in Dienst getreten war, aber
als ausgezeichneter Kamerad galt, der junge Fürst Kedroff. Vor allem aber
handelte es sich darum, daß Interessen des Regiments auf dem Spiele standen.

Beide standen in der Eskadron Wronskiys. Der Titularrat war zum
Regimentskommandeur gekommen, er hieß Wenden, und hatte eine Beschwerde über
dessen Offiziere eingereicht, weil diese seine Frau beleidigt hätten.

Sein junges Weib – erzählte Wenden, welcher erst seit einem halben Jahre
verheiratet war – sei mit der Mutter in der Kirche gewesen, hatte aber infolge
eines sie plötzlich anwandelnden, aus bekannten Umständen hervorgehenden
Unwohlseins nicht mehr länger stehen können, und sei daher in dem ersten
besten, ihr begegnenden Geschirr nach Hause gefahren. Da wären ihr nun einige
Offiziere gefolgt, sie sei in Furcht geraten, und, noch mehr unwohl geworden,
die Treppen im Hause hinaufgelaufen. Wenden selbst, aus dem Gericht
zurückkehrend, hatte die Glocke und die Stimmen vernommen und war
herausgetreten, worauf er, der berauschten Offiziere mit dem Briefe gewahr
geworden, diese weggejagt habe. Er bat um strenge Bestrafung der Schuldigen.

»Nein, was Ihr auch sagt,« meinte der Regimentskommandeur zu Wronskiy, den er
zu sich berufen hatte, »Petrizkiy wird unmöglich. Es vergeht keine Woche, in
welcher er nicht eine Affaire hätte; dieser Beamte wird die Sache nicht auf
sich beruhen lassen, er wird weiter gehen.«

Wronskiy erkannte die ganze Aussichtslosigkeit der Sachlage; daß hier von einem
Duell keine Rede sein könne und alles versucht werden müsse, diesen Titularrat
milder zu stimmen und die Sache niederzuschlagen.

Der Regimentskommandeur hatte Wronskiy hauptsächlich deshalb gerufen, weil er
diesen als einen verständigen und klugen Mann kannte, namentlich als einen
Mann, der die Ehre des Regiments hochhielt. Sie besprachen sich über die
Angelegenheit und entschieden sich dafür, Petrizkiy sowie Kedroff müßten mit
Wronskiy zu jenem Titularrat fahren und ihm Abbitte leisten.

Der Regimentskommandeur und Wronskiy begriffen beide wohl, daß der Name
Wronskiys und der Namenszug des Flügeladjutanten viel mit zu der Erweichung des
Rates beitragen könnte.

Und in der That, diese beiden Mittel erwiesen sich zum Teil wirksam; allein das
Resultat der Versöhnung verblieb im Ungewissen, wie Wronskiy auch berichtete.

Als dieser in das französische Theater gekommen, zog er sich mit dem
Regimentskommandeur in das Foyer zurück und rapportierte ihm über den Erfolg
oder vielmehr Nichterfolg, und nachdem der Kommandeur alles nochmals erwogen
hatte, entschied er sich dahin, die Sache ohne Folgen bleiben zu lassen, begann
aber alsdann, wie um sich daran zu ergötzen, Wronskiy über die Einzelheiten
seines Besuchs zu befragen. Er vermochte lange Zeit nicht, vor Lachen sich zu
fassen, als er die Erzählung Wronskiys hörte, wie der Titularrat, sich
beruhigend, plötzlich immer wieder von neuem in Wut geraten sei indem er sich
die Einzelheiten des Vorkommnisses ins Gedächtnis rief, und wie Wronskiy, bei
dem letzten halben Worte, welches noch die Aussöhnung mit zustande bringen
sollte, sich lavierend zurückzog und Petrizkiy vor sich her geschoben hatte.

»Eine schmutzige Geschichte, aber zum Kranklachen. Kedroff kann sich mit diesem
Herrn nicht schlagen! Also furchtbar wütend ist er geworden?« frug er nochmals
lachend.

»Wie war heute Claire?«

»Wunderbar,« versetze er im Hinblick auf die neue französische Schauspielerin.
»Man kann sie so oft sehen, wie man will, sie ist jeden Tag neu. Das können
doch nur die Franzosen!«

6.

Die Fürstin Bezzy verließ das Theater, ohne den Schluß des letzten Aktes
abzuwarten.

Sie war kaum in ihrem Toilettezimmer angelangt, und hatte kaum ihr schmales,
bleiches Gesicht frisch gepudert, abgerieben, sich wieder empfangsfertig
gemacht und den Thee nach dem großen Salon befohlen, als schon die Equipagen,
eine nach der anderen, vor ihrem großen Palast in der Bolschaja Morskaja
angerollt kamen. Die Gäste kamen zur breiten Einfahrt herein; ein
trunksüchtiger Portier, welcher des Vormittags zur Erbauung der Vorübergehenden
hinter der Glasthür Zeitungen las, öffnete geräuschlos die mächtige Pforte und
ließ die Ankömmlinge an sich vorbei hereindefilieren.

Fast zu der nämlichen Zeit kamen die Dame des Hauses in erneuter Frisur und mit
erfrischtem Gesicht aus der einen Thür, die Gäste aus der anderen; sie traten
in den großen Saal mit den dunkelen Wänden, den prächtigen Teppichen und der
hellerleuchteten Tafel mit dem unter dem Glanz der Kerzen hellschimmernden
weißen Tafeltuch, dem silbernen Samowar und dem durchsichtigen Porzellan des
Theegeschirrs.

Die Dame des Hauses setzte sich an den Samowar und entledigte sich der
Handschuhe. Die Stühle mit Hilfe geräuschlos thätiger Diener heranbewegend,
setzte sich die Gesellschaft, in zwei Teile geteilt, nämlich am Samowar bei der
Dame des Hauses und am entgegengesetzten Ende des Saals, bei der schönen Gattin
eines Gesandten, in schwarzem Sammet und mit scharfen, schwarzen Brauen.

Das Gespräch in den beiden Gruppen schwankte, wie gewöhnlich während der ersten
Minuten, durch den Eintritt neu Ankommender, durch Begrüßungen, durch das
Anbieten des Thees unterbrochen; es war, als suche man ein Thema, bei welchem
man verweilen könnte.

»Sie ist ungewöhnlich hübsch als Schauspielerin und es ist klar ersichtlich,
daß sie Kaulbach studiert hat,« sagte ein Diplomat in dem Kreise der Frau des
Gesandten, »habt Ihr bemerkt, wie sie in Ohnmacht fiel?«

»O bitte; wir wollen doch nicht von der Nilson reden; von der läßt sich nichts
Neues mehr sagen,« äußerte eine dicke rote Dame ohne Augenbrauen und Chignon,
blond und in einem altmodischen Seidenkleide. Es war die Fürstin Mjagkaja, eine
wegen ihrer Einfachheit und Derbheit im Verkehr enfant terrible benannte Dame.

Die Fürstin Mjagkaja saß in der Mitte zwischen beiden Kreisen und nahm,
aufmerksam zuhörend, bald an dem Gespräch des einen Kreises teil, bald an dem
des anderen.

»Mir haben heute nicht weniger als drei Menschen diese nämliche Phrase über
Kaulbach gesagt, gleichsam als hätten sie sich dazu verabredet. Die Phrase hat
ihnen, ich weiß nicht warum, so ausnehmend gefallen.«

Die Unterhaltung stockte infolge dieser Bemerkung und es war notwendig, ein
neues Thema ausfindig zu machen.

»Erzählt uns doch etwas Lustiges – aber nichts Schlechtes,« wandte sich die
Gattin des Gesandten, eine große Meisterin in der schöngeistigen Konversation,
wie man sie auf englisch small talk nennt, an den Diplomaten, der gleichfalls
nicht wußte, was er jetzt beginnen sollte.

»Man sagt, das sei sehr schwer auszuführen, denn nur das Böse sei lustig,«
begann er jetzt lächelnd.

»Doch ich will es versuchen. Gebt mir ein Thema, alles liegt in einem Thema,
ist dieses gegeben, so kann man leicht daran anknüpfen. Ich denke oftmals, daß
es doch den großen Rednern des vorigen Jahrhunderts jetzt sehr schwierig werden
müßte, verständig zu reden, denn alles Verständige langweilt.«

»Das ist eine alte Geschichte,« lachte die Gattin des Gesandten. Die
Unterhaltung wurde sehr energielos geführt, aber eben deshalb, weil sie zu
energielos geführt wurde, stockte sie wieder. Es war daher notwendig, seine
Zuflucht zu einem sicheren, einem nie versagenden Mittel zu nehmen, dem des
Klatsches.

»Findet Ihr nicht, daß Tuschkewitsch etwas von Ludwig dem Fünfzehnten hat?«
fuhr der Diplomat fort, mit den Augen auf einen hübschen blonden jungen Mann
weisend, welcher am Tische stand.

»O ja; er ist von der nämlichen Geschmacksrichtung wie die Dame des Hauses; und
daher ist er auch so häufig hier.«

Dieses Gespräch wurde unterstützt, indem durch Winke über etwas gesprochen
wurde, was man in diesem Salon nicht aussprechen durfte, nämlich über die
Beziehungen Tuschkewitschs zu der Fürstin Bezzy.

Um den Samowar bei der Dame des Hauses hatte man während dessen ganz in der
gleichen Weise einige Zeit hindurch zwischen drei unvermeidlichen Thematen
geschwankt, zwischen der letzten Neuigkeit aus der Gesellschaft, dem Theater
und der Verurteilung des Nächsten, und das Gespräch war gleichfalls auf dem
letzten der drei stehen geblieben, bei dem Klatsch.

»Habt Ihr schon gehört, daß die Maltischtschewa – nicht die Tochter, sondern
die Mutter, sich ein Kostüm von diable rose fertigen läßt?«

»Nicht möglich! Nein, das ist ja reizend!«

»Ich staune, wie die das hat ausdenken können – sie ist also doch nicht so dumm
– man sieht nur nicht, wie fein sie ist.«

Ein jeder wußte einen Brocken, den er zur Verurteilung oder doch zur
Verspottung der unglücklichen Maltischtschewa beisteuern konnte und das
Gespräch war jetzt so munter im Gange, wie ein flammender Holzstoß.

Der Gatte der Fürstin Bezzy, ein gutmütiger Dickbauch und leidenschaftlicher
Sammler von Gravuren hatte soeben gehört, daß bei seiner Gattin Gäste seien und
war daher, noch bevor er in den Klub ging, im Salon erschienen. Unhörbar
näherte er sich über den weichen Teppich daher der Fürstin Mjagkaja.

»Wie gefiel Euch die Nilson?« war seine Begrüßung.

»Ach, wie kann man sich doch so heranstehlen? Wie habt Ihr mich jetzt
erschreckt!« antwortete sie. »Aber sprecht mir nicht mehr, um aller Heiligen
willen, von der Oper, Ihr versteht ja doch Wohl gar nichts von Musik. Es ist da
schon besser, ich accomodiere mich Euch und rede mit Euch von Majoliken und
Gravuren. Nun, was für einen Schatz habt Ihr denn da neulich gekauft?«

»Wünscht Ihr, daß ich ihn Euch zeige? Aber Ihr versteht doch nicht die
Bedeutung.«

»Zeigt ihn mir. Ich habe das bei jener – wie nennt man sie doch – bei jener
Bankiersfamilie gelernt – bei denen giebt es sehr gute Gravuren. Die haben sie
uns gezeigt.«

»Wie, waret Ihr bei Schützburg?« frug die Dame des Hauses vom Samowar herüber.

»Ich bin dort gewesen, ma chère. Man hatte mich eingeladen, mit meinem Manne
zur Tafel hinzukommen und erzählte mir, daß allein die Sauce zu Tisch tausend
Rubel gekostet habe,« sprach die Fürstin Mjagkaja mit lauter Stimme m dem
Gefühle, daß alles an ihrem Munde hing, »und diese Sauce war doch häßlich, sie
sah so grünlich aus. Man hätte den Gastgeber seinerseits einladen müssen, ich
hätte alsdann eine Sauce für fünfundachtzig Kopeken hergestellt und alle würden
damit sehr zufrieden gewesen sein. Ich kann keine Saucen für Tausende von
Rubeln herstellen.«

»Ist die natürlich!« bemerkte die Dame des Hauses.

»Bewundernswert,« flüsterte ein anderer.

Die Wirkung, welche die Erzählungen der Fürstin Mjagkaja hervorzurufen
pflegten, war stets einzig in ihrer Art, und das Geheimnis der Erzielung dieses
Effektes lag darin, daß sie, wenn auch nicht immer ganz so wie in diesem
Augenblicke, einfach erzählte, und was Sinn hatte.

In der Gesellschaft, in welcher sie lebte, brachten derartige Reden den Effekt
des geistreichsten Witzes hervor. Die Fürstin Mjagkaja vermochte nicht zu
begreifen, wie es kam, daß ihre Worte so wirkten, allein sie wußte, daß dies
der Fall war, und sie nutzte diese Erkenntnis aus.

Obwohl alles den Worten der Fürstin Mjagkaja die vollste Aufmerksamkeit
widmete, und selbst das Gespräch in der Umgebung der Frau des Gesandten
abgebrochen worden war, wollte gleichwohl die Herrin des Hauses das Augenmerk
der Gesellschaft auf einen Punkt lenken und wandte sich daher an die Dame des
Gesandten.

»Wollt Ihr in der That keinen Thee? Ihr hättet zu uns herüberkommen müssen,«
begann sie.

»O nein; ich sitze recht gut hier,« versetzte lächelnd die Frau des Gesandten
und setzte die angesponnene Unterhaltung fort.

Das Gespräch war sehr animiert; man richtete soeben die Karenin, Mann und Frau.

»Anna hat sich sehr verändert seit ihrem letzten Moskauer Aufenthalt. Es liegt
so etwas Seltsames in ihr,« äußerte ihre Freundin.

»Die Veränderung rührt namentlich daher, daß sie als ihren Schatten mit sich
den Aleksey Wronskiy gebracht hat,« sagte die Frau des Gesandten. »Was wollt
Ihr doch. Grimm erzählt eine Fabel: Es war einmal ein Mensch ohne Schatten, ein
Mensch der seines Schattens beraubt worden war zur Strafe für ein Vergehen. Ich
vermag nicht zu begreifen, worin hier die Strafe liegen soll; indessen einem
Weibe muß es allerdings unangenehm sein, keinen Schatten zu besitzen.«

»Ja, aber die Weiber, die einen solchen haben, enden meist nicht gut,«
antwortete die Freundin Annas.

»Hütet Eure Zunge,« sagte plötzlich die Fürstin Mjagkaja, welche diese Worte
vernommen hatte. »Die Karenina ist ein schönes Weib; ihren Mann liebe ich
übrigens nicht, sie aber sehr.«

»Weshalb liebt Ihr ihren Mann nicht? Er ist doch ein so bedeutender Mensch,«
frug die Frau des Gesandten. »Mein Mann sagt, daß es nur wenig solcher
Regierungsbeamten in Europa gebe.«

»Das Nämliche sagt auch mein Mann, aber ich glaube es nicht,« antwortete die
Fürstin Mjagkaja. »Hätten unsere Männer nichts gesprochen, so würden wir schon
selbst erkannt haben, wie es mit ihm steht; nach meiner Meinung ist Aleksey
Aleksandrowitsch einfach dumm. Ich sage dies nur unter dem Siegel der
Verschwiegenheit. Habe ich nicht recht, daß alles einmal herauskommt? Früher,
als man mir aufoktroyiert hatte, ihn geistreich zu finden, forschte ich
fortwährend, und fand mich selbst dumm, da ich seinen Geist nicht entdeckte;
kaum aber hatte ich zu mir selbst gesagt, er sei dumm, natürlich ganz im
geheimen, da war mit einem Male alles klar. Ist es nicht so?«

»O wie boshaft Ihr heute doch seid!«

»Nicht im geringsten. Ich habe keinen anderen Ausweg. Einer von uns beiden ist
dumm; und ihr wißt ja doch, von sich selbst sagt man dergleichen nie.

»Niemand ist zufrieden mit seiner Lage, aber jeder mit seinem Verstande,« warf
der Diplomat mit einem französischen Verse ein.

»Da haben wirs; gewiß,« wandte sich die Fürstin Mjagkaja sogleich an ihn.
»Etwas ganz anderes aber ist es mit der Anna; sie ist ein reizendes liebes
Weib. Was soll man ihr etwa deshalb nachsagen, weil alle Welt vernarrt ist in
sie und ihr wie ein Schatten folgt?«

»Ich denke auch gar nicht daran, sie deshalb zu verurteilen,« verwahrte sich
die Freundin Annas.

»Wenn uns selbst niemand wie ein Schatten folgt, so haben wir deshalb noch
lange kein Recht, einem anderen etwas Unrechtes nachzusagen.«

Nachdem sie derart die Freundin Annas abgefertigt hatte, wie es dieser zukam,
erhob sich die Fürstin Mjagkaja und ließ sich mit der Frau des Gesandten am
Tische nieder, wo sich das allgemeine Gespräch um den König von Preußen
bewegte.

»Wen habt Ihr denn soeben dort verlästert?« frug Bezzy.

»Die Karenin. Die Fürstin hat uns eine Charakteristik Aleksey Aleksandrowitschs
gegeben,« versetzte die Frau des Gesandten, sich lächelnd an den Tisch setzend.

»Schade, daß wir sie nicht gehört haben,« antwortete die Dame des Hauses nach
der Eingangsthür blickend. »Ah, da seid Ihr ja endlich!« rief sie lächelnd dem
eben angekommenen Wronskiy zu.

Wronskiy war nicht nur mit jedermann in diesem Kreise bekannt, sondern sah alle
die er hier antraf, täglich, und trat daher mit jenen ruhigen Manieren ein, mit
denen man in ein Zimmer kommt, das man soeben erst verlassen hatte.

»Woher ich komme?« antwortete er sogleich auf die Frage der Frau des Gesandten.
»Nun, was ist zu thun, ich muß es schon sagen, aus der Operette. Ich kann sie
wohl zum Hundertstenmale hören, aber stets höre ich sie mit neuem Vergnügen.
Das ist reizend! Ich weiß wohl, daß mir dies nicht wohlansteht, aber in der
Oper schlafe ich ein, während ich in der Operette bis zur letzten Minute
vergnügt und fröhlich aushalte. Heute« –

Er nannte eine französische Schauspielerin und wollte sich über sie verbreiten,
aber die Frau des Gesandten unterbrach ihn mit komischem Entsetzen.

»Bitte, nicht von diesem Theaterschrecken erzählen.«

»Nun, nun; lassen wir es; umsomehr, als alle diese Schrecken kennen.«

»Und alle würden wohl dorthin fahren, wäre dies ebenso üblich für die
Gesellschaft, wie die Oper,« fügte die Fürstin Mjagkaja hinzu.

7.

An der Eingangsthür wurden abermals Schritte vernehmbar und die Fürstin Bezzy,
welche erkannte, daß dies die Karenina sei, blickte auf Wronskiy.

Dieser schaute nach der Thür und sein Gesicht nahm einen seltsam neuen Ausdruck
an. Er blickte erfreut, starr und zugleich schüchtern geworden auf die
Eingetretene und erhob sich langsam. Im Salon erschien niemand anders als Anna
Karenina.

Wie stets mit außerordentlich gerader Haltung, die Richtung des Blickes in
nichts verändernd, legte sie mit jenem schnellen, festen und gewandten Schritt,
durch welchen sie sich vor den übrigen Damen der großen Welt auszeichnete, die
wenigen Schritte zurück, die sie von der Dame des Hauses trennten, drückte
dieser die Hand, lächelte und blickte mit dem nämlichen Lächeln auch nach
Wronskiy.

Dieser verbeugte sich rief und schob ihr einen Sessel zu.

Sie dankte nur mit einer Verneigung des Hauptes, errötete aber und wurde
finster, wandte sich indes gleich darauf, ihren Bekannten flüchtig zunickend
und ihnen die dargereichten Hände drückend, an die Fürstin Bezzy.

»Ich war bei der Gräfin Lydia und wollte eigentlich früher kommen, allein ich
habe mich im Sitzen dort verspätet. Sir John war bei ihr; er ist ein sehr
interessanter Mann.«

»Ah, ist das nicht jener Missionar?«

»Ja wohl; er erzählt sehr fesselnd vom indischen Leben.«

Die allgemeine Unterhaltung, von der Ankunft des Gastes unterbrochen gewesen,
flackerte jetzt wieder auf wie das Licht einer ausgeblasenen Lanipe.

»Sir John! Ja, Sir John! Ich habe ihn gesehen, er spricht sehr gut. Die
Wlasjewa ist vollständig vernarrt in ihn.«

»Ist es denn wahr, daß die Wlasjewa, die jüngere, den Topoff heiraten wird?«

»Man sagt, es sei völlig sicher.«

»Ich wundere mich über die Eltern. Man sagt, diese Ehe werde aus Liebe
geschlossen?«

»Aus Liebe? Was sind das für antediluvianische Ideen, die Ihr da habt? Wer
spricht heute noch von Liebe?« äußerte die Frau des Gesandten.

»Was ist zu thun? Diese alte dumme Mode ist noch immer nicht abgeschafft,«
sagte Wronskiy.

»Um so schlimmer für diejenigen, welche sich noch von ihr beherrschen lassen.
Ich kenne glückliche Ehen, die nur vernunftgemäß geschlossen worden sind.«

»Mag sein, aber auch im Gegenteil; wie häufig verfliegt das Glück der
Vernunftehen gleich dem Staub, besonders dadurch, daß sich eben jene
Leidenschaft plötzlich zeigt, die wir nicht anerkannt haben,« sagte Wronskiy.

»Aber Vernunftehen nennen wir die, welche nur von Leuten geschlossen werden,
die sich im Leben ausgetobt haben. Es ist hier wie mit dem Scharlachfieber, man
muß eben erst hindurch sein.«

»Dann muß man eben lernen die Liebe künstlich abzuimpfen, wie die
Pockenkrankheit.«

»In meiner Jugend war ich einmal in einen Kurrendesänger verliebt,« sagte die
Fürstin Mjagkaja, ich weiß aber wirklich nicht, ob es mir etwas genützt hat.«

»Nein, ohne Scherz, ich glaube, daß man, um die Liebe zu erkennen, sich erst in
ihr täuschen muß um sich dann zu bessern,« sagte die Fürstin Bezzy.

»Auch noch nach der Heirat?« frug scherzend die Frau des Gesandten.

»Man kann nie zu spät Reue empfinden,« sagte der Diplomat in einem englischen
Sprichwort.

»Das ist es eben,« rief Bezzy, »man muß sich bessern, wenn man geirrt hat. Wie
denkt Ihr darüber?« wandte sie sich an Anna, die mit kaum bemerkbarem, kaltem
Lächeln auf den Lippen, dem Gespräch schweigend zugehört hatte.

»Ich denke,« antwortete Anna, mit dem abgestreiften Handschuh spielend, »ich
denke wie viel Köpfe, so viel Sinne und ebenfalls, wie viel Herzen so viel
Arten von Liebe.«

Wronskiy hatte Anna angeblickt und in höchster Spannung erwartet, was sie sagen
würde. Jetzt seufzte er auf wie nach einer überstandenen Gefahr, als sie diese
Worte gesprochen hatte.

Anna wandte sich plötzlich an ihn.

»Ich habe ein Schreiben von Moskau erhalten. Man schreibt mir, daß Kity
Schtscherbazkaja sehr krank ist.«

»Sollte es möglich sein?« antwortete Wronskiy finster werdend.

Anna blickte ihn streng an.

»Interessiert Euch dies nicht?«

»Im Gegenteil, außerordentlich. Was schreibt man Euch denn, wenn die Frage
erlaubt ist?« frug er.

Anna stand auf und trat zu Bezzy.

»Gebt mir doch eine Schale Thee,« sagte sie, hinter deren Stuhl stehen
bleibend.

Während Bezzy ihr den Thee eingoß, ging Wronskiy zu Anna hin.

»Was schreibt man Euch?« wiederholte er.

»Ich denke oft, daß die Männer gar nicht erkennen, was unedel ist, und doch
stets hiervon sprechen,« sagte Anna, ohne Wronskiy zu antworten. »Ich wollte
Euch das schon lange mitteilen,« fügte sie alsdann hinzu, einige Schritte
weiter gehend und sich an einen Ecktisch mit Albums setzend.

»Die Bedeutung Eurer Worte verstehe ich nicht ganz.« versetzte er, ihr die
Schale reichend.

Sie blickte auf den Diwan neben sich und er ließ sich sogleich auf demselben
nieder.

»Ja, ich wollte Euch sagen,« fuhr sie fort, ohne ihn anzusehen, »daß Ihr
schlecht gehandelt habt, schlecht, sehr schlecht.«

»Weiß ich etwa nicht selbst, daß ich unrecht gethan habe? Aber wer war die
Ursache, daß ich so handelte?«

»Weshalb sagt Ihr mir dies?« frug sie ihn streng anblickend.

»Ihr wißt es, weshalb,« versetzte er kühn und freudig, ihrem Blick begegnend
und ohne die Augen zu senken.

Nicht er, sondern sie geriet in Verwirrung.

»Dies sagt mir nur das Eine, daß Ihr kein Herz habt,« sagte sie, aber der Blick
ihrer Augen zeugte davon, daß sie wisse, er besitze ein Herz, und daß sie sich
vor diesem Herzen fürchte.

»Wovon Ihr soeben sprecht, das war nur ein Irrtum, keine Liebe gewesen.«

»Ihr wißt, daß ich Euch verboten habe, dieses Wort auszusprechen; es ist ein
häßliches Wort,« sagte Anna erschreckend; sogleich aber empfand sie, daß sie
mit diesem einen Worte des »Verbietens« gezeigt hatte, sie räume sich selbst
gewisse Rechte über ihn ein, und dies mußte ihn nur noch mehr ermutigen, von
Liebe zu ihr zu sprechen. »Ich wollte Euch dies schon längst sagen,« fuhr sie
fort, ihm entschlossen ins Auge blickend, während ihr Gesicht sich mit
glühendem Purpur bedeckte, »heute bin ich mit bestimmtem Vorsatz hierher
gekommen, da ich wußte, ich würde Euch hier antreffen. Ich bin gekommen, Euch
zu sagen, daß dies ein Ende nehmen muß. Ich habe nie vor jemand erröten müssen,
Ihr aber bringt mich so weit, daß ich mich vor mir selber schuldig fühlen muß.«

Er blickte sie an und war überrascht von dieser neuen, durchgeistigten
Schönheit ihres Gesichts.

»Was wollt Ihr aber von mir?« sagte er dann einfach und ernst.

»Ich will, daß Ihr wieder nach Moskau fahrt und Kity um Verzeihung bittet,«
antwortete sie.

»Ihr selbst wollt dies nicht.«

Er erkannte wohl, daß sie ihm dies sagte, weil sie sich selbst zwang nicht das
auszusprechen, was sie vielleicht wünschte.

»Wenn Ihr mich liebt, wie Ihr sagt,« flüsterte sie, »so thut es, damit ich
ruhig werde.«

Sein Gesicht leuchtete auf.

»Als ob Ihr nicht wüßtet, daß Ihr für mich das ganze Leben seid. Aber
Beruhigung verstehe ich Euch nicht zu geben und so kann ich sie Euch also auch
nicht geben. Aber mich selbst, meine Liebe – ja. Ich kann an Euch und mich
nicht gesondert denken; und Ihr und ich sind beide für mich eins. Daher sehe
ich von vornherein weder eine Ruhe für mich selbst, noch für Euch. Ich sehe nur
die Möglichkeit einer künftigen Verzweiflung, eines Unglücks, oder die
Möglichkeit eines Glückes – ach, welches Glückes! Ist dieses aber unmöglich?«
fügte er hinzu, nur die Lippen leise bewegend. Sie verstand ihn aber.

Alle Kräfte ihres Geistes strengte sie an, um zu sagen, was sie sagen mußte,
aber anstatt dessen heftete sie nur einen Blick auf ihn, der voll von Liebe war
– und brachte kein Wort hervor.

»Da haben wir's!« jubelte Wronskiy innerlich. »Gerade, als ich schon den Mut
verlor und als es schien, daß kein Erfolg mehr zu hoffen sei, – da haben wir's.
Sie liebt mich. Sie gesteht es ein!«

»So thut es doch um meinetwillen und sprecht nie mehr solche Worte zu mir. Wir
wollen gute Freunde sein,« sprach sie, wahrend ihr Auge ganz anderes kündete.

»Freunde können wir nicht sein, das wißt Ihr selbst. Aber wir werden die
glücklichsten oder die unglücklichsten unter den Menschen sein, und dies liegt
in Eurer Macht.«

Sie wollte etwas erwidern, doch er unterbrach sie.

»Ich bitte freilich nur um eins, ich bitte um das Recht, hoffen zu dürfen in
Qualen, wie jetzt; wenn dies aber nicht möglich ist, so befehlt mir zu
verschwinden und ich werde verschwinden. Ihr werdet mich dann nicht mehr sehen,
sobald Euch meine Gegenwart lästig ist.«

»Ich will Euch nicht vertreiben.«

»Aber dann ändert Euch nicht in dieser Absicht, laßt alles so, wie es ist,«
sagte er mit bebender Stimme. »Dort kommt Euer Gatte« –

In der That trat in diesem Augenblick Aleksey Aleksandrowitsch mit seinem
gleichgültigen ungeschickten Gang in den Salon.

Nachdem er seine Frau und Wronskiy gemustert hatte, schritt er zu der Dame des
Hauses hin und begann, sich niedersetzend, und eine Schale Thee nehmend, mit
seiner unbewegten, stets vernehmbaren Stimme in seinem gewohnten launigen Tone
mit dieser zu reden, über irgend jemand scherzend.

»Euer Abend ist ja recht gut besetzt,« sagte er, die Gesellschaft überblickend,
»lauter Grazien und Musen.«

Die Fürstin Bezzy vermochte indes diesen Ton seiner Rede nicht zu ertragen weil
er sneering war, wie sie ihn nannte, und als kluge Frau brachte sie ihn
sogleich auf ein ernstes Thema über die allgemeine Wehrpflicht.

Aleksey Aleksandrowitsch ließ sich sofort auf das Gespräch ein und begann mit
großem Ernste die neue Verordnung vor der Fürstin Bezzy zu verteidigen, welche
ihm opponierte.

Wronskiy und Anna blieben an dem kleinen Ecktisch sitzen.

»Aber das ist doch gegen den Anstand,« zischelte eine der Damen, mit den Augen
nach der Karenina sowie nach Wronskiy und Annas Gatten hinweisend.

»Was habe ich Euch gesagt?« antwortete die Freundin Annas.

Aber nicht nur allein diese Damen, sondern fast alle, welche im Salon waren und
auch die Fürstin Mjagkaja, sowie Bezzy selbst, blickten mehrmals auf die
entfernt von dem gemeinschaftlichen Kreis befindlichen Zwei, als ob dies
störend einwirkte.

Aleksey Aleksandrowitsch war der einzige, der den Blick auch nicht einmal nach
jener Seite wandte und von dem begonnenen, interessanten Gespräch nicht
abgelenkt wurde.

Als die Fürstin Bezzy den unangenehmen Eindruck bemerkte, der bei jedermann
hervorgerufen zu sein schien, zog sie eine andere Persönlichkeit auf ihren
Platz zur Weiterführung des Gesprächs mit Aleksey Aleksandrowitsch und begab
sich zu Anna.

»Ich bin stets erstaunt über die Klarheit und Präcision der Ausdrucksweise
Eures Gatten,« sagte sie. »Die transcendentesten Begriffe werden mir klar, wenn
er spricht.«

»O ja,« antwortete Anna, von einem Lächeln des Glückes strahlend und ohne ein
Wort von dem vernommen zu haben, was Bezzy zu ihr gesagt hatte.

Sie schritt zu der großen Tafel und beteiligte sich nun an der gemeinsamen
Unterhaltung.

Aleksey Aleksandrowitsch trat, nachdem er etwa eine halbe Stunde verweilt
hatte, zu seiner Gattin und schlug ihr vor, gemeinschaftlich heimzukehren, sie
antwortete ihm jedoch, ohne ihn anzublicken, daß sie zum Abendessen bleiben
werde.

Aleksey Aleksandrowitsch verabschiedete sich und ging.

Der Kutscher der Karenina, ein alter dicker Tatar, in glänzendem Lederkittel
hielt nur mit Mühe noch das durchfrorene Handpferd, einen Grauschimmel, welcher
sich vor der Einfahrt bäumte. Ein Diener öffnete die innere Thür. Der Portier
stand an dem Außenthor.

Anna Arkadjewna nestelte mit ihrer kleinen gewandten Hand die Spitzen ihres
Ärmels von einem Häkchen im Pelz los und lauschte dabei, das Köpfchen beugend,
mit Entzücken den Worten die Wronskiy, der sie begleitete, sprach.

»Ihr habt doch nichts gesagt, nehme ich an. Ich fordere ja auch nichts,« sagte
er, »aber Ihr wißt, daß ich nicht der Freundschaft nur bedürftig bin, für mich
ist nur ein einziges Glück im Leben möglich, und dies ist das Wort, welches
Euch so verhaßt ist, das Wort ›Liebe‹«.

»Liebe,« wiederholte sie langsam, mit innerlich klingender Stimme und fügte
dann plötzlich, gerade, als sie die Spitze gelöst hatte, hinzu: »Ich liebe
dieses Wort aus dein Grunde nicht, weil es für mich zuviel bedeutet, bei weitem
mehr, als Ihr begreifen könnt,« sie blickte ihm ins Antlitz.

»Auf Wiedersehen.«

Sie reichte ihm die Hand, ging mit schnellem elastischem Schritte an dem
Portier vorüber und verschwand in ihrem Coupé.

Ihr Blick, die Berührung ihrer Hand, erfüllten ihn mit Glut. Wronskiy küßte
seine Hand an der nämlichen Stelle, wo sie dieselbe berührt hatte und fuhr nach
Hause, glücklich in dem Bewußtsein, daß er am heutigen Abend seinem Ziele weit
näher gekommen sei, als während beider letztvergangenen Monate.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

8.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte nichts Auffallendes oder Unschickliches darin
gefunden, daß seine Frau mit Wronskiy an einem abgesonderten Tische und in
lebhaftester Unterhaltung gesessen; aber es war ihm nicht entgangen, daß dies
den Übrigen im Salon doch Wohl etwas eigentümlich und unstatthaft erschienen
sein mußte. Deshalb erst erschien es ihm nun gleichfalls unschicklich, und er
konstatierte daher, daß er seiner Frau hierüber eine Mitteilung machen müsse.

Nach Hause zurückgekehrt, begab sich Aleksey Aleksandrowitsch in sein Kabinett,
wie er dies gewöhnlich zu thun pflegte und ließ sich in seinem Lehnstuhl
nieder, ein Buch über Papismus an der durch ein eingelegtes Papiermesser
bezeichneten Stelle aufschlagend, und las bis ein Uhr nachts, wie er es auch
sonst that; nur rieb er sich heute bisweilen dabei die hohe Stirn und
schüttelte den Kopf, als wolle er etwas daraus von sich weisen. Zu der
gewohnten Stunde erhob er sich und machte seine Nachttoilette. Anna Karenina
war noch nicht angekommen. Das Buch unter dem Arme, ging er hinauf. Am heutigen
Abend war sein Kopf anstatt mit den gewöhnlichen Ideen und Plänen über
Amtsangelegenheiten, mit Gedanken über seine Frau angefüllt, mit dem Gedanken,
als ob etwas Unangenehmes sich mit dieser ereignet habe.

Zuwider seiner sonstigen Gepflogenheit, legte er sich nicht in das Bett,
sondern begann, die Hände auf den Rücken gelegt, in seinen Zimmern hin und
wieder zu wandern.

Er konnte nicht schlafen gehen in dem Gefühl, daß er zuvor noch den ihm neu
eingefallenen Umstand überdenken müsse.

Als Aleksey Aleksandrowitsch bei sich selbst zu dem Entschluß gelangt war, er
müsse doch mit seinem Weibe Rücksprache nehmen, schien ihm dies sehr leicht und
einfach, jetzt aber, da er über jenen neuen Umstand nachzudenken begonnen
hatte, erschien es ihm sehr verwickelt und schwierig.

Aleksey Aleksandrowitsch war nicht eifersüchtig. Die Eifersucht kränkte nach
seiner Überzeugung ein Weib und man mußte zu dem Weibe Vertrauen haben.

Weshalb man dieses Vertrauen haben müsse, das heißt die volle Zuversicht, daß
sein junges Weib ihn stets lieben werde, darüber legte er sich keine Frage vor.

Er hatte eben noch kein Mißtrauen empfunden weil er Vertrauen hegte und sich
sagte, er müsse es hegen.

Jetzt aber, obwohl die Überzeugung in ihm, daß die Eifersucht ein entehrendes
Gefühl sei und man das Vertrauen behalten müsse, noch nicht wankend geworden
war, empfand er doch, daß er Auge in Auge mit einem unlogischen abgeschmackten
Etwas stand, aber er wußte nicht, was er thun sollte.

Aleksey Aleksandrowitsch stand Auge in Auge mit dem Leben selbst, er stand vor
der Möglichkeit, sein Weib könne Liebe zu jemand außer ihm empfinden, und dies
dünkte ihm so abgeschmackt und unverständlich, weil eben dies das Leben selbst
war.

Sein ganzes Leben hatte Aleksey Aleksandrowitsch in den Kreisen des
Beamtenlebens verbracht, die es nur mit den Reflexen des Lebens zu thun hatten,
und stets wenn er mit diesem Leben selbst zusammenstieß, wandte er sich von ihm
ab. Er hatte jetzt ein Gefühl ähnlich dem, wie es ein Mensch hat, der ruhig auf
einer Brücke einen Abgrund überschreitet und plötzlich inne wird, daß diese
Brücke zerstört ist und klafft.

Dieser Abgrund war – das Leben selbst, diese Brücke – das künstliche Dasein
welches er führte. Zum erstenmal kamen ihm die Fragen über die Möglichkeit, daß
sein Weib einen andern lieben könne, und erschrak davor.

Ohne sich zu entkleiden, ging er in gleichmäßigem Schritte auf und ab auf dem
hallenden Parkett des nur von einer Lampe erhellten Speisesalons, auf dem
Teppich des dunkeln Empfangszimmers, in welchem nur auf dem großen erst
unlängst vollendeten Porträt über dem Diwan, welches ihn selbst darstellte, ein
Lichtschein reflektiert wurde und durch ihr Kabinett, in welchem zwei Kerzen
brannten die ihren Schein auf die Bilder ihrer Verwandten und Freundinnen
warfen und auf die schönen, ihm längst so bekannten Nippes auf ihrem
Schreibtisch. Durch ihr Gemach begab er sich bis zur Thüre des Schlafzimmers,
dann kehrte er wieder um.

Bei jeder Runde seiner Wanderung und namentlich auf dem Parkett des hellen
Speisezimmers blieb er stehen und sprach zu sich selbst: »Ja, man muß eine
Entscheidung treffen; ich muß ihr meine Meinung darüber sowie meinen Entschluß
mitteilen.«

Und damit schritt er wieder zurück.

»Doch was soll ich eigentlich sagen? Welche Entscheidung soll ich ihr
mitteilen?« sprach er zu sich selbst im Salon, ohne eine Antwort auf diese
Frage zu finden. »Aber,« frug er sich selbst, vor der Umkehr nach dem Kabinett,
»was ist denn eigentlich vorgefallen? Nichts! Sie hatte nur ziemlich lange mit
ihm gesprochen. Und was ist dabei? Nichts. Soll nicht ein Weib in der großen
Welt mit jemand sprechen können? Und dann, eifersüchtig sein, heißt sich
erniedrigen, sich selbst und sie mit;« so sprach er zu sich, in ihr Kabinett
zurückkehrend. Aber dieses Urteil, das vorher noch so großes Gewicht für ihn
gehabt hatte, wog und bedeutete jetzt nichts mehr. Er kehrte von der Thür ihres
Schlafzimmers wieder nach dem Saale zurück, aber kaum war er wieder in den
dunklen Empfangssalon gekommen, da schien ihm eine Stimme zuzuflüstern, es wäre
doch wohl anders, und wenn andere dies bemerkt, so werde wohl dennoch etwas
vorliegen. Und wiederum sprach er zu sich in dem Speisesalon, er müsse
entscheiden und mit ihr reden, und wiederum frug er sich in dem Empfangssalon
bevor er umkehrte, wie er sich entscheiden solle. Und dann, was denn eigentlich
vorgefallen sei und antwortete wiederum »nichts«.

Seine Gedanken wie sein Körper bildeten einen vollkommenen Kreislauf der auf
nichts Neues mehr verfiel.

Er bemerkte dies endlich, rieb sich die Stirn und setzte sich in ihrem Kabinett
nieder.

Hier nahmen seine Gedanken einen anderen Weg, während er auf ein auf ihrem
Tische liegendes, angefangenes Schreiben blickte. Er begann nun, über sie
selbst nachzudenken, und darüber, was sie wohl dachte und fühlte.

Er ließ zuerst ihr persönliches Leben an sich vorüberziehen, ihr Denken
vergegenwärtigte er sich und ihre Wünsche, und die Idee, daß sie auch ein
eigenes Leben führen könne, erschien ihm so furchtbar, daß er ihn sofort von
sich wies.

Dies war jener Abgrund, in den hinabzublicken ihn graute. Sich im Denken und
Fühlen in ein anderes Wesen hineinzuversetzen, war eine geistige Handlung, die
Aleksey Aleksandrowitsch nicht kannte. Er hielt diese geistige Handlung für
schadenbringend und für eine gefährliche Phantasterei.

»Am entsetzlichsten aber von allem,« dachte er, »ist dies, daß gerade jetzt, wo
ich meine Aufgabe zu Ende führen will,« er dachte an seinen Plan den er jetzt
durchgeführt hatte, »wo mir innere Ruhe und das Aufgebot aller geistigen Kräfte
Bedingung ist, diese ungereimte Beunruhigung über mich kommen muß. Doch was
soll ich nun thun? Ich bin keiner von denen, welche Beängstigung oder Unruhe zu
ertragen wüßten, oder die Kraft besäßen, ihr ins Auge zu blicken! Ich muß daran
denken, einen Entschluß zu fassen um all das los zu werden,« sagte er laut zu
sich. »Die Fragen betreffs ihres Gefühlslebens, darüber was in ihrer Seele vor
sich gegangen war oder gehen könne, sind nicht meine Sache, das ist Sache ihres
Gewissens und unterliegt der Religion,« sagte er zu sich selbst und empfand
eine Erleichterung in dem Bewußtsein, daß er nunmehr diejenige Kategorie der
Bestimmungen gefunden habe, zu welcher der aufgetauchte Umstand gehöre. »Die
Fragen welche ihr Gefühlsleben angehen und anderes mehr, sind also Fragen ihres
eigenen Gewissens, und das geht mich nichts an. Meine Aufgabe ist hier klar
vorgezeichnet. Als Haupt der Familie bin ich die Person, welche verpflichtet
ist, sie zu leiten, und infolge dessen zum Teil auch die Person welche
verantwortlich ist. Ich muß auf die Gefahr verweisen, die ich sehe, muß sie
warnen und selbst Gewalt hierbei anwenden. Ich bin verpflichtet, ihr dies zu
sagen.«

In dem Kopfe Aleksey Aleksandrowitschs hatte sich alles klar aufgebaut, was er
seinem Weibe zu sagen gedachte, als er aber so überlegte, was er sagen wollte,
beklagte er, für seine häuslichen Angelegenheiten in dieser nichtigen Weise
seine Zeit und Geisteskräfte anwenden zu müssen, nichtsdestoweniger aber stand
vor seinem geistigen Auge klar und scharf wie eine Anklage die Form und Fassung
der nachfolgenden Rede:

»Ich muß ihr sagen und erklären wie folgt: Erstens eine Erklärung der Bedeutung
der gesellschaftlichen Meinung und Etikette, zweitens eine theologische
Erklärung über die Bedeutung der Ehe, drittens, falls erforderlich, ein Hinweis
auf das möglicherweise eintretende traurige Geschick des Sohnes, viertens eine
Verweisung auf das eigene Verderben.«

Nachdem er hierbei seine Finger, einen nach dem andern, nach unten ineinander
gestreckt hatte, zog er und die Finger knackten in den Gelenken. Diese Geste –
eine, üble Angewohnheit – hatte stets eine beruhigende Wirkung auf ihn ausgeübt
und ihm das Gleichgewicht wieder verliehen das ihm auch jetzt so notwendig war.

Vor dem Thore vernahm man das Geräusch einer heranfahrenden Equipage.
Aleksander Aleksandrowitsch blieb inmitten des Saales stehen. Auf der Treppe
wurden weibliche Schritte hörbar.

Aleksey Aleksandrowitsch, zu seiner Rede bereit, stand, die Finger, welche
schon gekracht hatten, pressend, in der Erwartung, es werde noch einer von
ihnen knacken. Nur ein einziges Gelenk knackte noch.

Schon an dem Klang der leichten Schritte auf der Treppe empfand er ihre
Annäherung und obwohl er mit seiner Rede zufrieden war, wurde es ihm doch bange
ums Herz ob der bevorstehenden Auseinandersetzung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

9.

Anna trat ein mit gesenktem Kopfe; sie spielte mit den Zipfeln ihres Baschliks.
Ihr Gesicht leuchtete in hellem Glänze, aber dieser Glanz war kein heiterer –
er gemahnte an den unglückverheißenden Schein der Feuersbrunst in finsterer
Nacht.

Als sie ihren Mann erblickte, hob sie den Kopf und lächelte gleich als wäre sie
erwacht.

»Bist du noch nicht zu Bett? Das wundert mich!« sagte sie, den Baschlik
abwerfend, und, ohne stehen zu bleiben, nach ihrem Toilettezimmer weiter
gehend. »Es ist Zeit, Aleksey Aleksandrowitsch,« fuhr sie fort, schon hinter
der Thüre.

»Anna, ich muß etwas mit dir besprechen.«

»Mit mir?« antwortete sie verwundert, kam aus der Thür zurück und blickte ihn
an. »Was giebt es denn? Worum handelt es sich?« frug sie, Platz nehmend. »Also
beginne, wenn es so nötig ist; besser wäre es freilich, sich schlafen zu
legen.«

Anna sprach, was ihr auf die Zunge kam, und sie verwunderte sich selbst, als
sie sich hörte, wie fähig sie der Lüge war.

Wie einfach und natürlich waren ihre Worte, und wie natürlich klang es, als sie
sagte, sie möchte nun schlafen gehen. Sie kam sich vor, als sei sie mit einem
Panzer der Lüge angethan. Sie fühlte, daß sie von einer unsichtbaren Kraft
unterstützt wurde, die sie hielt.

»Anna, ich muß dich warnen,« Hub er an.

»Warnen?« antwortete sie, »wovor?«

Sie blickte ihn so offenherzig, so heiter an, daß jemand, der sie nicht so
gekannt hätte, wie ihr Gatte, nichts Unnatürliches an ihr hatte bemerken
können, weder in ihrem Tone, noch in der Bedeutung ihrer Worte.

Für ihn aber, der sie kannte, und wußte, daß er, wenn er sich nur fünf Minuten
spater niederlegte als sie, von ihr vermißt und gefragt wurde weshalb er nicht
schlafen gehe, für ihn, welcher wußte, daß alle Freude und Luft, alles Leid ihm
stets von ihr mitgeteilt worden war, für ihn bedeutete es gar viel, jetzt zu
sehen, daß sie nicht bemerken wollte, in welcher Stimmung er sich befand und
kein Wort von ihm selbst sprach. Er sah, daß die Tiefe ihrer Seele, früher
stets vor ihm geöffnet gewesen, jetzt für ihn geschlossen war. Und doch
erkannte er an ihrem Tone, daß sie hierüber nicht einmal in Verwirrung geriet,
sondern fast keck zu ihm zu sagen schien: Ja, verschlossen, und so muß und wird
es in alle Zukunft bleiben. Jetzt erfuhr er an sich ein Gefühl, ähnlich dem,
welches ein Mensch empfunden haben würde der nach Hause zurückkehrt und sein
Haus verschlossen findet. »Aber vielleicht läßt sich der Schlüssel noch
finden,« dachte Aleksey Aleksandrowitsch.

»Ich möchte dich nur davor warnen,« sagte er, mit leiser Stimme, »daß du in
deiner Unvorsichtigkeit und deinem Leichtsinn der Welt nicht Anlaß geben
möchtest zum Klatsch über dich. Deine allzu lebhafte Unterhaltung heute mit
dein Grafen Wronskiy« – er sprach diesen Namen ruhig, in Absätzen und mit
festem Tone aus – »hat die allgemeine Aufmerksamkeit auf dich gelenkt.«

Er sprach und blickte ihr dabei in die lachenden, ihm jetzt in ihrer
durchdringenden Schärfe furchtbar gewordenen Augen, aber beim Sprechen schon
empfand er die ganze Nutzlosigkeit und Vergeblichkeit seiner Worte.

»Du machst es immer so,« antwortete sie, sich stellend, als verstände sie nicht
das Geringste von alledem, was er gesprochen hatte und als habe sie absichtlich
nur das Letzte davon aufgefaßt.

»Bald ist es dir unangenehm, wenn ich langweilig bin, bald, wenn ich heiter
bin! Ich habe mich nicht gelangweilt, und dies kränkt dich?«

Aleksey Aleksandrowitsch erbebte und drückte seine Hände zusammen, um sie
knacken zu lassen.

»Ach, bitte doch, knacke nicht mit den Fingern, ich kann das nicht ausstehen,«
sagte sie.

»Anna, bist du das noch?« antwortete er leise, eine Anstrengung machend, seine
Selbstbeherrschung zu behalten und die Bewegung seiner Hände ruhen lassend.

»Aber was ist denn eigentlich?« sagte sie mit aufrichtiger und komischer
Verwunderung; »was willst du denn eigentlich von mir?«

Aleksey Aleksandrowitsch blieb stumm und fuhr sich mit der Hand über Stirn und
Augen. Er sah ein, daß er, anstatt auszuführen, was er zu thun beabsichtigte,
nämlich seine Frau zu warnen vor einem Fehltritt in den Augen der großen Welt,
unwillkürlich über das in Erregung geriet, was ihr Gewissen anging, und so
kämpfte er gewissermaßen mit einer Mauer, die er vor sich zu sehen wähnte.

»Ich habe mich entschlossen, das Folgende zu thun,« fuhr er kühl und ruhig
fort, »und ich bitte dich daher, mich anzuhören. Ich halte, wie du weißt, die
Eifersucht für ein beleidigendes und erniedrigendes Gefühl und werde mir
niemals gestatten, mich von demselben leiten zu lassen; aber es giebt gewisse
Gesetze des Anstandes, die man nicht ungestraft überschreiten darf. Heute nun
habe nicht etwa nur ich, sondern, nach dem Eindruck zu urteilen, der in der
Gesellschaft hervorgebracht worden ist, – jedermann hat bemerkt, daß du dich
nicht völlig in den Schranken bewegt hast, die eben wünschenswert erschienen.«

»Ich verstehe entschieden nichts von alledem,« antwortete Anna, die Schultern
ziehend, »es scheint ihm alles ziemlich gleichgültig zu sein,« dachte sie bei
sich; »aber man hat in der Gesellschaft etwas bemerkt und dies beunruhigt ihn.«

»Du befindest dich nicht wohl, Aleksey Aleksandrowitsch,« fügte sie laut hinzu,
erhob sich und wollte durch die Thür hinausgehen, aber er trat vor sie, als
wünsche er, sie zurückzuhalten.

Sein Gesicht sah unschön und finster aus; wie es Anna noch nie gesehen hatte.
Sie blieb stehen und begann, den Kopf nach hinten seitwärts wendend, mit ihrer
gewandten Hand die Haarnadeln aus ihrer Frisur zu nehmen.

»Nun, ich höre, was da kommen wird,« sagte sie ruhig und ironisch. »Ich höre
sogar mit Interesse, weil ich gern erfahren möchte, um was es sich eigentlich
handelt.«

Sie sprach und war verwundert über den natürlichen, ruhigen Ton, den wahren
Ton, mit welchem sie gesprochen hatte und über die Wahl der Worte, die sie
anwendete.

»In alle Einzelheiten deines Gefühlslebens einzugehen, habe ich kein Recht; ich
halte dies auch, im allgemeinen wenigstens, für unnütz und selbst für
schädlich,« begann Aleksey Aleksandrowitsch. »Wenn wir so in unserem Innern
Gedanken sammeln, speichern wir dabei oft vieles auf, was dort am besten 
unbemerkt liefen bleiben sollte. Deine Empfindungen – sie sind Sache deines
Gewissens, ich aber bin verpflichtet vor dir, vor mir und vor Gott, dir deine
Pflichten zu zeigen! Unser Leben ist verknüpft worden nicht durch die Menschen,
sondern durch Gott. Dies Band zu zerreißen vermag nur das Verbrechen, und das
Verbrechen zieht nach sich die Strafe.«

»Ich verstehe noch nichts. Mein Gott, und wie entsetzlich müde ich bin!« sagte
sie, schnell mit der Hand das Haar durchwühlend und die noch übrig gebliebenen
Haarnadeln heraussuchend.

»Anna, um Gottes willen, sprich nicht so,« warf er sanft ein, vielleicht irre
ich mich, aber glaube mir, alles was ich auch sage, sage ich ebenso sehr für
mich, wie für dich. Ich bin dein Mann und liebe dich!«

Einen Moment hindurch verlor ihr Gesicht an Spannkraft und der frivole Funke in
ihrem Blick erlosch, aber das Wort »ich liebe dich« erweckte ihn wieder.

Sie dachte »er liebt mich? Kann er denn überhaupt lieben? Hätte er nicht
zufällig davon gehört, daß die Liebe existiert, so würde er doch niemals dieses
Wort gebraucht haben; denn er weiß ja doch gar nicht was Liebe ist. »Aleksey
Aleksandrowitsch, ich verstehe wahrhaftig nicht,« sagte sie dann, »erkläre dich
doch näher, was findest du denn« –

»Gestatte, laß mich ausreden. Ich liebe dich; aber ich spreche jetzt gleichwohl
nicht von mir selbst; die Personen, um die es sich vornehmlich handelt, sind:
unser Sohn und du! Es kann wohl sein, ich wiederhole es, daß meine Worte dir
nutzlos und unangebracht erscheinen; vielleicht sind sie nur von einem Irrtum
meinerseits hervorgerufen. In diesem Falle bitte ich dich, mir zu verzeihen.
Aber solltest du selbst finden, daß auch nur die leiseste Berechtigung für sie
vorhanden ist, dann bitte ich dich nachzudenken, und dich mir, wenn das Herz in
dir spricht, zu erklären.«

Aleksey Aleksandrowitsch hatte, ohne dessen inne zu werden, gar nichts von
alledem gesprochen, was er sich vorher zurechtgelegt.

»Ich habe nichts hierauf zu sagen. Und – wahrhaftig: es ist Zeit, schlafen zu
gehen,« sagte sie hastig, nur mit Mühe ein Lächeln unterdrückend.

Aleksey Aleksandrowitsch seufzte und begab sich, ohne noch ein Wort zu sagen,
ins Schlafgemach.

Als sie dasselbe betrat, ruhte er schon. Seine Lippen waren streng
zusammengepreßt, seine Augen schauten sie nicht an. Anna legte sich in ihr
Bett, und erwartete, daß er nochmals das Wort an sie richten werde. Sie
fürchtete, daß er nochmals beginnen würde und doch sehnte sie sich zugleich
darnach.

Doch er schwieg. Lange verharrte sie unbeweglich; dann vergaß sie seiner. Sie
gedachte des anderen und sah ihn im Geiste; sie sah ihn und fühlte, wie sich
ihr Herz bei diesem Gedanken füllte mit Aufregung und frevelhafter Freude.
Plötzlich vernahm sie ein gleichmäßiges und leises Schnarchen.

In der ersten Minute erschrak Aleksey Aleksandrowitsch gleichsam vor seinem
Schnarchen und hielt inne, nachdem er aber mehrere Atemzüge an sich gehalten,
begann das Schnarchen aufs neue mit ruhiger Gleichmäßigkeit.

»Es ist schon spät, spät,« flüsterte sie lächelnd.

Lange lag sie noch, ohne sich zu regen mit offenen Augen? deren Glanz in der
Dunkelheit sie selbst zu sehen glaubte.

10.

Seit dieser Zeit entwickelte sich ein neues Leben für Aleksey Aleksandrowitsch
und für sein Weib.

Es ereignete sich nichts Besonderes. Anna verkehrte, wie bisher, in der
vornehmen Welt weiter und war besonders häufig bei der Fürstin Bezzy; sie traf
überall mit Wronskiy zusammen.

Aleksey Aleksandrowitsch sah dies wohl, doch vermochte er nichts dagegen zu
thun. Auf alle seine Versuche, sie zu einer Aussprache zu veranlassen,
begegnete sie ihm mit der undurchdringlichen Schranke einer heiteren
Verständnislosigkeit. Äußerlich waren sie die Nämlichen geblieben, aber
innerlich hatten sich ihre Beziehungen vollständig verändert.

Aleksey Aleksandrowitsch, ein in den Regierungsgeschäften so thatkräftiger
Mann, sah sich hier ohnmächtig. Wie ein Stier, der ergeben die Hörner senkt, so
wartete er des Schlages, zu dem – er fühlte es – über ihm schon ausgeholt war.
Stets, wenn er begann, an seine Lage zu denken, fühlte er daß es nötig sei,
noch einmal eine Probe zu machen, daß noch eine Hoffnung da sei, durch Güte,
Zärtlichkeit und Zureden sie zu retten, sie zur Besinnung zu bringen, und
täglich nahm er sich vor, mit ihr zu sprechen. Aber stets, wenn er mit ihr zu
sprechen anfing, fühlte er auch, daß jener Geist des Bösen und Falschen, der
über ihr waltete, auch ihn beherrschte, und er sprach mit ihr dann nicht davon
und nicht in jenem Tone, in welchem er mit ihr reden wollte.

Unwillkürlich sprach er mit ihr in seinem gewohnten Tone des Scherzenden und in
diesem Tone ihr zu sagen, was er sagen mußte, war unmöglich. – – –

11.

Das, was für Wronskiy fast ein ganzes Jahr hindurch der einzige Lebenswunsch
gewesen war, der alle seine früheren Wünsche ersetzte; das, was für Anna ein
unmöglicher, entsetzlicher, und gerade deshalb um so mehr verführerischer Traum
von Seligkeit gewesen – diesem Wunsch war jetzt Genüge geschehen. –

Bleich, mit bebenden Kinnbacken, stand er vor ihr und beschwor sie, sich zu
beruhigen, ohne selbst zu wissen, worüber und worin.

»Anna, Anna! sprach er mit bebender Stimme, »Anna, um Gottes willen!« –

Aber je lauter er rief, um so tiefer senkte sie das einst so stolze,
heiterschöne, jetzt entehrte Haupt. Sie war gebrochen und stürzte von dem
Diwan, auf welchem sie gesessen zu Boden, zu seinen Füßen: sie würde auf den
Teppich geglitten sein, hätte er sie nicht gehalten.

»Mein Gott! Vergieb mir!« schluchzte sie und preßte seine Hände auf ihren
Busen.

So sündig fühlte sie sich, so schuldbeladen, daß ihr nur noch übrig blieb, sich
zu erniedrigen und um Vergebung zu betteln. Im Leben stand jetzt, außer ihm,
ihr niemand mehr zur Seite, sie hatte niemand mehr, so daß nur an ihn allein
sie ihre Bitte um Verzeihung richtete. Wenn sie ihn anschaute, empfand sie
physisch ihre Erniedrigung und mehr vermochte sie sich nicht zu sagen.

Er aber empfand, was ein Mörder empfinden muß, wenn er den Körper sieht, der
durch ihn des Lebens beraubt ist.

Der Körper, welcher hier des Lebens beraubt wurde, war ihre Liebe, oder
vielmehr die erste Periode derselben. Es lag etwas Furchtbares, Abstoßendes in
den Erinnerungen an das, was jetzt mit einem so furchtbaren Preis von Schande
bezahlt worden war.

Die Scham über ihre seelische Entblößung erstickte sie und teilte sich auch ihm
mit. Aber nicht genug, daß das ganze Entsetzen des Mörders vor der Leiche des
Getöteten hier zu Tage trat, es galt jetzt auch, den Leichnam in Stücke zu
zerschneiden, den Kadaver zu verstecken, es galt das auszunutzen, was der
Mörder durch seinen Mord erworben hatte.

Mit Erbitterung, gleichsam voll Leidenschaft, wirft sich der Mörder auf diesen
Leichnam, er zerrt ihn herum und zertrennt ihn.

So bedeckte auch er jetzt ihr Gesicht, ihre Schultern mit Küssen. Sie hielt
seine Hand fest und bewegte sich nicht. Diese Küsse waren das, was erkauft
worden war durch Schande; diese Hand da, die ihr fürderhin sein sollte, – war
die Hand ihres Mitschuldigen.

Sie hob diese Hand und küßte sie; er fiel auf seine Kniee nieder und suchte ihr
Angesicht zu sehen, aber sie barg es und sprach nicht.

Endlich, gleichsam als sammle sie alle Kräfte, erhob sie sich und stieß ihn
weg. Noch immer war ihr Antlitz schön, doch desto mehr war es beklagenswert.

»Vorbei,« sagte sie, »ich habe nun nichts mehr, als dich. Denke daran.«

»Ich kann nicht nur denken an das, was ja mein ganzes Leben ist. Für die Minute
dieser Seligkeit« –

»Welche Seligkeit!« antwortete sie mit Ekel und Entsetzen, und ihr Schrecken
teilte sich unwillkürlich auch ihm mit. »Um Gott; kein Wort, kein Wort mehr!«

Sie erhob sich schnell und entfernte sich von ihm.

»Kein Wort mehr,« wiederholte sie und mit einem Ausdruck kalter Verzweiflung
auf den Zügen, der ihm befremdend erschien, ging sie.

Sie empfand, daß sie in diesem Augenblick das Gefühl des Ekels nicht
auszudrücken vermöge, das Gefühl der Freude und des Schreckens – bei diesem
Eintritt in ein neues Leben; sie wollte nicht darüber sprechen und es nicht mit
falschen Worten fad machen.

Aber auch späterhin, weder am nächsten noch am übernächsten Tage, fand sie
nicht nur keine Worte, mit denen sie das ganze Gewirr ihrer Empfindungen hätte
ausdrücken können: sie fand nicht einmal Gedanken, mit denen sie selbst völlig
das hätte überdenken können, was auf ihrer Seele lag.

Sie sprach m sich selbst: »Nein, jetzt kann ich nicht darüber nachdenken,
später will ich es thun, wenn ich ruhiger geworden sein werde.«

Aber diese Beruhigung im Denken trat nie ein; stets, wenn sie sich dessen
erinnerte, was sie gethan und was mit ihr werden würde, was sie zu thun habe,
überkam sie ein Entsetzen und sie scheuchte diese Gedanken hinweg von sich.

»Später, später,« sagte sie, »wenn ich ruhiger geworden sein werde.«

Im Schlafe aber, während dessen sie keine Macht über ihre Gedanken hatte, da
stellte sich ihr ihre Lage in ihrer ganzen ungeheuren Nacktheit vor Augen. Ein
und dasselbe Traumgesicht suchte sie fast jede Nacht.

Ihr träumte, beide Männer seien ihre Gatten und spendeten ihr ihre
Liebkosungen. Aleksey Aleksandrowitsch weinte und küßte ihr die Hand und
sprach, wie gut ist alles jetzt! – Aleksey Wronskiy war daneben und auch er war
ihr Gatte, und sie wunderte sich darüber, daß dies ihr früher unmöglich
geschienen und erklärte beiden lachend, dies sei bei weitem einfacher und beide
müßten jetzt zufrieden und glücklich sein. Aber dieser Traum quälte sie wie ein
Alp und sie erwachte voll Entsetzen.

12.

Während der ersten Zeit nach seiner Rückkehr von Moskau erschrak Lewin stets
und errötete, wenn er sich der Bloßstellung erinnerte, die ihm durch jene
Absage zu teil geworden war. Er sagte aber zu sich: »Ebenso wurde ich rot und
geriet in Schrecken, indem ich alles für verloren hielt, als ich die Eins in
der Physik erhielt und in der zweiten Klasse blieb; ebenso hielt ich mich für
verloren, als ich die Angelegenheit der Schwester schlecht geführt hatte; und
was ist es jetzt? Nachdem Jahre darüber hinweggegangen sind, gedenke ich jener
Zeit und bin verwundert, wie mich dies erbittern konnte.

»Das Nämliche wird auch wieder der Fall mit diesem Schmerz. Wenn Zeit genug
verronnen sein wird, werde ich schon wieder Gleichmut für ihn haben.«

Aber schon drei Monate waren verronnen und er war nicht gleichmütig geworden;
es war ihm noch so wie in den ersten Tagen traurig und schwer, an seinen
Versuch in Moskau zurückzudenken.

Der Grund, daß er diese Ruhe nicht zu finden vermochte, lag darin, daß er, der
so lange über das Familienleben nachgedacht hatte, der sich so reif dafür
fühlte, gleichwohl noch nicht beweibt war und weiter als er es je gewesen, von
einer Heirat entfernt stand.

Schmerzlich empfand er selbst, daß seine ganze Umgebung fühlte, daß es nicht
gut wäre in seinen Jahren, wenn der Mensch allein sei. Er entsann sich, wie er
vor seiner Abreise nach Moskau seinem Viehwärter Nikolay, einem naiven Bauern,
mit dem er gern zu sprechen pflegte, gesagt hatte: »Nun, Nikolay, ich will
heiraten,« und wie dieser eilig darauf erwidert hatte, als ob es sich um eine
Sache handelte, an der gar kein Zweifel möglich sei: »Längst Zeit, Konstantin
Dmitritsch«.

Aber jetzt war die Heirat wieder weiter von ihm hinweg getreten, als je zuvor.
Der Platz, den er sich erkoren hatte, war schon besetzt gewesen, und wenn er
sich jetzt in seiner Vorstellungskraft an diesen Platz ein anderes der ihm
bekannten jungen Mädchen setzte, da fühlte er, daß dies vollkommen unmöglich
war.

Bei alledem aber quälte ihn doch auch die Erinnerung an seine Abweisung und die
Rolle, die er dabei gespielt hatte, und erfüllte ihn mit Scham.

Wie oft er auch zu sich selbst sprechen mochte, daß er doch an nichts schuld
sei, die Erinnerung im Verein mit anderen Erinnerungen ähnlicher Art, ließen
ihn immer wieder erschüttert sein und erröten.

Auch er hatte, wie jeder Sterbliche, nur ihm bekannte unrechte Handlungen in
seiner Vergangenheit, von denen er sich gequält fühlte, aber die Erinnerung an
diese war ihm bei weitem nicht so peinlich, wie jene unbedeutenden und doch so
beschämenden Reminiscenzen.

Jene Wunden hatten sich nie geschlossen, und im Bunde mit ihnen stand nun noch
die Abweisung und die klägliche Lage in welcher er der Gesellschaft an jenem
Abend erschienen sein mußte.

Indessen die Zeit und die Arbeit thaten doch das Ihrige. Die drückenden
Erinnerungen wurden mehr und mehr von den für ihn kaum bemerkbaren, aber
bedeutungsvoll wirkenden Vorgängen innerhalb des Landlebens überwuchert.

Mit jeder Woche dachte er entschiedener über Kity; er erwartete mit Ungeduld
die Nachricht, daß sie vermählt sei oder demnächst Hochzeit haben werde, in der
Hoffnung, daß eine solche Nachricht ihn, gleich einer Zahnoperation,
vollständig von seinen Schmerzen heilen werde.

Mittlerweile war der Frühling gekommen, herrlich und lieblich, ganz wider
Erwarten und ohne die trügerische Witterung die sonst dem Frühjahr eigen ist;
es war einer jener seltenen Lenze, an denen Pflanze, Mensch und Tier gemeinsam
sich ergötzt.

Dieser herrliche Lenz hatte Lewin noch mehr ermuntert und bestärkt in seinem
Vorsatze, sich aller früheren Ideen zu entschlagen, um fest und unabhängig sein
vereinsamtes Leben weiterführen zu können.

Obwohl gar viele jener Vorsätze, mit denen er auf sein Dorf zurückgekommen war,
nicht von ihm verwirklicht waren, so war doch eines von ihm fest beobachtet
geblieben, das Hauptsächlichste, – die Reinheit seines Lebens.

Er empfand nicht mehr jene Beschämung an sich, welche ihn sonst gewöhnlich zu
überkommen pflegte nach einem Fehltritt und vermochte jetzt den Menschen kühn
ins Auge zu blicken.

Bereits im Februar hatte er von Marja Nikolajewna ein Schreiben erhalten, des
Inhalts, daß die Gesundheit seines Bruders Nikolay immer schlechter werde, daß
dieser sich aber keiner Kur unterziehen wolle.

Infolge dieses Briefes fuhr Lewin nach Moskau zu seinem Brüder, und es gelang
ihm, diesen zu überreden, den Rat eines Arztes in Anspruch zu nehmen und ins
Ausland in ein Bad zu reisen.

Es war ihm so leicht gelungen, dies zu bewirken, und ihm Gelder zur Reise
aufzunötigen, ohne daß der Bruder sich davon gereizt fühlte, daß er in dieser
Beziehung sehr mit sich zufrieden war.

Abgesehen davon, daß die Landwirtschaft im Frühling eine besondere
Aufmerksamkeit erforderte, hatte Lewin schon im Winter ein Werk über Ökonomie
zu schreiben begonnen, dessen Plan darin bestand, daß der Charakter des
Arbeiters in der Landwirtschaft aufzufassen sei als absolut Gegebenes, ebenso
wie dies mit Klima und Boden der Fall sei, und daß folglich alle Grundlagen der
Ökonomiewissenschaft nicht allem von diesen beiden Faktoren abhingen, sondern
von Boden, Klima und dem bekanntlich an sich unveränderlichen Charakter des
Feldarbeiters.

Lewins Leben war auf diese Weise trotz seiner Einsamkeit, oder auch infolge
seiner Einsamkeit außerordentlich ausgefüllt. Nur bisweilen empfand er den
unerfüllbaren Wunsch, die in ihm webenden Ideen andern mitzuteilen, als nur der
Agathe Michailowna, obwohl selbst diese öfters in die Lage kam, über Physik
urteilen zu müssen, über die Theorie der Ökonomie und namentlich über
Philosophisches. Die Philosophie bildete eines der Lieblingsthemen der Agathe
Michailowna.

Der Frühling war kaum herangekommen. Die letzten Fastenwochen hatten Helles,
kaltes Wetter gehabt. Am Tage thaute es unter den Strahlen der Sonne und nachts
stieg die Kälte bis sieben Grad unter Null. Der Boden war so grundlos geworden,
daß man auf Wagen fuhr, da kein Weg mehr da war, und Ostern kam im
Schneegewand.

Dann aber, am zweiten Ostertag, begann plötzlich ein lauer Wind zu wehen,
Regenwolken zogen daher, und drei Tage und drei Nächte ging ein warmer
Sturmregen nieder. Am Donnerstag legte sich der Wind, und ein dichter grauer
Nebel stieg empor, gleich als ob er das Geheimnis der in der Natur sich
vollziehenden Wandlungen verhüllen wollte.

In diesem Nebel strömten die Wässer, borst das Eis und ging, trübe und
schäumend wälzten sich schnell die Flüsse dahin, und am roten Hügel teilte sich
des Abends der Nebel, zerrissen die Wolken in Flocken. Es wurde hell, der echte
Frühling erschien.

Am Morgen thaute die Sonne schnell das dünne Eis hinweg, das noch die Gewässer
überdeckte und die warme Luft begann zu erzittern von den sie erfüllenden
Ausdünstungen der auflebenden Erde.

Es grünte wieder das alte Gras wie das junge das in seinen Keimen sproß, die
Knospen des Maßholder sprangen, des Johannisbeerstrauchs und der harzigen Birke
und an den mit goldschimmernden Blüten übersäten Reisern summte die
freigelassene schwärmende Biene.

Unsichtbare Lerchen schwebten über dem sammetnen Grün und den vom Eis befreiten
Stoppeln und in den Niederungen und Sümpfen die mit dem vom Sturme gebrachten,
angesammelten Regenwasser gefüllt waren, klagten Kibitze; hoch droben in der
Luft aber flogen mit ihrem Frühlingsgeschrei Kraniche und wilde Gänse.

Es brüllte auf den Triften das Vieh, welches das Winterhaar noch nicht ganz
abgelegt hatte, spielten die steiffüßigen Lämmer um ihre blökenden Mütter, die
ihre Wolle verloren, und schnellfüßige Kinder liefen auf den, mit den Abdrücken
der nackten Füße trocken gewordenen Wiesenpfaden umher. Die heiteren Stimmen
der Weiber kreischten am Dorfteich bei der Leinwand und die Äxte der Bauern
erschallten auf den Höfen der Güter bei der Ausbesserung der Pflugscharen und
Eggen. Der Frühling war nun wirklich gekommen.

13.

Lewin hatte hohe Stiefel angezogen und ging zum erstenmal ohne Pelz und nur mit
einer Tuchjacke bekleidet, nach der Ökonomie, die kleinen Bäche
durchschreitend, die ihm mit ihrem Glänze in der Sonne die Augen blendeten, und
bald auf Eis tretend, bald auf schlüpfrigen Schlamm.

Der Frühling ist die Zeit der Pläne und Unternehmungen. Als Lewin hinaustrat,
selbst lme ein Baum im Frühling,'der noch nicht weiß, wohin und wie sich seine
jungen Schößlinge und Zweige, die noch in den Knospen sind, entwickeln werden,
so wußte er selbst noch nicht, welcher Arbeit er in seinem geliebten Berufe
sich jetzt zuerst widmen sollte, aber er fühlte, daß er reich an Ideen und den
besten Vorsätzen sei.

Vor allem wandte er sich nach seinem Vieh. Die Kühe waren hinausgeführt worden
in die Sonnenwärme; sie brüllten dort, glänzend in dem neuen glatten Haar, das
in der Sonne wärmer wurde und wollten auf das Feld hinaus. An den ihm bis in
die kleinste Einzelheit bekannten Tieren sich ergötzend, befahl Lewin, sie auf
das Feld zu treiben, die Kälber aber in die Sonne zu bringen. Der Hirt lief
fröhlich, sich fertig zu machen. Die Kuhweiber in den nackten, jetzt noch
weißen und nicht von der Sonne verbrannten Füßen, laufen mit ihren Reisern im
Schlamme hinter den brüllenden vor Freude über den Frühling aufgeregten Kälbern
her und treiben sie auf den Hof.

Lewin wandte sich freundlich zu dem jungen Satz dieses Jahres, der
außerordentlich befriedigend gewesen war. Die Frühkälber waren an Größe fast
wie die Bauerkühe, die Tochter der Pawa von drei Monaten war an Größe den
vorjährigen Kälbern gleich. Er befahl, ihnen einen Trog herauszubringen und Heu
hinter die Gitter zu geben. Aber da stellte sich heraus, daß diese defekt
waren. Er sandte nach dem Zimmermann, welcher seinem Befehle nach bei der
Dreschmaschine sein mußte; es zeigte sich aber, daß derselbe gerade Eggen
ausbesserte, die längst, schon seit der Woche vor den großen Fasten hatten
ausgebessert sein sollen. Dies war sehr verdrießlich für Lewin; es war
verdrießlich, daß er immer wieder auf diese Unordnung in der Wirtschaft stieß,
gegen welche er nun schon seit so vielen Jahren mit allen Kräften ankämpfte.

Die Gitter waren, wie er erfuhr, im Winter nicht nötig und daher in den
Geschirrstall gebracht worden, hier aber in die Brüche gegangen, weil sie für
die Kälber nur leicht gearbeitet waren.

Weiterhin aber zeigte sich auch, daß die Eggen und alle Ackergeräte die noch
während des Winters hatten revidiert und ausgebessert werden sollen, zu welchem
Zwecke eigens drei Stellmacher angenommen worden waren, nicht repariert
dastanden, und daß die Eggen nur ausgebessert wurden, wenn man sie auf dem
Felde brauchte.

Lewin sandte nach dem Verwalter, ging aber gleich darauf selbst, um ihn
ausfindig zu machen. Der Verwalter, welcher heute ebenso glänzte, wie alles an
diesem Tage, kam in seinem gesäumten Lammpelze von der Tenne, mit den Fingern
einen Strohhalm zerknickend.

»Weshalb ist der Stellmacher nicht bei der Dreschmaschine?«

»Ich wollte schon gestern melden, daß wir Eggen ausbessern müssen. Es muß ja
gepflügt werden.«

»Und was ist denn da im Winter gemacht worden?«

»Wozu braucht Ihr jetzt den Stellmacher?«

»Wo sind die Gitter vom Kälberhof!«

»Ich habe befohlen, sie an ihre Stelle zu bringen. Was soll man aber mit diesem
Volke machen!« sagte der Verwalter, mit der Hand winkend.

»Nicht mit diesem Volke, sondern diesem Verwalter!« rief Lewin aufbrausend.
»Für was halte ich Euch eigentlich!« rief er, aber zur Besinnung kommend, daß
man damit nicht viel erreiche, hielt er inmitten seiner Rede inne und seufzte
nur.

»Nun, können wir denn säen?« frug er endlich nach einigem Schweigen.

»Wie Turkin sagt, morgen oder übermorgen vielleicht.«

»Und der Kleber?«

»Ich habe Wasil und Mischka geschickt, sie dürften säen. Ich weiß nur nicht, ob
sie durchkommen, weil es zu morastig ist.«

»Wie viel Desjatinen laßt Ihr säen?«

»Sechs!«

»Weshalb denn nicht alle?« rief Lewin.

Daß man nur sechs Desjatinen Kleber säte und nicht alle zwanzig, war noch
ärgerlicher. Der Kleber war nach der Theorie sowohl, wie nach seiner eigenen
Erfahrung nur gut zu säen, wenn er so zeitig als möglich gesät würde, fast
schon noch in den Schnee hinein. Lewin hatte dies indessen niemals durchsetzen
können.

»Es sind keine Leute da! Was wollt Ihr mit diesem Volke machen? Drei sind gar
nicht gekommen. Da ist auch der Semjon.«

»Hättet Ihr doch das Stroh sein lassen.«

»Ich habe es auch gelassen.«

»Wo sind die Leute?«

»Fünf sind beim Mist, vier schütten Hafer um. Als ob ich mich nicht gesputet
hätte, Konstantin Dmitritsch!«

Lewin wußte recht wohl, daß sich diese Andeutung darauf bezog, der englische
Samenhafer sei auch schon verdorben – man hatte also wieder nicht gethan, was
er befohlen hatte.

»Ich habe aber doch noch während der Fasten gesagt, daß« – rief Lewin.

»Beruhigt Euch, wir thun alles zur rechten Zeit.«

Lewin winkte zornig mit der Hand und ging nach den Scheunen, um den Hafer zu
besichtigen; dann begab er sich nach dem Pferdestall. Der Hafer war noch nicht
verdorben, aber die Arbeiter schütteten ihn mit Schaufeln um, obwohl es möglich
gewesen wäre, ihn gleich direkt in die niedrigere Scheuer zu schütten. Nachdem
Lewin so angeordnet hatte, machte er zwei Leute frei, die nun zum Säen des
Klebers verwendet werden konnten. Lewin war jetzt ruhiger geworden über den
Arger mit seinem Verwalter. Der Tag war aber auch so herrlich, daß man nicht
zürnen konnte.

»Ignaz!« rief er seinem Kutscher, welcher mit aufgestreiften Ärmeln am Brunnen
den Wagen wusch, »sattle!«

»Welches Pferd?«

»Nun, doch den Kolpik!«

»Sogleich.«

Während das Pferd gesattelt wurde, rief Lewin nochmals den in seiner Nähe
herumlaufenden Verwalter, um sich mit ihm auszusöhnen, und begann mit ihm über
die bevorstehenden Frühjahrsarbeiten zu sprechen und über seine
Wirtschaftspläne.

Man mußte möglichst bald Dünger fahren, damit für die erste Heuernte alles gut
vorbereitet war, dann war ein fern gelegenes Feld fleißig zu pflügen, um es in
gutem brachen Stande zu erhalten und dergleichen mehr.

Der Verwalter hörte aufmerksam zu und strengte sich offenbar an, die
Auseinandersetzungen seines Herrn willig aufzunehmen, allein er besaß dabei
einen Lewin nur zu bekannten, diesen stets gereizt machenden, ungläubigen und
lässigen Zug, welcher gleichsam zu sagen schien, daß das alles ganz gut sei,
wenn Gott es gebe.

Nichts aber erbitterte Lewin mehr, als dieser Ton. Doch war derselbe leider bei
allen Verwaltern zu finden, soviel er deren auch schon gehabt hatte.

Sie alle beobachteten ein gleiches Verhalten gegenüber den Anordnungen des
Herrn und er geriet deshalb jetzt nicht mehr bloß in Erregung, sondern in
wirkliche Erbitterung und fand sich so noch mehr zum Kampfe mit dieser
elementaren Kraft gestimmt, die er nicht anders zu benennen vermochte, als mit
dem Ausdruck »wenn Gott es giebt«, und die ihm fortwährend so hartnäckig
entgegenwirkte.

»Soweit es uns gelingen wird, Konstantin Dmitritsch,« antwortete der Mann.

»Und weshalb soll es nicht gelingen?« frug Lewin.

»Wir müssen noch fünfzehn Arbeitskräfte dingen. Es kommen aber keine. Heute –
waren welche hier; sie wollen jedoch siebzig Rubel jährlich haben.«

Lewin schwieg; wiederum hatte sich ihm die elementare Kraft entgegengestemmt.
Er wußte, daß so viel man auch probierte, nicht mehr als vierzig Arbeiter oder
etwa siebenunddreißig, auch achtunddreißig nötig waren; vierzig waren in Dienst
genommen, mehr nicht; aber er mochte nicht streiten.

»Schickt doch nach Sury, nach Tschesirowka, wenn keine kommen, muß man welche
suchen.«

»Ja; schickt nur,« sagte Wasiliy Fjodorowitsch mutlos. »Übrigens sind auch
unsere Pferde recht schwach geworden.«

»Dann müssen wir neue zukaufen; ich weiß 'a,« fügte er lachend hinzu, »daß Ihr
alles weniger und schlechter findet; doch in diesem Jahre werde ich Euch nicht
so selbständig Wirtschaft führen lassen. Ich will alles selbst mit angreifen.«

»Ihr scheint überhaupt wenig schlafen zu können. Uns ist es ja angenehmer, wenn
wir unter den Augen des Gutsherrn sind.«

»Sät man denn den Kleber draußen im Birkenthal? Ich werde selbst hinausreiten,
um nachzusehen,« sagte er, den kleinen Falben Kolpik besteigend, der ihm vom
Kutscher vorgeführt wurde.

»Über den Bach könnt Ihr aber nicht, Konstantin Dmitritsch,« rief der Kutscher.

»Nun, dann doch durch den Wald.« Und in scharfem Pasgang des guten starken
Pferdes, welches in die Pfützen hinunter schnob, und in die Zügel biß, ritt
Lewin über den schmutzigen Hof nach dem Felde hinaus.

War es ihm schon wohl und heiter zu Mut geworden auf dem Viehhofe, so wurde
dies noch mehr der Fall draußen auf dem Felde.

Langsamen Trabs ritt er dahin auf seinem guten Tier, die noch von frischem
Schneegeruch geschwängerte laue Luft einatmend. Als er durch den Wald kam, über
den hier und da wie Staub noch herumliegenden Schnee hineilend, freute er sich
über jeden seiner Baume mit dem an der Wurzel wuchernden Moos, den schwellenden
Knospen.

Nachdem er den Wald hinter sich hatte, bereiteten sich vor ihm in ungeheurer
Weite gleich einem sammetneu Teppich, ohne kahle Stellen oder Wassertümpel die
grünen Fluren ans.

Der Anblick eines Bauernpferdes und eines einjährigen Hengstes die seine Saaten
zerstampften – er befahl dem ihm begegnenden Bauern nur, die Tiere wegzutreiben
– erzürnte ihn nicht, ebensowenig wie die höhnische und stupide Antwort des
Bauern Ipat, den er getroffen und gefragt hatte, ob er bald säen würde.

»Erst müssen wir ackern, Konstantin Dmitritsch,« hatte derselbe geantwortet.

Je weiter Lewin kam, um so wohler wurde es ihm und Wirtschaftspläne, einer
besser als der andere, stiegen vor ihm auf. Er wollte alle seine Felder mit
Gebüsch bepflanzen lassen, nach der Mittagsseite zu, damit der Schnee ihnen
nicht zu sehr schaden könne, eine Meierei auf einem entfernteren Felde
errichten, einen Teich graben lassen und zur Sicherung des Viehs Verschläge
konstruieren die sich transportieren ließen. Er besaß jetzt dreihundert
Desjatinen Weizen, hundert Desjatinen Kartoffeln und hundertundfünfzig Kleber
und keine einzige davon war erschöpft.

Mit diesen Gedanken ritt Lewin, sein Tier vorsichtig auf den Feldrainen
hinlenkend, damit es ihm nicht die Saaten zertrete, zu seinen Arbeitern hinaus,
welche den Kleber säten.

Der Wagen mit dem Samen stand nicht an dem Rain, sondern auf dem gepflügten
Ackerboden und das Wintergetreide war von den Rädern zerfahren und den Hufen
der Pferde zerstampft. Die beiden Arbeiter saßen auf dem Rain wie es schien,
gemeinschaftlich eine Pfeife rauchend. Die Erde in dem Wagen, mit welcher der
Same gemischt worden war, lag noch nicht zerkleinert und in Klumpen
zusammengefroren.

Als der Arbeiter Wasil den Herrn erblickte, stand er auf und ging zum Wagen,
während Mischka zu säen begann. Sie hatten unrecht gehandelt, aber auf die
Arbeiter wurde Lewin selten ungehalten.

Als Wasil herankam, befahl ihm Lewin, das Pferd nach dem Grenzpfahl zu führen.

»O, nein, Herr, es könnte sich überanstrengen,« antwortete Wasil.

»Überlege nicht selbst, sondern thue gefälligst was dir befohlen wird,«
antwortete Lewin.

»Ich gehorche.« Wasil nahm das Pferd am Kopfe. »Aber das Säen, Konstantin
Dmitritsch,« sagte er, »es ist erste Sorte. Das Gehen wird einem hier zur
wahren Freude; fast ein Pud Lehm nimmt man an den Schuhen mit.«

»Warum ist denn die Erde nicht durchgesiebt worden?« frug Lewin.

»Wir zerdrücken sie so,« antwortete Wasil, Samen nehmend und die Erde in den
Händen zerdrückend.

Wasil war nicht daran schuld, daß die Erde nicht gesiebt war, aber es war doch
verdrießlich.

Lewin indessen, der nicht zum erstenmal mit Vorteil das ihm bekannte Mittel,
seinen Ärger hinunterzuschlucken, und alles das, was ihm schlecht erschien,
wieder zu verbessern, angewendet hatte, wandte dasselbe auch jetzt an. Er sah
zu, wie Mischka säend dahinschritt, große Klumpen Erde, die bei jedem Schritt
an seinen Füßen hängen blieben, wegschleudernd, stieg vom Pferde und nahm Wasil
den Samenbeutel weg, um selbst zu säen.

»Wo hast du aufgehört?«

Wasil wies mit dem Fuße auf sein Merkzeichen und Lewin begann nun selbst so wie
er es verstand, das Erdreich mit dem Samen auszustreuen. Es war sehr schwierig,
hier zu gehen, da der Boden einem Moraste glich; Lewin geriet bald in Schweiß,
als er so dahinwatete und gab endlich, innehaltend, den Samenbeutel wieder
zurück.

»Nun, Herr, im Sommer werdet Ihr mich wohl wegen dieses Säens nicht mehr
schelten!« meinte Wasil.

»Wie meinst du das?« frug Lewin heiter; er fühlte schon die Wirkung des von ihm
angewandten Verfahrens.

»Nun, paßt nur auf im Sommer. Es wird ausgezeichnet. Seht nur, wo ich im
vorigen Jahre gesät habe! Seht Ihr, so habe ich für Euch gesorgt, wie für einen
leiblichen Vater, und liebe es selbst nicht, schlecht zu arbeiten, heiße es
auch keinem anderen. Wenn der Herr sich wohl befindet, befinden wir uns auch
Wohl. Schaut man da hinaus,« fuhr Wasil fort, »so lacht einem das Herz.«

»Ein herrlicher Frühling, Wasil.«

»Ja, ein Frühling, wie sich seiner selbst die ältesten Leute nicht erinnern.
Daheim bei uns habe ich einen alten Großvater, der hat drei Osminik Weizen
gesät; er erzählt, man könne den nicht vom Korn unterscheiden.«

»Habt Ihr den Weizen schon lange gesät?«

»Ihr habt es uns ja im vergangenen Jahre gezeigt und mir zwei Probemaße
geschenkt. Ein Viertel davon haben wir verkauft, drei Viertel gesät.«

»Sieh zu, zerreib die Klumpen ja,« sagte Lewin, an sein Pferd hintretend, »und
sieh nach Mischka. Wenn alles gut gehen wird, sollst du fünfzig Kopeken für die
Desjatine erhalten.«

»Danke schön, Herr; wir sind Euch ohnehin schon so viel Dank schuldig.«

Lewin saß auf und ritt nun nach dem Felde, auf welchem der vorjährige Kleber
stand und nach demjenigen, welches jetzt gepflügt wurde, damit Sommerweizen
hineinkommen sollte.

Der Stand der Saat war ausgezeichnet für eine Ernte. Der Kleber hatte schon
ausgeschlagen und grünte kräftig zwischen den vorjährigen Stoppeln herauf.

Das Pferd sank bis an die Knöchel ein und jeden Fuß mußte es unter schmatzendem
Geräusch aus dem Boden herausziehen, der erst halbgethaut war. Auf dem
Ackerfelde aber war gar nicht mehr vorwärts zu kommen; nur dort, wo noch Eis
lag, hielt der Boden ein wenig, aber in den zerweichten Ackerfurchen sank der
Fuß bis an den Knöchel ein. Es war hier vorzüglich geackert, und in zwei Tagen
konnte man hier eggen und säen. Alles befand sich im besten Stande, alles in
bester Harmonie.

Ans dem Rückwege ritt Lewin durch den Bach in der Hoffnung, daß das Wasser
gefallen sein würde. In der That gelangte er glücklich hindurch und schreckte
dabei zwei Enten auf.

»Da müßten auch Waldschnepfen sein,« dachte er, und in der That traf er schon
auf der Rückkehr nach Hause den Waldhüter, welcher seine Vermutung von den
Waldschnepfen bestätigte.

Lewin eilte im Trabe heim, um zu essen und für den Abend seine Flinte instand
zu setzen.

14.

Indem Lewin in heiterster Stimmung in der Nähe seines Hauses ankam, hörte er
eine Schlittenglocke von der Seite des Haupteingangs.

»Da kommt jemand von der Eisenbahn an,« dachte er, »es ist just die Zeit der
Ankunft des Moskauer Zuges. Wer könnte das sein? Ha, wie wenn es Bruder Nikolay
wäre? Er hatte ja gesagt, es wäre möglich, daß er entweder in das Bad reiste
oder vielleicht zu mir käme.«

Es war ihm in der ersten Minute erschreckend und unangenehm, daß die Gegenwart
des Bruders seine heitere, glückliche Frühlingsstimmung stören sollte. Aber
alsbald empfand er Scham ob dieser Empfindung, und, gleichsam als habe er eine
geistige Umarmung bereit, erwartete er ihn nun mit stiller Freude und wünschte
jetzt von ganzer Seele, der Ankommende möchte sein Bruder sein.

Er trieb das Pferd an und erblickte, hinter die Akazienallee einbiegend, die
herankommende Posttroyka von der Eisenbahnstation und darin einen Herrn im
Pelz. Es war nicht sein Bruder.

»Ach, wenn es dann nur ein angenehmer Gesellschafter ist, mit dem man
wenigstens reden kann,« dachte er.

»Aha!« rief er plötzlich hocherfreut aus, beide Arme hochhebend. »Ah, der liebe
Besuch! Wie freue ich mich über dich!« rief er und erkannte Stefan
Arkadjewitsch.

»Jetzt werde ich sofort erfahren, ob sie schon verheiratet ist, oder wann dies
der Fall sein wird,« dachte er. An diesem herrlichen Frühlingstag fühlte er,
daß ihn die Erinnerung an sie gar nicht mehr schmerzte.

»Wie; hast du mich nicht erwartet?« frug Stefan Arkadjewitsch, den Schlitten
verlassend, auf Rock, Wange und Brauen ganz bedeckt mit Schmutz, aber in
heiterster Laune und bei bester Gesundheit.

»Ich bin ankommen, um dich erstens zu besuchen,« sagte Stefan Arkadjewitsch,
den Freund umarmend und küssend, »zweitens, auf den Anstand zu gehen, und
drittens meinen Wald in Jerguschewo zu verkaufen.«

»Reizend! Und welchen Frühling haben wir dazu! Bist du gar noch im Schlitten
angekommen?«

»Mit dem Wagen geht es noch schlechter, Konstantin Dmitritsch,« antwortete der
Lewin bekannte Jamschtschik.

»Nun, ich freue mich herzlich, überaus über deine Ankunft,« lächelte Lewin
treuherzig wie ein Kind.

Er führte seinen Gast in das Gastzimmer, in welches auch das Gepäck Stefan
Arkadjewitschs gebracht wurde; ein Reisesack, ein Gewehr in Lederüberzug, eine
Cigarrentasche; und verließ diesen dann, damit er sich waschen und umkleiden
könne, während er selbst sich einstweilen nach dem Kontor begab, um über das
Pflügen und den Kleber Rücksprache zu nehmen.

Agathe Michailowna, stets außerordentlich um die Reputation des Hauses besorgt,
trat ihm im Vorzimmer mit Fragen über das Abendessen in den Weg.

»Macht alles, wie Ihr wollt, nur schnell,« sagte er und ging zu dem Verwalter.

Als er zurückkehrte, trat Stefan Arkadjewitsch, gewaschen, gekämmt und mit
strahlendem Lächeln aus seiner Thür heraus, und beide stiegen nun nach oben.

»Wie freue ich mich, zu dir gekommen zu sein! Jetzt werde ich erkunden, worin
die Geheimnisse bestehen, welche du hier hütest. Indessen, nein, ich beneide
dich! Welch ein Haus; wie hübsch hier alles ist! Hell, freundlich,« sagte
Stefan Arkadjewitsch, vergessend, daß es nicht stets Frühling sei und nicht
immer helle schöne Tage gebe, so wie es der heutige war. »Und deine Amme, –
famos! – Lieber wäre mir ja freilich eine kleine hübsche Zofe in Kattun
gewesen, aber zu deinem mönchischen und strengen Leben – paßt sie vorzüglich.«

Stefan Arkadjewitsch erzählte nun viele interessante Neuigkeiten und unter
ihnen besonders die für Lewin höchst wichtige Kunde, daß sein Bruder Sergey
Iwanowitsch beabsichtige, im laufenden Sommer auf das Dorf herauszukommen.

Stefan Arkadjewitsch hatte keine Silbe von Kity erwähnt oder überhaupt vom
Hause der Schtscherbazkiy, nur einen Gruß seiner Gattin hatte er Lewin
überbracht.

Dieser war ihm dankbar für sein Zartgefühl und freute sich des Besuchs. Wie
dies gewöhnlich bei ihm war, überkamen ihn in seiner Einsamkeit eine Masse von
Gedanken und Empfindungen, die er seiner Umgebung nicht mitzuteilen vermochte
und jetzt schüttete er vor Stefan Arkadjewitsch sein Herz aus, seine poetische
Freude am Frühling sprach er ihm aus, erzählte von seinen Mißgeschicken und
Plänen in der Wirtschaft, seinen Gedanken, seinen Ansichten über die Bücher die
er las, und namentlich von der Idee seines eigenen Werkes, dessen Grundlage –
obwohl er dessen nicht Erwähnung that – eine Kritik sämtlicher älterer Werke
über Landwirtschaft bilden sollte.

Stefan Arkadjewitsch, ohnehin stets freundlich und für jeden Wink empfänglich,
war bei diesem Besuche ganz besonders liebenswürdig und Lewin bemerkte an ihm
einen ihm selbst noch neuen, schmeichelhaften Zug von Hochachtung, ja etwas wie
Zärtlichkeit.

Die Anstrengungen Agathe Michailownas und des Kochs, das Abendessen möglichst
opulent herzurichten hatten nur ermöglicht, daß die beiden, vom Hunger
geplagten Freunde, sich zum Imbiß niedersetzend, Brot und Butter, die Hälfte
einer kalten Gans, und eingesalzene Pilze, sowie das zu sich nehmen konnten,
was Lewin Suppe ohne Pasteten nannte, und womit der Koch ganz besonders seinen
Besuch imponieren wollte.

Allein Stefan Arkadjewitsch, obwohl er ganz andere Soupers gewöhnt, fand alles
ganz vorzüglich; sowohl die Suppe und das Brot, wie die Butter und besonders
die Gans und die Pilze und die aus Nesseln bereitete Schtschi, das Huhn in
weißer Tunke und den Weißwein aus der Krim – alles war vorzüglich und
wunderbar.

»Köstlich, köstlich,« sagte er, eine dicke Cigarette nach dem Braten in Brand
steckend. »Da bin ich zu dir von dem Dampfwagen und seinem Rasseln und Poltern
gekommen, in diesen stillen Hafen. Du sagst also, daß das Element der Arbeiter
selbst erst noch studiert werden müsse und leitend sei für die Wahl der
Methoden in der Landwirtschaft? Ich bin hierin freilich ein Laie, aber es
scheint mir, als ob eine solche Theorie und Anpassung einen Einfluß auch auf
den Arbeiter selbst haben müsse.«

»Ja wohl; doch höre weiter: Ich spreche nicht von der Nationalökonomie, sondern
von einer wissenschaftlichen Landwirtschaft an sich. Sie muß der
Naturwissenschaft gleich sein, die gegebenen Erscheinungen in den Kreis ihrer
Beobachtungen ziehen und den Arbeiter mit seinem ökonomischen,
ethnographischen« –

In diesem Augenblick trat Agathe Michailowna mit dem Thee ein.

»Nun, Agathe Michailowna,« sagte Stefan Arkadjewitsch zu ihr, die Fingerspitzen
ihrer wulstigen dicken Hände küssend, »welch eine herrliche Gans habt Ihr doch
gebracht, welch eine Suppe! – Indessen, ist es nicht etwa Zeit, Konstantin?«
fügte er plötzlich hinzu.

Lewin blickte durch das Fenster nach der Sonne, welche hinter den nachtragenden
Wipfeln des Waldes hinunterging.

»Es ist Zeit, Zeit,« antwortete er hierauf. »Kusma! Spanne die Lineyka an!«
Lewin eilte hinab.

Stefan Arkadjewitsch, ebenfalls hinuntersteigend, nahm sorgfältig den Überzug
von einem lackierten Kasten und öffnete diesen, worauf er demselben sein
kostbares Gewehr von neuester Konstruktion entnahm.

Kusma, welcher schon ein reiches Trinkgeld witterte, ging nicht von Stefan
Arkadjewitsch fort und zog diesem Strümpfe und Stiefeln an, was Stefan
Arkadjewitsch ihm recht gern zu thun gestattete.

»Hinterlaß' doch, Konstantin, daß, wenn der Kaufmann Rjabinin kommen sollte,
ich ihm befohlen hätte, heute zu kommen und mich zu erwarten.«

»Willst du denn Rjabinin deinen Wald verkaufen?«

»Ja; du kennst ihn wohl?«

»Ob ich ihn kenne! Ich habe mit ihm Geschäfte gehabt auf Treu und Glauben.«

Stefan Arkadjewitsch brach in Gelächter aus. »Auf Treu und Glauben« war ein
Lieblingsausdruck dieses Kaufmanns.

»Ja, er spricht wunderbar komisch. – Der Hund hat auch schon verstanden, wohin
wir jetzt gehen werden,« fügte Lewin hinzu, mit der Hand Laska streichelnd, der
sich winselnd an Lewin schmiegte und diesem bald die Hände, bald die Stiefel
und selbst das Gewehr leckte.

Der Schlitten stand schon vor der Thür als sie hinaustraten.

»Ich habe anspannen lassen, obwohl es nicht weit ist; oder wollen wir zu Fuß
gehen?«

»Nein; wir wollen lieber fahren,« sagte Stefan Arkadjewitsch, an das Gefährt
herantretend. Er setzte sich hinein, hüllte seine Füße in das Tigerfell und
zündete sich eine Cigarre an. »Wie, rauchst du denn nicht? Die Cigarre ist
doch, wenn nicht selbst ein Genuß, sicherlich die Krönung eines solchen, und
ein Zeichen vergnügter Stimmung. Das ist Lebensgenuß! Und wie sehr wünschte
ich, leben zu können?«

»Stört dich denn jemand daran?« lächelte Lewin.

»Nein; du aber bist ein glücklicher Mensch. Alles was du liebst, das ist um
dich herum; liebst du Pferde – so sind sie da; liebst du die Jagd – so kannst
du hinausgehen in den Wald; und willst du dich der Landwirtschaft widmen – so
hast du sie vor dir.«

»Es kann schon sein, und infolge dessen, daß ich mich über das freue, was ich
um mich herum habe, betrübe- ich mich gar nicht über das, was ich nicht habe,«
sprach Lewin und seine Gedanken weilten bei Kity.

Stefan Arkadjewitsch verstand ihn; er blickte ihn an, sprach aber kein Wort.

Lewin war Oblonskiy dankbar dafür, daß derselbe, mit dem ihm stets eignen Takte
bemerkend, Lewin scheue sich das Gespräch auf die Schtscherbazkiy zu bringen,
nichts von denselben erwähnte.

Jetzt aber verlangte es Lewin doch darnach, das zu erfahren, was ihn so quälte,
aber er fand nicht den Mut, davon zu beginnen.

»Wie stehen deine Angelegenheiten?« frug Lewin, sich daran erinnernd, daß es
nicht gut sei, wenn er immer nur an sich selbst denke.

»Du giebst ja freilich nicht zu, daß man noch Semmeln lieben könnte, wenn man
schon völlig satt sei, – nach deiner Meinung ist dies ein Verbrechen. Ich aber
erkenne kein Leben an ohne Liebe,« sagte er, die Frage Lewins nach seiner Weise
auffassend. »Was ist dagegen zu thun? Ich bin nun einmal so. Und es geschieht
damit doch dem Betreffenden so wenig Übles im Vergleich zu der Menge von
Angenehmem.«

»Wie, hast du schon wieder eine neue Liaison?« frug Lewin.

»Allerdings, liebster Freund. Weißt du, du kennst doch den Typus der
Ossianischen Weiber, jener Weiber, die man im Traume sieht. – Nun, solche giebt
es auch in der Wirklichkeit – und diese Weiber sind furchtbar. Das
Frauenzimmer, lieber Freund, ist ein Objekt, welches, so viel man es auch
studieren mag, doch immer vollkommen neu bleibt.«

»Dann ist es wohl jedenfalls besser, es gar nicht zu studieren.«

»O nein. Es hat einmal ein Mathematiker gesagt, daß die wahre Befriedigung
nicht in der Entdeckung der Wahrheit liege, sondern in der Erforschung
derselben.«

Lewin hörte schweigend zu. Ungeachtet aller Anstrengungen, die er machte,
konnte er sich nicht dem Ideengang seines Freundes accomodieren und dessen
Empfindungen, sowie den Reiz begreifen, der in dem Studium derartiger Frauen
liegen sollte.

15.

Der Ort des Anstandes befand sich unweit oberhalb eines klemm Flüßchens in
einem Espenwäldchen.

Als die beiden an den Wald gelangt waren, stieg Lewin aus und führte Oblonskiy
in die Ecke eines moosigen feuchten Wiesenplatzes, der sich schon von der
Schneekruste befreit hatte.

Er selbst wandte sich nach dem andern Rande zu einer Birke und entledigte sich,
nachdem er sein Gewehr an die Gabel eines dürren, niedrigen Astes derselben
gelehnt hatte, feines Rockes, gürtete sich fest und probte nun die Freiheit der
Bewegungen seiner Arme.

Der alte graue Hühnerhund Laska, der den Freunden gefolgt war, legte sich
behutsam ihm gegenüber und spitzte die Ohren.

Die Sonne sank hinter dem dichten Walde und im Schein des Abendrots zeichneten
sich die Birken, die zerstreut in dem Espengebüsch umherstanden scharf mit
ihren hängenden Zweigen und den Knospen ab, die schon im Begriff waren,
aufzuspringen.

Aus dem Waldesdickicht heraus, in welchem noch der Schnee lag, floß das Wasser
kaum hörbar in tausendfach verästelten schmalen Rinnen. Kleine Vögelchen
zwitscherten und flogen zeitweilig von Baum zu Baum.

In den Zwischenpausen, die von lautloser Stille ausgefüllt waren, vernahm man
das Rascheln des verdorrten Laubes aus dem vorigen Jahre, das von dem Thauen
der Erde und dem Springen des Grases bewegt wurde.

»Hier hört und sieht man das Gras wachsen,« sagte Lewin zu sich, indem er
bemerkte, wie sich ein nasses Espenblatt neben der Spitze eines jungen
Grashalmes bewegte. Er stand, lauschte und blickte bald niederwärts auf den
moosigen feuchten Boden, bald schaute er auf Laska der die Ohren spitzte, und
auf die sich vor ihm ausbreitenden nackten Wipfel des Waldes mit dem von weißen
Streifen von Wolken überzogenen dämmernden Himmel.

Ein Habicht flog mit langsamem Flügelschlag hoch über dem Walde drüben, ein
zweiter kam in der nämlichen Richtung dahergezogen und verschwand. Die Vögel
zwitscherten lauter und ängstlicher im Hain. In der Nähe rief ein Uhu, und
Laska, erschreckend, machte vorsichtig einige Schritte nach vorwärts; neigte
dann den Kopf seitwärts und lauschte. Hinter dem Flusse her wurde ein Kuckuck
vernehmbar. Zweimal schrie er mit dem gewöhnlichen Ruf, dann schnarrte er und
verstummte.

»Da, schon der Kuckuck!» sagte Stefan Arkadjewitsch, aus seinem Busche
heraustretend.

»Ich höre ihn,« antwortete Lewin mißvergnügt die Stille des Waldes mit seiner
ihm selbst jetzt unangenehm vorkommenden Stimme unterbrechend. »Er ist schon
zeitig da.«

Die Gestalt Stefan Arkadjewitschs verschwand wieder im Gebüsch und Lewin sah
nur noch das helle Licht eines Streichholzes und darauf das rote Glühen einer
Cigarette und deren blauen Qualm.

Tschik-tschick – knackten die Hähne am Gewehr, welche Stefan Arkadjewitsch
aufgezogen hatte.

»Was schreit denn dort?« frug Oblonskiy, Lewins Augenmerk auf ein gedehntes
Geräusch lenkend, welches mit seinem Tone, gleichsam schäkernd klang, als ob
ein Füllen wieherte.

»Weißt du nicht, was das ist? Das ist ein Hasenmännchen; das mag ruhig
sprechen; aber höre, da fliegt etwas,« rief Lewin fast laut, indem er die Hähne
spannte.

Man hörte in der That ein fernes dünnes Pfeifen und in jenem Takt, wie er dem
Jäger so bekannt ist, wurde nach zwei Sekunden ein zweites, dann ein drittes
Pfeifen vernehmbar und hierauf ertönte ein Schnarchen.

Lewin schaute mit den Augen nach rechts und nach links, – da vor ihm, an dem
mattblauen Himmel über den verschlungenen, zarten Schößlingen auf den Wipfeln
der Espen erschien ein fliegender Vogel.

Er flog gerade auf Lewin zu; die nahenden Töne seines Schnarchens, ähnlich dem
gleichmäßigen Reißen eines straffen Gewebes, ertönten unmittelbar über seinem
Ohr; schon war der lange Schnabel sichtbar und der Hals des Vogels und in dem
nämlichen Moment, in dem Lewin anlegte, blitzte hinter dem Busche, hinter
welchem Oblonskiy stand, ein roter Feuerstrahl auf; der Vogel ging wie ein
Pfeil hernieder und stieg dann wieder auf. Nochmals strahlte ein Blitz auf, ein
Schuß ertönte und mit schlagenden Flügeln, als strebe er, sich noch in der Luft
zu halten, hielt der Vogel im Fluge inne, stand einen Moment und stürzte dann
schwer zur nassen Erde hernieder.

»War das etwa fehl geschossen?« rief Stefan Arkadjewitsch, der hinter dem
Rauche nichts hatte sehen können.

»Hier ist sie,« sagte Lewin, auf Laska zeigend, welcher, das eine Ohr erhebend,
und hoch mit der buschigen Spitze seines Schwanzes wedelnd, leisen Schrittes,
als wünsche er, daß das Vergnügen länger währe, und als lächle er dazu, den
erlegten

Vogel seinem Herrn apportierte. »Nun, ich bin froh, daß es dir gelungen ist,«
sagte Lewin zu dem Freunde, dabei aber ein Gefühl des Neides empfindend, daß
nicht er die Schnepfe hatte erlegen können.

»Ein schlechter Schuß aus dem rechten Rohre,« antwortete Stefan Arkadjewitsch,
das Gewehr ladend – »st – da kommt wieder eine.« –

In der That vernahm man das durchdringende, schnell aufeinanderfolgende Pfeifen
von neuem.

Zwei Schnepfen, miteinander spielend und sich verfolgend, nur pfeifend aber
nicht schnarchend, flogen dicht über den Köpfen der Jäger hin. Vier Schüsse
fielen und wie die Schwalben blitzschnell eine Wendung machend, verschwanden
die Schnepfen aus dem Gesichtskreis.

Der Anstand war vorzüglich. Stefan Arkadjewitsch erlegte noch zwei Stück, auch
Lewin zwei, doch konnte er eine derselben nicht auffinden.

Es begann nun zu dunkeln. Hell und silbern glänzte die niedrigstehende Venus
schon am Himmel hinter den Birken hervor in zartem Lichte und hoch im Osten
stand der Arkturus düster mit seinem roten Lichte, und gerade über dem Kopfe
Lewins flimmerten die Sterne des großen Bären.

Die Waldschnepfen hatten aufgehört zu fliegen, aber Lewin beschloß noch zu
warten, bis die Venus, die ihm noch unterhalb eines bestimmten Astes der Birke
erschien, über denselben gestiegen sein würde und die Sterne des großen Bären,
von denen er erst einen sehen konnte, alle erschienen sein würden.

Die Venus trat denn auch über den Ast der Birke, das Rad des Bären und die
Deichsel war schon vollkommen sichtbar an dem dunkeln Himmel, aber er wartete
noch immer.

»Ist es nun nicht Zeit?« meinte Stefan Arkadjewitsch.

Im Walde war es schon still geworden, nicht ein einziger Vogel regte sich mehr.

»Warten wir noch ein wenig,« sagte Lewin.

»Wie du willst.«

Sie standen jetzt fünfzehn Schritte voneinander entfernt.

»Stefan!« Hub da plötzlich und unvermittelt Lewin an, »weshalb sagst du mir
denn nicht, ob deine Schwägerin sich verheiratet hat, oder wenn dies geschehen
wird?«

Lewin fühlte sich in diesem Augenblicke so fest und ruhig, daß keine Antwort,
mochte sie lauten wie sie wollte, ihn hätte aufregen können. Aber das hätte er
doch nicht erwartet, was Stefan Arkadjewitsch ihm mitteilte.

»Sie hat nicht daran gedacht zu heiraten, und denkt auch jetzt nicht daran;
aber sie ist sehr krank und die Arzte haben sie in das Ausland geschickt. Man
fürchtet sogar für ihr Leben.«

»Was sagst du da!« schrie Lewin. »Sie ist sehr krank? Was hat sie? Wie ist sie«
–

Im nämlichen Augenblick, als sie dies sprachen, spitzte Laska die Ohren und
richtete den Blick erst nach dem Himmel, dann vorwurfsvoll auf die Sprechenden.

»Habt Ihr gar so viel Zeit gefunden, um plaudern zu können?« schien der Hund zu
denken, »und dort stiegt eine Schnepfe, da ist sie – sie werden sie verpassen.«

Aber im selben Moment vernahmen die beiden Freunde das durchdringende Pfeifen,
welches sich ihnen gleichsam in die Ohren drängte, und sie faßten plötzlich
ihre Gewehre. Zwei Blitze zuckten auf und zwei Donnerschläge hallten in dem
nämlichen Augenblick. Die hochsteigende Schnepfe ließ augenblicklich ihre
Flügel matt fallen und stürzte in den Hain herab, die zarten Schößlinge
knickend.

»Ausgezeichnet! Die ist uns beiden!« rief Lewin und eilte mit Laska in den
Hain, um die Schnepfe zu suchen. »Weshalb war mir dies unangenehm gewesen,«
dachte er jetzt bei sich. »Also Kity krank. Was ist da zu thun? Das ist recht
traurig? – Aha, jetzt hat er sie gefunden! Mein kluges Tier,« sagte er, den
noch warmen Vogel aus dem Maule Laskas nehmend und denselben in die fast schon
gefüllte Jagdtasche steckend. »Ich habe sie gefunden, Stefan!« rief er.

16.

Während Lewin nach Hause zurückkehrte, erkundigte er sich nach allen
Einzelheiten der Krankheit Kitys und nach den Plänen der Schtscherbazkiy und
obwohl es ihm schwer gefallen wäre, dies zugestehen zu müssen, so verursachte
ihm doch das, was er vernahm, ein Gefühl der Genugthuung.

Ein Gefühl der Genugthuung verursachte es ihm deshalb, weil nun noch Hoffnung
war, und noch mehr deshalb, weil sie Schmerzen litt, sie, die ihm so weh
gethan.

Als indessen Stefan Arkadjewitsch von den Ursachen der Krankheit Kitys zu reden
begann und den Namen Wronskiys erwähnte, unterbrach ihn Lewin:

»Ich habe keinerlei Recht, mich nach den intimen Einzelheiten zu erkundigen,
und um die Wahrheit zu sagen, ja auch keinerlei Interesse daran.«

Stefan Arkadjewitsch lächelte kaum merklich; er fing wohl die momentane ihm so
bekannte Veränderung in den Zügen Lewins auf, die jetzt so finster wurden, wie
sie eine Minute zuvor noch heiter gewesen waren.

»Hast du denn schon völlig abgeschlossen betreffs des Waldes mit Rjabinin?«
frug Lewin.

»Ja; ich bin in Ordnung; der Preis ist recht gut; achtunddreißigtausend Rubel.
Acht im voraus, die übrigen in sechs Jahren. Ich habe lange Zeit geschwankt,
aber kein Mensch gab mehr.«

»Das heißt, du giebst den Wald umsonst weg,« bemerkte Lewin finster.

»Weshalb denn umsonst?« frug Stefan Arkadjewitsch mit gutmütigem Lächeln, Wohl
wissend, daß in diesem Augenblick nichts für Lewin sich der Billigung erfreuen
würde.

»Weil der Wald zum mindesten fünfhundert Rubel jede Desjatine wert ist.«
versetzte Lewin.

»Ach, über diese Gutsherren,« rief scherzend Stefan Arkadjewitsch. »Das ist
eben Euer Ton der Geringschätzung gegenüber den Standesgenossen aus der Stadt.
Wie wir auch handeln, wir glauben stets, am besten gehandelt zu haben! Glaube
mir, ich habe alles reiflich überlegt und überdacht,« sagte er, »der Wald ist
sehr vorteilhaft verkauft, so daß ich im Grunde nur noch fürchten muß, er
könnte plötzlich von der Abschließung des Geschäftes zurücktreten. Der Wald ist
übrigens nur zu Brennholz zu gebrauchen und hält nicht mehr als dreißig Saschen
auf die Desjatine; er aber gab mir zweihundert Rubel für die Desjatine.«

Lewin lächelte geringschätzig.

»Ich weiß,« dachte er, »daß diese Manier nicht nur ihm eigen ist; sie ist allen
den vornehmen Stadtherren charakteristisch, die da innerhalb eines Zeitraums
von zehn Jahren vielleicht zweimal im ganzen auf dem Dorfe draußen sind und
nachdem sie einige Begriffe vom Landleben aufgeschnappt haben, dieselben sofort
richtig oder falsch anwenden und damit schon der festen Meinung sind, sie
verständen die Landwirtschaft aus dem Grunde. Er sagt dreißig Saschen Holz
enthielt in seinem Walde eine Desjatine? Da spricht er eben einfach, ohne etwas
zu verstehen. »Ich will dich nicht im entferntesten belehren bezüglich dessen,
was du in deinem Amte arbeitest,« fuhr Lewin fort, »ja, wenn es erforderlich
ist, werde ich dich selbst um Rat fragen. Aber bist du ebenso sicher überzeugt,
daß du die Forstwissenschaft genau kennst? Dieselbe ist sehr schwierig. Hast du
einmal deine Bäume gezählt?«

»Was Bäume zählen?« sagte Stefan Arkadjewitsch lachend, in dem beharrlichen
Bestreben, den Freund seiner inneren Mißstimmung zu entreißen. »Das wäre
Sandkörner zählen, oder die Strahlen der Planeten berechnen, obwohl eine
hochstehende Intelligenz« –

»Ja wohl, aber die hochstehende Intelligenz bedeutet hier Rjabinin. Kein
Kaufmann kauft, ohne zu rechnen, wenn man ihm nicht etwas umsonst giebt, wie du
dies jetzt thust. Ich kenne deinen Wald genau, denn alljährlich bin ich dort
auf der Jagd» Er ist fünfhundert Rubel bares Geld nach der Desjatine wert,
während er dir nur zweihundert – und noch obenein auf Raten – zahlen will. Das
bedeutet ganz einfach so viel, daß du ihm eben dreißigtausend Rubel schenkst.«

»Du wirst mich nicht so leicht eines anderen belehren können,« erwiderte Stefan
Arkadjewitsch ebenfalls mitleidig, »weshalb hat denn kein Mensch einen höheren
Preis auf den Wald geboten?«

»Deshalb, weil er mit den Kaufleuten einig ist; er hat ihnen einfach ein
Verzichtgeld gegeben. Ich habe mit ihnen allen zu thun gehabt, und kenne sie
genau; das sind ja überhaupt keine eigentlichen Kaufleute, sondern nur
Wucherer. Rjabinin geht gar nicht an ein Geschäft, bei dem er etwa nur zehn
oder fünfzehn Prozent verdiente, sondern er wartet, bis er für zwanzig Kopeken
einen Rubel kaufen kann.«

»Genug nun! Du bist heute nicht bei Laune?«

»Keineswegs,« versetzte Lewin mürrisch, als beide vor dem Hause anfuhren.

Vor der Freitreppe stand bereits eine stark mit Eisen und Leder beschlagene
kleine Tjelega mit einem wohlgefütterten, an breiten straffgespannten
Kummetriemen eingespannten Pferde.

In dem Wagen saß steif, rot wie ein Krebs und straff, gegürtet ein
Handlungsdiener, welcher Kutscherdienste für Rjabinin versah.

Dieser selbst befand sich schon im Hause; er begegnete den beiden Freunden im
Vorzimmer. Rjabinin war ein hochgewachsener hagerer Mann in mittleren Jahren;
er trug einen Schnurrbart und glattrasiertes Kinn; seine Augen zeichneten sich
durch einen trüben glotzenden Schein aus. Bekleidet war er mit einem
langschoßigen blauen Überrock, dessen Knöpfe tief unter das Gefäß reichten und
hohen Stiefeln, die unten faltig waren und dann bis an die Waden herauf glatt
standen. Über die Stiefeln hatte er große Galoschen gezogen.

Er wischte sich das Gesicht im Kreise herumfahrend mit dem Taschentuch ab, und
bewillkommnete, den Überzieher zuknöpfend, der ihm schon ohnehin sehr gut saß,
lächelnd die Eintretenden, Stefan Arkadjewitsch die Hand entgegenstreckend als
wünsche er etwas von ihm zu nehmen.

»Seid Ihr also auch angekommen,« sagte Stefan Arkadjewitsch, ihm die Hand
reichend. »Schön so.« –

»Ich wagte es nicht, die Weisung Ew. Excellenz zu überhören, obwohl der Weg
allerdings gar zu schlecht war. Ich habe thatsächlich den ganzen Weg zu Fuß
gehen müssen, bin aber doch zur rechten Zeit noch eingetroffen. Konstantin
Dmitritsch, meine Hochachtung,« wandte er sich hierauf an Lewin, sich bemühend,
auch dessen Hand ergreifen zu können.

Indessen Lewin runzelte die Stirn; er gab sich den Anschein, als bemerke er die
dargebotene Hand gar nicht und langte die Schnepfen aus der Jagdtasche heraus.

»Habt Ihr Euch auf der Jagd amüsiert? Was ist das für ein Vogel da?« fügte er
hinzu, geringschätzig auf die Schnepfen blickend, »er ist gewiß recht
schmackhaft.«

Mißbilligend schüttelte er den Kopf, als zweifle er außerordentlich daran, daß
solch ein Braten die Brühe wert sein könne.

»Wünscht man ins Kabinett?« sagte Lewin, sich verfinsternd, auf französisch zu
Stefan Arkadjewitsch. »Begebt euch ins Kabinett, ihr könnt dort Rücksprache
nehmen.«

»Geht ganz gut; wo es gefällig ist,« bemerkte Rjabinin mit nachlässiger Würde,
gleich als wünsche er fühlen zu lassen, daß es wohl für Andere Schwierigkeiten
dabei geben könne, wie und mit wem man Umgang pflege, für ihn aber nie und in
keiner Beziehung.

In das Kabinett eintretend, blickte sich Rjabinin nach seiner Gewohnheit um,
als suche er das Heiligenbild, bekreuzte sich indessen nicht, als er es
entdeckt hatte. Er schaute sich die Schränke und Bücherregale an, lächelte mit
dem nämlichen Ausdruck des Zweifels und der Geringschätzung wie über die
Schnepfen, und schüttelte mißbilligend den Kopf, durchaus nicht zugebend, daß
auch dieser Braten die Brühe wert sein könne.

»Nun, habt Ihr Geld mitgebracht?« frug Oblonskiy, »setzt Euch.«

»Auf das Geld kommt es jetzt noch nicht an. Um uns zu sehen, bin ich eigentlich
nur gekommen, und um mit Euch Rücksprache zu nehmen.«

»Worüber denn noch? Aber setzt Euch doch!«

»Bin so frei,« antwortete Rjabinin und setzte sich in einer Lage in den
Lehnstuhl, die er sich, gegen die Lehne gestemmt unmöglich noch unbequemer
machen konnte.

»Ihr müßt noch nachlassen, Fürst, es ist gar zu schlimm so. Das Geld liegt
bereit bis auf die Kopeke; nach der Zahlung giebt es keinen Rücktritt mehr.«

Lewin hatte während dieses Gesprächs sein Gewehr in den Schrank gestellt, und
wollte soeben das Zimmer verlassen. Als er indessen die Worte des Kaufmanns
vernahm, blieb er stehen.

»Also habt Ihr den Wald umsonst genommen?« sagte er. »Der Herr ist leider zu
spät zu mir gekommen, sonst würde ich den Preis bestimmt haben.«

Rjabinin stand auf und schwieg, blickte aber lächelnd von unten her an Lewin
hinauf.

»Ihr seid sehr sparsam, Konstantin Dmitritsch,« begann er lächelnd, indem er
sich zu Stefan Arkadjewitsch wandte.

»Man kann bei dem Herrn entschieden nichts kaufen; ich hatte Weizen bei ihm
einhandeln wollen und gutes Geld geboten.«

»Warum soll ich Euch mein Eigentum umsonst geben? Ich habe es doch auch nicht
auf der Erde gefunden, und auch nicht gestohlen.«

»Entschuldigt; in heutiger Zeit ist es ausgesprochenermaßen unmöglich, zu
stehlen. Unsere Zeit kennt eine geregelte Gesetzpflege, alles ist jetzt in
bester Ordnung. Wir haben als Ehrenmänner miteinander verhandelt, er will
seinen Wald sehr teuer verkaufen und nichts davon ablassen, ich aber bitte nur
um eine geringe Ermäßigung.«

»Ist denn Euer Geschäft abgeschlossen? Wenn es abgeschlossen ist, so giebt es
nichts mehr zu handeln, wenn nicht,« sagte Lewin, »so werde ich den Wald
kaufen.«

Das Lächeln von den Zügen Rjabinins war plötzlich verschwunden. Ein
habichtartiger, schurkenhafter und harter Ausdruck zeigte sich auf denselben.
Mit den schnellen hageren Fingern nestelte er seinen Überrock auf, öffnete
seine Brust vorn, die kupfernen Knöpfe der Weste mit der goldenen Uhrkette und
langte schnell eine dicke alte Brieftasche hervor.

»Bitte sehr, der Wald ist mein,« sagte er, sich schnell bekreuzend und die Hand
vor sich streckend. »Nehmt hier das Geld, mein ist der Wald. So handelt
Rjabinin und nach Groschen wird hier nicht gefeilscht,« fügte er hinzu, die
Stirne runzelnd und die Brieftasche schwingend.

»An deiner Stelle würde ich doch nicht so hastig sein,« sagte Lewin.

»Aber, bitte, ich habe mein Wort gegeben,« bemerkte Oblonskiy verwundert.

Lewin verließ das Gemach und schlug die Thür hinter sich zu, Rjabinin aber, ihm
nachblickend, schüttelte lächelnd den Kopf.

»Das ist eben die Jugend, entschieden nur die Jugend. Ich kaufe den Wald,
glaubt mir auf Ehre, nur des Rufes halber, daß eben Rjabinin und kein anderer
von Oblonskiy einen Wald gekauft hat. Gott wird mir helfen, meine eigene
Rechnung dabei zu finden. Glaubt mir bei Gott! Gestattet, wir wollen den
Vertrag aufsetzen« –

Nach Verlauf einer Stunde knöpfte sich der Kaufmann seinen Leibrock und den
Überzieher wieder zu, den Kaufvertrag in der Tasche, setzte sich alsdann in
seine Tjelega und fuhr heim.

»O, diese vornehmen Herren,« meinte er zu dem Verwalter, »sie sind immer die
nämlichen.«

»Ja wohl,« versetzte der Verwalter, dem Kaufmann die Zügel reichend und das
lederne Schutztuch festknöpfend.

»Wie stände es denn mit einem kleinen Geschäftchen unter der Hand, Michail
Ignatjitsch?«

»Nun, wir wollen einmal sehen.« –

17.

Stefan Arkadjewitsch stieg, die Tasche strotzend voll von dem Papiergeld,
welches ihm auf drei Monate im voraus von dem Händler ausgezahlt worden war,
zur Treppe hinauf.

Das Geschäft mit dem Walde war abgeschlossen, das Geld war in seiner Tasche,
der Anstand auch vorzüglich und er befand sich infolge dessen in heiterster
Stimmung; gerade deswegen aber wünschte er sehr, die üble Stimmung, welche
Lewin übermannt zu haben schien, zu zerstreuen.

Er wollte den Tag bei dem Abendessen ebenso angenehm beenden, wie er begonnen
worden war.

Lewin befand sich in der That nicht bei guter Laune, und er vermochte es
ungeachtet aller Anstrengungen, liebenswürdig und freundlich dem teuren Besuch
gegenüber zu sein, nicht über sich zu gewinnen, diese Stimmung zu siegen.

Der Freudenrausch über die Nachricht, daß Kity noch nicht geheiratet hatte,
begann ihn etwas abzulenken. Kity war also nicht vermählt, und sie war krank,
krank von der Liebe zu einem Menschen der sie verachtet haben mußte. Diese
Schmach traf auch ihn in gewisser Beziehung mit. Wronskiy hatte sie verschmäht
und sie hatte ihn selbst von sich gewiesen, ihn, Lewin. Wronskiy hatte folglich
das Recht auch auf Lewin verächtlich herabzublicken und war demnach sein Feind.

Aber klar zu denken hatte Lewin all das nicht vermocht. Er fühlte nur dunkel,
daß in der ganzen Angelegenheit etwas für ihn Kränkendes liege, und zürnte sich
jetzt selbst, aber nicht über die Nachricht, die ihn wiederum seines seelischen
Gleichgewichts beraubt hatte; er war überhaupt in der Stimmung mit allen, was
ihm in den Weg kam, Händel zu suchen.

Der thörichte Verkauf jenes Waldes, der Betrug dem Oblonskiy zum Opfer
gefallen, und der sich sogar in seinem Hause vollziehen mußte, versetzte ihn in
lebhaftesten Zorn.

»Nun, bist du denn fertig?« frug er den ihm oben entgegenkommenden Oblonskiy,
»willst du essen?«

»Ich hätte durchaus nichts dagegen. Wunderbar, welchen Appetit man so auf dem
Lande verspürt. Hast du Rjabinin nicht eingeladen, mit uns zu essen?«

»Zum Teufel mit dem!«

»Wie du den aber auch behandelt hast!« sagte Oblonskiy, »nicht einmal die Hand
hast du ihm gegeben. Weshalb kann man denn das nicht?«

»Deshalb, weil ich einem Lakaien keine Hand gebe, und ein Lakai noch immer
hundertmal besser ist, als dieser Mensch.«

»Wie du doch bist; stets auf den Hinterfüßen! Was sagt hierzu der
gesellschaftliche Verkehr?« erwiderte Oblonskiy.

»Wer solchen mit ihm pflegen will, – dem wünsche ich wohl bekomms, mir ist er
widerlich.«

»Du bist eben, wie ich sehe, durchaus Opponent.«

»Mag sein; ich habe niemals darüber nachgedacht, was ich eigentlich bin. Ich
bin – Konstantin Lewin – weiter nichts.« –

»Und zwar ein Konstantin Lewin, welcher nicht besonders bei Laune ist,« sagte
Stefan Arkadjewitsch lächelnd.

»Ja wohl, ich bin nicht bei Laune, und willst du wissen, weshalb? Wegen deiner
– entschuldige mich – deiner Dummheit bei dem Verkauf des Waldes.«

Stefan Arkadjewitsch schmunzelte gutmütig, wie ein Mensch, den man unschuldig
beleidigt und beunruhigt.

»Nun, genug jetzt! Hat es wohl schon ja auf Erden einen Menschen gegeben, der
einmal etwas verkauft hat, und dem man nicht sogleich nach dem Verkauf gesagt
hätte, die betreffende Sache sei bei weitem mehr wert? Solange er aber
verkaufen will, bietet kein Mensch etwas! Nein, nein, ich sehe wohl, daß du
gegen diesen unglückseligen Rjabinin einen gewissen Groll hegst.«

»Mag sein, daß es auch wirklich so ist. Willst du aber auch wissen warum? Du
wirst freilich wieder sagen, ich sei widerspenstig, oder sonst eine
entsetzliche Bezeichnung auf mich anwenden; aber unter allen Umständen ist es
für mich traurig und ich möchte sagen beleidigend, zu sehen, wie sich von allen
Seiten her die Verarmung des Adels vollzieht; auch ich gehöre zu em Adel und
bin,trotz aller Etikettevorschriften froh, zu ihm zu gehören. Die Verarmung ist
keine Folge des Luxus. Dieser könnte doch nicht die Ursache dazu sein, denn das
Leben auf dem großen Fuße – das ist ja die einzige Beschäftigung, welche die
Adligen eben nur verstehen! Jetzt kaufen die Bauern bei uns in der Umgegend
sich Boden auf – ich bin darüber nicht ungehalten. Der Herr thut nichts, der
Bauer arbeitet und verdrängt einfach den Müßiggänger. So muß es sein, und ich
freue mich über den Bauer, aber mir ist es ärgerlich zu sehen, wie diese
Verarmung des Adels in gewisser Weise ohne ein – ich weiß nicht wie ich es
nennen soll – Verschulden desselben eintritt! Kauft da ein polnischer Pächter
von einer adligen Dame, welche in Nizza lebt, ein herrliches Gut für den halben
Preis den es Wert ist. Dort giebt man einem Kaufmann die Desjatine Boden für
einen Rubel in Pacht, während sie zehn wert ist. Und heute hast du diesem
Schufte da ohne jede Ursache dreißigtausend Rubel geschenkt.«

»Aber, soll ich denn wirklich jeden einzelnen Baum berechnen?«

»Natürlich! Du mußt das! Du freilich hast nicht gezählt, aber Rjabinin hat dies
gethan. Die Kinder Rjabinins werden Mittel haben zum Leben und zu ihrer
Ausbildung, deine aber vielleicht einmal nicht!«

»Nun, entschuldige, aber es liegt doch etwas recht Mühseliges in dieser
Berechnung. Wir haben doch eben unseren Beruf, jene hingegen haben den ihrigen,
und sie müssen um Gewinn arbeiten. Die Sache ist übrigens abgeschlossen und 
vorüber. – Da kommt ja auch unser Mauläffchen und mein liebes Herzblättchen.
Agathe Michailowna wird uns wohl diesen wundersamen Schtschi vorsetzen.«

Stefan Arkadjewitsch setzte sich an den Tisch und begann mit Agathe Michailowna
zu scherzen, indem er ihr versicherte, daß er ein solches Abendessen lange Zeit
nicht genossen habe.

»Ihr lobt mich wenigstens einmal,« meinte Agathe Michailowna, »aber Konstantin
Dmitritsch ißt was ich ihm vorsetze, und geht dann ruhig vom Tische; wäre auch
nur eine Brotrinde darauf gewesen.« –

Soviel sich Lewin auch bemühte, sich selbst zu beherrschen, er blieb mürrisch
und schweigsam. Er hatte noch eine Frage für Stefan Arkadjewitsch auf dem
Herzen, aber er vermochte sich nicht dazu zu entschließen, und konnte auch die
Form nicht finden, ebensowenig wie den rechten Augenblick, wo er sie stellen
könne.

Stefan Arkadjewitsch war bereits in sein Zimmer hinabgestiegen und hatte sich
bereits ausgekleidet. Er wusch sich nochmals, hüllte sich in sein Nachthemd von
feinster Seide und legte sich nieder, während Lewin noch immer bei ihm im
Gemach verweilte, von den verschiedensten Kleinigkeiten sprechend, aber noch
immer nicht imstande, zu fragen, was er fragen wollte.

»Wie wunderbar fabriziert man doch die Seife,« sagte er, ein Stück
wohlriechender Seife besehend und es in den Händen wendend; Agathe Michailowna
hatte es dem Gaste hingelegt, aber Oblonskiy war nicht dazu gekommen Gebrauch
davon zu machen. »Das muß einer sehen, was das für ein Kunsterzeugnis ist.«

»Ja; wie weit geht nicht heutzutage die allgemeine Vervollkommnung,« sagte
Stefan Arkadjewitsch, wohlgefällig gähnend. »In den Theatern zum Beispiel, und
dann jene erheiternden – ah, ah, ah,« gähnte er wieder – »auch das elektrische
Licht jetzt überall, ah, ah, ah« –

»Ja, – das elektrische Licht,« sagte Lewin; »übrigens, wo ist denn eigentlich
Wronskiy jetzt,« frug er, plötzlich das Stück Seife weglegend.

»Wronskiy?« echote Stefan Arkadjewitsch, ein Gähnen unterdrückend, »er ist in
Petersburg. Er fuhr bald nach dir von Moskau weg und ist nicht ein einziges Mal
nach dem wieder hier gewesen. Weißt du lieber Konstantin ich will dir die
Wahrheit sagen« – fuhr Stefan fort, sich auf den Tisch stützend und sein
hübsches rosiges Gesicht auf den Arm legend, wobei seine Augen gutmütig und
schlafselig schimmerten, wie zwei Sterne, »du bist selbst an der ganzen Sache
schuld gewesen. Du hast dich vor deinem Rivalen gefürchtet. Und doch habe ich
dir damals gesagt, ich wisse nicht, auf wessen Seite mehr Chancen wären. Warum
bist du denn nicht in die Bresche getreten? Ich sagte dir damals, daß« – er
gähnte nur mit den Kiefern, ohne den Mund dabei zu öffnen.

»Weiß er oder weiß er nicht, daß ich ihr eine Erklärung gemacht habe?« frug
sich Lewin, auf Stefan schauend. »Es ist etwas Verschlagenes, Diplomatisches in
seinem Gesicht,« dachte er, schweigend und in dem Gefühl, daß er errötete,
Stefan Arkadjewitsch voll ins Auge blickend.

»Wenn Kity damals irgendwie beeinflußt gewesen sein sollte, so war dies
höchstens eine Bezauberung infolge aufgebotener Grazie seitens Wronskiys,« fuhr
Oblonskiy fort, »weißt du, jener vollendete Aristokratenton und eine künftige
hervorragende Stellung in der hohen Welt hatten nicht auf Kity gewirkt, sondern
nur auf die Mutter derselben.«

Lewin runzelte die Stirn. Die Kränkung der Abweisung, welche er hatte erfahren
müssen, schmerzte jetzt wieder in seinem Herzen wie eine frische, eben erst
empfangene Wunde. Aber er war daheim und hier fühlte er sich auf seinem eigenen
Grund und Boden.

»Halt ein, halt ein,« rief er, Oblonskiy unterbrechend, »du sagst, der
Aristokratenton! Gestatte mir doch die Frage, worin besteht eigentlich die
Aristokratie Wronskiys oder sonst eines beliebigen Menschen, eine Aristokratie,
welche sich berufen fühlen dürfte, mich zu verachten? Du hältst Wronskiy für
einen Aristokraten – ich nicht! – Ein Mensch, dessen Vater sonstwo aufgetaucht
ist, dessen Mutter einst, Gott weiß mit wem allen, in Beziehungen gestanden hat
– nein, du mußt schon entschuldigen, aber ich meinesteils halte mich selbst nur
für einen Aristokraten und alle diejenigen, die mir ähnlich sind, welche in der
Geschichte ihrer Familie auf drei oder vier ehrenhafte Generationen
zurückweisen können, die sich auf dem höchsten Standpunkte der Bildung befanden
– die Begabung an sich selbst und der Verstand ist Sache für sich – und welche
niemals, und vor niemand sich erniedrigt haben, und nie der Hilfe anderer
benötigten – so wie dies mein Vater und mein Großvater gethan! Und ich kenne
gar viele solcher Leute! Es scheint dir niedrig, daß ich die Bäume im Walde
zähle, du aber schenkst Rjabinin lieber dreißigtausend Rubel; natürlich, du
empfängst ja auch Gehalt und ich weiß nicht was sonst noch, ich aber nicht, und
deshalb halte ich mein väterliches Erbe, das mühsam erworbene, hoch und wert.
Wir sind die Aristokraten, nicht diejenigen, welche nur von den Spenden der
Großen dieser Erde existieren können, und die man für wenige Heller erkaufen
kann.«

»Wen meinst du denn eigentlich? Ich bin völlig mit dir einverstanden,«
antwortete Stefan Arkadjewitsch aufrichtig und heiter, obwohl er recht gut
empfand, daß Lewin unter dem Namen derer, welche man für wenige Heller kaufen
könne, auch seine Persönlichkeit mit gemeint sei. Die Aufregung Lewins gefiel
ihm in Wahrheit. »Wen meinst du denn eigentlich? Obwohl vieles nicht richtig
ist, was du von Wronskiy sprichst, so will ich doch kein Wort darüber
verlieren. Ich sage dir offen, an deiner Stelle würde ich mit nach Moskau
fahren« –

»Niemals; ich weiß freilich nicht, ob dir etwas Gewisses bekannt oder unbekannt
ist; mir ist dies völlig gleich; jedenfalls aber will ich dir sagen, daß ich
eine Erklärung gegeben und eine Zurückweisung erfahren habe und daß Katharina
Aleksandrowna heute für mich nur noch eine bittere und mich selbst entehrende
Erinnerung ist.«

»Weshalb denn? Das ist ein Unsinn!«

»Wir wollen nicht weiter reden. Entschuldige mich gefälligst, wenn ich zu
schroff gegen dich war,« sagte Lewin. Jetzt nachdem er sich ausgesprochen
hatte, war er wieder der Nämliche, der er am Morgen dieses Tages gewesen. »Du
zürnest mir doch nicht, Stefan? Ich bitte dich, nicht ungehalten auf mich zu
sein?« Lächelnd nahm er Stefan Arkadjewitschs Hand.

»Nein, nein, durchaus nicht; ich wüßte auch nicht, warum. Freue ich mich doch
vielmehr, daß wir uns einmal gegenseitig ausgesprochen haben. Aber weißt du,
ein Morgenanstand wäre etwas Herrliches. Wollen wir nicht fahren? Ich würde
dann gar nicht schlafen, sondern mich direkt vom Anstand zur Bahnhofstation
begeben.«

18.

War auch das innere Leben Wronskiys gänzlich ausgefüllt von seiner
Leidenschaft, so floß sein äußeres Leben unverändert und ungehindert in den
alten gewohnten Geleisen der gesellschaftlichen und militärischen Beziehungen
und Interessen dahin.

Die Interessen seines Regiments bildeten in Wronskiys Leben ein wichtiges
Gebiet, sowohl deshalb, weil er sein Regiment liebte, als noch mehr deshalb,
weil man ihn selbst liebte im Regiment.

Man liebte Wronskiy nicht nur im Regiment, sondern man achtete ihn auch und war
stolz auf ihn daselbst, man brüstete sich damit, daß dieser Mann, so ungeheuer
reich, mit so vorzüglicher Bildung und Fähigkeiten, so augenscheinlicher
Prädestination für Carriere, Ehrgeiz und Ehrsucht, gleichwohl alles dies
hintenansetzte, und von allen Interessen des Lebens, diejenigen seines
Regiments und seiner Kameraden seinem Herzen am nächsten stellte.

Wronskiy kannte diese Meinung der Kameraden über ihn, und nicht genug daß er
ein solches Leben liebte, fühlte er sich auch verpflichtet, jene Ansichten über
ihn stets zu rechtfertigen.

Es versteht sich von selbst, daß er mit keinem seiner Kameraden von seiner
Liebe gesprochen hatte; selbst in den wüstesten Gelagen that er es nicht –
übrigens war er auch nie bis zu dem Grade berauscht, daß er die Beherrschung
seiner selbst verloren hätte – und verstopfte den Leichtfertigen unter seinen
Kameraden den Mund, welche es versuchten, auf sein Liebesverhältnis
anzuspielen.

Dessen ungeachtet war dieses Verhältnis in der ganzen Hauptstadt bekannt, und
jedermann wußte mehr oder weniger genau über seine Beziehungen zur Karenina zu
sprechen.

Die Mehrzahl der jungen Männer beneidete ihn namentlich um das, was gerade das
Schwerwiegendste in dieser Liebe war – um die hohe Stellung Karenins und daher
um die Bloßstellung der Liebschaft vor der Welt.

Die Mehrzahl der jungen Frauen welche Anna mißgünstig waren, weil es ihnen
schon längst unangenehm gewesen war, daß man sie »die Tugendhafte« nannte,
freute sich nun auf das, was sie voraussahen. Man wartete lediglich auf den
Umschlag in der gesellschaftlichen Meinung, um über sie mit der ganzen Wucht
der Verachtung herfallen zu können.

Sie häuften gleichsam jene Haufen von Unrat auf, mit denen man sie werfen
wollte, sobald die Zeit dazu gekommen sein würde.

Die Mehrzahl der älteren Leute endlich und die Hochgestellten waren ungehalten
über diesen gesellschaftlichen Skandal, der sich hier vorbereitete.

Die Mutter Wronskiys, welche von dem Verhältnis erfahren hatte, war anfänglich
nicht ungehalten darüber; einmal deshalb, weil nichts einem jungen vornehmen
Manne nach ihren Begriffen den letzten Schliff so verlieh, als eine Konnexion
in der höchsten Sphäre, dann aber auch deshalb, weil die Karenina, die ihr so
sehr gefallen hatte und so viel von ihrem Söhnchen sprach, ganz und gar ein
Weib war wie es alle schönen und echten Weiber sind – nach den Begriffen der
Gräfin Wronskaja.

In letzter Zeit aber hatte sie nun erfahren, daß ihr Sohn eine ihm angetragene,
für seine Carriere wichtige Stellung nur deshalb ausgeschlagen hatte, um bei
seinem Regimente bleiben zu können, wo er die Karenina sehen konnte; sie hatte
erfahren, daß deswegen hochgestellte Personen mit ihm unzufrieden waren – und
sie änderte infolge dessen ihre Meinung.

Ihr gefiel auch nicht, daß es sich nach alledem, was sie über diese Liaison
erfuhr, hier nicht um eine glänzende, feinsinnige Konnexion in der großen Welt
handelte, wie sie sie gebilligt haben würde, sondern um eine Art verzweifelter
Wertherscher Leidenschaft, wie man ihr erzählte, die ihn leicht zu Thorheiten
hinreißen konnte.

Sie hatte ihren Sohn seit dessen unvermuteter Abreise von Moskau nicht wieder
gesehen und ihn durch ihren ältesten Sohn ersuchen lassen, einmal zu ihr zu
kommen. Der älteste Bruder war gleichfalls ungehalten über den jüngeren. Er
machte keinen Unterschied, um was für eine Liebe es sich hier handelte, ob um
eine große oder kleine, eine leidenschaftliche oder nicht leidenschaftliche,
eine lasterhafte oder nicht lasterhafte – er selbst, obwohl er Kinder hatte,
hielt sich eine Balleteuse und war infolge dessen sehr nachsichtig für ähnliche
Dinge – aber er wußte, daß es sich hier um ein Liebesverhältnis handelte,
welches denen nicht gefiel, denen man gefallen sollte, und deshalb tadelte er
die Führung seines Bruders.

Außer der Beschäftigung mit dem Dienst und der Welt hatte Wronskiy noch eine
weitere Zerstreuung in den Pferden; er war ein leidenschaftlicher
Pferdeliebhaber.

Im laufenden Jahre sollten Offiziersrennen mit Hindernissen abgehalten werden.
Wronskiy hatte sich mit zu den Rennen angemeldet, eine englische Vollblutstute
angekauft und war jetzt, ungeachtet seiner Liebe, leidenschaftlich, wenn auch
zurückhaltend, für die bevorstehenden Rennen eingenommen.

Diese beiden Leidenschaften störten sich also gegenseitig nicht. Im Gegenteil,
er bedurfte einer Beschäftigung und Zerstreuung, die unabhängig von seiner
Liebe war und an welcher er sich daher erfrischen und von den allzu mächtigen
Eindrücken wieder erholen konnte.

19.

Am Tage der Rennen von Krasnoselskoje, erschien Wronskiy früher als gewöhnlich
im Kasino des Regiments, um sein Beefsteak zu essen. Er brauchte nicht
besonders streng zu fasten, da sein Körpergewicht vorschriftsmäßig vier und ein
halbes Pud betrug. Aber er durfte gleichwohl nicht dicker werden und mied daher
alle Mehlspeisen und Süßigkeiten. Er saß in seinem vorn offen stehenden Rock,
unter dem die weiße Weste hervorblickte und hatte sich mit beiden Armen auf den
Tisch gestemmt in der Erwartung des bestellten Beefsteaks, wobei er in einen
französischen Roman blickte, der auf dem Teller lag.

Er schaute nur deshalb in das Buch, damit er nicht mit den eintretenden und
hinausgehenden Offizieren zu sprechen brauchte; und sann.

Er dachte daran, daß Anna ihm versprochen hatte, ihm heute, nach dem Rennen ein
Rendezvous zu geben. Drei Tage bereits hatte er sie nicht gesehen infolge der
Rückkehr ihres Gatten aus dem Auslande und er wußte nicht, ob das Rendezvous
heute möglich sein würde oder nicht und war ratlos, wie er sich darüber
vergewissern könnte.

Er hatte sie das letzte Mal auf dem Landsitz seiner Cousine Bezzy gesehen, aber
auf die Besitzung der Karenin kam er so selten als möglich. Jetzt jedoch wollte
er sich dahin begeben und er überlegte nun, wie er dies bewerkstelligen wollte.

Am besten war es, wenn er daselbst sagte, daß Bezzy ihn gesandt habe mit der
Anfrage, ob Anna Karenina zum Rennen kommen werde. »Natürlich, also fahre ich
hin,« beschloß er und hob nun den Kopf über seinem Buche, während sich sein
Gesicht aufhellte bei dem Gedanken an das Glück, sie wiedersehen zu sollen.

»Schicke nach meinem Hause, man soll sofort meine Troyka anspannen,« sagte er
zu dem Stuart, der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Schüssel
brachte, und begann dann, die Schüssel zu sich heranziehend, zu essen.

Aus dem Billardzimmer nebenan vernahm man die Stöße der Bälle, Gespräch und
Gelächter. Aus dem Vorzimmer erschienen zwei Offiziere. Der eine war noch jung
mit abgespanntem zartem Gesicht; erst unlängst aus dem Pagencorps in das
Regiment getreten, der andere ein wohlbeleibter alter Offizier mit einem
Armband am Knöchel und verschwommenen, kleinen Augen.

Wronskiy blickte die beiden an und runzelte die Stirn, dann begann er, als
hätte er sie nicht bemerkt, sich lesend über sein Buch zu beugen und dabei zu
essen.

»Wie, vertiefst du dich in die Arbeit?« wandte sich der dicke Offizier an ihn,
sich neben ihm niedersetzend.

»Wie du siehst,« versetzte Wronskiy mürrisch, seinen Mund abwischend und ohne
den Blick zu dem Fragenden zu erheben.

»Fürchtest du denn nicht, zu stark zu werden?« frug der andere, für den
jüngeren Offizier einen Stuhl herbeirückend.

»Wie?« erwiderte Wronskiy unwirsch, eine Grimasse der Mißstimmung machend und
seine dichten Zähne zeigend.

»Ob du nicht fürchtest dick zu werden?«

»Kellner! Xeres!« befahl Wronskiy, ohne zu antworten; legte das Buch auf die
andere Seite und fuhr fort, zu lesen. Der ältere Offizier ergriff die Weinkarte
und wandte sich nach seinem jüngeren Begleiter.

»Wähle dir selbst, was du trinken willst,« sagte er, diesem die Karte reichend
und ihn anblickend.

»Bitte Rheinwein,« antwortete derselbe, schüchtern nach Wronskiy schielend und
sich bemühend, mit den Fingern die kaum erst sprossenden Spitzen des
Schnurrbartes zu erfassen.

Als er bemerkte, daß Wronskiy keine Notiz von ihm nahm, erhob sich der junge
Offizier.

»Gehen wir in das Billardzimmer,« rief er.

In diesem Augenblick kam der hochgewachsene, stattliche Rittmeister Jaschwin
herein und trat, den beiden Offizieren von oben herab vornehm zunickend, zu
Wronskiy.

»Ah, da bist du ja!« rief er, Wronskiy derb mit seiner großen Hand auf die
Achselschnur schlagend. Wronskiy blickte ungehalten empor; sein Gesicht
erheiterte sich aber sogleich zu der ihm eigenen, ruhigen und sicheren
Höflichkeit. »Das ist recht, Aljoscha,« sagte der Rittmeister in tiefem
Bariton, »jetzt muß man essen und ein Gläschen dazu trinken.«

»Ich habe nicht viel Appetit.«

»Da sind ja auch die beiden Unzertrennlichen,« fügte Jaschwin hinzu, ironisch
auf die beiden Offiziere blickend, die soeben aus dem Zimmer hinausgingen. Er
ließ sich neben Wronskiy nieder und knickte seine außerordentlich langen Hüften
und Beine, die in engen Reithosen staken, in der Höhe der Stühle in einen
spitzen Winkel zusammen. »Weshalb kamst du denn gestern Abend nicht in das
Krasnenskiytheater? Die Numerowa war durchaus nicht übel, wo warst du denn?«

»Bei den Twerskiy,« versetzte Wronskiy.

»Aha,« machte Jaschwin.

Jaschwin war ein Spieler und Schlemmer, und nicht nur ein Mensch ohne jeden
festen Grundsatz, sondern vielmehr überhaupt von völlig sittenloser Anschauung
durchdrungen, er war der beste Freund Wronskiys im Regiment.

Dieser liebte Jaschwin sowohl wegen seiner ungewöhnlichen physischen Kraft die
er zumeist nur dazu zeigte, daß er trinken konnte wie ein Faß ohne
einzuschlafen und doch immer der Nämliche dabei blieb, als wegen seiner
bedeutenden psychischen Stärke, die er in seinen Beziehungen zu seinen
Vorgesetzten und Kameraden dadurch bewies, daß er Schrecken und Respekt
namentlich im Spiel, welches er um zehntausende von Rubeln betrieb,
herausforderte. Er blieb dabei ungeachtet des in Menge getrunkenen Weines so
berechnend und fest, daß er als der erste Spieler im englischen Klub galt.

Wronskiy achtete und liebte ihn insbesondere deswegen, weil er fühlte, daß
Jaschwin ihn selbst nicht seines Namens und Reichtums halber, sondern seiner
selbst halber liebte.

Nur mit ihm unter allen anderen hätte Wronskiy von seiner Liebe sprechen mögen.

Er fühlte, daß Jaschwin allein, obwohl es schien, als ob derselbe jede
Empfindung überhaupt verachte, diese mächtige Leidenschaft zu verstehen
imstande sei, die jetzt sein ganzes Leben ausfüllte.

Außerdem aber war er überzeugt, daß Jaschwin zweifellos nie ein Vergnügen an
Klatsch und Skandal empfand und daher die Gefühle des Freundes gebührendermaßen
begreifen und verstehen würde, das heißt wissen und der Überzeugung sein, daß
Wronskiys Liebe kein Scherz, keine Frivolität sei, sondern eine ernste,
tiefgehende Empfindung.

Wronskiy sprach aber nicht mit ihm von seiner Liebe, obwohl er wußte daß
Jaschwin von allem unterrichtet war, und alles kannte, wie es ja nicht anders
sein konnte; und ihm selbst verursachte es Befriedigung, eben dies von seinen
Augen ablesen zu können.

»Aha!« rief Jaschwin, nachdem Wronskiy gesagt hatte, daß er bei den Twerskiy
gewesen sei, und dabei mit seinen schwarzen Augen geblinkt und die linke Spitze
seines Schnurrbartes ergriffen und, seiner übeln Gewohnheit nach, in den Mund
gesteckt hatte.

»Und was hast du gestern gemacht, gewonnen?« frug hierauf Wronskiy seinerseits.

»Achttausend Rubel. Drei stehen indessen schlecht; der Verlierer wird sie mir
schwerlich geben.«

»Nun dann kannst du ja auch auf mich verspielen,« sagte Wronskiy.

Jaschwin hatte große Wetten auf Wronskiy gemacht.

»Um keinen Preis verliere ich. Nur Machotin ist dir gefährlich.«

Das Gespräch lenkte hierauf zu den Erwartungen über, die man vom heutigen
Rennen hegte, und an welches Wronskiy erst jetzt wieder dachte.

»Komm, ich bin fertig mit Essen,« sagte Wronskiy und erhob sich, um zur Thür zu
gehen. Jaschwin stand ebenfalls auf, seine mächtigen Beine und den langen
Rücken streckend.

»Zum Dinieren ist es mir noch zu zeitig, aber trinken muß ich erst etwas. Ich
komme sogleich nach!« rief er mit seiner im Kommando berühmten, markigen, die
Gläser erzittern lassenden Stimme. »Oder nein, unnötig!« rief er dann weiter,
»du gehst ja nach Haus, da will ich lieber mit dir gehen!«

Beide gingen. – –

20.

Wronskiy quartierte in einer geräumigen und sauberen, in zwei Abteilungen
getrennten Fischerhütte. Petrizkiy befand sich mit ihm hier in dem Kantonnement
zusammen. Derselbe schlief, als Wronskiy mit Jaschwin in die Hütte trat.

»Steh' auf; genug geschlafen!« sagte Jaschwin, hinter die Zwischenwand gehend
und den dort mit der Nase tief in ein Kissen gedrückten Petrizkiy an der
Schulter rüttelnd.

Petrizkiy sprang plötzlich auf die Füße und blickte um sich.

»Dein Bruder war hier,« sagte er zu Wronskiy, »er hat mich geweckt, der Teufel
mag ihn holen. Er hat hinterlassen, daß er wiederkommen würde.«

Bei diesen Worten zog er von neuem die Bettdecke an sich, und warf sich wieder
auf das Kissen.

»Laß mich doch, Jaschwin,« sagte er, ärgerlich auf diesen, der ihm die Decke
wegzog. »Laß mich!« Er wandte sich um und öffnete die Augen. »Gieb lieber einen
guten Rat, was man hier trinken kann, ich habe solch einen üblen Geschmack im
Munde« –

»Branntwein ist das beste was es giebt,« scherzte Jaschwin. »Tereschtschenko!
Branntwein für den Herrn und Gurken,« rief er, augenscheinlich in seine eigene
Stimme verliebt.

»Du denkst Branntwein; wie?« frug Petrizkiy, mürrisch und die Augen verdrehend.
»Was trinkst du denn? Wir wollen doch lieber zusammen trinken! Wronskiy,
trinkst du etwas mit?« wandte sich Petrizkiy aufstehend und die getigerte Decke
unter den Arm zusammenfassend. Er ging nach der Thür der Scheidewand, hob die
Arme und sang auf französisch »Es war ein König von Thule!« »Wronskiy, trinkst
du nicht?«

»Scher dich zum Satan,« antwortete dieser, den ihm von seinem Diener gereichten
Waffenrock anlegend.

»Wo soll es denn hingehen?« frug ihn Jaschwin, »da kommt ja auch die Troyka,«
fügte er hinzu, den Wagen vorfahren sehend.

»Nach dem Marstall und dann muß ich noch zu Brjanskiy wegen der Pferde,« sagte
Wronskiy.

Wronskiy hatte in der That versprochen, zu Brjanskiy zu kommen, welcher in
einer Entfernung von einigen zehn Werst von Peterhof wohnte, und ihm Geld für
Pferde zu bringen. Er gedachte auch dort länger zu verweilen, allein die
Kameraden erkannten, daß er nicht nur dorthin fahren werde.

Petrizkiy fuhr fort zu singen und zwinkerte mit den Augen indem er die Lippen
spitzte, als ob er sagen wollte, wir wissen was das für ein Brjanskiy ist.

»Sieh nur zu, daß du dich nicht verspätigst!« meinte Jaschwin, und fuhr dann
fort, sogleich auf ein anderes Thema überspringend. »Was macht denn mein
Brauner, geht er gut?« frug er, durch das Fenster nach dem Pferd draußen in der
Gabeldeichsel blickend, welches er verkauft hatte.

»Halt!« rief Petrizkiy dem schon fortfahrenden Wronskiy nach. »Dein Bruder hat
für dich einen Brief und ein Billet hier gelassen! Halt doch, wo ist denn
beides?«

Wronskiy blieb noch.

»Wo denn?«

»Wo? Nun, hierum handelt es sich eben,« antwortete Petrizkiy feierlich, von der
Nase mit dem Zeigefinger nach oben fahrend.

»So sprich doch, das ist ja zu thöricht,« lachte Wronskiy.

»Ich habe den Kamin nicht geheizt. Hier irgendwo herum.«

»Hast du nun genug geschwatzt? Wo ist denn der Brief?«

»Ich habe ihn wirklich nicht. Ich habe ihn vergessen. Oder sollte ich ihn nur
im Traume gesehen haben? Halt, halt; doch wozu sollst du dich erzürnen. Hättest
du wie ich gestern, vier Flaschen in Brüderschaft getrunken, so würdest du auch
vergessen, wo man liegt. Halt, gleich besinne ich mich.« Petrizkiy schritt
hinter die Scheidewand und legte sich wieder auf das Bette. »Siehst du, so lag
ich, und so stand er, ja, ja, ja; da ist er ja,« und Petrizkiy zog den Brief
unter der Matratze hervor, in der er ihn verborgen hatte.

Wronskiy nahm das Schreiben und die Zuschrift des Bruders. Es war das, was er
erwartet hatte: Vorwürfe seitens der Mutter, weil er nicht zu ihr kam und eine
Mitteilung vom Bruder, in der gesagt wurde, es zeige sich eine Unterredung
nötig.

Wronskiy wußte, daß beides sich um den nämlichen Angelpunkt drehte.

»Was geht das sie an?« dachte er und steckte dann den Brief, den er
zerknitterte, zwischen die Knöpfe seines Rockes, damit er ihn unterwegs
nochmals mit Aufmerksamkeit lesen könne.

In dem Flur der Hütte begegneten ihm zwei Offiziere, deren einer von dem
nämlichen, der andere von einem anderen Regimente war. Das Quartier Wronskiys
war gewöhnlich der Versammlungsort aller Offiziere.

»Wohin?«

»Muß nach Peterhof.«

»Das Pferd gekommen aus Zarskoje?«

»Gekommen; aber noch nicht gesehen.«

»Man sagt, Machotins Gladiator hinke.«

»Unsinn! Wahrscheinlich nur, wenn Ihr durch diesen Schlamm hier reitet!«
antwortete der andere.

»Ha, da sind meine Retter!« rief Petrizkiy, die Eintretenden erblickend. Neben
ihm stand der Diener mit Branntwein und Gurken auf einem Präsentierteller.

»Dies hier hat uns Jaschwin befohlen, zu meiner Erfrischung zu mir zu nehmen.«

»Nun, Ihr habt es uns schön gegeben gestern Nacht,« sagte der Eine der
Offiziere, »wir haben die ganze Nacht nicht schlafen können.«

»Ich dachte gar! Hört nur, wie das zuging: Wolkoff stieg auf das Dach und
meinte, es sei ihm recht traurig ums Herz. Ich sagte zu ihm, er solle Musik
machen, den Trauermarsch. Da schlief er auf dem Dache während des
Trauermarsches ein.«

»Der muß unfehlbar Branntwein trinken, unfehlbar und dann Selterswasser und
viel Limonade,« sagte Jaschwin, neben Petrizkiy hintretend wie eine Mutter, die
ihn veranlaßt, eine Arznei zu nehmen, »hinterher aber ein ganz klein wenig
Champagner – jedoch nur ein einziges Fläschchen.«

»Das ist doch wenigstens ein verständiges Wort. Bleib da, Wronskiy, wir wollen
zusammen trinken!«

»Nein, entschuldigt, meine Herren, aber heute trinke ich nicht mit.«

»Was, denkst du zu schwer zu werden? Nun dann thun wir es allein. Gieb das
Selterswasser und Limonade!«

»Wronskiy,« rief noch ein anderer, als dieser bereits draußen auf dem Flur war.

»Was noch?«

»Du müßtest dir die Haare scheren lassen; sie werden dir sonst auch zu schwer,
besonders auf der Platte.«

Wronskiy begann in der That vorzeitig spärliches Haar zu bekommen. Er lachte
lustig, zeigte seine dichtstehenden Zähne, schob die Mütze über die spärliche
Stelle, ging hinaus und setzte sich in seinen Wagen.

»Nach dem Marstall!« sagte er, und holte die Briefe wieder hervor um sie von
neuem zu lesen, dachte aber bald nicht mehr daran, um sich bis zur Besichtigung
der Pferde nicht zu zerstreuen.

21.

Der interimistische Marstall, aus Brettern errichtet, befand sich dicht neben
dem Rennplan und hierher mußte gestern sein Pferd übergeführt worden sein. Er
hatte dasselbe noch nicht gesehen.

Innerhalb der letzten Tage hatte er überhaupt nicht geritten, sondern nur
seinem Traineur das Tier überlassen und er wußte jetzt nicht das Geringste über
das Befinden desselben.

Kaum war er aus dem Wagen gestiegen, als sein Groom wie der Pferdejunge heißt,
den Wagen schon aus der Ferne erkennend, den Traineur herbeirief.

Ein hagerer Engländer in hohen Stulpstiefeln und kurzem Jackett mit einem
Büschel Haaren, welches allein unter dem Kinn stehen gelassen war, erschien mit
dem ungelenken Gang der Jockeys, die Arme spreizend und öfters ausglitschend.

»Nun, was macht Frou-Frou?« frug Wronskiy auf Englisch.

» All right Sir – alles in Ordnung. Herr,« gurgelte der Engländer irgendwo an
einer Stelle in seiner Kehle. »Aber es ist besser, Ihr geht jetzt nicht zu
ihm,« fügte er hinzu, die Mütze lüftend. »Ich habe den Maulkorb angelegt, das
Pferd ist aufgeregt. Es ist besser, Ihr geht nicht zu ihm, das wird es nur
beunruhigen.«

»Nein, ich muß zu ihm. Ich muß ihn sehen.«

»So kommt,« antwortete der Engländer, noch immer kaum den Mund
voneinanderbringend mit mürrischem Gesicht, und setzte sich mit den Armen
stoßend in seinem geschraubten Gang wieder in Bewegung.

Sie traten in den Hof vor der Baracke. Ein Knabe in einer sauberen Kurtka,
lebhaft und gutgehalten aussehend, hatte du jour, mit einem Besen in der Hand.
Er trat den Ankommenden entgegen und schritt alsdann hinter ihnen drein.

In der Baracke standen fünf Pferde in gesonderten Ständen, und Wronskiy wußte
nun, daß hierher heute sein Hauptrival, der Fuchs Gladiator Machotins, gebracht
worden war.

Mehr als sein eigenes Pferd zu sehen, verlangte es Wronskiy nach Machotins
Gladiator, welchen er noch nicht kannte.

Allein Wronskiy wußte, daß es nach den Regeln der Sportfreunde nicht gestattet
war, das Pferd zu betrachten, ja, auch nur Fragen über dasselbe zu stellen.

Während er im Gang dahinschritt, öffnete der Groom die Thür eines zweiten
Standes links und Wronskiy erblickte einen schönen Fuchs mit weißen Füßen. Er
wußte, daß dies der Gladiator war, aber mit der Empfindung eines Menschen, der
sich abwendet von einem offenen fremden Briefe, drehte er sich um und schritt
nach dem Stande seines Frou-Frou.

»Hier steht das Pferd Mac – Mac – ich kann niemals diesen Namen aussprechen,«
sagte der Engländer über die Schulter blickend, und wies mit seinem großen
Daumen mit schmutzigem Nagel nach dem Stande des »Gladiator«.

»Machotins? Ja, ja, der wird mir ein ernster Gegner werden.«

»Wenn Ihr ihn rittet,« sagte der Engländer, »würde ich auf Euch setzen.«

»Frou-Frou ist nervöser und stärker,« sagte Wronskiy, lächelnd über das Lob
seiner Reitkunst.

»Bei den Hindernissen liegt alles im Reiten, und im pluck,« meinte der
Engländer.

Den »pluck«, das heißt die Energie und Kühnheit im Reiten fühlte Wronskiy nicht
nur genugsam vorhanden in sich, er war – was bei weitem mehr sagen wollte –
sogar fest überzeugt, daß überhaupt kein Mensch auf Erden mehr pluck besitzen
könne, als er besaß.

»Ihr wißt wohl, daß große Aufmunterung hier nicht nötig sein wird.«

»Nicht nötig,« antwortete der Engländer, »aber sprecht gefälligst nicht so
laut; das Pferd kommt leicht in Aufregung,« fügte er dann hinzu, mit dem Kopfe
nach dem verschlossenen Stande nickend, vor welchem sie standen, und aus dem
man das Stampfen der Hufe auf dem Stroh vernahm.

Er öffnete die Thür und Wronskiy trat in den schwach, nur durch ein einziges
Fensterchen beleuchteten Stall, in welchem, mit den Füßen in dem frischen Heu
scharrend, ein geschecktes Pferd mit Beißkorb stand.

Sich im Stalle umschauend, maß Wronskiy noch einmal unwillkürlich mit einem
umfassenden Blick alle Vorzüge seines Lieblingsrosses.

Frou-Frou war ein Pferd von mittlerer Größe und in seinen Proportionen nicht
eben tadellos. Es war schmal im Knochenbau und obwohl sein Bug sich stark nach
vorn gab, war er doch schmal. Das Hinterteil hing etwas und auf den
Vorderbeinen, besonders aber den Hinterbeinen war es ziemlich krummbeinig.

Die Muskeln der Hinter- und Vorderfüße waren nicht allzu stark, dafür aber war
es in der Partie des Bauchgurtes ungewöhnlich dick, was jetzt namentlich in
Verwunderung setzte, angesichts der Kraft und des Mutes des Tieres.

Die Knochen seiner Füße unterhalb der Kniee schienen nicht stärker als ein
Daumen wenn man von der vorderen Seite blickte, dafür waren sie aber um so
breiter, wenn man sie von seitwärts betrachtete.

Das ganze Pferd schien, abgesehen von der Rippenpartie, wie von seitwärts
zusammengedrückt und in die Länge gezogen.

Aber eine Eigenschaft besaß dieses Pferd, welches alle Mängel vergessen machte,
diese Eigenschaft war seine Abstammung, jene Abstammung, die ostentativ ist,
wie der englische Ausdruck besagt. Die Muskeln stark zwischen dem Netze der
Adern hervortretend, welches auf der seinen, zuckenden und glatten,
atlasartigen Haut sich erstreckte, erschienen so fest, als wären sie Knochen.
Der hagere Kopf mit den hervorstehenden, glänzenden Augen die sich bei dem
Schnauben der Nüstern zu erweitern schienen, deren zarte Haut immer wie mit
Blut übergossen aussah.

In der ganzen Gestalt des Tieres, und insbesondere an seinem Kopfe prägte sich
ein bestimmter, energischer und zugleich zarter Ausdruck aus; dieses Pferd war
eines jener Tiere, welche, wie es schien, nur deshalb nicht sprechen, weil die
organische Einrichtung ihres Maules dies nicht gestattet.

Wronskiy wenigstens kam es vor, als empfinde das Tier alles, was er empfand,
als er den Blick auf dasselbe richtete.

Kaum war er in die Nähe des Pferdes getreten, als dasselbe tief Luft einzog und
sein hervorstehendes Auge derart drehte, daß das Weiße wie mit Blut unterlaufen
erschien. Hierauf blickte es von der entgegengesetzten Seite nach den
Eingetretenen, schüttelte den Beißkorb und trat fortwährend von einem Fuße auf
den anderen.

»Seht, wie es sich erregt hat!« rief der Engländer.

»Mein schönes Pferd!« rief Wronskiy zu dem Tiere tretend und ihm zuredend.
Indessen je näher er dessen Kopfe kam, um so ruhiger wurde es plötzlich,
während seine Muskeln unter dem dünnen, zarten Haar spielten.

Wronskiy klopfte ihm den festen Hals, ordnete einen Büschel Mähnenhaare, der
auf die falsche Seite gefallen war, auf dem schmalen Nacken und näherte sich
mit dem Gesicht den offenstehenden zarten Nüstern, die denen einer Fledermaus
ähnlich waren. Das Pferd zoß schnaubend die Luft ein und stieß sie dann aus den
geblähten Nüstern wieder hinaus, bebend, das spitze Ohr dicht anlegend, und die
harte, schwarze Lippe gegen Wronskiy lefzend, als wünsche es, ihn am Ärmel
anzupacken. Doch seines Beißkorbes inne werdend, schüttelte es diesen und
begann dann wiederum, von einem auf den anderen Fuß zu stampfen.

»Sei ruhig, mein Guter, sei ruhig!« sagte er, ihm mit der Hand nochmals den
Rücken hinunterstreichend in dem frohen Bewußtsein, daß sich sein Pferd in dem
besten Zustande befinde, der sich denken lasse. Hierauf verließ er den Stall.

Die Aufregung des Pferdes hatte sich auch Wronskiy mitgeteilt. Dieser empfand,
daß ihm das Blut zum Herzen trat und es ihm ebenso zu Mute sei, wie seinem
Pferde, daß es ihn verlangte, sich Bewegung zu machen, zu beißen. Es war ein
ängstlich beklommenes, und doch freudiges Gefühl.

»So hoffe ich also auf Euch,« sagte er zu dem Engländer, »um sechs und ein halb
Uhr heißt es auf dem Platze sein.«

»Ganz wohl,« versetzte dieser. »Aber wohin fahrt Ihr, Mylord?« frug er
plötzlich, die Benennung Mylord, die er früher fast nie gebraucht hatte,
anwendend.

Wronskiy hob erstaunt den Kopf und blickte, wie er dies recht wohl zu thun
verstand, nicht in die Augen, sondern auf die Stirne des Engländers, erstaunt
über die Kühnheit der Frage desselben.

Als er indessen inne wurde, daß der Engländer diese Frage an ihn richtete,
indem er ihn nicht als seinen Herrn sondern als den Jockey betrachtete,
antwortete er:

»Ich muß zu Brjanskiy, doch werde ich in einer Stunde wieder hier sein. Zum
wievieltenmale hat man heute wohl diese Frage an mich gestellt,« sagte er zu
sich selbst und errötete, was ihm sonst selten zu passieren pflegte.

Der Engländer blickte ihn aufmerksam an, und fuhr, gleich als ob er wüßte,
wohin jener gehe, fort:

»Die Hauptsache ist, der Ruhe zu pflegen vor dem Reiten,« sagte er, »keine
seelische Mißstimmung sich schaffen und sich in keiner Beziehung zerstreuen.«

» All right,« lächelte Wronskiy, sprang in den Wagen und ließ sich nach
Peterhof fahren.

Er war kaum einige Schritte gefahren, da bewegte sich eine Wolke, die schon am
Morgen mit Regen gedroht hatte herauf und es goß nun in Strömen von oben herab.

»Das ist dumm,« dachte Wronskiy, das Schutzdach des Wagens aufrichtend. »Es war
schon so morastig genug, nun aber wird ein vollendeter Sumpf entstehen. In der
Stille seines geschlossenen Wagens sitzend, zog er wiederum den Brief der
Mutter hervor und den des Bruders und las beide durch.

»Ja, ja, es ist stets ein und dasselbe. Alle, seine Mutter, sein Bruder,
jedermann schien es für nötig zu finden, sich in seine Herzensangelegenheiten
zu mischen. Diese Einmischung aber erweckte in ihm den Zorn, ein Gefühl, das er
sonst selten empfand. Was geht das sie an? Weshalb halt es ein jeder für seine
Pflicht, sich um mich zu kümmern? Warum dringen sie so in mich? Wohl deshalb,
weil sie sehen, daß es sich hier um etwas handele, was sie einfach nicht
verstehen. Wäre dies noch eine einfache, fashionable Liaison, so würden sie
mich in Ruhe lassen, aber sie fühlen, daß es sich hier um etwas anderes
handelt, nicht um eine Spielerei, und daß jenes Weib mir teurer ist, als das
Leben. Dies ist ihnen unbegreiflich und deshalb verdrießt es sie. Mag unser
Schicksal sich gestalten wie es wolle, wir selbst haben es uns geschaffen und
wir dürfen uns nicht über dasselbe beklagen,« so sprach er zu sich selbst, im
Geiste sich bei dem Worte »wir« mit Anna vereinend. »Nein, sie müssen uns erst
beibringen, wie man leben solle? Sie haben gar nicht das Verständnis dafür, was
Glück ist; sie wissen gar nicht, daß ohne diese Liebe für uns kein Glück
vorhanden ist, aber auch kein Unglück – kein Leben,« dachte er bei sich.

Er geriet über alle diese Einmischungen namentlich deshalb in Zorn, weil er in
seinem Innern fühlte, daß sie alle nur zu sehr Recht hätten. Er empfand wohl,
daß die Liebe, die ihn mit Anna vereint hielt, nicht eine zeitweilige Neigung
war, die vorübergehen werde, wie alles in der großen Welt veränderlich ist, und
keine anderen Spuren im Leben des Einen oder des Anderen zurückläßt, als
angenehme oder unangenehme Erinnerungen.

Er fühlte all das Peinliche sowohl seiner als ihrer Lage, all die Schwierigkeit
angesichts der Kompromittierung vor den Blicken der Welt, in der sie
verkehrten, ihre Liebe zu verheimlichen, zu lügen und zu täuschen; zu lügen und
zu betrügen und unaufhörlich auf die Umgebung Rücksicht nehmen zu müssen,
obwohl doch die Leidenschaft die sie beide band, so mächtig war in ihnen, daß
sie alles andere vergaßen, außer dieser Leidenschaft.

Er gedachte lebhaft aller der so häufig sich wiederholenden Fälle der
Notwendigkeit zu lügen und zu betrügen, die seiner Natur doch sonst so fremd
waren; er dachte besonders lebhaft daran, was er schon öfter bei sich bemerkt
hatte, daß das Gefühl der Beschämung über diese Zwangslage zu Lug und Trug in
ihm aufgekeimt war.

Seit der Zeit seines Verhältnisses zu Anna hatte er eine ihn bisweilen nur
überkommende seltsame Empfindung. Es war das Gefühl des Ekels über etwas
Unbestimmtes – ob vor Aleksey Aleksandrowitsch, vor sich selbst, oder vor der
ganzen Welt – er wußte es nicht genau.

Daher suchte er dies seltsame Gefühl stets von sich zu weisen – aber gleichwohl
setzte er den Gang seiner Gedanken jetzt fort.

»Ja, sie war vordem unglücklich, aber stolz und still; jetzt aber kann sie
nicht mehr ruhig und würdevoll sein, wenngleich sie auch dem nicht Ausdruck
verleiht. Es muß entschieden ein Ende nehmen,« beschloß er endlich bei sich
selbst.

Zum erstenmal kam ihm klar der Gedanke in den Kopf, daß er zweifelsohne dieses
Lügenleben abbrechen müsse und zwar je schneller um so besser; »wir müssen
alles verlassen; sie und ich, und müssen uns beide an einem fremden Orte allein
mit unserer Liebe verbergen,« so sprach er zu sich selbst.

22.

Der Regenguß währte nicht lange Zeit, und als Wronskiy im vollen Trab des
Rassepferdes, welches die beiden ohne Zügel beigespannten, im Morast nebenher
laufenden Beipferde nach sich zog, ankam, schaute bereits die Sonne wieder
hervor und die Dächer der Villen, die alten Linden in den Gärten zu beiden
Seiten der Hauptstraße schimmerten in feuchtem Glanze; Von den Zweigen tropfte
das Wasser lustig hernieder, von den Dächern rann es herab.

Er dachte schon nicht mehr daran, daß dieser Regen die Rennbahn verderben
werde, sondern er freute sich darüber, daß er dank diesem Regen sie daheim und
allein antreffen würde. Wußte er doch, daß Aleksey Aleksandrowitsch, erst
unlängst aus dem Bade zurückgekehrt, noch nicht von Petersburg herübergekommen
war.

In der Hoffnung, Anna allein zu finden, stieg Wronskiy wie er dies stets zu
thun pflegte, um weniger Aufsehen zu erregen, aus, ohne über das Brückchen vor
dem Hause zu fahren, und ging zu Fuß hinein. Er schritt auch nicht von der
Straße zur Freitreppe empor, sondern begab sich in den Hof.

»Ist der Herr schon angekommen?« frug er den Gärtner.

»Nein, aber die Herrin ist daheim. Wollt Ihr nicht die Freitreppe hinaufgehen,
es sind dort Leute, die Euch öffnen werden,« versetzte der Gärtner.

»Nein, ich will vom Garten ans hineingehen.«

Nachdem er sich so überzeugt hatte, daß sie allein sei, schritt er, im Wunsche
sie zu überraschen, da er ihr nicht versprochen hatte, heute zu ihr zu kommen,
und sie infolgedessen nicht daran denken konnte, daß er noch vor den Rennen sie
besuchen werde, vorsichtig den Säbel aufnehmend über den Sand des Weges der mit
Blumen eingesäumt war, zur Terrasse, welche nach dem Parke hinausging.

Wronskiy hatte jetzt alles vergessen, was er unterwegs über die Schwierigkeit
und Beengtheit seiner Lage gedacht hatte, er dachte jetzt nur das Eine, daß er
sie im nächsten Augenblick schon sehen sollte, und zwar nicht nur im Geiste,
sondern in der Wirklichkeit, so wie sie lebte, wie sie war.

Er hatte schon, so leise als möglich, um jedes Geräusch zu vermeiden, die
Terrasse betreten, als ihm plötzlich etwas einfiel, was er stets vergessen
hatte, das, was den peinlichsten Punkt in seinen Beziehungen zu ihr bildete –
ihr Söhnchen mit seinem fragenden, ihm feindselig erscheinenden Blick.

Dieser Knabe war häufiger als alle anderen ein Hindernis in ihrem
beiderseitigen Verhältnis gewesen. Wenn er anwesend war, wagte es weder
Wronskiy noch Anna, irgend etwas selbst andeutungsweise zu berühren, was sie in
Anwesenheit aller nicht hätten berühren können, ja sie gestatteten sich selbst
nicht einmal, in Andeutungen zu sprechen, welche der Knabe noch nicht verstehen
konnte.

Sie sprachen kein Wort hierüber, und alles wurde, gleichsam als wäre dies
selbstverständlich, einfach unterdrückt. Hätten sie es doch für eine
Beleidigung der eigenen Person angesehen, wenn sie dieses Kind täuschten und so
sprachen sie in seiner Gegenwart nur, wie alte Bekannte eben zu reden pflegen.

Aber ungeachtet dieser Vorsicht, sah Wronskiy dennoch häufig den Blick des
Knaben starr, aufmerksam und zweifelnd auf sich gerichtet und fühlte eine
seltsame Scheu und Unsicherheit, bald Freundlichkeit, bald Kühle und
Beklommenheit in den Beziehungen desselben zu sich.

Es war als ob das Kind es fühlte, daß zwischen diesem Manne und seiner Mutter
eine ernste Verbindung bestehe, deren Bedeutung er nur noch nicht zu erkennen
vermochte.

In der That fühlte der Knabe, daß er diese geheimen Beziehungen nicht begreifen
könnte; er strengte sich an, vermochte aber nicht, sich das Gefühl klar zu
machen, welches er diesem Manne gegenüber empfinden mußte.

Mit diesen Ahnungen in der Erklärung jenes Gefühles, erkannte der Knabe recht
wohl, wie sein Vater, die Gouvernante, die Amme, alle um ihn herum, Wronskiy
nicht nur nicht liebten, sondern vielmehr mit Abscheu und Schrecken nach ihm
blickten, obwohl niemand von ihm sprach, sowie, daß seine Mutter ihn wie ihren
besten Freund betrachtete.

Was bedeutet das? Wer ist dieser Mann? Wie soll ich ihn lieben? Da ich dies
nicht verstehen kann, so bin ich thöricht oder schlecht, dachte das Kind, und
hiervon rührte sein forschendes, fragendes, teils feindseliges Benehmen, seine
Schüchternheit und Ungleichheit her, die Wronskiy so verlegen machte.

Die Gegenwart dieses Kindes rief stets wieder in Wronskiy jenes seltsame Gefühl
unerklärlichen Widerwillens hervor, welches er in der letzten Zeit in sich
empfunden hatte. Sie rief in ihm und in Anna ein Gefühl hervor, welches dem
eines Seefahrers ähnlich war, der nach dem Kompaß schaut und sieht, daß die
Richtung in der er sich schnell vorwärts bewegt, weit von der richtigen
abliegt, und daß es doch nicht in seinem Vermögen steht, diese Bewegung zu
hemmen, daß ihn dabei jede Minute weiter und weiter mit fortführe und er sich
gestehen müsse in dieser Entfernung von der vorgeschriebenen Richtung – das
alles gleichgültig sei und man sich in das Verderben fügen müsse.

Dieses Kind mit seinem naiven Blick auf das Leben war der Kompaß, der beiden
den Grad ihrer Verirrung von dem zeigte, was sie genau kannten, aber nicht
kennen wollten.

Heute war der kleine Sergey nicht zu Haus und Anna war vollständig allein. Sie
saß auf der Terrasse, die Rückkehr ihres Kindes erwartend, welches gegangen
war, um sich im Freien zu tummeln und Regentropfen zu haschen. Sie hatte einen
Diener und eine Zofe es zu suchen geschickt und saß nun wartend allein.

Anna war in eine weiße Robe gekleidet und saß in einer Ecke der Terrasse hinter
Blumen, ohne ihn kommen zu hören.

Das schwarzgelockte Haupt neigend, drückte sie die Stirn an die kalte Vase,
welche auf dem Geländer stand und hielt sich an derselben mit ihren beiden
schönen Händen, an welchen die Ringe staken, die ihm so wohlbekannt waren. Die
Schönheit ihrer ganzen Erscheinung, des Hauptes, des Halses, der Hände,
überraschte Wronskiy stets von neuem und berührte ihn gleichsam von neuem wie
etwas Unerwartetes.

Er stand, voll Entzücken auf sie blickend. Kaum aber wollte er einen Schritt
vorwärts thun, um sich ihr zu nähern, da empfand sie seine Nähe, sie ließ die
Vase los und wandte ihm ihr glühendes Gesicht zu.

»Was ist Euch, fühlt Ihr Euch nicht wohl?« frug er sie auf französisch, ihr
näher tretend. Er wollte auf sie zueilen, warf aber zuvor, indem er sich ins
Gedächtnis rief, daß Fremde da sein könnten, einen Blick nach der Balkonthür
und errötete, wie er stets errötete, wenn er fühlte, daß er in Furcht und
Vorsicht handeln müsse.

»Nein; ich bin gesund,« versetzte sie, sich erhebend und seine dargereichte
Hand fest drückend. »Ich erwartete dich nicht« –

»Mein Gott, wie kalt diese Hände sind!« rief er aus.

»Du hast mich erschreckt,« antwortete sie; »ich bin allein und erwarte meinen
Sergey; er ist spielend fortgelaufen, sie müssen von hierher kommen.«

Obwohl sie sich bemühte, ruhig zu bleiben, bebten ihre Lippen.

»Verzeiht mir, daß ich gekommen bin, aber ich vermochte den Tag nicht zu
verbringen, ohne Euch nur einmal wiederzusehen,« fuhr er französisch fort, wie
er stets that, wenn er das unmöglich klingende, kalte russische »Ihr« ebenso
wie das gefahrbringende russische »du« umgehen wollte.

»Weshalb verzeihen? Ich freue mich ja!«

»Aber Ihr seid doch unwohl oder verstimmt,« fuhr er fort ohne ihre Hände
freizulassen und sich zu ihr herniederbeugend. »Woran dachtet Ihr?«

»Nur immer an Eins,« antwortete sie lächelnd.

Sie sagte damit die Wahrheit. Wenn es auch sein mochte, zu jeder Minute zu der
man sie Härte fragen mögen, woran sie denke, konnte sie ohne einen Irrtum
befürchten zu müssen, antworten, daß sie nur an das Eine, an ihr Glück und an
ihr Unglück, gedacht habe.

Auch jetzt hatte sie daran gedacht, als er zu ihr kam; sie dachte daran,
weshalb für die anderen, für Bezzy zum Beispiel – sie kannte deren vor der Welt
geheim gehaltenes Verhältnis zu Tuschkewitsch – alles dies so leicht war, für
sie selbst aber so qualvoll.

Heute quälte sie dieser Gedanke unter dem Drucke verschiedenartiger Erwägungen
ganz besonders. Sie erkundigte sich nach den Rennen, er antwortete ihr, da er
wahrnahm, daß sie sich in Aufregung befinde, im Bemühen sie zu zerstreuen und
begann ihr in möglichst unbefangenem Tone Einzelheiten über die Anstalten zu
den bevorstehenden Rennen zu erzählen.

»Soll ich es sagen oder nicht?« dachte sie hierbei, in seine ruhigen,
freundlichen Augen blickend. »Er ist so glücklich, so beschäftigt mit seinen
Rennen, daß er nichts verstehen wird, wie es nötig ist, daß er nie die ganze
Bedeutung, die dieses Verhältnis für uns hat, erkennen wird.«

»Aber Ihr habt mir noch nicht gesagt, woran Ihr dachtet, als ich eintrat,« fuhr
er fort, sein Gespräch abbrechend, »sagt mir es doch, bitte!«

Sie antwortete nicht, sondern blickte nur, den Kopf ein wenig neigend,
verstohlen und fragend mit ihren schimmernden Augen unter den langen Wimpern
nach ihm empor. Ihre Hand, mit einem abgepflückten Blatte spielend, zitterte.
Er gewahrte dies und sein Gesicht drückte wieder jene Ergebenheit, jene
knechtische Hingebung aus, die sie dereinst so sehr gewonnen hatte.

»Ich sehe, daß etwas vorgefallen ist. Kann ich aber eine Minute ruhig sein,
wenn ich weiß, daß Ihr ein Leid tragt, welches ich nicht teilen soll? Sprecht
zu mir, um Gottes willen,« sprach er in beschwörendem Tone.

»Ich würde es ihm nie verzeihen, wenn er nicht die ganze Bedeutung der Sache
erfassen könnte. Es ist daher besser, ich spreche gar nicht; weshalb eine
solche Probe machen,« dachte sie bei sich selbst, ihn beständig anblickend und
fühlend, wie ihre Hand mit dem Blatte mehr und mehr zu zittern begann.

»Bei Gott beschwöre ich Euch,« wiederholte er, ihre Hand ergreifend.

»Soll ich sprechen?«

»Ja, ja!«

»Ich bin gesegnet,« sprach sie leise und langsam.

Das Blatt in ihrer Hand bebte noch stärker, sie aber ließ ihn nicht aus den
Augen, um zu ergründen, wie er die Nachricht aufnehme.

Er war bleich geworden, wollte etwas antworten, hielt aber inne. Dann ließ er
ihre Hand frei und senkte den Kopf.

»Ja, er hat sie erfaßt, die Bedeutung dieses Ereignisses,« dachte sie und
drückte ihm dankbar die Hand.

Aber sie irrte in der Annahme, daß er die Tragweite dieser Nachricht so
begriffen hätte wie sie, das Weib, sie erfaßte.

Mit verzehnfachter Macht empfand er bei derselben die Wirkung jenes seltsamen,
ihn öfter überkommenden Gefühls des Ekels vor etwas ihm Unbekannten, zugleich
aber erkannte er auch, daß jene Krise, die er ersehnt hatte, jetzt herbeikam,
daß jetzt vor dem Gatten nichts mehr verheimlicht werden könne und daß es
notwendig werde, so oder so, möglichst schnell dieser unnatürlichen Situation
ein Ende zu machen.

Nichtsdestoweniger aber teilte sich auch ihm ihre physische Erregung mit. Er
schaute mit mildem ergebenen Blick auf sie, küßte ihre Hand, erhob sich und
begann langsam auf der Terrasse umherzugehen.

»Ja wohl;« sagte er, entschlossen zu ihr hintretend. »Weder ich noch Ihr haben
auf unser Verhältnis so geblickt, daß wir es etwa als Spielerei aufgefaßt
hätten. Heute aber hat sich unser Geschick entschieden. Wir müssen unfehlbar
ein Ende machen,« sagte er, sich umblickend, »mit dieser Lüge, in der wir
leben.«

»Ein Ende machen? Inwiefern denn, Aleksey?« frug sie leise.

Sie hatte sich jetzt beruhigt und ihr Gesicht strahlte in zärtlichem Lächeln.

»Den Mann verlassen und unser Leben vereinigen.«

»Es ist ja ohnehin schon vereinigt,« bemerkte sie kaum vernehmbar.

»Ja, indessen ganz, vollständig muß dies geschehen.«

»Aber wie denn, Aleksey, wie denn, belehre mich doch!« frug sie, mit traurigem
Lächeln über die hoffnungslose Verwickelung ihrer Lage. »Giebt es denn einen
Ausweg aus solcher Lage? Bin ich nicht das Weib meines Gatten?« –

»Es giebt Auswege aus jeder Lage. Man muß nur einen Entschluß fassen,« sagte
er. »Alles wird besser sein, als diese Situation, in welcher du dich befindest.
Ich sehe ja, wie du dich mit allem selbst peinigst, mit der Welt, deinem Sohne
und deinem Manne.«

»O, nur nicht mit dem Manne,« versetzte sie mit treuherzigem Lächeln. »Ich weiß
nichts von ihm und denke seiner nicht. Er ist für mich nicht da.«

»Du sprichst nicht aufrichtig. Ich kenne dich. Du machst dir ein Gewissen über
ihn.«

,.Aber er weiß es doch nicht,« sagte sie und eine helle Röte stieg ihr
plötzlich in das Gesicht; Wangen, Stirn und Hals erröteten und Thränen der
Scham traten ihr in die Augen. »Wir wollen nicht mehr von ihm sprechen«

23.

Wronskiy hatte schon mehrfach, wenn auch nicht so entschieden, versucht, wie
jetzt, Anna zu einer Beurteilung ihrer Lage zu veranlassen. Er war stets auf
jene Oberflächlichkeit, jenen Leichtsinn im Urteilen gestoßen, mit dem sie ihm
auch jetzt geantwortet hatte auf seine Aufforderung.

Es lag etwas darin, was sie sich gleichsam nicht klar machen konnte oder
wollte, gleich als ob, sobald sie nur hierüber zu sprechen begann, sie selbst
in sich selbst hineingehen müßte, und als eine ganz andere wieder aus sich
herauskäme, als eine seltsame, ihm fremde Frau, die er nicht liebe und nur
fürchte, und welche ihm Widerstand leiste.

Heute aber hatte er den Entschluß gefaßt, ihr eine volle Erklärung zu geben.

»Weiß er nun etwas oder nicht,« frug Wronskiy in seinem gewohnten, festen,
ruhigen Ton, »weiß er nun etwas oder nicht, uns geht das nichts an. Wir können
nicht – Ihr könnt unter obwaltenden Verhältnissen nicht so bleiben, besonders
jetzt.«

»Aber was ist zu thun, nach Eurer Meinung?« frug sie mit dem alten
leichtsinnigen Spott.

Sie, die so sehr gefürchtet hatte, er möchte ihre Hiobspost zu leicht
auffassen, sie fühlte sich jetzt davon gekränkt, daß er infolge derselben
ausführte, es müsse gehandelt werden.

»Man muß ihm alles erklären und ihn verlassen.«

»Nicht übel, wenn ich dies thäte,« antwortete sie.

»Ihr wißt wohl, was aus alledem folgen müßte?«

»Ich kann Euch alles im voraus erzählen« – ein böser Glanz entzündete sich in
diesen noch vor einer Minute so weichgewesenen Blicken: »Aha, Ihr liebt einen
anderen und seid mit diesem in ein verbrecherisches Verhältnis getreten« – bei
der Nachahmung ihres Gatten that sie, was Aleksey Aleksandrowitsch gethan
hatte; sie legte einen Nachdruck auf das Wort verbrecherisch. »Ich habe Euch
vorher auf die Folgen eines solchen in religiöser, in bürgerlicher und
familiärer Beziehung aufmerksam gemacht. Aber Ihr habt mich nicht gehört. Jetzt
kann ich meinen Namen nicht der Schande überliefern – ebensowenig wie meinen
Sohn,« wollte sie hinzufügen, aber über den Sohn vermochte sie nicht zu
scherzen, »der Schande nicht überliefern,« ergänzte sie und sprach noch weiter
in dieser Weise. »Im allgemeinen wird er mit seiner aristokratischen Manier,
seiner Klarheit und Präzision sagen, er könne mich nicht von sich lassen,
sondern werde Maßregeln, die von ihm abhingen, ergreifen, um den Skandal zu
vermeiden. Und er wird ruhig und gewissenhaft thun, was er sagt. So wird es
kommen. Er ist kein Mensch, sondern eine Maschine, aber eine gefährliche
Maschine, wenn sie erzürnt ist,« fügte sie noch hinzu, in der Erinnerung an
Aleksey Aleksandrowitsch und an alle Einzelheiten seiner Erscheinung, seiner
Sprechweise, und ihm alles zum Fehler anrechnend, was sie nur Übles an ihm zu
entdecken vermochte, und ohne ihn um Verzeihung zu bitten für die furchtbare
Sünde, deren sie sich vor ihm schuldig gemacht hatte.

»Aber Anna,« fuhr Wronskiy mit überzeugender weicher Stimme fort, sich
bemühend, sie zu beruhigen, »es ist doch notwendig, ihm alles zu sagen und sich
dann dem zu fügen, was er unternehmen wird.«

»Und wie stände es mit einer Flucht?«

»Weshalb nicht fliehen? Ich sehe überhaupt keine Möglichkeit, dieses Verhältnis
fortzusetzen, und spreche nicht in meinem Interesse, sondern ich sehe, daß Ihr
leidet!«

»Ja, fliehen; und ich muß alsdann Eure Geliebte werden,« sagte sie bitter.

»Anna,« antwortete er vorwurfsvoll zärtlich.

»Ja, ja,« fuhr sie fort, »ich werde Eure Geliebte werden und alles ins Unglück
stürzen.«

Sie wollte wiederum hinzufügen »auch mein Kind«; aber sie vermochte nicht,
dieses Wort auszusprechen.

Wronskiy konnte nicht begreifen, wie sie mit ihrer starken, ehrenhaften Natur
imstande war, diese Situation voller Lug und Trug noch zu ertragen, daß sie
nicht wünschte, sich derselben zu entziehen, doch er ahnte ja nicht, daß der
hauptsächlichste Grund hierfür das Wort »Sohn« bildete, das sie nicht über die
Lippen zu bringen vermochte.

Wenn sie ihres Sohnes dachte und seiner künftigen Beziehungen zu der Mutter,
die seinen Vater verließ, wurde es ihr so entsetzlich zu Mute, über das, was
sie gethan, daß sie nicht mehr überlegte, sondern, als echtes Weib, sich
bemühte, nur noch Beruhigung zu erlangen, mit Trugschlüssen und Worten, in dem
Wunsche, es möchte alles beim alten geblieben sein und die furchtbare Frage in
Vergessenheit kommen, was mit dem Sohne werden solle.

»Ich bitte, ich beschwöre dich,« sagte sie mit plötzlich völlig verändertem,
aufrichtigen und zärtlichem Tone, ihn bei der Hand nehmend, »sprich nie mit mir
hierüber!«

»Aber, Anna« –

»Nie! – Überlaß mir alles. All die Niedrigkeit, all das Entsetzliche meiner
Lage kenne ich, aber es ist bei alledem doch die Entscheidung nicht so leicht,
als du meinst. Überlaß alles mir und gehorche mir; sprich auch nicht mehr
hierüber mit mir. Willst du mir das versprechen? Nein, nein, versprich« –

»Ich verspreche alles, kann aber nicht ruhig sein namentlich angesichts dessen,
was du da gesagt hast. Ich kann nicht ruhig sein, wenn du nicht Ruhe finden
kannst.«

»Ich?« fuhr sie fort. »Ja, bisweilen empfinde ich ja Schmerz, aber dies geht
schon vorüber, wenn du niemals mit mir davon sprechen willst. Thust du es
dennoch, dann erst werde ich Qualen empfinden.«

»Ich verstehe dich nicht,« sagte er.

»Ich weiß wohl,« unterbrach sie ihn, »wie schwer es deiner ehrenhaften Natur
fällt, zu lügen, und ich bemitleide dich. Gar oft denke ich daran, wie du für
mich dein Leben untergraben hast.«

»Ganz ähnlich habe auch ich soeben gedacht,« sagte er, »wie konntest du
meinetwegen dich ganz und gar zum Opfer bringen? Ich kann es mir nicht
vergeben, daß du so unglücklich geworden bist.«

»Ich unglücklich?« sagte sie, sich ihm nähernd, und ihn mit verzücktem Lächeln
der Liebe anblickend, »ich erscheine mir wie ein hungriger Mensch, den man
Speise gereicht hat. Mag sein, daß er dabei friert und sein Kleid zerrissen
ist, daß er sich schämt darob – er ist aber doch nicht unglücklich. Ich
unglücklich? Nein, hier ist mein Glück!«

Sie vernahm die Stimme ihres heraneilenden Söhnchens und erhob sich jäh. die
Terrasse mit schnellem Blick überfliegend.

Ihr Blick erglühte in jenem Feuer, das er kannte, mit schneller Bewegung erhob
sie ihre mit Ringen bedeckten schönen Hände, nahm ihn beim Kopfe und blickte
ihn mit langem Blicke an, dann näherte sie ihr Antlitz mit halbgeöffneten
lächelnden Lippen, küßte ihn schnell auf den Mund und beide Augen und stieß ihn
dann von sich. Sie wollte forteilen, doch er hielt sie.

»Wann?« frug er flüsternd, sie mit entzückten Blicken messend.

»Heute, um ein Uhr,« flüsterte sie und ging dann, unter einem schweren Seufzer,
mit ihren leichten und schnellen Schritten dem Sohne entgegen.

Sergey hatte den Regen im großen Parke abgewartet, mit seiner Amme in einer
Laube sitzend.

»Also auf Wiedersehen,« sagte sie zu Wronskiy. »Nun muß ich bald zu den Rennen.
Bezzy hat versprochen, mich abzuholen.«

Wronskiy blickte nach seiner Uhr und ging eiligst von dannen.

24.

Als Wronskiy nach der Uhr an dem Balkon des Hauses der Karenin blickte, war er
so in Verwirrung, so mit seinen Gedanken beschäftigt, daß er wohl die Zeiger
auf dem Zifferblatt sah, aber nicht zu erkennen vermochte, welche Zeit es war.
Er schritt nach der Chaussee hinaus und begab sich, vorsichtig durch den Morast
watend, zu seinem Wagen.

Wronskiy war derart von seiner Empfindung für Anna erfüllt, daß er gar nicht
mehr daran gedacht hatte, welche Zeit es sei, und ob es noch Zeit sei, zu
Brjanskiy zu fahren.

Er besaß nur noch, wie dies so häufig vorkommt, die äußere Fähigkeit des
Gedächtnisses, welche ihm zeigte, wie die Dinge hintereinander zu erledigen
waren. Er trat zu seinem Kutscher, welcher auf dem Bocke in dem schon
schrägfallenden Schatten einer dichten Linde träumte, scheuchte die in Säulen
schwärmenden Stechfliegen, die auf den nassen Pferden tanzten, und weckte dann
den Kutscher, sprang in den Wagen und befahl, zu Brjanskiy zu fahren.

Als er ungefähr sieben Werst gefahren war, war er soweit zu sich gekommen, daß
er nach der Uhr sah und erkannte, es sei halb sechs und er werde sich
verspäten.

Am heutigen Tage fanden mehrere Rennen statt; ein Eröffnungsrennen, ein
Offiziersrennen von zwei Werst Distance, eines von vier Werst und das Rennen,
an welchem er selbst teilnahm.

Zu seinem eignen Rennen konnte er noch kommen, aber wenn er zu Brjanskiy fahren
wollte, so konnte er eben noch ankommen, und er kam dann erst an, wenn der
ganze Hof schon anwesend sein würde.

Dies war unangenehm; doch er hatte Brjanskiy sein Wort gegeben, zu ihm kommen
zu wollen und entschied sich deshalb dafür, weiter zu fahren, indem er dem
Kutscher befahl, die Troika nicht zu schonen.

Er kam zu Brjanskiy, hielt sich bei demselben fünf Minuten auf und eilte dann
zurück. Diese schnelle Fahrt beruhigte ihn.

All das Bedrückende, das in seinen Beziehungen zu Anna lag, all das
Unbestimmte, was noch nach der stattgehabten Unterredung zwischen ihnen
obwaltete, verschwand jetzt ganz aus seinem Kopfe, und mit Wonne und
Lebhaftigkeit dachte er jetzt an das Rennen, daran, daß er dennoch eilen müsse,
und nur bisweilen flammte dazwischen die Erwartung der Glückseligkeit des
Wiedersehens, welches ihm für die heutige Nacht zugesagt war, in hellem Lichte
in seiner Vorstellungskraft auf.

Die Spannung auf das bevorstehende Rennen ergriff ihn mehr und mehr, im Maße,
als er weiter und weiter in die Atmosphäre der Rennbahn gelangte, und die
Equipagen überholte, die von den Landgütern und von Petersburg her zu den
Rennen fuhren.

In seinem Quartier war niemand mehr anwesend; alle waren schon zu den Rennen
gegangen und sein Lakai erwartete ihn an der Thür. Während er sich umkleidete,
teilte ihm dieser mit, daß das zweite Rennen schon begonnen habe und viele
Herren bereits nach ihm gefragt hätten. Auch von dem Marstall sei schon zweimal
der Groom gekommen.

Ohne Hast kleidete er sich um – er hastete niemals und verlor nie die
Selbstbeherrschung – und befahl alsdann, nach den Baracken zu fahren. Von
diesen aus konnte er schon das Gewoge der Equipagen, der Fußgänger und Soldaten
sehen, welche die Rennbahn umgaben und die von Menschen wimmelnden Tribünen.

Es fand wahrscheinlich soeben das zweite Rennen statt, da er gerade zur Zeit
seines Eintritts in die Baracken die Glocke vernahm.

Als er sich dem Stalle näherte, begegnete ihm Machotins weißfüßiger Fuchs
»Gladiator« den man in einer orangefarbenen und blauen Decke, an welcher sich
ungeheuer große blaue Ohrklappen befanden, nach der Bahn führte.

»Wo ist Kord?« frug er den Knecht.

»Im Stalle: er sattelt.«

In dem geöffneten Stallraum war Frou-Frou schon gesattelt. Man war im Begriff,
ihn herauszuführen.

»Bin ich also doch nicht zu spät gekommen?«

»All right, all right! Alles in Ordnung,« antwortete der Engländer. »Seid nur
nicht aufgeregt.«

Wronskiy überflog nochmals mit einem Blicke die herrlichen, ihm so teuren
Formen des Pferdes, welches am ganzen Körper bebte, und ging dann, sich nur mit
Überwindung von diesem Anblick losreißend, aus der Baracke.

Er kam zu den Tribünen gerade zur günstigsten Zeit, um keinerlei Aufmerksamkeit
auf sich zu ziehen.

Soeben ging das Zwei-Werste-Rennen zu Ende und aller Augen richteten sich auf
den Reiter von der Kavaliergarde der die Tete desselben führte und den
Leibhusaren der ihm folgte und auf die Rosse, welche mit Aufgebot der letzten
Kräfte daherjagend, sich dem Pfosten näherten.

Aus der Mitte und von außerhalb des Kreises drängte sich alles nach dem Pfosten
hin und eine Gruppe von Soldaten und Offizieren des Kavaliergarderegiments gab
mit lauten Rufen ihrer Freude über den zu erwartenden Triumph ihres Offiziers
und Kameraden Ausdruck.

Wronskiy trat unbemerkt in die Mitte dieses Kreises, fast zur nämlichen Zeit,
als die Glocke ertönte, welche das Ende des Rennens anzeigte und der
hochgewachsene Kavaliergardist, welcher Sieger geblieben war, über und über mit
Kot bespritzt, sich auf dem Sattel zurückbeugte und seinem grauen Hengst, der
von Schweiß dunkel geworden war, die Zügel ließ.

Der Hengst, der nur mit Mühe die Füße noch heben konnte, mäßigte die rasende
Schnelligkeit seines großen Körpers und der Kavaliergardist schaute sich,
gleich einem Menschen der aus einem schweren Traume erwacht, im Kreise um, zu
lächeln versuchend. Ein Haufe von Freunden und Fremden umringte ihn.

Wronskiy mied mit Absicht jenen gewählten Trupp aus der hohen Welt, der sich
gemessen und doch frei bewegte und vor den Tribünen im Gespräch umherging.

Er wußte, daß dort auch Anna Karenina war, sowie Bezzy, und das Weib seines
Bruders und begab sich daher mit Absicht, um sich nicht zu zerstreuen, nicht
dahin.

Es trafen ihn indessen unaufhörlich Bekannte die ihn anhielten, ihm
Einzelheiten über die schon beendeten Rennen erzählten und ihn frugen, weshalb
er sich verspätet habe.

Zur selben Zeit, als die Teilnehmer am Rennen in die Rennkasse berufen wurden,
um ihre Preise entgegenzunehmen und als alles sich nach dorthin wandte, trat
Alexander, der ältere Bruder Wronskiys, ein Oberst in Epauletten, von kleiner
Gestalt, und ebenso stämmig gebaut wie Aleksey, aber frischer und röter im
Gesicht, mit roter Nase und offenem, trunksüchtigen Gesicht zu ihm.

»Hast du meinen Brief empfangen?« begann derselbe. »Man kann dich ja niemals
antreffen!«

Aleksander Wronskiy war ungeachtet seines ausschweifenden, namentlich dem
Trunke huldigenden Lebens, wegen dessen er bekannt war, ein vollendeter
Hofmann.

Als er jetzt mit seinem Bruder über eine für ihn so sehr unerquickliche
Angelegenheit sprach, nahm er doch in dem Bewußtsein, daß jetzt vieler Augen
auf sie gerichtet sein konnten, eine lächelnde Miene an, als scherze er
gleichsam über eine Kleinigkeit mit seinem Bruder.

»Ich habe ihn empfangen, verstehe aber wahrhaftig nicht, um was du dich hierbei
zu sorgen hättest,« antwortete Aleksey.

»Ich muß mich um das kümmern, was von mir soeben hervorgehoben wurde, daß man
dich nämlich nirgends findet, und man dir am Montag in Peterhof begegnet ist.«

»Es giebt Angelegenheiten, die nur der Beurteilung derjenigen unterstehen, die
davon direkt interessiert werden, und die Angelegenheit, um die du dich so sehr
kümmerst, ist eine solche« –

»Ja, ja, aber dann dient man eben nicht, nicht« –

»Ich bitte dich, dich nicht einzumischen; und damit genug« –

Das finstere Gesicht Aleksey Wronskiys wurde bleich und sein hervorstehendes
Unterkinn zitterte, was bei ihm nur selten vorkam.

Als Mensch von sehr gutem Herzen erregte er sich nur selten, geschah dies aber
einmal, und bebte erst das Kinn bei ihm, dann war er – und dies wußte auch
Aleksander Wronskiy – gefährlich. – Aleksander Wronskiy lächelte heiter.

»Ich hatte dir nur einen Brief der Mutter geben wollen. Antworte ihr und
zerstreue dich nicht vor deinem Rennen.«

»Bonne chance,« fügte er hinzu, lächelte und ging. Gleich nach ihm aber hielt
Wronskiy wiederum eine freundschaftliche Begrüßung auf.

»Man will wohl seine Freunde gar nicht kennen! Guten Tag mon cher!« redete ihn
jetzt Stefan Arkadjewitsch an, dessen Gesicht auch hier, inmitten des Glanzes
von Petersburg, nicht minder in den gewundenen frisierten Backenbärten vor Röte
schimmerte, als in Moskau. »Ich bin erst gestern angekommen und freue mich
sehr, deinen Sieg mit ansehen zu können; wann werden wir uns heute sehen?«

»Komm morgen ins Kasino,« antwortete Wronskiy, und drückte ihm sich empfehlend
den Ärmel seines Paletots, worauf er nach dem Mittelpunkt des Rennplatzes
schritt, woselbst schon die Pferde zu dem großen Rennen mit Hindernissen
hereingeführt wurden.

Die schweißtriefenden, abgematteten Pferde des vorigen Rennens wurden, von den
Grooms geführt, nach Hause gebracht, und eins nach dem anderen erschienen zum
bevorstehenden Rennen neue, meist englische Pferde, in Hauben, mit ihren
hängenden Leibern, seltsamen, ungeheuren Vögeln ähnlich.

Rechts brachte man das feurige Vollblut Frou-Frou, welches wie auf Sprungfedern
auf seinen elastischen und ziemlich langen Beinen dahinschritt. Unfern davon
nahm man dem spitzohrigen Gladiator die Decke ab. Die runden, reizend schönen,
vollkommen ebenmäßigen Formen des Hengstes mit dem prächtigen Hinterteil, den
ungewöhnlich kurzen, steif auf den Hufen aufstehenden Beinen, zogen
unwillkürlich die Aufmerksamkeit Wronskiys auf sich.

Dieser wollte nun zu seinem Pferde gehen, aber wieder hielt ihn ein Bekannter
zurück.

»Dort ist ja Karenin!« sagte derselbe zu ihm, mit dem er ins Gespräch kam. »Er
sucht seine Frau, die sich mitten auf der Tribüne befindet. Habt Ihr sie noch
nicht gesehen?«

»Nein, ich habe sie nicht gesehen,« versetzte Wronskiy, nicht einmal einen
Blick nach der Tribüne werfend, auf der man ihm die Karenina zeigte. Hierauf
begab er sich zu seinem Pferd.

Wronskiy hatte kaum die Sattelung gemustert, über welche noch einige
Anordnungen zu geben waren, als man die Teilnehmer am Rennen zu der Rennkasse
berief, um die Nummern zu ziehen und den Start zu erläutern.

Mit ernsten, strengen Gesichtern, viele bleich, gingen siebzehn Herren zur Bude
und nahmen ihre Nummern.

Wronskiy hatte Nummer sieben. Man vernahm den Ruf »Aufsitzen«. In der
Empfindung, daß er zusammen mit den übrigen Teilnehmern am Rennen den
Mittelpunkt bildete, auf den sich aller Augen gerichtet hielten, begab er sich
in einem Zustand von Spannung, bei welchem er gewöhnlich gemessen und ruhig in
seinen Bewegungen wurde, zu seinem Pferd.

Kord hatte sich für die Feier der Rennen mit seinem Paradeanzug, einem
schwarzen hochzugeknöpften Überzieher, steif gestärkten Kragen, der ihm die
Backen aufstemmte und einem runden schwarzen Hut und Kanonenstiefeln
geschmückt. Er war, wie stets, ruhig und gemessen, und hielt eigenhändig das
Pferd an beiden Zügeln, vor demselben stehend.

Frou-Frou fuhr fort zu beben wie im Fieber. Das üppige Feuer seiner Augen traf
schräg auf den herzutretenden Wronskiy, welcher jetzt den Finger zwischen den
Bauchgurt steckte. Das Pferd schielte stärker, zeigte die Zähne und legte das
Ohr zurück.

Der Engländer kräuselte die Lippen, als wolle er ein Lächeln darüber zeigen,
daß man seine Sattelung noch prüfe.

»Sitzt auf, Ihr werdet dann weniger erregt sein.«

Wronskiy warf noch einen letzten Blick auf seine Genossen. Er wußte, daß er sie
beim Ritte selbst nicht mehr sehen werde.

Zwei derselben waren bereits auf den Platz nach vorn geritten, von welchem
gestartet werden mußte.

Galzin, einer der gefährlichsten Rivalen, ein Freund Wronskiys, ging rund im
Kreise um seinen Fuchshengst, der ihn nicht aufsitzen lassen wollte.

Ein kleiner Leibhusar in seinen engen Reithosen ritt eben Galopp, wie eine
Katze über der Croupe zusammengeduckt dahin, im Wunsche, es den Engländern
nachzumachen.

Der Fürst Kuzowljeff saß blaß auf seiner Vollblutstute aus dem Grabowskiyschen
Gestüt, die sein Engländer an der Kandare führte.

Wronskiy und alle seine Kameraden kannten Kuzowljeff und seine
»Nervenschwäche«, sowie auch seine entsetzliche Eitelkeit. Sie wußten, daß er
sich vor allem fürchte, daß er sich selbst fürchtete, ein Militärpferd zu
reiten; jetzt aber hatte er sich, obwohl es so entsetzlich war, daß sich die
Leute den Hals brachen, daß bei jedem Hindernis ein Arzt und ein Lazarettwagen
stand mit dem Samariterkreuz und der barmherzigen Schwester, dennoch
entschlossen, mit zu reiten.

Beide begegneten sich mit den Blicken und Wronskiy zwinkerte ihm freundlich und
aufmunternd zu. Er sah nur Einen nicht, seinen bedeutendsten Rivalen, Machotin
auf dem Gladiator.

»Also keine Überstürzung,« sagte Kord zu Wronskiy, »und denket nur an das Eine:
faßt nicht in die Zügel bei den Hindernissen und treibt nicht; überlaßt ihn
sich selbst wie er will!«

»Gut, gut,« sagte Wronskiy, sich mit den Zügeln beschäftigend.

»Wenn möglich, so führt das Rennen, doch verzweifelt nicht bis zur letzten
Minute, wenn Ihr auch hinten bleiben solltet!«

Das Pferd wollte sich soeben bewegen, als Wronskiy mit gewandter und kräftiger
Bewegung in den stählernen, gezahnten Steigbügel trat und leicht und sicher
seinen schlanken Körper in den knarrenden Ledersattel brachte.

Nachdem er mit dem rechten Fuße den andern Bügel gefaßt hatte, ordnete er mit
der üblichen Bewegung die Doppelzügel zwischen den Fingern und Kord ließ die
Hände los.

Gleichsam als wisse er nicht, mit welchem Fuße er zuerst anzutreten habe, so
zog Frou-Frou mit gestrecktem Halse die Zügel vor, bewegte sich, wie auf
Sprungfedern und schüttelte seinen Reiter auf dem geschmeidigen Rücken.

Kord, seinen Schritt beschleunigend, folgte ihm nach.

Das aufgeregte Pferd zerrte bald auf dieser, bald auf jener Seite an den Zügeln
im Versuch, seinen Reiter zu überlisten, Wronskiy aber bemühte sich sorglich –
mit Stimme und Hand, es zu besänftigen. –

Man war bereits zu dem abgedämmten Flusse gekommen; in der Richtung nach dem
Platze, von dem aus gestartet werden mußte. Viele der Reiter waren vorn, viele
noch dahinten, als plötzlich Wronskiy hinter sich im Kot des Weges das Geräusch
eines galoppierenden Pferdes vernahm. Machotin überholte ihn auf seinem
weißfüßigen Gladiator. Machotin lächelte, seine langen Zähne zeigend, Wronskiy
aber blickte nur ingrimmig auf ihn. Er liebte jenen überhaupt nicht und jetzt
erachtete er ihn als seinen gefährlichsten Rivalen. Er empfand Verdruß über
Machotin, weil derselbe an ihm vorübersprengte, und sein Pferd zum Scheuen
brachte.

Frou-Frou fiel in der That mit dem linken Fuße in Galopp, machte zwei Volten
und ging dann, gereizt über die straffen Zügel in einen stoßenden Trab über,
den Reiter dabei hochwerfend.

Auch Kord machte ein ärgerliches Gesicht und lief jetzt fast Trab hinter
Wronskiy.

25.

Es ritten im ganzen siebzehn Offiziere. Die Rennen gingen auf einer großen
ellipsenförmigen Ringbahn von vier Werst vor der Tribüne vor sich. Auf dieser
Ringbahn waren neun Hindernisse errichtet worden; nämlich der Fluß; dann eine
große, feste Barriere von zwei Arschin Höhe mitten vor der Tribüne, ein
trockener Graben, ein mit Wasser gefüllter Kanal, ein abschüssiger Hügel, ein
»irländisches Bankett«, welches – als eines der schwierigsten Hindernisse – aus
einem Wall bestand, der von Reihwerk besetzt war und hinter dem sich, nicht
sichtbar für die Pferde, noch ein Graben befand; sodaß das Pferd zwei
Hindernisse nehmen oder stürzen mußte, ferner noch zwei Gräben mit Wasser und
ein trockener, und das Ziel des Rennens war gegenüber der Tribüne.

Das Rennen begann indessen nicht von dem Kreise aus, sondern etwa hundert Faden
seitwärts von demselben und auf diesem Abstand hin befand sich das erste
Hindernis, der abgedämmte Fluß, von drei Arschin Breite, welches die Reiter
nach Gutdünken überspringen oder in der Furt durchreiten konnten.

Dreimal versuchten die Reiter zu starten, aber jedesmal brach eines der Pferde
aus und man mußte wieder von vorn anfangen.

Der Starter, Oberst Sjostrin, begann schon ärgerlich zu werden, als er endlich
beim viertenmale »los« rief und die Reiter davonflogen.

Aller Augen, alle Binokles richteten sich auf den bunten Trupp der Reiter
während diese starteten.

»Man hat sie abgelassen! Da reiten sie hin!« hörte man es von allen Seiten nach
der tiefen Stille der Erwartung erschallen.

Trupps von Menschen und einzelne Fußgänger begannen nun von Punkt zu Punkt zu
laufen, um besser sehen zu können. In der ersten Minute schon trennte sich der
dichte Haufe der Reiter und es wurde sichtbar, wie dieselben zu zweien und
dreien und einzeln hintereinander, sich dem Flusse näherten. Den Zuschauern
schien es, als ob sie noch alle geschlossen liefen, während sich für die Reiter
Sekunden schon Unterschiede bildeten, die für sie hohe Bedeutung besaßen.

Der höchst aufgeregte und zu nervöse Frou-Frou verlor den ersten Moment, und
mehrere Pferde gewannen Vorsprung vor ihm, aber Wronskiy überholte, bevor sie
noch bis an den Fluß gelangt waren, mit allen Kräften das in den Zügeln
reißende Pferd haltend, mit Leichtigkeit drei von ihnen und vor ihm blieb nur
noch der braune Gladiator Machotins, der mit seinem Hinterteil taktmäßig und
leicht dicht vor Wronskiy ausschlug und allen voran die reizende Diana, welche
den Fürsten Kuzowljeff trug, der mehr tot als lebendig war.

In den ersten Minuten hatte Wronskiy weder über sich selbst, noch über sein
Pferd Macht. Bis zum ersten Hindernis, dem Flusse, vermochte er die Bewegung
des Pferdes nicht zu leiten.

Der Gladiator und die Diana liefen nebeneinander und schwebten fast im selben
Moment über dem Fluß, auf die andere Seite hinüberfliegend. Kaum bemerkbar,
gleichsam fliegend, folgte ihnen Frou-Frou, aber im selben Augenblick, als
Wronskiy sich in der Luft fühlte, erblickte er plötzlich fast unter den Füßen
seines Pferdes Kuzowljeff, der sich mit der Diana jenseits des Flusses wälzte.
– Kuzowljeff hatte nach dem Sprunge die Zügel nachgelassen, sodaß sein Pferd
sich mit ihm überkugelte.

Diese Einzelheiten erfuhr Wronskiy erst später, jetzt gewahrte er um, daß
gerade unter seinen Füßen, wo Frou-Frou niedertreten mußte, der Fuß oder Kopf
Dianas liegen könne. Frou-Frou indessen machte gleich einer fallenden Katze
mitten im Sprunge eine Anstrengung mit den Füßen und dem Rücken, vermied das
Pferd und flog weiter.

»Braves Pferd!« dachte Wronskiy.

Über den Fluß gelangt, hatte Wronskiy volle Herrschaft über sein Pferd
gewonnen, er begann jetzt zurückzuhalten in der Absicht, die große Barriere
hinter Machotin zu nehmen und erst in der folgenden, hindernisfreien Distanz
von zweihundert Faden Länge, es zu versuchen, diesen auszustechen.

Die große Barriere stand dicht vor der Zaren-Tribüne. Der Kaiser, der gesamte
Hof und die Volksmengen, alle blickten auf die beiden Reiter, auf ihn und
Machotin, der um eine Pferdelänge Abstand vor ihm ritt, als es »zum Teufel«
ging – wie die feste Mauer genannt wurde.

Wronskiy empfand diese von allen Seiten auf ihn selbst gerichteten Blicke, aber
er sah nichts, als die Ohren und den Hals seines Rosses und die ihm
entgegenfliegende Erde, sowie die Croupe und die Weißen Füße des Gladiator, die
eilig vor ihm Takt schlugen und sich noch immer in der nämlichen Entfernung
hielten.

Der Gladiator hob sich im Sprunge, ohne anzustoßen, schlug mit dem kurzen
Schweif und entschwand den Blicken Wronskiys.

»Bravo!« sprach eine Stimme.

Im nämlichen Augenblick tauchten unter den Augen Wronskiys, dicht vor ihm
selbst, die Bretter der Barriere auf.

Ohne die geringste Veränderung in der Bewegung schnellte das Pferd unter ihm
empor; die Bretter verschwanden, nur hinter ihm stieß etwas an. Sein Pferd,
erhitzt über den vor ihm laufenden Gladiator, hatte sich zu zeitig vor der
Barriere sprungfertig gemacht und mit dem Hinterhuf an diese angeschlagen.

Aber sein Lauf veränderte sich nicht, und Wronskiy, welcher eine Schlammflocke
ins Gesicht erhalten hatte, erkannte, daß er noch immer im selben Abstande vom
Gladiator war. Wiederum sah er vor sich dessen Croupe, den kurzen Schweif, und
wiederum die nämlichen, sich nicht entfernenden, Weißen Füße in ihrer schnellen
Bewegung.

Im nämlichen Augenblick, als Wronskiy daran dachte, daß er jetzt Machotin
überholen müsse, begann Frou-Frou selbst, als ob es bereits erkannt hätte,
woran sein Herr jetzt dachte, ohne jede Aufmunterung bedeutend aufzugehen und
sich Machotin von der vorteilhaftesten Seite aus zu nähern, von der des
Strickes, aber Machotin gab nicht Raum.

Wronskiy dachte nun erst daran, daß es auch möglich wäre, ihn von außen noch
immer zu überholen, als Frou-Frou schon den Gang änderte und ganz in der
gleichen Weise die Überholung versuchte.

Der von Schweiß schon dunkel werdende Bug Frou-Frous erschien jetzt neben der
Croupe des Gladiator.

Einige Sprünge machten beide Pferde nebeneinander, aber vor dem Hindernis, dem
sie sich jetzt näherten, begann Wronskiy, um nicht den großen äußeren Bogen
machen zu müssen, mit den Zügeln zu arbeiten, und überholte Machotin schnell,
mitten auf dem abschüssigen Hügel.

Er sah im Vorüberstiegen Machotins Gesicht von Schmutz überspritzt; ihm schien
auch, als lächle es. Wronskiy hatte Machotin überholt, aber er fühlte diesen
sofort hinter sich, und hörte das unaufhörliche, nahe hinter seinem Rücken
gleichmäßig ertönende Stampfen und das abgebrochene, noch ganz kräftige
Schnauben aus den Nüstern des Gladiator.

Die folgenden beiden Hindernisse, der Graben und die Barriere, wurden leicht
genommen, aber Wronskiy hörte jetzt das Schnauben und Stampfen des Gladiator
näher. Er trieb sein Pferd an und bemerkte voll Freude, daß dieses mit
Leichtigkeit seinen Lauf beschleunigte und der Schall der Hufschläge des
Gladiator wieder in der früheren Distanz hörbar war.

Wronskiy führte das Rennen und that somit, was er gewollt, und was ihm Kord
geraten hatte – jetzt war er seines Erfolges sicher. – Seine Erregung, Freude
und Zärtlichkeit zu Frou-Frou nahm mehr und mehr zu. Er hätte sich gern
umgeblickt, wagte dies aber nicht zu thun, und bemühte sich daher ruhig zu
werden und sein Pferd nicht zu drängen, um demselben so viel Kräfte zu
erhalten, wie viel der Gladiator, seinem eigenen Gefühl nach, noch besaß.

Es war noch eins, und zwar das schwerste Hindernis übrig. Nahm er es vor den
übrigen, dann mußte er als Erster ankommen. Er jagte auf das »irische Bankett«
zu.

Er und Frou-Frou sahen dieses Hindernis schon aus der Ferne und beiden
zugleich, ihm und dem Pferde, kam ein Moment des Zweifels.

Er bemerkte die Unentschlossenheit seines Tieres an dessen Ohren, und hob die
Gerte, fühlte aber sofort, daß sein Zweifel unbegründet war; das Pferd wußte,
was es galt.

Es ging stark auf und ganz so wie er vorausgesetzt hatte, hob es sich, stieß
sich vom Erdboden ab und folgte dann dem Gesetz der Schwere, welches es weit
über den Graben hinweg trug.

In dem nämlichen Takte, ohne jede Anstrengung und in der nämlichen Gangart
setzte Frou-Frou seinen Lauf fort.

»Bravo, Wronskiy!« vernahm er Stimmen aus dem Haufen von Menschen, welche bei
diesem Hindernis standen. Er wußte, daß es die Stimmen seiner Kameraden vom
Regiment waren, und konnte sogar recht gut die Stimme Jaschwins heraushören,
ohne diesen jedoch zu sehen.

»Mein prächtiges Pferds« dachte er über Frou-Frou und lauschte auf das, was
hinter ihm vorging. »Er hat es auch genommen,« dachte er, hinter sich das
Stampfen des Gladiator hörend.

Es blieb nun noch ein letzter Graben voll Wasser von zwei Arschin Breite übrig.

Wronskiy schaute gar nicht nach demselben, begann aber, im Wunsche, mit großer
Distance Sieger zu werden, kreisförmig mit den Zügeln zu arbeiten, und im Takt
mit dem Gang des Pferdes dessen Kopf zu heben und nachzulassen. Er fühlte, daß
das Tier seine letzte Kraft aufbot; nicht nur sein. Hals und die Schultern
waren naß, sondern auch im Genick und auf dem Kopfe, an den scharfgespitzten
Ohren trat der Schweiß in Tropfen hervor und es atmete scharf und kurz.

Er wußte indessen, daß des Pferdes Kraft noch reichlich auf die noch
zurückzulegenden zweihundert Faden langen werde, und nur daran, daß er sich der
Erde näher fühlte, und an einer eigenartigen Weichheit der Bewegungen
Frou-Frous erkannte Wronskiy, um wieviel sein Pferd seine Schnelligkeit
vermehrt hatte.

Es überflog den Graben, als habe es ihn gar nicht bemerkt. Es überflog ihn wie
ein Vogel, aber im nämlichen Augenblick fühlte Wronskiy zu seinem Schrecken,
daß er, den Bewegungen seines Pferdes nicht schnell genug folgend, ohne zu
wissen, wie es zuging, selbst eine ungeschickte nicht wieder auszugleichende
Bewegung gemacht hatte, indem er sich auf den Sattel niedergelassen.

Seine Lage veränderte sich plötzlich und er fühlte, daß etwas Schreckliches
geschehen sei. Noch aber hatte er sich nicht Rechenschaft über das, was
vorgefallen war zu geben vermocht, als plötzlich dicht neben ihm selbst die
weißen Füße des Fuchshengstes auftauchten und Machotin vorüberflog.

Wronskiy hatte mit dem einen Fuße den Boden berührt und sein Pferd wälzte sich
auf diesen Fuß. Kaum hatte er denselben frei gemacht, als es nach einer Seite
hin zusammenbrach, schwer ächzend und fruchtlose Bewegungen mit seinem
schlanken schweißtriefenden Halse machend, um sich zu erheben.

Es wälzte sich auf der Erde vor seinen Füßen, wie ein erschossener Vogel; eine
ungeschickte Bewegung, die Wronskiy gemacht, hatte ihm das Rückgrat gebrochen.

Doch dies erkannte er erst viel später. Jetzt sah er nur das Eine, daß Machotin
sich schnell von ihm entfernte, er aber, unsicher schwankend, einsam auf dem
schmutzbedeckten unbeweglichen Erdboden stand und vor ihm, schwer atmend,
Frou-Frou lag, den Kopf nach ihm wendend und ihn mit seinem schönen Auge
anblickend.

Noch immer nicht begreifend, was geschehen sei, zerrte Wronskiy sein Pferd an
dem Zügel. Es krümmte sich wiederum zusammen, wie ein Fisch, mit den Seiten
seines Sattels knarrend und streckte die Vorderfüße nach vorn, aber nicht 
imstande, das Hinterteil zu erheben, bemühte es sich vergeblich und fiel wieder
auf die Seite.

Mit von Leidenschaft entstellten Zügen, bleich und mit bebenden Kinnbacken, gab
ihm Wronskiy einen Stoß mit dem Absatz in die Seiten und zog nochmals an den
Zügeln. Aber es bewegte sich nicht mehr, und drückte nur die Nase auf die Erde,
seinen Herrn mit sprechendem Blicke anschauend.

»O!« stöhnte Wronskiy, nach seinem Kopfe greifend, »o, was habe ich gethan!« –
rief er aus. »Ein Rennen verloren, und durch meine Schuld, durch einen
schmählichen, einen unverzeihlichen Fehler. O, dieses unglückliche, herrliche,
vernichtete Tier! O, was habe ich gethan!«

Volk, der Arzt, der Feldscher und Offiziere seines Regiments kamen
herbeigeeilt. Zu seinem Unglück fühlte er sich heil und unversehrt. Sein Pferd
hatte das Rückgrat gebrochen und es sollte erschossen werden.

Wronskiy war nicht imstande, auf die an ihn gestellten Fragen zu antworten, er
vermochte mit niemand zu sprechen.

Er wandte sich um, und die ihm vom Kopfe gefallene Mütze nicht aufhebend,
verließ er die Rennbahn, ohne zu wissen, wohin er ging.

Er fühlte sich unglücklich. Zum erstenmal in seinem Leben erfuhr er an sich das
schwerste Unglück – ein nicht wieder gut zu machendes Unglück, und ein solches,
an welchem er selbst die Schuld trug.

Jaschwin kam ihm mit der Mütze nach und begleitete ihn heim; nach einer halben
Stunde kam Wronskiy wieder zu klarer Fassung.

Die Erinnerung an dieses Rennen aber blieb noch lange Zeit hindurch eine der
schwersten und peinlichsten seines Lebens.

26.

Die äußeren, Beziehungen Aleksey Aleksandrowitschs zu seiner Gattin blieben die
nämlichen wie früher. Der einzige Unterschied bestand nur darin, daß er jetzt
noch mehr beschäftigt war, als vorher.

Wie in früheren Jahren, so fuhr er mit Beginn des Frühlings in das Bad nach dem
Ausland, um seine durch die aufreibende Winterarbeit alljährlich angegriffene
Gesundheit wieder zu kräftigen; wie gewöhnlich, kehrte er im Juli zurück und
widmete sich dann sogleich wieder mit erhöhter Energie der gewohnten
Thätigkeit. Wie immer, ging alsdann sein Weib auf den Landsitz während er in
Petersburg blieb.

Seit der Zeit jenes Gespräches nach der Soiree bei der Fürstin Twerskaja, hatte
er nie wieder mit Anna über seinen Argwohn und seine Eifersucht gesprochen und
jener ihm eigene Ton des Nachahmens anderer konnte nicht passender für seine
jetzigen Beziehungen zu seiner Frau sein.

Er war jetzt etwas kühler ihr gegenüber geworden; aber er schien auch gleichsam
noch ein leises Mißvergnügen über jenes erste nächtliche Gespräch zu empfinden,
welchem sie auszuweichen gesucht hatte. In seinen Beziehungen zu ihr ruhte ein
Schatten von Verdruß, aber nichts weiter.

»Du wolltest dich mit mir nicht aussprechen, schien er zu sagen, sich in
Gedanken zu ihr wendend, »um so schlimmer für dich. Du wirst mich nun bitten,
aber jetzt werde ich nicht bereit sein zu einer Aussprache,« sagte er in
Gedanken zu sich; wie ein Mensch, der es vergeblich versucht hat, eine
Feuersbrunst zu dämpfen und nun, erzürnt über seine vergeblichen Anstrengungen,
sagt, »möge es nun über dich kommen, mögest du nun verbrennen dafür!« –

Er, dieser verständige, in Amtsgeschäften so feinfühlige Mann, begriff noch
nicht die ganze Unmöglichkeit eines solchen Verhältnisses zu seinem Weibe. Er
begriff es nicht, weil es ihm allzu furchtbar erschien, seine Lage wie sie
wirklich war, erkennen zu sollen, und verbarg und verschloß und versiegelte
daher auf dem Grund seiner Seele jenes Behältnis, in welchem seine Empfindungen
zur Familie, zu Weib und Kind, ruhten.

Er, ein aufmerksamer Vater, war seit dem Ende dieses Winters auffallend kühl
gegen sein Kind geworden, er beobachtete ihm gegenüber die nämliche
ironisierende Haltung, wie er sie seinem Weibe gegenüber beobachtete. »Nun,
junger Mann!« wandte er sich an ihn.

Aleksey Aleksandrowitsch dachte und sprach es auch aus, daß er in keinem Jahre
so viele Geschäfte gehabt habe, als in dem laufenden, aber er gestand nicht zu,
daß er sich selbst in diesem Jahre die Geschäfte auferlegt hatte, und daß dies
nur eines der Mittel sein sollte, durch welche er die Öffnung jenes 
Behältnisses vermeiden wollte, in welchem die Empfindungen für sein Weib und
seine Familie ruhten, sowie seine Gedanken über beides, die um so furchtbarer
wurden, je länger sie in demselben schlummerten.

Hätte jemand das Recht gehabt, Aleksey Aleksandrowitsch zu befragen, was er
über diese Führung seines Weibes denke, so würde dieser sanfte, friedsame
Mensch nicht geantwortet haben, und nur über denjenigen sehr in Zorn geraten
sein, der ihn darnach gefragt.

Infolge dessen lag auch im Gesichtsausdruck Aleksey Aleksandrowitschs etwas
Stolzes und Herbes, wenn man ihn nach dem Befinden seines Weibes frug. Aleksey
Aleksandrowitsch wollte nicht über das Befinden seines Weibes oder die Gefühle
desselben nachdenken und tatsächlich dachte er auch gar nicht daran.

Die Villa Aleksey Aleksandrowitschs war in Peterhof, und gewöhnlich hielt sich
auch die Gräfin Lydia Iwanowna den Sommer hindurch dort auf, in der
Nachbarschaft und in stehenden Beziehungen zu Anna.

Im laufenden Jahre hatte nun die Gräfin Lydia Iwanowna darauf verzichtet, ihren
Aufenhalt in Peterhof zu nehmen, und sich nicht ein einziges Mal bei Anna
eingefunden, vielmehr Aleksey Aleksandrowitsch auf das Unpassende in der
Annäherung Annas an Bezzy und Wronskiy aufmerksam gemacht.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte sie daraufhin ernst verwiesen, dem Gedanken
Ausdruck verleihend, daß seine Frau über jeden Verdacht erhaben sei, und
seitdem die Gräfin Lydia Iwanowna zu meiden begonnen.

Er wollte nicht sehen, und sah auch nicht, daß in der hohen Gesellschaft viele
schon sein Weib von der Seite ansahen; er wollte nicht begreifen und begriff
auch nicht, weshalb sein Weib, gerade darauf bestand, nach Zarskoje
überzusiedeln, wo Bezzy wohnte, und von wo es nicht weit bis zum Lager des
Regiments in welchem Wronskiy diente, war. Er gestattete sich nicht, hierüber
Betrachtungen anzustellen und er stellte auch keine an.

Und nichtsdestoweniger wußte er doch auf dem Grunde seiner Seele, ohne sich
dies je selbst zuzugestehen, ohne sogar auch nur den geringsten Beweis, oder
den geringsten Verdachtgrund dafür zu haben, unzweifelhaft sicher, daß er ein
betrogener Gatte war, und er war infolge dessen tief unglücklich.

Wie oft hatte er sich während der Zeit seiner achtjährigen glücklichen Ehe mit
seinem Weibe im Hinblick auf andere ungetreue Frauen und betrogene Ehemänner
gefragt, wie man dies dulden könne, weshalb man ein solches Mißverhältnis nicht
auflöse. Jetzt aber, da das Unglück auf sein eigenes Haupt herniedergebrochen
war, dachte er nicht nur nicht überhaupt daran, wie er dieses Verhältnis lösen
solle, sondern er wollte dieses überhaupt gar nicht kennen, und zwar deshalb
nicht, weil es zu furchtbar, zu unnatürlich war.

Seit der Zeit seiner Rückkehr vom Auslande war Aleksey Aleksandrowitsch zweimal
auf seinem Landsitz gewesen. Das eine Mal hatte er daselbst zu Mittag gespeist,
das andere Mal den Abend mit Besuch dort verbracht, aber noch nicht ein
einziges Mal war er über Nacht dageblieben, wie er dies sonst in früheren
Jahren zu thun gewohnt war.

Der Tag der Rennen war ein Tag voller Beschäftigung für Aleksey
Aleksandrowitsch, aber, nachdem er schon morgens sich die Einteilung des Tages
gemacht hatte, beschloß er, sogleich nach dem ersten Frühstück auf den Landsitz
zu seinem Weibe zu fahren und von dort nach den Rennen, zu denen der gesamte
Hof anwesend war und bei denen er daher gegenwärtig sein mußte.

Zu seinem Weibe wollte er sich deshalb begeben, weil er den Entschluß gefaßt
hatte, der Etikette halber einmal wenigstens in der Woche zu verweilen.
Außerdem aber mußte er ihr an diesem Tage, zum fünfzehnten des Monats, nach der
eingeführten Regel, Gelder zur Führung des Haushaltes übergeben.

Mit der gewohnten Herrschaft über seine Gedanken gestattete er sich, nachdem er
das alles überlegt hatte, nicht, noch weiter abzuschweifen in dem, was sie
anging.

Der Vormittag war sehr reich an Arbeit für Aleksey Aleksandrowitsch gewesen. Am
Abend vorher hatte ihm die Gräfin Lydia Iwanowna die Broschüre eines in
Petersburg anwesenden bekannten Chinareisenden mit einem Briefe übersandt, in 
welchem sie ihn ersuchte, den Reisenden selbst wohl aufnehmen zu wollen, da er
in verschiedenen Beziehungen ein sehr interessanter und nützlicher Mann sei.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte sofort die Broschüre am Abend nicht ganz
durchlesen können und erledigte die Lektüre am folgenden Morgen. Hierauf
erschienen bei ihm die Bittsteller, Vorträge begannen, Empfänge, Bestimmungen,
Absetzungen, Korrespondenzen, Verfügungen über Auszeichnungen, Pensionen,
Gehälter, kurz alle die Werkeltagsobliegenheiten warteten seiner, wie sie
Aleksey Aleksandrowitsch nannte und die soviel Zeit in Anspruch nahmen.

Dann folgte eine persönliche Angelegenheit in dem Besuche des Arztes, und dem
seines Geschäftsführers, welcher indessen nicht soviel Zeit für sich in
Anspruch nahm, und nur die Aleksey Aleksandrowitsch erforderlichen Gelder
überbrachte, dabei einen kurzen Bericht über den Stand des Vermögens gebend,
welches nicht völlig befriedigend stand, da sich zeigte, daß im gegenwärtigen
Jahre infolge häufiger Ausschreitungen mehr verbraucht worden und hierdurch ein
Deficit entstanden war.

Der Arzt aber, ein berühmter Mediziner Petersburgs, der zu Aleksey
Aleksandrowitsch in freundschaftlichen Beziehungen stand, hatte viel Zeit in
Anspruch genommen.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte ihn an diesem Tage gar nicht erwartet, und war
verwundert gewesen über sein Kommen, noch mehr aber darüber, daß der Arzt ihn
sehr aufmerksam nach seinem Befinden frug, seine Brust behorchte und seine
Leber befühlte.

Aleksey Aleksandrowitsch wußte nicht, daß seine Freundin Lydia Iwanowna,
bemerkend, seine Gesundheit sei heuer gar nicht gut, den Doktor gebeten hatte,
doch zu ihm zu fahren und den Leidenden zu untersuchen.

»Thut es um meinetwillen,« hatte die Gräfin Lydia Iwanowna zu demselben gesagt.

»Ich thue es für Rußland, Gräfin,« hatte der Arzt erwidert.

»Ein unschätzbarer Mensch!« sagte die Gräfin Lydia Iwanowna.

Der Arzt war sehr unzufrieden mit Aleksey Aleksandrowitsch. Er fand eine
bedeutende Lebervergrößerung, die Ernährung beeinträchtigt und die Wirkung des
Bades war gleich null.

Er schrieb ihm soviel als möglich körperliche Bewegung, und so wenig als
möglich geistige Arbeit vor, hauptsächlich aber möchten aller Ärger streng
vermieden werden; also gerade das, was Aleksey Aleksandrowitsch ebenso
unmöglich zu gewähren war, als wie er das Atmen hätte unterlassen können.
Hierauf fuhr der Arzt von dannen, in Aleksey Aleksandrowitsch eine unangenehme
Empfindung zurücklassend, daß etwas in ihm nicht in Ordnung sei, was sich
jedoch auch nicht bessern lasse.

Bei seinem Fortgang von Aleksey Aleksandrowitsch stieß der Doktor auf der
Treppe mit dem ihm gut bekannten Sljudin, Alekseys Geschäftsführer zusammen.

Beide waren Kameraden auf der Universität gewesen und achteten sich, obwohl sie
selten zusammenkamen, als gute Freunde, weshalb denn auch der Arzt niemandem
seine aufrichtige Meinung über den Kranken gesagt hätte, als Sljudin.

»Wie freue ich mich, daß Ihr bei ihm waret,« sagte Sljudin. »Er befindet sich
nicht wohl und mir scheint – wie steht es denn?« –

»So steht es,« sagte der Arzt, über den Kopf Sljudins hinweg dem Kutscher
zuwinkend, daß er vorfahre, »so steht es,« sagte er, einen Finger seines
Glacehandschuhs in die weißen Hände nehmend und ihn langziehend. »Spannt man
die Saiten nicht und probiert man sie zu zerreißen, so ist dies sehr schwer;
spannt man sie aber bis zur äußersten Möglichkeit und legt man sich nur mit
eines Fingers Schwere auf die gespannte Saite, so springt sie. Er aber mit
seiner Unermüdlichkeit, seiner Gewissenhaftigkeit bei der Arbeit – er freilich
ist bis zum äußersten Grad angespannt, und eine Beseitigung des Leidens ist
nicht direkt lebensgefährlich aber schwer,« fügte der Arzt hinzu,
bedeutungsvoll die Brauen hochziehend. »Werdet Ihr zu den Rennen gehen?« frug
er dann, sich in seinem vorgefahrenen Wagen niedersetzend.

– »Ja, versteht sich, es nimmt mir freilich viel Zeit weg,« versetzte dann noch
der Arzt auf eine Frage Shudins, die er gar nicht gehört hatte. –

Nach dem Arzte, der Aleksey Aleksandrowitsch soviel Zeit geraubt hatte,
erschien der berühmte Chinareisende, und Aleksey setzte nun, die Früchte seiner
soeben beendeten Lektüre und seine Kenntnisse über den Gegenstand, die er schon
früher besessen hatte, benutzend, den Reisenden in Erstaunen mit der Tiefe
seines Wissens und seinem weitreichenden, klaren Blick.

Zugleich mit dem Chinareisenden wurde auch die Ankunft des
Gouvernementsdirektors gemeldet, welcher in Petersburg angekommen und mit dem
eine Konferenz abzuhalten war. Nach seiner Abreise mußten wieder tägliche
Geschäfte mit dem Geschäftsführer erledigt werden und dann mußte er noch in
einer ernsten und wichtigen Angelegenheit zu einer hervorragenden
Persönlichkeit Petersburgs fahren.

Aleksey Aleksandrowitsch war um fünf Uhr, zur Zeit wo er Mittag speiste, kaum
wieder zurückgekehrt so lud er seinen Geschäftsführer, nachdem er mit ihm
gespeist hatte ein, zusammen mit ihm nach seinem Landsitz und zu den Rennen zu
fahren.

Ohne daß er sich davon Rechenschaft zu geben vermochte, suchte er jetzt nach
Gelegenheiten dritte Personen bei seinen Begegnungen mit der Gattin
hinzuzuziehen.

27.

Anna stand oben vor dem Spiegel, mit Hilfe ihrer Zofe Annuschka ein letztes
Band auf ihrem Kleide feststeckend, als sie vor der Einfahrt das Geräusch des
von Rädern gepreßten Kieses vernahm.

»Für Bezzy wäre es noch zu früh,« dachte sie und schaute aus dem Fenster. Sie
erblickte einen Wagen, einen schwarzen Herrenhut der daraus hervorkam und die
ihr so wohlbekannten Ohren Aleksey Aleksandrowitschs. »Das kommt ungelegen. Er
wird doch nicht über Nacht hier bleiben?« dachte sie und ihr erschien alles
das, was hieraus entstehen konnte, so entsetzlich und furchtbar, daß sie ihm,
ohne sich eine Minute zu besinnen, mit heiterem und freudestrahlendem Gesicht
entgegeneilte. Nur die Gegenwart des ihr schon bekannten Geistes der Lüge und
Truges fühlend, ergab sie sich diesem sogleich, indem sie, ohne zu wissen was
sie sagen sollte, zu sprechen begann.

»O, wie ist das reizend von dir!« sagte sie, dem Gatten die Hand reichend, und
mit freundlichem Lächeln Sljudin, den Hausfreund, begrüßend. »Du bleibst doch
über Nacht, hoffe ich?« war das erste Wort, welches der Geist der Lüge ihr
eingab, »jetzt fahren wir doch zusammen. Es ist nur schade, daß ich Bezzy
versprochen habe – sie will kommen, mich abzuholen.«

Aleksey Aleksandrowitsch verfinsterte sich bei dem Namen

»O, ich will Unzertrennliche nicht trennen,« antwortete er mit seinem
gewöhnlichen launigen Tone. »Wir werden dann mit Michailow Wasiljewitsch
zusammen hingehen; die Ärzte haben mir ohnehin das Gehen empfohlen, und ich
werde daher zu Fuß laufen und mir dabei denken, ich wäre im Bad.«

»Wir haben indessen nicht die geringste Eile,« sagte Anna, »wollt Ihr Thee
trinken?« Sie schellte. »Bringt Thee und sagt meinem Sergey, daß sein Vater
angekommen sei. Was macht denn deine Gesundheit? – Michailow Wasiljewitsch, Ihr
wäret noch nicht bei mir; seht Euch einmal an, wie hübsch es auf meinem Balkon
draußen ist,« fuhr sie fort, sich bald an ihren Gatten, bald an dessen
Begleiter wendend.

Sie sprach sehr ungekünstelt und natürlich, nur zu viel und zu schnell. Anna
fühlte dies selbst umsomehr, als sie an dem neugierigen Blicke, mit welchem sie
Michail Wasiljewitsch anschaute, inne wurde, daß er sie zu beobachten schien.

Michail Wasiljewitsch begab sich sofort nach der Terrasse hinaus. Sie ließ sich
neben ihrem Manne nieder.

»Du siehst nicht ganz wohl aus,« begann sie.

»Ja,« antwortete er, »der Arzt war heute bei mir und hat mir eine Stunde Zeit
geraubt. Ich merke wohl, daß ihn irgend einer von meinen Bekannten hergeschickt
hatte; so kostbar ist meine Gesundheit.«

»Nun, was sagte der Arzt?«

Sie erkundigte sich nun über seine Gesundheit und seine Arbeiten, und redete
ihm zu, sich Schonung zu gönnen und doch ganz zu ihr überzusiedeln.

Alles das hatte sie heiter, schnell und mit einem auffallenden Glanz in den
Augen gesprochen, aber Aleksey Aleksandrowitsch schrieb diesem Tone bei ihr
heute keinerlei Bedeutung zu.

Er vernahm nur ihre Worte und legte ihnen nur genau den nämlichen Sinn bei, den
sie tatsächlich hatten. Er antwortete ihr gerad, wenn auch in seiner launigen
Weise, und in dem gesamten Gespräch lag nichts Eigenartiges, doch konnte sich
Anna nachmals der Empfindung eines peinigenden Schmerzes und der Scham nicht
verschließen, wenn sie sich diese ganze kurze Scene wiederum vergegenwärtigte.

Sergey trat jetzt herein, begleitet von seiner Gouvernante. Hätte Aleksey
Aleksandrowitsch sich selbst dazu verstanden, zu beobachten, so würde er den
zaghaften, irrenden Blick wahrgenommen haben, mit welchem der kleine Sergey
erst seinen Vater anschaute und dann seine Mutter, Aber er wollte nichts
sehen,und sah auch nichts.

»Nun, junger Mann! Wie er groß geworden ist, recht so, das wird ein ganzer
Mann! Wie geht es, junger Mann?«

Er gab dem erschreckten kleinen Sergey die Hand.

Sergey, schon vordem stets schüchtern gewesen in seinem Verhalten gegenüber dem
Vater, fühlte sich jetzt, nachdem ihn Aleksey Aleksandrowitsch einen jungen
Mann geheißen hatte, und ihm jenes Rätsel wieder in den Kopf kam, ob Wronskiy
ein Freund oder ein Feind sei, seinem Vater entfremdet. Wie Schutz suchend,
blickte er nach seiner Mutter; bei seiner Mutter allein war ihm wohl.

Aleksey Aleksandrowitsch hielt indessen sein Söhnchen an der Schulter, während
er mit der Gouvernante zu sprechen begonnen hatte, und Sergey wurde es dabei so
qualvoll peinlich zu Mute, daß Anna bemerkte, wie er sich zum Weinen
anschickte.

Anna, welche in dem Augenblick als ihr Söhnchen eintrat errötet war, sprang
jetzt, nachdem sie wahrgenommen, daß Sergey sich nicht wohl fühlte, schnell
herbei, nahm die Hand ihres Mannes von der Schulter des Knaben, küßte diesen
und führte ihn auf die Terrasse, worauf sie sogleich zurückkehrte.

»Indessen; es ist Zeit jetzt,« sagte sie, auf ihre Uhr blickend. »Weshalb nur
Bezzy nicht kommt.«

»Ja,« versetzte Aleksey Aleksandrowitsch, stand auf, legte seine Finger
ineinander und ließ sie knacken. »Ich bin auch noch gekommen, dir Geld zu
bringen, da man die Nachtigallen ja doch nicht nur mit Liedern nährt, sagte er.
Ich glaube, du brauchst welches.« –

»Nein, ich brauche keines – oder doch, ja, doch,« – antwortete sie, ohne ihn
anzusehen, und errötete bis in die Haarwurzeln. »Ich denke doch, daß du von den
Rennen wieder hierher zurückkommst.«

»Gewiß werde ich,« versetzte Aleksey Aleksandrowitsch. »Doch da kommt ja auch
die Löwin von Peterhof, die Fürstin Twerskaja,« fügte er hinzu, indem er durch
das Fenster eine englische einspännige Equipage anfahren sah, die sich durch
einen außerordentlich hoch angebrachten kleinen Kutschbock auszeichnete. »Welch
eine Koketterie. Es ist reizend. Doch, wir wollen nun auch gehen!«

Die Fürstin Twerskaja verließ ihre Equipage nicht; nur ihr Lakai in halblangen
Stulpstiefeln, Pelerine und schwarzem Hut, sprang vor der Einfahrt herab.

»Ich gehe also, lebt wohl!« sagte Anna, küßte ihr Söhnchen, trat zu Aleksey
Aleksandrowitsch und reichte diesem die Hand. »Es war recht hübsch von dir, daß
du gekommen bist.« Aleksey Aleksandrowitsch küßte ihr die Hand. »Also auf
Wiedersehen! Du kommst doch zum Thee; schön so!« sagte sie und ging, strahlend
und heiter.

Sie war ihm indessen kaum aus dem Auge, als sie die Stelle auf ihrer Hand
empfand, die seine Lippen berührt hatten, und voll Widerwillen erschauerte.

28.

Als Aleksey Aleksandrowitsch bei den Rennen erschien, saß Anna bereits auf der
Tribüne neben der Fürstin Bezzy, auf derselben Tribüne, auf welcher sich die
gesamte höchste Gesellschaft versammelt hatte. Sie sah ihren Gatten erst von
ferne.

Zwei Menschen, ihr Mann und ihr Geliebter, waren die beiden Mittelpunkte für
ihr Dasein, und ohne daß ihr die äußeren Sinne dazu verholfen hätten, empfand
sie deren Nähe.

Schon von fern fühlte sie die Annäherung ihres Gatten und unwillkürlich folgte
sie ihm in dem Menschengewoge, inmitten dessen er sich bewegte.

Sie sah, wie er zu der Tribüne kam, bald herablassend auf die Begrüßungen
antwortend die ihn suchten, bald freundlich, aber zerstreut Gleichgestellten
begegnend, bald streberisch die Blicke der Mächtigen der Erde erwartend, und
seinen großen runden Hut abnehmend, der die Spitzen seiner Ohren drückte.

Sie kannte alle diese Manieren und sie alle waren ihr zuwider.

»Allein der Ehrgeiz, allein der Wunsch. Erfolg zu haben, das ist alles, was in
seiner Seele wohnt,« dachte sie, »und seine hochfliegenden Pläne, die Liebe zur
Volksaufklärung, seine Religiosität, alles das sind nur die Mittel dazu, diesen
Erfolg zu erreichen.«

An seinen Blicken nach der Damentribüne – er schaute gerade auf sie, erkannte
aber seine Frau nicht in dem Meere von Zöpfen, Bändern, Federn, Sonnenschirmen
und Blumen – nahm sie wahr, daß er sie suche; doch sie wollte ihn mit Absicht
nicht bemerken.

»Aleksey Aleksandrowitsch!« rief ihm die Fürstin Bezzy zu, »Ihr seht wohl Eure
Gattin gar nicht; hier ist sie ja!« –

Er lächelte in seiner kühlen Weise.

»Es ist hier so viel Glanz, daß die Augen davon geblendet werden,« sagte er und
trat in die Tribüne ein.

Seinem Weibe zulächelnd, wie ein Mann lächeln muß, der seiner Frau begegnet,
die er vor kurzem eben erst gesehen hat, begrüßte er auch die Fürstin und die
übrigen Bekannten, jedem das Seine zuteilend; das heißt mit den Damen scherzend
und mit den Herren Bewillkommnungen tauschend.

Unten, neben der Tribüne stand ein von Aleksey Aleksandrowitsch höchst
geachteter Mann, bekannt durch seinen Geist und seine Bildung; ein
Generaladjutant.

Aleksey Aleksandrowitsch geriet ins Gespräch mit ihm; es fand gerade eine Pause
zwischen den Rennen statt und nichts störte daher die Unterhaltung.

Der Generaladjutant sprach sich abfällig über Rennen aus; Aleksej
Aleksandrowitsch widersprach, indem er dieselben vertrat.

Anna hörte seine dünne, gleichmäßige Stimme, die kein Wort von dem was sie
sprach, verschluckte. Aber jedes seiner Worte erschien ihr unrichtig und
schnitt ihr schmerzhaft ins Ohr.

Als das Vierwerstrennen mit den Hindernissen begann, beugte sie sich nach
vornüber, und blickte unverwandt nach Wronskiy, wie er zu seinem Pferde trat
und aufsaß. Zur nämlichen Zeit mußte sie die widerliche, nicht verstummende
Stimme ihres Mannes hören.

Sie empfand Qualen in der Angst um Wronskiy, aber noch mehr wurde sie gequält
von dem unaufhörlich schallenden Klange seiner dünnen Stimme mit den ihr so
bekannten Accenten.

»Ich bin ein schlechtes, ein verworfenes Weib,« dachte sie, »aber ich liebe es
nicht, zu lügen; ich werde die Lüge nicht ertragen – seine Stimme aber – das
ist eine Lüge! – Er weiß alles und sieht alles; was jedoch kann er fühlen, wenn
er so ruhig zu sprechen vermag? Wenn er mich tötet oder Wronskiy, ich würde ihn
achten. Aber nein, er bedient sich lediglich der Lüge und der Etikette,« sprach
Anna zu sich selbst, ohne darüber nachzudenken, was sie eigentlich von ihrem
Manne wollte und wie sie ihn zu sehen wünschte.

Sie begriff auch nicht, daß diese eigentümliche Sprechseligkeit heute bei
Aleksey Aleksandrowitsch, von der sie so in Gereiztheit versetzt wurde, nur der
Ausdruck seiner inneren Verwirrung und Unruhe war.

Wie ein Kind, welches gefallen ist, emporspringt und seine Muskeln in Bewegung
bringt, um den Schmerz zu betäuben, so war diese geistige Gymnastik für Aleksey
Aleksandrowitsch unentbehrlich, damit er jene Gedanken über seine Frau betäuben
konnte, welche in ihrer Gegenwart wie in der Wronskiys, sowie angesichts der
beständigen Wiederholung von dessen Namen, seine Aufmerksamkeit so in Anspruch
nahmen. Und wie es bei dem Kinde natürlich ist zu springen, so mußte auch er
gut und verständig reden.

»Die Gefahr ist bei den Offiziersrennen, den Kavalleristenrennen,« sagte er,
»eine unerläßliche Voraussetzung. Wenn England in seiner Militärgeschichte auf
die glänzendsten Leistungen von Reitern blicken kann, so ist dies nur dem zu
danken, daß es in sich selbst historisch diese Kraft, sowohl der Menschen wie
der Tiere zu entwickeln verstand. Der Sport hat nach meiner Meinung eine hohe
Bedeutung, wir aber sehen – wie immer, – nur die oberflächlichste Seite der
Sache.«

»Nicht die oberflächliche,« sagte die Fürstin Twerskaja, »denn ein Offizier
soll zwei Rippen gebrochen haben.«

Aleksey Aleksandrowitsch lächelte mit dem ihm eigenen Lächeln, indem er nur die
Zähne zeigte, ohne damit etwas zu sagen.

»Setzen wir also den Fall, Fürstin, daß es sich hierbei nicht um eine
Oberflächlichkeit handelte,« fuhr er dann fort, »so liegt doch dann etwas
Innerliches vor. Doch darum handelt es sich ja nicht,« und er wandte sich von
neuem an den General, mit welchem er ernst weiter sprach, »vergeßt doch nicht,
daß hier Leute vom Militärstand reiten, die sich diese Thätigkeit auserkoren
haben, und gebt mir zu, daß jeder Beruf seine Kehrseite der Medaille hat.
Dieser Sport gehört zu den Obliegenheiten des Militärstandes. Jener ungestalte
Sport des Boxens hingegen oder der der spanischen Stiergefechte ist nur ein
Zeichen von Barbarei. Der specialisierte Sport hingegen das der
Fortentwicklung.«

»O nein. Ich komme nicht wieder ein zweites Mal hierher, denn dies regt mich zu
sehr auf,« rief die Fürstin Twerskaja. »Habe ich nicht recht, Anna?«

»Es regt allerdings auf, aber man kann sich nicht abschließen,« sagte eine
andere Dame. »Wäre ich eine Römerin gewesen, ich würde keine Cirkusvorstellung
versäumt haben.«

Anna sagte nichts; sie blickte, das Glas nicht von dem Auge nehmend, auf einen
bestimmten Punkt.

In diesem Augenblick schritt ein hochgewachsener General durch die Tribüne.
Aleksey Aleksandrowitsch brach sein Gespräch ab, stand hastig, aber würdevoll
auf und verbeugte sich tief vor dem vorbeischreitenden Offizier.

»Reitet Ihr nicht mit?« scherzte dieser mit ihm.

»Mein Reiten ist schwieriger« versetzte Aleksey Aleksandrowitsch
ehrfurchtsvoll.

Obwohl diese Antwort nichts weiter in sich schloß, machte der General doch ein
Gesicht, als habe er ein geistreiches Wort von einem geistreichen Menschen
vernommen, und vollkommen die pointe de la sauce verstanden.

»Jede Sache hat zwei Seiten,« fuhr Aleksey Aleksandrowitsch hierauf fort, »es
giebt Schauspieler und Zuschauer. Die Liebe, für diese Schauspiele ist das
echteste Kennzeichen niederer Entwickelung seitens der Zuschauer. Ich gebe ja
das zu, allein« –

»Fürstin, pari!« rief plötzlich von oben die Stimme Stefan Arkadjewitschs, der
sich zu Bezzy gewandt hatte.

»Auf wen haltet Ihr?«

»Anna und ich auf den Fürsten Kuzowljeff,« antwortete Bezzy.

»Ich auf Wronskiy. Ein Paar Handschuhe!«

»Gilt!« –

»Wie hübsch; nicht wahr?«

Aleksey Aleksandrowitsch war verstummt, während man um ihn herum sprach, doch
hub er sogleich wieder an.

»Ich bin ja einverstanden, es giebt keine Männerspiele, die« –

In der nämlichen Sekunde begann das Rennen und alle Gespräche wurden
abgebrochen.

Aleksey Aleksandrowitsch war gleichfalls verstummt. Alles erhob sich von den
Sitzen und eilte nach dem Flusse.

Aleksey Aleksandrowitsch interessierte sich nicht für die Rennen und blickte
deshalb gar nicht nach den Reitenden hinüber, sondern begann zerstreut mit
abgespannten Blicken die Zuschauer zu mustern. Sein Blick blieb auf Anna ruhen.

Ihr Gesicht war bleich und herb. Sie sah und hörte offenbar nichts, ausgenommen
einen Einzigen. Ihre Hand preßte krampfhaft den Fächer, sie atmete nicht.

Er blickte sie an und wandte sich dann hastig ab, auf andere Gesichter
schauend.

»Auch jene Dame dort – und andere nicht minder – sehen höchst erregt aus, das
ist ja sehr natürlich,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch zu sich selbst.

Er wollte nicht auf sie blicken, aber sein Auge blieb unwillkürlich auf ihr
haften. Er schaute wiederum in ihr Antlitz, sich bemühend, das nicht zu lesen,
was so klar auf ihm geschrieben stand, und gegen seinen Willen, mit Entsetzen,
las er auf demselben, was er nicht erkennen wollte.

Der erste Sturz Kuzowljeffs bei dem Flusse brachte alles in Aufregung, aber
Aleksey Aleksandrowitsch sah klar auf dem bleichen, triumphierenden Gesicht
Annas, daß der, dem sie mit den Augen folgte, nicht gestürzt war.

Als hierauf, nachdem Machotin und Wronskiy die große Barriere genommen hatten,
der folgende Offizier ebendaselbst auf den Kopf stürzte und wie tot auf dem
Platze blieb, als ein Schrei des Entsetzens durch die Zuschauermassen ging, da 
sah Aleksey Aleksandrowitsch, daß Anna dies gar nicht einmal bemerkt hatte und
nur mit Mühe faßte, wovon man ringsum sprach. Immer tiefer und tiefer, mit
größter Beharrlichkeit bohrte sich sein Blick in sie hinein.

Anna, förmlich verschlungen von dem Anblick des dahinjagenden Wronskiy, empfand
den von seitwärts auf sich gerichteten Blick der kalten Augen ihres Gatten.

Sie schaute für einen Augenblick empor, blickte ihn fragend an, verfinsterte
sich leicht und wandte sich dann wieder weg, als wollte sie ihm sagen, das
alles ihr gleichgültig sei, und nun schaute sie nicht ein einziges Mal mehr
nach ihm.

Das Rennen verlief sehr unglücklich. Von den siebzehn Teilnehmern an demselben
waren mehr als die Hälfte gestürzt und bei seiner Beendigung befand sich alles
in einer Aufregung, die sich noch mehr erhöhte, weil der Zar mißvergnügt
darüber geworden war.

29.

Alle äußerten laut ihre Mißbilligung, alle wiederholten die von irgend jemand
geäußerte Phrase, »das reichte nur an einen Cirkus mit Löwenkämpfen« heran, und
ein Entsetzen teilte sich jedermann mit, so daß, als Wronskiy stürzte und Anna
laut aufschrie, hierin nichts Außergewöhnliches lag.

In dem Gesicht Annas aber ging nun eine Veränderung vor sich, welche
vollständig gegen alle Etikette verstieß.

Sie war gänzlich außer Fassung geraten und sank in sich zusammen wie ein
gefangener Vogel, bald wollte sie sich erheben und forteilen; bald wandte sie
sich an Bezzy.

»Fahren wir ab, gehen wir!« rief sie der Fürstin zu.

Aber Bezzy hörte sie gar nicht; sie sprach soeben nach vorn hinabgebeugt, mit
einem an sie herangetretenen General.

Aleksey Aleksandrowitsch trat zu Anna und reichte ihr höflich die Hand.

»Gehen wir, wenn es Euch gefällig ist,« sagte er in französischer Sprache, aber
Anna hörte nur auf das, was der General berichtete und bemerkte ihren Mann gar
nicht.

»Auch den Fuß hat er gebrochen, sagt man,« erzählte der General, »so etwas ist
noch nicht dagewesen!«

Anna erhob, ohne ihrem Manne zu antworten, das Augenglas und blickte nach dem
Platze, auf welchem Wronskiy gestürzt war; derselbe lag aber soweit entfernt,
und es drängte sich soviel Volks dort, daß nichts zu unterscheiden war.

Sie ließ das Augenglas sinken und wollte gehen, aber im nämlichen Augenblick
kam ein Offizier herangesprengt, welcher dem Zaren einen Rapport brachte. Anna
beugte sich lauschend nach vorn.

»Stefan, Stefan!« rief sie ihrem Bruder zu.

Aber auch ihr Bruder hörte sie nicht, und sie wollte abermals von ihrem Platze
forteilen.

»Ich biete Euch noch einmal meinen Arm, falls Ihr zu gehen wünscht,«
wiederholte Aleksey Aleksandrowitsch, ihren Arm berührend. Mit Widerwillen
wandte sie sich von ihm ab und antwortete, ohne ihm ins Gesicht zu blicken:

»Nein, nein, laßt mich, ich will bleiben!«

Sie sah jetzt, daß von dem Platze aus, auf welchem Wronskiy gestürzt war, ein
Offizier durch den Kreis hindurch nach den Tribünen lief. Bezzy winkte ihm mit
dem Taschentuch; der Offizier brachte die Nachricht, daß der Reiter nicht tot
sei, sein Pferd aber das Kreuz gebrochen habe.

Als Anna dies vernommen hatte, setzte sie sich schnell wieder nieder und
bedeckte das Gesicht mit ihrem Fächer.

Aleksey Aleksandrowitsch gewahrte, daß sie weinte und weder ihre Thränen
zurückzuhalten vermochte, noch selbst das Schluchzen, welches ihre Brust hob.

Aleksey Aleksandrowitsch deckte sie mit seiner Person, ihr Zeit gewährend, sich
zu fassen.

»Zum drittenmal biete ich Euch meinen Arm,« sprach er nach einiger Zeit, sich
nochmals zu ihr wendend. Anna blickte ihn an, ohne zu wissen, was sie antworten
sollte. Die Fürstin Bezzy kam ihr indessen zu Hilfe.

»Nein; Aleksey Aleksandrowitsch, ich habe Anna mit mir hergeführt, und habe
gelobt sie wieder mitzunehmen,« mischte sie sich ein.

»Entschuldigt mich, Fürstin,« sagte er ihr mit höflichem Lächeln, aber fest ins
Auge schauend, »ich bemerke doch, daß Anna nicht recht wohl ist und wünsche
daher, daß sie mit mir fährt.«

Anna blickte erschreckt empor, stand gehorsam auf und legte ihren Arm in den
ihres Gatten.

»Ich werde zu ihm senden, mich erkundigen und Nachricht senden,« flüsterte ihr
Bezzy zu.

Beim Verlassen der Tribüne unterhielt sich Aleksey Aleksandrowitsch ganz so,
wie gewöhnlich, mit den ihm Begegnenden, und Anna mußte, ganz so wie
gewöhnlich, mit antworten und mit sprechen; aber sie war sich selbst nicht mehr
ähnlich, und schritt wie im Traume am Arm ihres Mannes dahin.

»Ist er tot oder nicht? Ist es überhaupt wahr? Wird er heute kommen oder nicht?
Werde ich ihn heute wiedersehen?« dachte sie.

Wortlos setzte sie sich in den Wagen Aleksey Aleksandrowitschs, wortlos fuhr
sie aus dem Haufen der Equipagen weg.

Ungeachtet alles dessen, was er wahrgenommen hatte, erlaubte sich Aleksey
Aleksandrowitsch noch immer nicht, über den tatsächlichen Zustand seiner Frau
Betrachtungen anzustellen.

Er sah nur äußerliche Kennzeichen. Er sah, daß sie gegen den Ton verstoßen
hatte und erachtete es für seine Pflicht, ihr das zu sagen. Aber es wurde ihm
sehr schwer, nicht auch noch mehr zu sagen, sondern nur dies allein.

Er öffnete den Mund, um ihr zu sagen, wie sie sich taktlos benommen hätte, aber
unwillkürlich brachte er etwas ganz anderes heraus.

»Wie sehr sind wir doch alle diesen grausamen Schauspielen zugethan,« sagte er,
»ich bemerke« –

»Was? Ich verstehe nicht,« versetzte Anna verächtlich.

Er fühlte sich verletzt, und begann sofort, zu sagen, was er sagen wollte.

»Ich muß Euch sagen,« – begann er.

»Jetzt kommt die Erklärung,« dachte sie und es wurde ihr bang zu Mute.

»Ich muß Euch sagen, daß Ihr Euch heute taktlos benommen habt,« sprach er auf
französisch.

»Inwiefern habe ich mich taktlos benommen?« frug sie laut zurück und wandte den
Kopf schnell nach ihm um, ihm gerade ins Auge blickend, aber durchaus nicht
mehr mit dem früheren, eine gewisse Heiterkeit verbergenden Ausdruck, sondern 
mit entschlossener Miene, unter der sie nur mit Mühe die Furcht, die sie
empfand, verbarg.

»Vergeßt nicht,« sagte er zu ihr, ans das geöffnete Fenster des Wagens hinter
dem Kutscher hinweisend.

Er erhob sich und zog das Fenster auf.

»Was habt Ihr für unangemessen befunden?« wiederholte sie.

»Jenen Verzweiflungsausbruch, den Ihr nicht imstande waret zu verbergen, bei
dem Sturze eines der Reitenden.« Er wartete, daß sie etwas entgegnen solle,
aber sie schwieg, vor sich hinschauend. »Ich bat Euch schon einmal, Euch so zu
benehmen in der Welt, daß auch die bösen Zungen nichts gegen Euch sagen
könnten. Es gab eine Zeit, in welcher ich Euch nur von inneren Beziehungen
reden konnte; jetzt rede ich nicht mehr von ihnen. Jetzt rede ich von den
äußeren. Ihr habt Euch tadelhaft geführt, und ich wünschte, daß sich dies nicht
wiederholte.«

Sie hörte kaum die Hälfte seiner Worte, sie empfand Schrecken vor ihm und
dachte nur daran, ob es denn wahr sei, daß Wronskiy nicht tot geblieben wäre.
Sagte man nicht, daß er unversehrt geblieben sei und nur sein Pferd das
Rückgrat gebrochen habe?

Sie lächelte nur verstellt ironisch, als er geendigt hatte, und antwortete
nichts, weil sie gar nicht gehört hatte, was er sagte.

Aleksey Aleksandrowitsch begann rücksichtsloser zu sprechen, aber als er klar
erkannte, worüber er eigentlich redete, teilte sich die nämliche Bangnis, die
Anna empfunden hatte, auch ihm mit. Er sah dieses Lächeln und ein seltsamer
Irrtum überkam ihn.

»Sie lächelt über meinen Verdacht und wird wohl sogleich das Nämliche wieder
sagen, was sie mir damals gesagt hat: daß es keinen Grund zu Verdacht für mich
gebe, und all das lächerlich sei.«

Jetzt, da über ihm die Entdeckung schwebte, erwartete er nichts so sehr, als
daß sie ihm so ironisch wie früher antworten möchte, sein Verdacht sei
lächerlich und entbehrte der Begründung. So furchtbar war es, was er jetzt
wußte, daß er in diesem Augenblick bereit war an alles zu glauben.

Aber der Ausdruck ihres Gesichts, welches erschreckt und finster aussah,
verhieß ihm jetzt nicht einmal eine Täuschung mehr.

»Möglich ja, daß ich mich irre,« sagte er, »in diesem Falle bitte ich um
Entschuldigung.«

»Nein; Ihr habt nicht geirrt,« sagte sie langsam, ihm verzweiflungsvoll in sein
kaltes Antlitz blickend. »Ihr habt nicht geirrt. Ich war in Verzweiflung und
mußte es sein. Ich höre Euch wohl, aber ich denke an ihn. Ich liebe ihn und bin
seine Geliebte. Ich kann Euch nicht mehr ertragen, ich fürchte, – ich hasse
Euch! Macht mit mir, was Ihr wollt.« –

Sie warf sich in die Ecke des Wagens und begann zu schluchzen, das Gesicht mit
den Händen bedeckend.

Aleksey Aleksandrowitsch regte sich nicht; er wechselte auch die gerade
Richtung seines Blickes nicht, seine Züge aber nahmen urplötzlich die
feierliche Unbeweglichkeit eines Toten an, und dieser Ausdruck änderte sich
nicht während der ganzen Dauer der Fahrt bis zu dem Landsitz.

Als man am Hause angekommen war, wandte er sein Haupt mit noch ganz dem
nämlichen Ausdruck nach ihr hin.

»Gut. Aber nichtsdestoweniger fordere ich die Beobachtung der äußerlichen
Bedingungen des Anstandes bis dahin« – seine Stimme erbebte – »wo ich Maßnahmen
getroffen haben werde, welche meine Ehre wahren sollen, und die werde ich Euch
mitteilen.«

Er stieg vor ihr aus und hob sie aus dem Wagen. Vor dem Diener drückte er ihr
die Hand, setzte sich dann wieder in den Wagen und fuhr nach Petersburg davon.

Bald nach seiner Abfahrt kam ein Diener von der Fürstin Bezzy und brachte Anna
ein Billet:

»Ich habe zu Aleksey gesandt um mich nach seinem Befinden zu erkundigen. Er
schreibt mir, daß er gesund und unverletzt, aber in Verzweiflung sei.« –

»Wenn er nur ist!« dachte sie, »wie gut habe ich daran gethan, ihm alles zu
gestehen.« – Sie blickte nach der Uhr. Es waren noch drei Stunden übrig und die
Erinnerung an die Einzelheiten ihres letzten Zusammenseins brachten ihr das
Blut zum Sieden. »Mein Gott, wie hell es ist. Es ist entsetzlich, aber ich
liebe es, sein Antlitz zu sehen und liebe dieses phantastische Licht. Und mein
Gatte? O! Aber Gott sei gedankt, daß mit ihm alles vorüber ist.«

30.

Wie in allen kleinen Orten, an denen Leute zusammenströmen, so hatte sich auch
in dem kleinen deutschen Badeort, wohin die Schtscherbazkiy gereist waren, jene
übliche Krystallisation unter der Gesellschaft vollzogen, die jedem Mitgliede
derselben seinen bestimmten und unveränderlichen Platz anweist.

Wie ein Wasserteilchen in der Kälte bestimmt und unwandelbar die bekannte Form
eines Schneeflockenkrystalls annimmt, ganz so wurde auch hier jede im Bad
Neuangekommene Person sogleich in den ihr gebührenden Platz eingewiesen.

Der »Fürst Schtscherbazkiy samt Gemahlin und Tochter« hatten sich nach dem
Quartier, welches sie mieteten, sowie nach dem Namen, und den Bekannten, die
sie antrafen, sogleich in der ihnen bestimmten und vorher festgesetzten Kaste
einkrystallistert.

In dem Bade befand sich in diesem Jahre eine wirkliche, deutsche Fürstin,
infolge dessen sich die Krystallisation der Gesellschaft noch energischer
vollzog.

Die Fürstin wollte um jeden Preis der deutschen Prinzessin ihre Tochter
vorstellen und am nächsten Tage schon vollzog sie diese Ceremonie.

Kity knixte tief und graziös in ihrer aus Paris verschriebenen, »sehr
einfachen«, das heißt sehr eleganten Sommerrobe.

Die deutsche Prinzessin sagte zu ihr: »Ich hoffe, daß die Rosen bald auf dieses
liebe Gesichtchen zurückkehren mögen,« und für die Schtscherbazkiy wurde damit
der Weg der Etikette, aus dem nicht mehr herauszutreten war, sogleich fest
vorgezeichnet.

Die Schtscherbazkiy waren auch mit der Familie einer englischen Lady und mit
einer deutschen Gräfin und deren im letzten Kriege verwundetem Sohne, bekannt
geworden, sowie mit einem schwedischen Gelehrten und mit einem Mr. Canut nebst
Schwester.

Aber der hauptsächlichste Verkehrskreis der Schtscherbazkiy bestand aus einer
Moskauer Dame Marja Eugenie Rtischtschewaja mit Tochter, welche Kity
unsympathisch war, weil dieselbe an der nämlichen Krankheit litt wie sie, an
unglücklicher Liebe – und einem Moskauer Obersten, den Kity von Kindheit an nur
in Uniform und Epauletten gesehen hatte und kannte, und der hier, mit seinen
kleinen Äuglein, dem offenen Hals mit dem farbigen Shlips, außerordentlich
lächerlich und langweilig wurde, da man sich nicht von ihm frei machen konnte.

Da alle diese Verhältnisse so fest beobachtet wurden, begann sich Kity sehr zu
langweilen, und zwar umsomehr, als der Fürst nach Karlsbad gefahren war, und
sie mit der Mutter allein zurückblieb.

Sie interessierte sich nicht für die Leute, welche sie kannte, da sie fühlte,
daß von ihnen nichts Neues mehr zu erwarten war. Das hauptsächlichste und
lebhafteste Interesse im Bade gewährte ihr jetzt die Beobachtung und
Beurteilung derjenigen, welche sie nicht kannte.

Nach der Eigenart ihres Charakters, vermutete Kity stets in den Leuten nur das
Beste, und besonders in denjenigen, die sie nicht kannte. Auch jetzt, als sie
Betrachtungen darüber anstellte, wer dieser oder jener sei, und in welchen
Beziehungen die Beobachteten untereinander stehen mochten, auch wie sie
überhaupt sein könnten, konstruierte sich Kity die wundersamsten und edelsten
Charaktere, und fand auch die Bestätigung dafür in ihren Beobachtungen.

Unter diesen Charakteren beschäftigte sie namentlich eine junge russische Dame,
die mit einer kranken Landsmännin in das Bad gekommen war, mit einer Madame
Stahl, wie man sie allgemein nannte.

Madame Stahl gehörte der vornehmsten Gesellschaft an, war aber so krank, daß
sie nicht mehr zu gehen vermochte, und sich nur selten, an besonders schönen
Tagen, im Bad in einem kleinen Fahrwagen zeigte.

Es war indessen weniger ihre Krankheit, als vielmehr ihr Stolz, welcher, nach
der Erklärung der Fürstin Madame Stahl mit keinem der russischen Badegäste
Umgang pflegen ließ.

Die junge russische Dame pflegte sorglich Madame Stahl und kümmerte sich auch,
wie Kity bemerkte, außerdem noch um sämtliche Schwerkranke, deren es viele in
dem Bade gab, in der natürlichsten, herzlichsten Weise.

Diese junge Russin war, nach Kitys Beobachtungen, keine Verwandte von Madame
Stahl, aber ebensowenig eine gemietete Krankenpflegerin. Madame Stahl nannte
sie Warenka, die anderen aber hießen sie »Mademoiselle Warenka«.

Ganz abgesehen davon, daß Kity schon die Beobachtung der Beziehungen dieses
jungen Mädchens zur Frau Stahl und zu anderen ihr unbekannten Personen
interessierte, empfand diese, wie das oft zu gehen pflegt, eine unerklärliche
Sympathie zu dieser Mademoiselle Warenka und fühlte, nach den sich begegnenden
gegenseitigen Blicken zu urteilen, daß auch sie gefiel.

Mademoiselle Warenka war nicht mehr in dem Alter, welches man die erste Jugend
nennen konnte, sondern sie war gewissermaßen ein Wesen ohne Jugend.

Man konnte sie vielleicht für neunzehnjährig halten – aber ebenso gut auch für
dreißigjährig. Musterte man ihre Züge, so war sie, trotz der krankhaften Farbe
ihres Gesichts eher hübsch, als häßlich.

Sie war vielleicht auch hübsch gewachsen, wenn nicht die allzugroße Hagerkeit
ihres Körpers gewesen wäre, und der Kopf zu ihrem mittleren Wuchs nicht im
Mißverhältnis gestanden hätte. Für die Männerwelt aber mußte sie ja auch nicht
anziehend sein. Sie glich einer schönen, zwar noch blätterreichen, aber doch
schon verblühten und geruchlos gewordenen Blume.

Abgesehen hiervon aber konnte sie auch noch deshalb für die Männer nicht
anziehend sein, weil ihr das abging, was Kity in zu hohem Maße besaß – die noch
gefesselte Lebensglut und das Bewußtsein eigener Anziehungskraft.

Sie schien stets mit einer Aufgabe beschäftigt zu sein, in der es für sie keine
Unsicherheit geben konnte, und infolge dessen, schien es, vermochte sie sich
auch nicht für Nebensächliches zu interessieren.

Aber gerade mit diesem Widerspruch mit sich selbst zog sie Kity zu sich hin.
Kity empfand, daß sie in ihr, in ihrer Lebensgeschichte ein Vorbild für das
finden werde, was sie jetzt so sehnlich suchte; ein Lebensinteresse, Würdigung
des Daseins, die außerhalb der für Kity so widerlich gewordenen Beziehungen des
weiblichen Elements zu dem männlichen lägen, jener Beziehungen, welche ihr
jetzt als eine schmachvolle Menschenwarenausstellung, die der Käufer harrte,
erschien.

Je mehr Kity ihre unbekannte Freundin beobachtete, umsomehr überzeugte sie
sich, daß dieses Mädchen ein solches, wirklich vollkommenes Geschöpf sei, als
das sie sich diese gedacht hatte, und umsomehr wünschte sie nun, mit ihr
bekannt zu werden.

Beide Mädchen begegneten sich täglich mehrere Male und bei jeder Begegnung
sprachen die Augen Kitys »wer bist du und was bist du? Du mußt doch das
herrliche Geschöpf in Wahrheit sein, welches ich mir in dir vorstelle. Aber
denke nicht,« sprach ihr Blick weiter, »daß ich mir gestatten würde, mich dir
freundschaftlich anzuschließen; ich interessiere mich lediglich für dich und
liebe dich.«

»Auch ich liebe dich und du bist gut, sehr gut,« antwortete ihr der Blick des
unbekannten Mädchens, »und ich würde dich noch viel mehr lieben, wenn ich die
Zeit dazu hätte.«

Und in der That, Kity gewahrte, daß sie fortwährend beschäftigt war; entweder
holte sie die Kinder der russischen Familie von der Quelle ab, oder sie trug
das Plaid für die Kranke und hüllte diese darin ein, oder sie bemühte sich,
einen aufgeregten Leidenden zu zerstreuen, oder sie ging, um Gebäck zum Kaffee
für jemand auszuwählen und zu kaufen.

Bald nach der Ankunft der Schtscherbazkiy erschienen kei der Morgenkur noch
zwei weitere Badegäste, welche eine allgemeine Aufmerksamkeit, freilich nicht
angenehmer Art, erregten.

Der eine war ein sehr großer Mann, von gekrümmter Haltung, mit großen Händen
und in einem kurzen, schlecht sitzenden, alten Überzieher. Er hatte schwarze,
offenherzige, zugleich aber auch furchterweckende Augen. Mit ihm war ein
pockennarbiges, aber gutmütig aussehendes Weib von großer Häßlichkeit und in
geschmackloser Kleidung.

Nachdem Kity diese beiden als Russen erkannt hatte, begann sie sich in ihrer
Einbildungskraft schon einen schönen und rührenden Roman über sie zu machen,
aber die Fürstin, aus der Kurliste ersehend, daß dies Lewin Nikolay und Marja
Nikolajewna waren, erklärte Kity, welch ein böser Mensch dieser Lewin sei und
alle Traumgebilde des jungen Mädchens über diese beiden Menschen entschwanden.

Nicht nur, weil die Mutter ihr dies mitteilte, sondern auch deshalb, weil jener
ein Bruder Konstantin Lewins war, erschienen ihr diese Personen plötzlich im
höchsten Grade unangenehm.

Dieser Lewin erweckte in ihr jetzt, mit seiner Gewohnheit, mit dem Kopfe zu
zerren, ein unbesiegbares Gefühl der Abneigung.

Es schien ihr, als ob in seinen großen, furchterregenden Augen, welche sie
hartnäckig verfolgten, eine Empfindung von Haß und Spott läge, und sie bemühte
sich, Begegnungen mit diesem Manne zu vermeiden.

31.

Es war ein bodenlos morastiger Tag; der Regen fiel schon den ganzen Vormittag
und die Kranken drängten sich in den Veranden mit ihren Sonnenschirmen.

Kity ging mit ihrer Mutter und dem Moskauer Obersten, der heiter in seinem,
nach europäischem Schnitt fertig in Frankfurt gekauften Überzieher plauderte.

Sie gingen auf der einen Seite der Veranda und suchten Lewin auszuweichen, der
auf der anderen ging. Warenka in ihrem dunkeln Kleide und dem schwarzen Hute
mit nach unten gebogenen Krempen, ging mit einer blinden kleinen Französin die
lange Veranda hindurch, stets, wenn sie Kity begegnete, freundliche Blicke mit
dieser austauschend.

»Mama, darf ich nicht ein Gespräch mit ihr anknüpfen?« frug Kity, ihrer
unbekannten Freundin folgend und bemerkend, daß dieselbe zu dem Brunnen
schritt, wo man bequem miteinander in Berührung treten konnte.

»Ja wohl, wenn du es so gern willst. Doch werde ich mich selbst zuvor über sie
orientieren und zu ihr hingehen,« antwortete die Mutter. »Was findest du denn
an ihr Besonderes? Eine Gesellschafterin wird sie doch wohl nur sein. Wenn du
willst, werde ich mich mit Madame Stahl bekannt machen. Ich habe ihre belle
soeur gekannt,« fügte die Fürstin hinzu, stolz das Haupt erhebend.

Kity wußte, daß die Fürstin unangenehm davon berührt worden war, daß Madame
Stahl es zu vermeiden suchte, mit ihr Bekanntschaft zu machen, sie drängte sie
daher nicht.

»Es ist seltsam, wie lieb sie erscheint!« antwortete sie nur, nach Warenka
blickend, gerade als diese der kleinen Französin ein Glas Brunnen reichte.
»Seht nur, wie einfach alles bei ihr ist, wie lieb.«

»Deine engouements sind mir entsetzlich,« sagte die Fürstin, »gehen wir doch
lieber zurück,« fügte sie alsdann hinzu, indem sie bemerkte, daß Lewin in
Begleitung seiner Dame und eines deutschen Arztes, mit welchem er sehr laut und
heftig sprach, auf sie zukam.

Man wandte sich um, um zurückzukehren, als plötzlich schon nicht mehr ein
lautes Sprechen, sondern ein Schreien hörbar wurde.

Lewin war stehen geblieben und schrie, der Arzt aber war gleichfalls in Zorn
geraten.

Ein Trupp Menschen sammelte sich um die beiden. Die Fürstin und Kity entfernten
sich schleunigst, während sich der Oberst zu dem Haufen gesellte, um in
Erfahrung zu bringen, um was es sich handelte.

Nach einigen Minuten hatte derselbe die Damen wieder eingeholt. »Was gab es
denn dort?« frug die Fürstin.

»Schimpf und Schande!« antwortete der Oberst. »Vor dem einem muß man sich stets
in acht nehmen, daß man mit Russen im Auslande zusammentrifft. Jener große Herr
stritt sich mit seinem Arzte und sagte ihm Grobheiten dafür, daß er ihn nicht
gesund mache. Dabei schwang er sogar seinen Stock. Es ist einfach eine Schande!
«

»O, wie unangenehm!« äußerte die Fürstin, »und womit endete die Scene?«

»Gott sei Dank mischte sich jene Dame hinein, – die, deren Hut wie ein Pilz.
aussteht. Sie ist eine Russin wie mir scheint,« sagte der Oberst.

»Mademoiselle Warenka?« frug Kity freudig.

»Ja wohl. Sie verstand schneller fertig zu werden, als jeder andere; nahm jenen
Herrn einfach am Arme und führte ihn hinweg.«

»Da seht Ihr, Maman,« sagte Kity zu ihrer Mutter, »Ihr wundert Euch, daß ich
von ihr entzückt bin!«

Vom folgenden Tage ab bemerkte Kity, ihre unbekannte Freundin beobachtend, daß
Mademoiselle Warenka mit Lewin, sowie mit dessen Begleiterin schon in den
nämlichen Beziehungen stand, wie mit ihren übrigen Schutzbefohlenen.

Sie stand ihnen bei, unterhielt sich mit ihnen, und machte die Dolmetscherin
für das Weib Lewins, welches sich in keiner einzigen fremden Sprache
auszudrücken wußte.

Kity begann nun der Mutter noch mehr anzuliegen, ihr die Bekanntschaft mit
Warenka zu gestatten, und so unangenehm es der Fürstin auch sein mochte, den
ersten Schritt zur Erfüllung des Wunsches mit Madame Stahl bekannt zu werden,
welche sich offenbar auf eine unbekannte Eigenschaft viel einbildete, thun zu
sollen, stellte sie dennoch Erkundigungen über Warenka an, näherte sich –
nachdem sie Einzelheiten über diese vernommen hatte, welche darauf schließen
ließen, daß etwas Übles nicht zu befürchten sei, obwohl sich auch nicht viel
Gutes über diese Bekanntschaft ergab – selbst Warenka und machte sich mit
dieser bekannt.

Indem sie die Zeit auswählte, in welcher ihre Tochter zum Brunnen ging, Warenka
aber vor dem Bäcker stand, trat die Fürstin zu ihr.

»Gestattet mir, mich mit Euch bekannt zu machen,« begann sie mit ihrem
würdevollen Lächeln. »Meine Tochter hat Euch liebgewonnen. Vielleicht aber
kennt Ihr mich nicht; ich« –

»Das Vergnügen ist für mich ein ganz besonderes, Fürstin,« antwortete Warenka
schnell.

»Welch ein gutes Werk habt Ihr gestern an unserem bemitleidenswerten Landsmann
vollbracht,« fuhr die Fürstin fort.

Warenka errötete.

»Ich weiß nicht mehr recht – wie es scheint – ich habe doch gar nichts gethan,«
antwortete sie.

»O doch: Ihr habt jenen Lewin vor einer Unannehmlichkeit bewahrt.«

»Ach ja; sa compane rief mich herbei und ich habe mich nur bemüht, ihn zu
beruhigen. Er ist sehr krank und war mit dem Arzte unzufrieden. Ich habe eben
die Gewohnheit, solchen Kranken Beistand zu leisten.«

»Ich habe schon gehört, daß Ihr sonst in Mentone mit Eurer Tante wohnt, wie es
scheint mit Madame Stahl. Deren belle soeur habe ich ja gekannt.«

»O nein; sie ist nicht meine Tante. Ich nenne sie maman, bin mit ihr aber in
keiner Beziehung verwandt. Sie hat mich erzogen,« fügte Warenka, wiederum
errötend, hinzu.

Dies wurde so einfach gesprochen, so gut, aufrichtig und offenherzig war dabei
der Ausdruck ihres Gesichts, daß die Fürstin jetzt begriff, warum ihre Kity
diese Warenka liebgewonnen hatte.

»Was macht denn jener Lewin?« frug sie.

»Er wird abreisen,« versetzte Warenka.

In diesem Augenblick kam Kity vom Brunnen zurück, freudeglänzend, daß ihre
Mutter mit der unbekannten Freundin bekannt geworden war.

»Nun, Kity, dein lebhafter Wunsch, bekannt zu werden mit Mademoiselle« –

– »Warenka« – lächelte Warenka, »so nennt mich alles.«

Kity errötete vor Freude und drückte lange schweigend die Hand der neuen
Freundin, welche diesen Druck nicht erwiderte, sondern ihre Hand unbeweglich in
der Kitys ruhen ließ.

Warenkas Hand antwortete nicht auf den Druck, aber ihr Gesicht schimmerte in
einem stillen freudigen, wenn auch etwas traurigen Lächeln, welches große, aber
schöne Zähne zeigte.

»Ich selbst wünschte dies schon längst« – sprach sie.

»Ihr seid aber so sehr in Anspruch genommen« –

»O; im Gegenteil, in keiner Beziehung,« versetzte Warenka, mußte aber schon in
der nämlichen Minute ihre neuen Bekannten verlassen, da zwei kleine Mädchen
russischer Nationalität, die Töchterchen eines Kranken zu ihr gelaufen kamen.

»Warenka, maman ruft!« riefen sie.

Warenka folgte ihnen.

32.

Die näheren Einzelheiten, welche die Fürstin über die Vergangenheit Warenkas,
sowie über deren Beziehungen zu Madame Stahl und über die letztere selbst in
Erfahrung gebracht hatte, waren die folgenden:

Madame Stahl, von der die Einen erzählten, daß sie ihren Mann zu Tode geärgert,
die Anderen, daß dieser sie durch unmoralischen Lebenswandel aufs Krankenlager
gebracht habe, war stets leidend und eine exaltierte Frau.

Nachdem sie, mit ihrem Manne bereits in Trennung, des ersten Kindes genesen,
war dieses sogleich nach der Geburt gestorben, und die Verwandten der Frau,
ihre Empfindsamkeit kennend, tauschten in der Furcht, diese Nachricht möchte
ihr das Leben kosten, das tote Kind aus und legten ihr das in der nämlichen
Nacht und im nämlichen Hause in Petersburg geborene Töchterchen eines Hofkoches
unter. Dieses Kind war Warenka.

Madame Stahl erfuhr später, daß Warenka nicht ihre Tochter sei, erzog diese
aber weiter, um so lieber, als Warenka bald darauf keinen lebenden Verwandten
mehr besaß.

Madame Stahl hatte nun bereits seit mehr als zehn Jahren beständig im Ausland
im Süden gelebt, ohne je das Bett verlassen zu haben.

Man erzählte einerseits, daß sich Madame Stahl der Lebensaufgabe gewidmet habe,
in der Gesellschaft die Stellung einer Wohlthäterin und hochreligiös gesinnten
Frau einzunehmen.

Andere sagten, daß sie seelisch tatsächlich dasselbe hochmoralische Wesen sei,
nur auf das Wohl des Nächsten bedacht, als welches sie äußerlich erschien.

Niemand wußte, welcher Konfession sie angehörte, ob sie katholisch,
protestantisch oder rechtgläubig sei, aber eins war unzweifelhaft, – sie stand
in freundschaftlichen Verbindungen mit den allerhöchsten Persönlichkeiten aller
Kirchen und Glaubensbekenntnisse.

Warenka lebte nun mit ihr beständig im Auslande und alle, welche Madame Stahl
kannten, kannten und liebten auch Mademoiselle Warenka, wie jedermann sie
nannte.

Nachdem die Fürstin diese Umstände erfahren hatte, fand sie nichts Bedenkliches
mehr in der Annäherung ihrer Tochter an Warenka, umsoweniger, als Warenka die
feinsten Manieren und die beste Erziehung besaß.

Sie sprach vorzüglich französisch und englisch, und was die Hauptsache war, sie
brachte seitens der Madame Stahl die Nachricht, daß diese es bedaure, ihrer
Krankheit halber des Vergnügens beraubt zu sein, Bekanntschaft mit der Fürstin
zu schließen.

Nachdem Kity mit Warenka bekannt geworden war, erwärmte sie sich immer mehr und
mehr für ihre neue Freundin und entdeckte mit jedem Tage neue Vorzüge an ihr.

Die Fürstin, welche erfahren hatte, daß Warenka gut singe, bat diese zu einem
Besuch für den Abend, damit sie etwas vortrage.

»Kity ist musikalisch und ein Pianoforte haben wir auch, es ist zwar nicht gut,
aber Ihr würdet uns ein großes Vergnügen gewähren,« sagte sie mit ihrem
gezwungenen Lächeln, welches besonders in diesem Augenblicke Kity unangenehm
war, da diese bemerkt hatte, daß Warenka wenig Neigung zum Singen zu haben
schien.

Diese kam indessen am Abend und sie brachte auch ein Notenheft mit. Die Fürstin
hatte noch Marja Eugenjewna mit ihrer Tochter und dem Obersten eingeladen.
Warenka schien es völlig unberührt zu lassen, daß sich auch ihr unbekannte
Personen hier eingefunden hatten, und sie schritt sogleich ans Klavier.

Sie verstand nicht, sich selbst die Begleitung zu spielen, sang aber vorzüglich
vom Blatte. Kity, welche gut Klavier spielte, begleitete sie dazu.

»Ihr habt ein ungewöhnliches Talent,« sagte ihr die Fürstin, als Warenka die
erste Nummer herrlich vorgetragen hatte.

Marja Eugenjewna nebst ihrer Tochter bedankten sich bei ihr und belobten sie.

»Seht nur einmal,« begann der Oberst durchs Fenster sehend, »welch eine
Menschenmenge sich draußen versammelt hat, um Euch zu hören.«

In der That hatte sich ein ziemlich großer Trupp von Menschen unter den
Fenstern angesammelt.

»Ich freue mich sehr, daß dies Euch Vergnügen gemacht hat,« versetzte Warenka
einfach.

Kity blickte stolz auf ihre neue Freundin. Sie war entzückt sowohl von deren
Kunstfertigkeit, wie von ihrer Stimme und ihrem Gesicht, aber vor allem war sie
bezaubert von ihrem Auftreten und davon, daß sie offenbar nicht das Geringste
von ihrer Gesangskunst hielt und sich dem dafür gespendeten Lobe gegenüber
völlig gleichgültig verhielt. Sie schien nur zu fragen, ob sie noch weiter
singen solle, oder ob es genug sei.

»Wenn ich das wäre,« dachte Kity bei sich selbst, »wie stolz wollte ich hierauf
sein! Wie würde ich mich freuen, diesen Haufen dort unter den Fenstern
erblicken zu können. Ihr aber ist alles völlig gleichgültig, und sie treibt nur
der Wunsch, niemand etwas abzuschlagen und alles zu thun was ›maman‹ angenehm
ist. Was mag eigentlich in ihr ruhen? Was verleiht ihr nur diese Kraft, auf
alles herabzublicken, sich allem gegenüber in der Ruhe der Unabhängigkeit zu
verhalten? Wie gern möchte ich dies erfahren und es von ihr lernen.« So dachte
Kity, auf dieses ruhige Antlitz blickend.

Die Fürstin bat Warenka, noch zu singen und Warenka sang ein anderes Lied
ebenso glatt, sorgfältig und gut, aufrecht an dem Klavier stehend und mit ihrer
kleinen schmächtigen Hand den Takt darauf schlagend.

Das hierauf in dem Heft folgende Lied war italienisch. Kity spielte das
Präludium und schaute dann auf Warenka.

»Lassen wir dies aus,« sagte dieselbe errötend.

Kity ließ erschreckt und fragend ihren Blick auf Warenkas Gesicht ruhen.

»Also singen wir ein anderes,« sagte sie hastig, die Blätter umschlagend und
sofort inne werdend, daß sich mit diesem Liede irgend eine Erinnerung
verknüpft.

»Ach nein,« versetzte Warenka, ihre Hand auf die Noten legend und lächelnd,
»nein, nein; singen wir es,« und sie sang so ruhig, kühl und schön, wie vorher.

Nachdem sie geendet hatte, dankten ihr alle nochmals und man begab sich zum
Thee. Kity und Warenka gingen in den Garten hinaus, der sich neben dem Hause
befand.

»Nicht wahr, es verknüpft sich für Euch eine Erinnerung mit diesem Liede?« frug
Kity.- »Ihr sprecht nicht?« fügte sie eifrig hinzu, »sagt mir nur – ist es
nicht so?«

»Nein. Warum? – Doch ich will offen gestehen,« fuhr Warenka, ohne eine Antwort
abzuwarten, fort, »daß sich allerdings eine Erinnerung und zwar eine einst sehr
traurige, damit verknüpft. Ich liebte einen Mann und dieses Lied hatte ich ihm
gesungen.«

Kity blickte mit weit offenen, großen Augen schweigend und verwirrt auf
Warenka.

»Ich liebte ihn und er liebte mich; aber seine Mutter wollte nicht und er
vermählte sich mit einer anderen. Er lebt jetzt nicht gar weit von hier und
bisweilen sehe ich ihn auch. Habt Euch nicht gedacht, daß ich auch einen Roman
haben konnte?« sagte sie und auf ihrem angenehmen Gesicht sprühte eine leichte
Glut auf, welche – Kity fühlte dies – einst die ganze Gestalt erleuchtet haben
mochte.

»Warum sollte ich dies nicht haben vermuten können? Wäre ich ein Mann, so würde
ich niemand wieder lieben können, nachdem ich Euch kennen gelernt hätte. Nur
begreife ich nicht, wie er der Mutter zu Gefallen Euch vergessen und
unglücklich machen konnte. Er hat kein Herz gehabt!«

»O doch; er war ein sehr guter Mensch und ich bin auch nicht unglücklich. Im
Gegenteil, ich bin sehr glücklich. Aber wollen wir heute nicht mehr singen?«
fügte sie hinzu, sich dem Hause zuwendend.

»Wie gut Ihr seid, wie gut!« rief Kity aus, hielt sie zurück und küßte sie.
»Könnte ich Euch doch nur ein klein wenig ähnlich sein!«

»Warum wollt Ihr denn einem anderen ähnlich sein? Ihr seid gut, so wie Ihr
seid,« sagte Warenka mit ihrem sanften und matten Lächeln.

»Nein; ich bin durchaus nicht gut. Aber sagt mir doch – halt; setzen wir uns
ein wenig!« sprach Kity und zog jene wieder auf einer kleinen Bank neben sich
nieder. »Sagt mir, sollte es nicht kränkend sein daran denken zu müssen, daß
ein Mensch unsere Liebe verschmäht hat, daß er sie nicht mochte?«

»Er hat sie ja gar nicht verschmäht; ich bin überzeugt, daß er mich geliebt
hat, doch er war ein gehorsamer Sohn« –

»Gut, aber wenn er nun nicht nach dem Willen der Mutter gehandelt hätte,
sondern einfach selbständig« – sagte Kity, im Gefühl, daß sie ihr eigenes
Geheimnis verrate, und daß ihr Gesicht, flammend von der Röte der Scham, sie
bereits überführt habe.

»Dann hätte er unrecht gehandelt und ich müßte ihn tadeln,« antwortete Warenka,
die offenbar erkannt hatte, daß die Sache nicht mehr sie, sondern Kity anging.

»Und die Kränkung?« sagte Kity, »die Kränkung läßt sich nicht vergessen, die
läßt sich nicht vergessen!« Sie entsann sich bei diesen Worten jenes Bildes auf
dem letzten Balle, während der Pause der Ballmusik.

»Inwiefern ist hierbei Kränkung? Ihr habt doch ja nicht schlecht gehandelt?«

»Schlechter als schlecht – schmachvoll!«

Warenka schüttelte das Haupt und legte ihre Hand auf den Arm Kitys.

»Inwiefern denn schmachvoll?« sagte sie, »Ihr konntet doch dem Manne, der
gleichgültig gegen Euch war, nicht sagen, daß Ihr ihn liebtet?«

»Natürlich nicht. Ich habe nie ein Wort davon gesagt, aber er hat es gewußt.
Nein, nein, es giebt doch Blicke und Bewegungen. Sollte ich hundert Jahre
leben, ich werde es nicht vergessen.«

»Was heißt das? Ich verstehe nicht. Es kann sich doch nur darum handeln, ob Ihr
ihn jetzt noch liebt oder nicht,« fuhr Warenka fort, die Dinge mit dem Namen
benennend.

»Ich hasse ihn; und kann mir nie vergeben!«

»Was heißt das?«

»Das heißt, erlittene Schmach und Kränkung.«

»O; wenn alle so empfindlich sein wollten, wie Ihr,« sagte Warenka; »es giebt
wohl kein Mädchen, welches diese Erfahrung nicht gemacht hätte. Und dabei ist
das alles doch so nichtig.«

»Aber was ist denn dann noch von Bedeutung,« erwiderte Kity, mit neugieriger
Verwunderung Warenka ins Gesicht blickend.

»O, es giebt gar vieles was Bedeutung besitzt,« lächelte Warenka.

»Und das wäre?«

»Vieles hat ungleich höhere Bedeutung,« antwortete sie, ohne zu wissen, was sie
sagen sollte. In diesem Augenblick jedoch wurde die Stimme der Fürstin aus
einem Fenster vernehmbar.

»Kity! Es wird kühl! Nimm doch einen Shawl oder komm in die Zimmer!«

»In der That, es ist Zeit,« sagte Warenka, sich erhebend, »ich muß noch zu
Madame Berthe gehen; sie hat mich gebeten.«

Kity hielt sie an der Hand fest und frug sie mit leidenschaftlicher Neugier und
Bitte in dem Blick:

»Was, was ist das Wichtigste, was eine solche Ruhe verleiht? Ihr wißt es also,
sagt es mir!«

Allein Warenka verstand gar nicht, was Kitys Blick sie frug. Sie dachte nur an
das Eine, daß sie heute noch zu Madame Berthe und dann nach Hause müsse zu
maman zum Thee um zwölf Uhr.

Sie trat in die Zimmer, packte ihre Noten zusammen, verabschiedete sich von
allen Anwesenden und wollte gehen.

»Gestattet mir, Euch zu begleiten,« sagte der Oberst.

»Gewiß; wie könntet Ihr allein jetzt zur Nachtzeit gehen?« bestätigte die
Fürstin. »Ich werde wenigstens die Parascha mitsenden.«

Kity sah, daß Warenka mit Mühe ein Lächeln bei den Worten, daß sie eine
Begleitung nötig habe, unterdrückte.

»O nein; ich gehe stets allein, und mir pflegt nie etwas zuzustoßen,« sagte
sie, ihren Hut ergreifend.

Sie küßte Kity hierauf nochmals, und ohne dieser mitgeteilt zu haben, was jenes
Höchste sei, verschwand sie mit schnellem Schritt, die Noten unterm Arm in dem
Halbdunkel der Sommernacht, ihr Geheimnis mit sich nehmend, was das Höchste
sei, was ihr ihre beneidenswerte Ruhe und Würde verlieh.

33.

Kity machte auch mit Madame Stahl Bekanntschaft, und diese Bekanntschaft, im
Verein mit der Freundschaft Warenkas, übte nicht nur einen mächtigen Einfluß
auf sie aus, sie tröstete sie auch in ihrem Leid.

Kity fand diesen Trost darin, daß sich ihr, dank dieser Bekanntschaft, eine
vollständig neue Welt erschlossen hatte, die nichts gemeinsames mit der
bisherigen besaß, eine erhabene, schöne Welt, von deren Höhe herab man ruhig
auf die frühere blicken konnte.

Es zeigte sich ihr, daß außer dem instinktiven Dasein, welchem Kity sich bis
jetzt dahingegeben, auch ein geistiges Leben existierte.

Dieses Leben offenbarte sich als die Religion, aber als eine Religion, welche
nichts gemeinsam hatte mit jener, die Kity von Kindheit auf kannte, und welche
sich in dem allabendlichen Hochamt im Witwenhaus verkörperte, wo man Bekannte
treffen konnte und kirchenslavische Texte mit dem Geistlichen auswendig lernte.

Dies war eine höhere Religion, eine geheimnisvolle, verbunden mit einer Reihe
der herrlichsten Ideen und Empfindungen, die man nicht nur glauben durfte, weil
es so vorgeschrieben war, sondern die man lieben konnte.

Kity lernte alles dies nicht aus Worten. Madame Stahl sprach mit ihr wie mit
einem geliebten Kinde, auf daß man Sorgfalt verwendet wie in der Erinnerung an
die eigene Jugend, und nur einmal erwähnte sie, daß in allem menschlichen Elend
einen Trost nur die Liebe und der Glaube verleihe und daß für das Mitleid
Christi mit uns kein Schmerz mehr nichtig sei – ging dann aber sofort wieder
auf ein anderes Thema über.

Kity erkannte jedoch in jeder ihrer Bewegungen, in jedem ihrer Worte, in jedem
ihrer himmlischen Blicke, wie Kity diese nannte, und besonders in ihrer ganzen
Lebensgeschichte, die sie durch Warenka erfahren hatte, was denn nun das
Höchste sei, und was sie bisher noch nicht gekannt hatte.

Indessen so erhaben der Charakter der Madame Stahl auch war, so rührend ihre
ganze Geschichte, so erhaben und mild ihre Rede auch klang, gewahrte Kity doch
unwillkürlich Züge an ihr, die sie unsicher machten.

Kity bemerkte, daß Madame Stahl, indem sie nach ihren Verwandten frug,
geringschätzig lächelte, was doch gegen die christliche Liebe war.

Sie bemerkte auch noch, daß wenn sie bei Madame Stahl den katholischen
Geistlichen antraf, diese ihr Gesicht stets im Schatten einer Ampel hielt und
eigentümlich lächelte.

So unscheinbar diese beiden Beobachtungen auch sein mochten, so setzten sie sie
doch in Verwirrung und sie begann an Madame Stahl zu zweifeln.

Warenka hingegen, vereinsamt, ohne Anverwandte, ohne Freunde, mit ihrer
traurigen Hoffnungslosigkeit, die nichts ersehnte, nichts beklagte, blieb immer
von derselben Vollkommenheit, von der Kity kaum zu träumen wagte.

An Warenka erkannte diese, was es kostete, sich selbst zu vergessen und seinen
Nächsten zu lieben, um ruhig, glücklich und gut zu werden. Und so wollte Kity
sein.

Nachdem sie jetzt klar erkannt hatte, was also das höchste Gut sei, begnügte
sie sich nicht damit, darüber in Entzücken zu geraten, sondern sie ergab sich
sogleich, mit ganzer Seele, diesem neuen Leben, welches sich erschlossen hatte.

Nach den Berichten Warenkas über das, was Madame Stahl gethan hatte, sowie
andere, die jene nannte, hatte sich Kity bereits den Plan ihres künftigen
Lebens gemacht.

Sie wollte ebenso wie eine Nichte der Madame Stahl, Aline, von der ihr Warenka
viel erzählt hatte, wo sie auch immer leben mochte, Unglückliche aufsuchen,
ihnen helfen, so viel sie vermochte, das Evangelium verkünden, den Kranken die
heilige Schrift vorlesen wie auch den Verbrechern und den Sterbenden.

Der Gedanke, den Verbrechern die Heilslehren zu verkünden, wie dies Aline
gethan hatte, war besonders verführerisch für Kity. Aber all das waren für sie
nur erst geheimgehaltene Ideen, die sie weder der Mutter, noch Warenka
mitteilte.

In der Erwartung des Zeitpunkts, ihre Pläne in großem Maßstabe zur Ausführung
zu bringen, fand Kity übrigens in dem Bade, wo es so viele Kranke und
Unglückliche gab, leicht Gelegenheit, ihre neuen Grundsätze zur Anwendung zu
bringen, indem sie Warenka nachahmte.

Anfänglich deutete die Fürstin nur an, daß Kity sich stark unter dem Einfluß
ihres Engougements – wie sie es nannte – für Madame Stahl und namentlich für
Warenka befinde.

Sie sah, daß Kity nicht nur Warenka in ihrem Wirken nachahmte, sondern dies
auch unwillkürlich mit deren Manier zu gehen, zu reden und mit den Augen zu
blinken that.

Dann aber bemerkte die Fürstin, daß sich in ihrer Tochter, unabhängig von
dieser Eingenommenheit, ein ernster seelischer Wandlungsprozeß vollzog.

Die Fürstin sah, daß Kity des Abends in dem französischen Evangelium las,
welches ihr Madame Stahl geschenkt hatte. Kity hatte dies früher nie gethan.
Sie sah, daß ihre Tochter die Bekanntschaften aus der großen Welt mied und sich
mit Kranken abgab, die unter der Protektion Warenkas standen, insbesondere mit
der armen Familie eines kranken Malers Petroff. Kity war augenscheinlich stolz
darauf, daß sie in dieser Familie die Obliegenheiten einer barmherzigen
Schwester erfüllte.

Alles das war lobenswert, und die Fürstin hatte auch nichts dagegen,
umsoweniger, als die Frau Petroffs ein sehr rechtschaffenes Weib war und die
deutsche Prinzessin, das Wirken Kitys bemerkend, diese gelobt und einen Engel
des Trostes genannt hatte. Alles das wäre recht gut gewesen, wenn es nicht zu
weit getrieben worden wäre; die Fürstin sah jedoch, daß ihre Tochter in das
Übermaß geriet und sagte ihr dies.

»Il ne faut jamais rien outrer,« sprach sie.

Die Tochter hatte nicht darauf antwortetet, sie hatte nur in ihrem Inneren
gedacht, man könne nicht von einem Übermaß in der christlichen Werkthätigkeit
sprechen. Welches Übermaß könne liegen in der Befolgung der Lehre, nach welcher
geheißen wird, auch die zweite Wange zu bieten, wenn man die erste schlägt,
auch das Hemd zu geben, wenn man den Rock nimmt.

Der Fürstin gefiel dieser übermäßige Eifer indessen durchaus nicht, und zwar
umsoweniger, weil sie fühlte, daß Kity ihr nicht ihre ganze Seele offenbaren
wollte. In der That verheimlichte diese der Mutter ihre neuen Anschauungen und
Empfindungen. Sie verheimlichte dieselben indessen nicht deshalb, weil sie etwa
ihre Mutter nicht geachtet, nicht geliebt hätte, nein, nur deshalb, weil es
eben ihre Mutter war. Jedem anderen würde sie dieselben eher geoffenbart haben,
als der Mutter.

»Anna Pawlowna ist lange nicht bei uns gewesen,« sagte eines Tages die Fürstin
bezüglich der Frau Petroffs. »Ich habe sie hergebeten; aber sie ist, wie es
scheint, mit irgend etwas unzufrieden.«

»O nein, maman, das habe ich nicht bemerkt,« antwortete Kity erregt.

»Warest du längere Zeit nicht dort?«

»Wir wollen morgen einen Ausflug in die Berge machen,« versetzte Kity.

»Gut, fahret dann,« antwortete die Fürstin, in das verwirrte Gesicht der
Tochter schauend, und sich bemühend, den Grund ihrer Verlegenheit zu erraten.

An demselben Tag erschien Warenka zur Tafel; sie teilte mit, daß Anna Pawlowna
es aufgegeben habe, morgen nach den Bergen zu fahren.

Die Fürstin bemerkte, daß Kity wiederum errötete.

»Kity, hast du etwas Unangenehmes mit den Petroffs gehabt?« frug sie, als beide
allein waren. »Weshalb schickt jene Frau ihre Kinder nicht mehr, und weshalb
kommt sie selbst nicht mehr zu uns?«

Kity antwortete, daß nichts zwischen ihnen vorgefallen sei und sie entschieden
nicht begreife, warum Anna Pawlowna gleichsam mißvergnügt über sie zu sein
scheine.

Kity sprach damit die volle Wahrheit; sie wußte nichts von dem Grunde der
Veränderung Anna Pawlownas ihr selbst gegenüber, konnte ihn aber erraten, indem
sie etwas vermutete, was sie der Mutter nicht mitteilen konnte, und wovon sie
selbst sich noch nicht einmal Rechenschaft gegeben hatte. Es war einer jener
Umstände, die man wohl kennt, von denen man aber sich selbst nicht einmal
Rechenschaft geben kann; es ist ja so entsetzlich und beschämend, einen Fehler
zu begehen.

Wieder und wieder prüfte Kity im Geiste alle ihre Beziehungen zu jener Familie.
Sie vergegenwärtigte sich die treuherzige Freude, die auf dem runden,
gutmütigen Gesicht Anna Pawlownas bei ihren Begegnungen zum Ausdruck gekommen
war; sie erinnerte sich ihrer geheim gepflogenen Unterredungen über den
Kranken, der Gespräche darüber, wie man ihn von der Arbeit, die ihm untersagt
war abziehen und zum Spazierengehen bringen könne; der Anhänglichkeit des
jüngsten Söhnchens, welches sie »meine Kity« zu rufen pflegte, und das ohne
ihren Beistand nicht zu Bett gehen wollte. Wie war das alles so gut!

Dann vergegenwärtigte sie sich die furchtbar abgemagerte Erscheinung Petroffs
mit dem langen Halse, in dem zimmetfarbenen Überzieher, seinen spärlichen,
wirren Haaren, den forschenden, namentlich anfangs für Kity furchterregend
gewesenen, blauen Augen, und seine krankhaften Anstrengungen, in der Gegenwart
Kitys munter und lebhaft zu erscheinen. Sie gedachte der Anstrengungen, die sie
anfangs gemacht hatte, um den Ekel, den sie vor ihm, wie vor allen
Brustleidenden empfand, zu überwinden, und der Mühe, mit welcher sie ausgedacht
hatte, wovon sie mit ihm sprechen könne. Sie rief sich jenen schüchternen,
rührungsvollen Blick wieder ins Gedächtnis, mit welchem er sie angeschaut
hatte, das seltsame Gefühl ihres Mitleids und ihrer Verlegenheit, und dann des
Bewußtseins ihrer Tugend, das sie hierbei empfand. Wie war das alles so gut!

Aber alles das war auch nur in der ersten Zeit. Jetzt, seit einigen Tagen,
hatte sich alles plötzlich zum Üblen gekehrt. Anna Pawlowna begegnete Kity mit
einer erheuchelten Liebenswürdigkeit, sie und ihren Mann unaufhörlich
beobachtend.

Sollte etwa dessen rührende Freude bei ihrem Nahen die Ursache des Erkaltens
der Anna Pawlowna sein?

»Ja,« entsann sie sich, »es war jedenfalls etwas nicht Natürliches in Anna
Pawlowna, was mit ihrer sonstigen Herzensgüte durchaus nicht mehr übereinkam,
als sie vorgestern mürrisch gesagt hatte: Er hat nur auf Euch gewartet und
wollte ohne Euch den Kaffee nicht trinken, obwohl er schrecklich schwach
geworden ist. Ja, vielleicht war es ihr auch unangenehm gewesen, als ich ihm
das Plaid gab. Alles war so einfach gewesen, und dennoch hatte er es verlegen
entgegengenommen, mir so lange gedankt, daß auch ich verlegen wurde. Und dann
mein Porträt, welches er so schön gemalt hat. Aber namentlich wohl jener Blick
von ihm, verwirrt und zärtlich! Ja, ja, so wird es sein,« wiederholte sie sich
voll Entsetzen. »Aber doch nein; das kann nicht sein, es darf nicht sein! Er
ist doch so beklagenswert!« sagte sie hierauf zu sich selbst. Dieser Zweifel
vergiftete ihr nun die Reize ihres neuen Lebens.

34.

Noch vor dem Schluß der Badesaison kehrte der Fürst Schtscherbazkiy von seiner
Reise von Karlsbad nach Baden und Kissingen zu russischen Bekannten, bei denen
er, wie er sagte »russische Luft schnappen« wollte, wieder zurück zu den
Seinigen.

Die Anschauungen des Fürsten und der Fürstin über das Leben im Auslande waren
vollständig entgegengesetzte.

Die Fürstin fand alles schön und bemühte sich, trotz ihrer unanfechtbaren
Stellung in der russischen Gesellschaft, im Auslande die europäische Dame
nachzuahmen – was sie nicht war als russische Standesperson. – Sie verstellte
sich infolge dessen und das nahm sich bisweilen ungeschickt aus.

Der Fürst hingegen fand im Ausland alles schlecht, beschwerte sich über die
europäische Lebensweise, hielt an seinen russischen Gewohnheiten fest und
bestrebte sich absichtlich, im Auslande weniger als der Europäer zu erscheinen,
der er wirklich war.

Der Fürst kam magerer geworden und mit Hängefalten in den Backen, aber in
heiterster Laune zurück. Seine heitere Stimmung erhöhte sich noch, als er Kity
vollständig genesen wiedersah.

Die Mitteilung über das Freundschaftsverhältnis Kitys mit Madame Stahl und
Warenka, sowie die ihm von der Fürstin mitgeteilten Beobachtungen der
Veränderung, die mit Kity vorgegangen war, verstimmten den Fürsten und
erweckten in ihm das gewöhnliche Gefühl von Eifersucht gegen alles, was außer
ihm seine Tochter an sich zog, die Befürchtung, die Tochter könnte sich seinem
Einfluß entziehen und in Machtsphären geraten, die ihm unzugänglich waren.

Aber diese unangenehmen Nachrichten wurden in das Übermaß an Gutmütigkeit und
Frohsinn versenkt, das stets in ihm vorhanden war und durch die Karlsbader Kur
eine besondere Verstärkung erfahren hatte.

Am Tage nach seiner Ankunft begab sich der Fürst in seinem langen Paletot, mit
seinen echt russisch, runzligen und gedunsenen Wangen, dem gesteiften Kragen
und in heiterster Stimmung mit seiner Tochter nach dem Brunnen.

Der Morgen war schön; die sauberen freundlichen Häuser mit den kleinen
Gärtchen, der Anblick der deutschen Mägde mit den blühenden Gesichtern, und
roten Händen die lustig hantierten und der helle Sonnenschein ergötzte das
Herz.

Je näher sie indessen zu dem Brunnen kamen, um so häufiger trafen sie auf
Kranke und ihr Anblick war um so trauriger angesichts des Vorhandenseins der
gewöhnlichen Bedingungen für ein gemütliches Leben nach deutschen Begriffen.
Kity aber setzte dieser Widerspruch nicht mehr in Erstaunen.

Die glänzende Sonne, das heitere schimmernde Grün, die Klänge der Musik,
bildeten für sie nur den natürlichen Rahmen aller dieser ihr bekannten
Gesichter, dieses Wechsels zur Verschlechterung oder zur Besserung, die sie
beobachtete, dem Fürsten jedoch erschien das Licht und der Glanz des
Junimorgens, die Klänge des Orchesters, welches einen lustigen modernen Walzer
spielte, und namentlich der Anblick der gesundheitstrotzenden Mädchen, fast
unpassend und ungeheuerlich, im Bunde mit diesen von allen Enden Europas hier
zusammengekommenen Todkranken, die niedergeschlagen einhergingen.

Trotz eines Gefühles von Stolz, gleichsam wiedererwachter Jugendlichkeit,
welches er empfand, als die Lieblingstochter mit ihm Arm in Arm dahinschritt,
wurde ihm jetzt sein festes Auftreten mit seinen vollen wohlbeleibten Gliedern
gleichwohl förmlich peinlich. Er hatte fast das Gefühl eines Menschen, der
unbekleidet in einer Gesellschaft erscheint.

»Stelle mich doch deinen neuen Freunden vor,« sagte er zu seiner Tochter, mit
dem Ellbogen ihren Arm drückend; »ich liebe dein häßliches Soden nur um
deswillen, weil es dich so hübsch gesund gemacht hat; es ist traurig, traurig
hier bei Euch. Wer ist denn das dort?«

Kity nannte ihm die und jene bekannte oder unbekannte Person, die ihnen
begegnete. Gerade am Eingang zum Kurpark begegnete sie der blinden Madame
Berthe mit ihrer Führerin und der Fürst freute sich über den milden Ausdruck im
Gesicht der alten Französin, als diese die Stimme Kitys vernahm.

Mit der ganzen Höflichkeit der Franzosen sprach sie den Fürsten sogleich an,
lobte denselben, daß er eine so reizende Tochter besitze, und hob Kity fast in
den Himmel, indem sie dieselbe einen Schatz, eine Perle und einen Engel des
Trostes nannte.

»Also sie ist ein zweiter Engel,« lächelte der Fürst, »denn sie nannte schon
als Engel Nummer eins Mademoiselle Warenka!«

»O! Mademoiselle Warenka ist allerdings der reine Engel, allez!« versetzte
Madame Berthe.

In der Veranda begegneten sie Warenka selbst. Dieselbe schritt den beiden
eiligst entgegen, eine kleine elegante rote Tasche in der Hand tragend.

»Papa hier ist angekommen!« begrüßte Kity sie.

Warenka machte, einfach und natürlich wie alles war was sie that, eine
Bewegung, die zwischen Verbeugung und Gruß die Mitte hielt, und wandte sich
dann sofort im Gespräch an den Fürsten, unbefangen und natürlich, wie sie mit
jedermann sprach.

»Gewiß kenne ich Euch, sehr wohl« – sagte der Fürst zu ihr mit einem Lächeln,
in welchem Kity mit Freude erkannte, daß ihre Freundin dem Vater gefiel. »Wohin
eilt Ihr denn so schnell?«

» Maman ist hier,« sagte sie, sich an Kity wendend, »sie hat die ganze Nacht
nicht schlafen können und der Doktor hat ihr eine Ausfahrt angeraten. Ich
bringe ihr eine Arbeit.«

»Das ist also Engel Numero eins,« sagte der Fürst, nachdem Warenka gegangen
war.

Kity sah, daß er Lust hatte sich über Warenka lustig zu machen, dies aber nicht
über sich gewann, weil sie ihm gefallen hatte.

»Nun so werden wir wohl noch alle deine Freunde sehen; auch Madame Stahl, wenn
sie geruht, mich zu erkennen,« fügte er dann hinzu.

»Hast du sie denn schon gekannt, Papa?« frug Kity mit einem Schreck, indem sie
bemerkte, wie in den Augen des Fürsten der Funke des Spottes bei der Erinnerung
der Madame Stahl aufleuchtete.

»Ihren Mann habe ich gekannt, und auch sie ein wenig, schon bevor sie unter die
Pietisten gegangen ist.«

»Was ist das, Papa, eine Pietistin?« frug Kity, schon erschreckt davon, daß
das, was sie so hoch an Madame Stahl schätzte, einen Namen hatte.

»Ich weiß es selbst nicht recht, und weiß nur, daß sie für alles Gott dankt,
für jedes Unglück – auch dafür, daß ihr Mann gestorben ist. Die Sache ist
natürlich lächerlich, da beide in Unfrieden miteinander gelebt haben. – Aber
wer ist denn das, jene mitleiderregende Person dort?« frug der Fürst, welcher
einen Kranken von kleiner Figur auf einer Bank sitzen sah, in einem
zimmetfarbenen Überzieher und weißen Beinkleidern, welche seltsame Falten um
die fleischlosen Knochen der Beine warfen. Der Herr hatte seinen Strohhut über
dem spärlichen lockigen Haarwuchs gelüftet, und die hohe krankhaft von dem Hute
rotgefärbte Stirn entblößt.

»Das ist Petroff, ein Maler,« antwortete Kity errötend. »Und das ist seine
Gattin,« fügte sie dann hinzu, auf Anna Pawlowna zeigend, welche gleichsam mit
Absicht gerade, als sie herankamen, hinter dem Kinde hereilte, welches auf dem
Wege davonlief.

»Wie traurig und wie gut sieht dieses Gesicht aus,« sagte der Fürst. »Weshalb
bist du denn nicht zu ihm getreten? Er wollte dir doch etwas sagen?«

»Gehen wir hin!« antwortete Kity, sich entschlossen nach ihm umwendend.

»Wie steht es mit Eurer Gesundheit heute?« frug sie Petroff.

Dieser erhob sich, auf seinen Stock gestützt und blickte schüchtern auf den
Fürsten.

»Meine Tochter,« nahm dieser das Wort, »Ihr seid mir bereits bekannt.«

Der Maler verbeugte sich und lächelte, ein selten weißes Gebiß dabei zeigend.

»Wir hatten Euch gestern erwartet, Fürstin,« sagte er zu Kity.

»Er wankte, als er dies sagte, und bemühte sich, indem er diese Bewegung
wiederholte, zu zeigen, daß er dies mit Absicht gethan hatte.

»Ich wollte kommen, aber Warenka sagte mir, Anna Pawlowna habe geschickt mit
der Nachricht, Ihr würdet nicht ausfahren.«

»Weshalb sollte ich nicht ausfahren?« antwortete Petroff errötend und sogleich
zu husten beginnend, während er mit den Augen sein Weib suchte. »Annetta,
Annetta!« sprach er laut; auf seinem weißen Hals, der dünn wie ein Strick war,
erschienen starke Adern. Anna Pawlowna kam herbei. »Wie konntest du der jungen
Fürstin sagen lassen, wir würden nicht ausfahren?« raunte er zornig, da er die
Stimme verloren hatte.

»Guten Tag, Fürstin,« grüßte diese mit einem gekünstelten Lächeln, das ihrem
früheren Verkehr unähnlich war. »Es freut mich sehr, Eure Bekanntschaft zu
machen,« wandte sie sich an den Fürsten, »man hat Euch lange erwartet, Fürst!«

»Wie konntest du der Fürstin sagen lassen, daß wir nicht ausfahren?« raunte
nochmals der Maler heiser, noch heftiger, und sich augenscheinlich besonders
darüber erregend, daß ihm die Stimme versagte, und er seiner Rede nicht
denjenigen Ausdruck zu geben vermochte, den er ihr zu geben wünschte.

»Mein Gott! Ich dachte, wir würden nicht ausfahren,« versetzte die Frau
mürrisch.

»Gewiß, wenn« – er hustete und winkte mit der Hand.

Der Fürst lüftete den Hut und ging mit seiner Tochter fort.

»O, o,« seufzte er tief auf, »o diese Unglücklichen!«

»Ja, Papa,« erwiderte Kity. »Und dabei, mußt du wissen, haben sie drei Kinder,
keinen Dienstboten und fast gar keine Unterhaltsmittel. Er empfängt bloß etwas
von der Akademie,« erzählte sie lebhaft und sich bemühend, die Erregung zu
unterdrücken, die in ihr infolge der seltsamen Veränderung im Verhalten Anna
Pawlownas gegen sie aufgestiegen war. »Und dort ist auch Madame Stahl,« fuhr
sie fort, auf einen Fahrstuhl zeigend, in welchem, von Kissen umgeben ein Etwas
in Grau und Blau unter einem Sonnenschirm lag.

Das war Madame Stahl. Hinter ihr stand ein griesgrämiger stämmiger deutscher
Arbeiter, der sie rollte; daneben stand ein blonder schwedischer Graf, den Kity
dem Namen nach kannte. Einige Kranke blieben um den Wagen herum stehen und
schauten nach der Dame, als sei diese ein außergewöhnliches Wesen.

Der Fürst trat zu ihr hin und sogleich bemerkte Kity in seinen Augen, den
Funken des Spottes, der sie in Verwirrung setzte. Er trat zu Madame Stahl und
begann mit ihr in jenem vorzüglichen Französisch, welches jetzt nur noch Wenige
sprechen, außerordentlich höflich und liebenswürdig ein Gespräch.

»Ich weiß nicht, ob Ihr Euch meiner noch entsinnt. Ich selbst muß dies aber
schon thun, um Euch für Eure Güte meiner Tochter gegenüber, danken zu können,«
sagte er zu ihr, seinen Hut abnehmend und ohne sich wieder zu bedecken.

»Fürst Alexander Schtscherbazkiy,« sagte Madame Stahl, ihre himmelnden Augen zu
ihm erhebend, in denen indessen Kity ein Mißvergnügen bemerkte. »Sehr erfreut.
Ich habe Eure Tochter so lieb gewonnen.«

»Eure Gesundheit ist noch immer nicht gebessert?«

»Ich bin völlig daran gewöhnt,« versetzte Madame Stahl und machte den Fürsten
mit dem schwedischen Grafen bekannt.

»Ihr habt Euch indessen nur sehr wenig verändert,« fuhr der Fürst fort. »Ich
habe wohl seit zehn oder elf Jahren nicht die Ehre gehabt, Euch zu sehen.«

»Ja; Gott schickt uns ein Kreuz und verleiht auch die Kraft es zu tragen. Man
staunt oft darüber, in was man sich in diesem Leben schicken kann. – Von der
andern Seite!« – wandte sie sich plötzlich launisch zu Warenka, die ihr das
Plaid nicht gut genug um die Füße gewickelt hatte.

»Wohl, damit man Gutes thue,« sagte der Fürst und seine Augen lachten.

»Darüber dürfen wir nicht richten,« antwortete Madame Stahl, den Schimmer eines
gewissen Ausdrucks auf dem Gesicht des Fürsten bemerkend. »Ihr werdet mir also
jenes Buch senden, liebster Graf?« wandte sie sich an den jungen Schweden.

»Ah,« rief der Fürst, den Moskauer Obersten erblickend, welcher in der Nähe
stand, verabschiedete sich von Madame Stahl, und schritt mit seiner Tochter und
dem Moskauischen Obersten, der sich an ihn angeschlossen hatte, von dannen.

»Das ist unsere Aristokratie, Fürst!« sagte der Moskauische Oberst, im Wunsche,
ironisch zu sein. Er hatte ein Vorurteil gegen Madame Stahl, weil diese nicht
mit ihm bekannt war.

»Immer dieselbe,« versetzte der Fürst.

»Ihr habt sie aber doch schon vor ihrer Erkrankung gekannt, Fürst, das heißt,
bevor sie sich gelegt hat?«

»Ja wohl. Sie wurde zu meiner Zeit krank.«

»Man sagt, sie wäre seit zehn Jahren nicht ein einziges Mal aufgestanden.«

»Sie steht nicht auf, weil sie kurzbeinig ist; sie ist sehr schlecht gebaut.«

»Papa, unmöglich!« rief Kity.

»Die bösen Zungen reden so, Herzchen. Aber deine Warenka wird's schon wissen.
O, über diese leidenden Damen!«

»Nein, Papa!« entgegnete Kity eifrig, »Warenka vergöttert sie, und dann thut
sie doch soviel Gutes! Frage, wen du willst! Sie und Aline Stahl kennt
jedermann!«

»Mag sein,« antwortete er, wiederum mit dem Ellbogen ihren Arm drückend, »aber
am besten ist es, freilich, wenn niemand etwas weiß, soviel man auch fragt.«

Kity verstummte, nicht, weil sie nichts mehr hätte erwidern können, sondern,
weil sie dem Vater ihre geheimsten Gedanken nicht entdecken wollte.

Seltsam aber war es dennoch, daß sie, obwohl sie entschlossen war, sich der
Ansicht des Vaters nicht unterzuordnen, und ihm keinen Einblick in ihr
Allerheiligstes zu gewähren, doch empfand, wie das Heiligenbild der Madame
Stahl das sie einen ganzen Monat hindurch in der Seele getragen hatte,
unwiederbringlich verschwunden war; gleichwie eine Figur, die aus einer
übergeworfenen Robe gebildet wird, verschwindet, sobald das weggenommen wird,
worauf die Robe ruhte.

Es blieb nur noch das kurzbeinige Weib, welches deshalb lag, weil es eine
schlechte Figur besaß und die sanfte Warenka unausgesetzt quälte, weil diese
ihr das Plaid nicht in der gewünschten Weise umwarf. Durch keinerlei
Anstrengungen ihrer Einbildungskraft wollte es ihr mehr gelingen, sich die
frühere Madame Stahl wieder zurückzurufen.

35.

Die heitere Stimmung des Fürsten übertrug sich auch auf seine häusliche
Umgebung, die Bekannten, und selbst auf den deutschen Wirt, bei dem die
Schtscherbazkiy wohnten.

Mit Kity vom Brunnen zurückgekehrt, ließ der Fürst, der den Obersten, sowie
Marja Eugenjewna und Warenka zum Kaffee zu sich gebeten hatte, Tisch und Stühle
in den kleinen Garten unter einen Kastanienbaum bringen und dort zum Frühstück
decken.

Selbst der Hauswirt und der Diener wurden unter dem Einfluß seiner heiteren
Stimmung lebhaft. Sie kannten seine Freigebigkeit, und nach einer halben Stunde
blickte auch der kranke Hamburger Arzt, der oben logierte, neidisch aus dem
Fenster auf die heitere, russische Gesellschaft gesunder Menschen herab, die
sich da unter dem Kastanienbaum versammelt hatte.

In dem von Kringeln zitternden Schatten des Blätterdaches saß die Fürstin an
dem mit einem schneeigen Tafeltuch bedeckten Tische, auf welchem Kaffeekannen,
Brot und Butter, Käse und kaltes Wildbret stand, in ihrem Hauskleid mit lila
Schleifen, und verteilte die Tassen und Törtchen.

Am andern Ende saß der Fürst, mit vollen Backen kauend, in geräuschvoller und
heiterer Unterhaltung; er hatte neben sich Ankäufe ausgelegt; geschnitzte
Kästchen, Spiele, Federmesser von allen Sorten, die er in allen Bädern in
Massen gekauft hatte, und verteilte sie nun. unter alle, selbst an Lieschen,
das Dienstmädchen und den Hauswirt, mit welchem er in seinem komischen
schlechten Deutsch scherzte, indem er ihm versicherte, daß nicht die Bäder Kity
geheilt hätten, sondern seine vorzügliche Kost und besonders die Suppe mit
gebackenen Pflaumen.

Die Fürstin machte sich über ihres Gatten russische Manieren lustig, war aber
gleichfalls so angeregt und heiter, wie sie seit der ganzen Zeit ihrer
Anwesenheit im Bade nicht gewesen war.

Der Oberst freute sich, wie stets, über die Späße des Fürsten, aber in Bezug
auf die europäischen Verhältnisse, welche er aufmerksam studiert hatte, wie er
wähnte, hielt er die Partei der Fürstin.

Die gutmütige Marja Eugenjewna schüttelte sich vor Lachen über alles was der
Fürst Scherzhaftes äußerte, und selbst Warenka – was Kity noch nie bemerkt
hatte – ließ ein leises, aber vernehmliches Lachen hören, welches die Scherze
des Fürsten in ihr hervorriefen.

Alles dies erheiterte Kity wohl, aber sie konnte sich einer Sorge nicht
erwehren. Sie vermochte die Aufgabe nicht zu lösen, welche ihr ihr Vater – ohne
es zu wollen, mit seiner launigen Ansicht von ihren Freundinnen und jenem Leben
gestellt, das sie so lieb gewonnen hatte.

Zu dieser Aufgabe kam noch die Veränderung in ihren Beziehungen zu Petroff,
welche heute in so augenfälliger und unangenehmer Weise zum Ausdruck gekommen
war. Alle befanden sich in heiterer Stimmung, nur Kity konnte nicht heiter sein
und dies quälte sie noch mehr. Sie empfand ein Gefühl, wie es ihr wohl in der
Kindheit kam, wenn sie, zur Strafe in ihr Zimmer eingeschlossen, das lustige
Lachen der Schwestern vernahm.

»Nun, wie teuer kauftest du denn diese Masse Kram?« frug die Fürstin lächelnd,
ihrem Gatten eine Schale Kaffee reichend.

»Man geht da eben unter den Buden umher, und tritt man an eine heran, so wird
man eingeladen zu kaufen: Erlaucht, Excellenz, Durchlaucht, heißt es da; wenn
man schon Durchlaucht tituliert wird, da kann man nicht mehr anders, man läßt
zehn Thaler springen und damit gut.«

»Und das machst du nur aus langer Weile,« sagte die Fürstin.

»Versteht sich; aus lieber langer Weile. Man langweilt sich eben so, Matuschka,
daß man wirklich nicht mehr weiß, was man mit sich anfangen soll.«

»Wie kann man sich nur langweilen, Fürst? Es giebt doch jetzt soviel des
Interessanten in Deutschland,« sagte Marja Eugenjewna.

»Aber ich kenne schon alles Interessante! Suppe mit gebackenen Pflaumen,
Erbswurst – ich kenne alles!«

»O, nein, doch wie Ihr wollt! Fürst, interessant sind die Sitten hier,« meinte
der Oberst.

»Was wäre dabei Interessantes? Die Menschen sind alle zufrieden, wie
Kupfermünzen, aber sie haben sich alles dienstbar gemacht. Womit soll ich
jedoch zufrieden sein? Ich habe mir niemand dienstbar gemacht, sondern ziehe
mir des Abends meine Stiefel selber aus und setze sie auch noch selber vor die
Thür. Morgens stehe ich auf, kleide mich sogleich an, gehe in den Salon und
trinke dann meinen schlechten Thee. Wie geht es doch aber bei mir zu Hause? Da
schläft man aus m Ruhe, ereifert sich über etwas, kommt dann hübsch zur
Besinnung, überlegt sich alles und hat keinerlei Eile.«

»Zeit aber ist doch Geld! Das vergeßt Ihr!« warf der Oberst ein.

»Welche Zeit! Das ist eine ganz andere Zeit, wenn man einen ganzen Monat für
einen Poltinnik opfert, als solche, von der eine halbe Stunde mit keinem Gelde
bezahlbar ist! Was sagst du dazu, Katenka? Du bist recht langweilig.«

»Ich – o nichts.«

»Wohin wollt Ihr schon? Bleibt doch noch ein wenig sitzen,« wandte er sich an
Warenka.

»Ich muß nach Haus,« antwortete Warenka aufstehend, nochmals in Lachen
ausbrechend. Nachdem sie sich beruhigt hatte, verabschiedete sie sich und
schritt nach dem Hause, um ihren Hut zu nehmen.

Kity folgte ihr nach. Selbst Warenka erschien ihr jetzt als eine andere. Sie
war nicht schlechter geworden, aber doch eine andere, als Kity sie sich früher
vorgestellt hatte.

»O, so habe ich lange nicht gelacht!« sagte Warenka, ihren Schirm und das
Arbeitsbeutelchen nehmend; »wie liebenswürdig er doch ist, Euer Papa!«

Kity schwieg.

»Wann werden wir uns wiedersehen?« frug Warenka.

»Maman wollte zu den Petroff gehen. Werdet Ihr nicht dort sein?« frug Kity,
Warenka ausforschend.

»Ich werde kommen; sie rüsten sich zur Abreise und ich habe dann versprochen,
mit einpacken zu helfen,« antwortete Warenka.

»Gut, auch ich werde kommen.«

»Aber, was wollt Ihr da?«

»Weshalb fragt Ihr so, weshalb, weshalb?« versetzte Kity, die Augen weit
aufreißend, und um Warenka nicht fortzulassen, deren Sonnenschirm ergreifend.
»Halt, halt, weshalb fragt Ihr so?«

»Nun; Euer Papa ist doch angekommen und man wird auch in Eurer Gegenwart in
Verlegenheit geraten.«

»Nein, nein; sagt mir, weshalb Ihr nicht wollt, daß ich öfter bei den Petroff
bin? Ihr wollt es doch offenbar nicht. Weshalb nicht?«

»Das habe ich nicht gesagt,« antwortete Warenka ruhig.

»O bitte, sprecht nur!«

»Soll ich alles sagen?«

»Alles, alles!« –

»Etwas Besonderes ist ja gar nicht dabei – nur dies, daß Michael
Aleksejewitsch, der Maler, erst zeitiger abreisen wollte, jetzt aber gar nicht
mehr will,« sprach Warenka lächelnd.

»Und?« drängte Kity, Warenka finster anblickend.

»Nun; infolge dessen hat Anna Pawlowna gesagt, er wolle dies deswegen nicht,
weil Ihr hier wäret. Natürlich war das unpassend, aber eben aus diesem Grunde,
nur Euretwegen, ist der Zwist entstanden. Ihr wißt ja, wie reizbar diese
Kranken sind!«

Kity blieb stumm, sich mehr und mehr verfinsternd, und Warenka sprach allein
weiter, im Bemühen, sie beschwichtigen und zu beruhigen. Sie sah den sich
vorbereitenden Ausbruch, wußte aber noch nicht, ob er sich in Worten oder in
Thränen äußern werde.

»Es ist somit besser, Ihr geht nicht hin. Ihr versteht ja, und nehmt nicht
übel« –

»Mir ist ganz recht geschehen, ganz recht!« versetzte Kity hastig, den Schirm
aus den Händen Warenkas reißend und an den Blicken der Freundin vorbei ins
Weite starrend.

Warenka wandelte ein Lächeln an, als sie den kindlichen Zorn der Freundin
gewahrte, doch fürchtete sie, diese zu kränken.

»Inwiefern ist dir recht geschehen? Ich verstehe nicht,« sprach sie.

»Recht geschehen ist mir dafür, daß dies alles nur Verstellung war, alles nur
simuliert wurde und nicht aus Herzensgrunde kam! Was ging mich auch ein fremder
Mensch an? So ist es gekommen, daß ich die Ursache des Unfriedens geworden bin,
nur weil ich etwas gethan habe, was niemand von mir verlangte. Daher ist alles
dies nur Heuchelei, Heuchelei, Heuchelei!« –

»Aber wozu denn heucheln?« erwiderte ruhig Warenka.

»O wie thöricht; wie abscheulich! Und ich hätte dies doch gar nicht zu thun
brauchen! Alles war Heuchelei!« sagte sie, den Schirm bald öffnend, bald
schließend.

»Aber zu welchem Zwecke nur?«

»Zu dem, vor den Menschen, vor sich selbst, und vor Gott besser zu scheinen!
Daß man jedermann täuscht! Nein, nie mehr werde ich mich von jetzt ab jenen
Bestrebungen widmen! Man kann wohl schlecht sein, braucht aber doch wenigstens
nicht zu lügen und zu trügen!«

»Aber wer ist denn die Betrügerin?« frug Warenka vorwurfsvoll, »Ihr sprecht
doch gerade, als ob« –

Kity befand sich indessen in höchster Wut; sie ließ Warenka nicht aussprechen.

»Nicht von Euch, durchaus nicht von Euch rede ich. Ihr seid die Vollkommenheit
selbst! Ja wohl, ich weiß, daß ihr alle die Vollkommenheit selbst seid! Aber
was ist zu thun, wenn ich schlecht bin? Dies würde doch alles nicht gewesen
sein, wenn ich nicht schlecht wäre! Laß mich also sein, wie ich bin, heucheln
will ich aber nicht! Was geht mich Anna Pawlowna an? Mögen sie doch leben, wie
sie wollen; auch ich thue es, wie ich will. Eine andere kann ich nicht werden
und alles dies ist anders, anders!« –

»Was ist anders?« frug Warenka unsicher.

»Alles! Ich kann nicht anders leben, als nach meinem Herzen, Ihr aber lebt nach
Regeln. Ich hatte Euch aufrichtig liebgewonnen, Ihr mich aber, wohl nur im
Wunsche, mich zu retten, unterwiesen!«

»Ihr seid ungerecht,« sagte Warenka.

»Ich spreche nicht von anderen, nur von mir selbst!«

»Kity!« – erklang hier die Stimme der Mutter, »komm doch hierher und zeige Papa
einmal deine Zaunkönige!« –

Mit einem Ausdruck von Stolz und ohne sich mit der Freundin ausgesöhnt zu
haben, nahm sie von einem Tische die im Käfig befindlichen Zaunkönige und ging
zur Mutter.

»Was ist dir? Du stehst so rot aus?« frug Vater und Mutter wie mit einer
Stimme.

»Nichts,« versetzte Kity, »ich komme sofort wieder her,« und eilte nochmals
zurück. »Sie wird noch da sein,« dachte sie, »was soll ich ihr sagen? Mein
Gott, was habe ich ihr angethan, was habe ich gesprochen! Wofür habe ich denn
sie beleidigt? Was soll ich thun? Was soll ich ihr sagen?« dachte Kity und
blieb an der Thür stehen.

Warenka saß, im Hut und den Sonnenschirm in den Händen, am Tische, und
betrachtete die Sprungfeder, welche Kity zerbrochen hatte. Sie hob den Kopf,

»Warenka, vergebt mir, vergebt!« flüsterte Kity, zu ihr tretend. »Ich weiß
nicht mehr, was ich gesprochen habe. Ich« –

»Ich habe Euch wahrhaftig nicht wehe thun wollen,« antwortete Warenka,
lächelnd.

Der Friede war wieder geschlossen, aber mit der Ankunft des Vaters hatte sich
für Kity diese ganze Welt, in welcher sie gelebt, verwandelt. Sie sagte sich
zwar nicht los von allem dem, was sie kennen gelernt hatte, aber sie hatte auch
erkannt, daß sie sich selbst täuschte, wenn sie glaubte, sie könne so werden,
wie sie zu sein wünschte.

Sie war gleichsam erwacht und fühlte die ganze Schwierigkeit, die darin lag,
sich ohne Heuchelei und Prahlerei auf jener Höhe erhalten zu sollen, auf welche
sie hinaufzugelangen wünschte. Weiter aber empfand sie auch die ganze Schwere
der Bitternis dieser Welt in der sie lebte, ihrer Leiden und des Todes.
Peinlich erschienen ihr die Anstrengungen, welche sie über sich gemacht hatte,
um das alles lieben zu können, und sie empfand jetzt bald Sehnsucht nach einem
frischen Lufthauch, nach Rußland, nach Pokrowskoje, wohin, wie sie brieflich
benachrichtigt worden war, ihre Schwester Dolly mit ihren Kindern bereits
übergesiedelt war.

Aber ihre Liebe zu Warenka hatte nicht abgenommen. Beim Abschied bat Kity
diese, zu ihnen nach Rußland zu kommen.

»Ich werde kommen, sobald Ihr heiratet,« hatte Warenka darauf geantwortet.

»Niemals werde ich heiraten!« –

»Dann werde ich niemals kommen!«

»Also werde ich dann nur deshalb heiraten! Seht zu, seid Eures Versprechens
eingedenk!« sagte Kity.

Die Prophezeiungen des Arztes hatten sich erfüllt. Kity kehrte
wiederhergestellt nach Rußland zurück. Sie war nicht mehr so sorglos und
heiter, wie vordem, sondern sie war ruhig geworden. Die bitteren Erfahrungen in
Moskau waren ihr nur noch eine Erinnerung.

Dritter Teil.

1.

Sergey Iwanowitsch Koznyscheff wollte sich von der geistigen Arbeit erholen und
ging – anstatt wie üblich ins Ausland – Ende Mai auf das Land zu seinem Bruder.

Seiner Überzeugung nach war das schönste Leben das Landleben, und er kam jetzt
zu seinem Bruder, um dieses Leben zu genießen.

Konstantin Lewin war hocherfreut, umsomehr, als er den Bruder Nikolay für
dieses Jahr nicht mehr erwartete, aber ungeachtet aller Liebe und Achtung, für
Sergey Iwanowitsch, war es ihm nicht recht behaglich in Gesellschaft des
Bruders auf dem Lande. Es war ihm peinlich, sogar unangenehm, die Auffassung
seines Bruders vom Landleben zu beobachten. Für Konstantin Lewin war das Dorf
der Ort seines Lebens, das heißt seiner Freuden und Leiden und seiner Mühen;
für Sergey Iwanowitsch war das Dorf einerseits ein Erholungsort von der Arbeit,
andererseits ein nützliches Gegengift für die Verderbnis, welches er mit
Vergnügen und dem Bewußtsein seiner Nützlichkeit einnahm.

Konstantin Lewin war das Dorf deshalb lieb und wert, weil es für ihn die
Laufbahn einer zweifellos nutzbringenden Wirksamkeit bildete, Sergey
Iwanowitsch besonders deshalb, weil man sich daselbst dem süßen Nichtsthun
überlassen konnte, ja mußte. Außerdem aber war Konstantin auch auf die Stellung
Sergey Iwanowitschs dem Volke gegenüber nicht gut zu sprechen. Sergey
Iwanowitsch sagte, er liebe und kenne das Volk, und unterhielt sich häufig mit
den Bauern, was er gut zu thun verstand, ohne sich zu verstellen oder mit einer
Miene dabei zu zucken. Aus jeder solchen Unterhaltung deduzierte er sich
allgemeine Thatsachen, die zu Gunsten des Volkes sprachen und den Beweis
liefern sollten, daß er dieses Volk verstehe.

Dieser Standpunkt dem Volke gegenüber gefiel Konstantin Lewin nicht. Für ihn
war das Volk nur der Hauptteilhaber an der gemeinsamen Arbeitspflicht und
ungeachtet aller seiner Achtung, selbst einer gewissen angeborenen Liebe zum
Bauernstande, die er wohl mit der Ammenmilch wie er selbst sagte, eingesogen
hatte, geriet er als Teilhaber neben demselben an der gemeinsamen Arbeit, zwar
bisweilen in Entzücken über die Kraft, die Güte und das Rechtsgefühl dieser
Menschen, sehr oft aber auch, wenn es sich bei dieser gemeinsamen Arbeit um
andere Eigenschaften handelte, in Zorn über deren Sorglosigkeit, Unachtsamkeit,
Trunksucht und Verlogenheit.

Konstantin Lewin würde, wenn er gefragt worden wäre, ob er das Volk liebe,
jedenfalls nicht gewußt haben, wie er hierauf antworten solle. Er liebte das
Volk und liebte es auch nicht, genau so wie überhaupt die Menschen. Natürlich
liebte er, als guter Mensch, die Menschen mehr, als daß er sie nicht geliebt
hätte, und demzufolge liebte er auch das Volk. Aber das Volk lieben oder nicht
lieben – als etwas Besonderes – das konnte er nicht, weil er nicht nur im Volke
selbst lebte, nicht nur alle seine Interessen mit demselben verknüpft waren,
sondern, weil er sich auch selbst für ein Teil aus dem Volke hielt und weder in
sich selbst, noch in diesem Volke etwa besondere Vorzüge oder Mängel erkannte,
und sich auch demselben nicht gegenüberzustellen vermochte.

Obwohl er ferner lange Zeit in den engsten Beziehungen mit dem Bauernstande als
Gutsherr und Schiedsrichter gelebt hatte, hauptsächlich auch als Ratgeber – die
Bauern vertrauten ihm und kamen bis zu vierzig Werst weit her, um sich bei ihm
Rats zu erholen – so hatte er doch nicht das geringste bestimmte Urteil über
das Volk; und auf die Frage, ob er es kenne, würde er sich in der nämlichen
Ratlosigkeit befunden haben, wie bezüglich der Frage, ob er es liebe.

Zu sagen, er kenne das Volk, wäre für ihn das Nämliche gewesen, wie die
Behauptung, er kenne die Menschen überhaupt. Er hatte wohl die Menschen
beständig beobachtet und jede Art derselben kennen gelernt, aber in der Zahl
jener Bauern, die er für gute und interessante Menschen gehalten hatte, nahm er
unaufhörlich neue Charakterzüge wahr, änderte daher seine früher gewonnenen
Urteile über dieselben und bildete sich neue.

Sergey Iwanowitsch verfuhr im Gegenteil. Ganz ebenso, wie er das Landleben
liebte und pries als Gegensatz zu dem Leben, welches er nicht liebte – ganz
ebenso liebte er das Volk im Gegensatz zu jener Art von Menschen, die er nicht
liebte, ganz ebenso erkannte er das Volk als etwas, was den Menschen insgemein
entgegengesetzt war. In seinem logischen Verstande hatten sich bestimmte Formen
des Volkslebens klar abgesetzt, zum Teil aus diesem selbst hergeleitet, in der
Hauptsache aber vorzugsweise nur aus dem Gegensätzlichen. Er änderte daher
niemals seine Meinung über das Volk und das Verhältnis, in welchem er sich zu
demselben fühlte.

Bei diesen unter den beiden Brüdern obwaltenden Meinungsverschiedenheiten über
das Volk, suchte Sergey Iwanowitsch stets seinen Bruder vor allem dadurch zu
überzeugen, daß er selbst bestimmte Begriffe von dem Volke besitze, von seinem
Charakter, seinen Eigenschaften und seinem Geschmack. Konstantin Lewin hingegen
besaß keinerlei bestimmte oder unwandelbare Vorstellungen und die Folge war,
daß er bei derartigen Debatten des Widerspruches mit sich selbst überführt
wurde.

Für Sergey Iwanowitsch selbst war der jüngere Bruder ein guter Mensch, von
Gefühl, bien établi, wie er sich französisch ausdrückte, aber mit einer, wenn
auch ziemlich beweglichen, so doch gleichwohl den Eindrücken des Augenblicks
unterworfenen und daher an Widersprüchen reichen Geistesrichtung. Mit jener
Herablassung des älteren Bruders erklärte er ihm daher bisweilen die Bedeutung
der Dinge, fand aber keinen Genuß darin, mit ihm zu debattieren, da er ihn zu
leicht schlug.

Konstantin Lewin blickte auf seinen Bruder, wie auf einen Menschen von hohem
Geist und großer Bildung, edel in des Wortes höchstem Sinne und begabt mit der
Fähigkeit, für das allgemeine Wohl zu wirken. Auf dem Grund seiner Seele aber
begann er, je älter er wurde und je mehr er den Bruder erkannte, inne zu
werden, daß diese Befähigung, zum allgemeinen Wohle wirken zu können, deren er
sich so völlig bar wußte, vielleicht gar kein Vorzug sei, sondern vielmehr ein
Mangel; nicht gerade ein Mangel an guten, ehrenhaften und löblichen Wünschen
und Ansichten, aber doch ein Mangel an Lebenskraft, an dem, was man
Herzensfrische nennt, an jenem Streben, welches den Menschen veranlaßt, aus all
den unzählig sich bietenden Lebenswegen einen auszuwählen und diesen einen zu
erstreben.

Je mehr er den Bruder erkannte, umsomehr bemerkte er, daß auch Sergey
Iwanowitsch, wie viele andere Propheten des allgemeinen Wohls, nicht vom Herzen
zu dieser seiner Liebe für dasselbe geleitet wurde, sondern nur nach dem
Verstande urteilte, es sei gut, wenn man sich mit Derartigem befasse, und daß
er sich eben aus diesem Grunde nur damit befaßte. In dieser Annahme bestärkte
Lewin auch weiter noch die Bemerkung, daß sich sein Bruder die Frage, welche
die sociale Wohlfahrt oder die Unsterblichkeit der Seele betrafen, nicht anders
zu Herzen nahm, als wie wenn es sich um eine Partie Schach oder die
scharfsinnige Konstruktion einer neuen Maschine handelte.

Ferner aber war es Lewin auch deshalb noch peinlich, mit seinem Bruder das
Landleben zu teilen, weil er, besonders im Sommer, beständig mit der Ökonomie
beschäftigt war, so daß ihm selbst der lange Sommertag noch nicht hinreichte
alles zu erledigen, was erledigt werden mußte, während Sergey Iwanowitsch der
Ruhe pflegte. Wenngleich indessen dieser jetzt auch ausruhte, das heißt, nicht
an seinem Werke arbeitete, so war er doch so an geistige Thätigkeit gewöhnt,
daß er es liebte, die Ideen welche ihm gekommen waren, in schöner, präciser
Form zu äußern, und er liebte es, daß ihm jemand hierbei zuhörte. Der
gewöhnliche und natürliche Zuhörer war nun sein Bruder, und es wurde diesem
daher ungeachtet aller freundschaftlichen Offenheit in den beiderseitigen
Beziehungen peinlich, den Bruder allein lassen zu sollen. Sergey Iwanowitsch
liebte es, im Sonnenschein im Grase zu liegen, sich rösten zu lassen und träge
dabei zu plaudern.

»Du glaubst nicht,« wandte er sich an seinen Bruder, »welchen Reiz für mich
diese faulenzende Sommerfrische hat. Kein Gedanke ist im Kopf, und rollte man
ihn wie eine Kugel.« Konstantin Lewin war es indessen langweilig, so zu sitzen
und jenem zuzuhören, schon deshalb, weil er wußte, daß man ohne seine
persönliche Aufsicht den Dünger auf ein falsches Feld fahren und wer weiß wie
schlecht auswerfen werde. Man würde die Pflugscharen an den Pflügen nicht
festschrauben und dann sagen, der Pflug sei eine unnütze Erfindung.

»Nun genug, endlich mit diesem Laufen in der Hitze!« sagte zu ihm sein Bruder.

»Ach, nur noch einmal nach dem Kontor muß ich sehen,« antwortete Lewin und
eilte auf das Feld hinaus.

2.

In den ersten Tagen des Juni ereignete es sich, daß die Amme und Wirtschafterin
Agathe Michailowna ein Gefäß mit soeben von ihr eingesalzenen Pilzen in den
Keller tragen wollte, ausglitt, zu Falle kam und sich den Handknöchel
verstauchte. Der Landarzt kam, ein zungengewandter junger Mann, welcher kaum
erst die Universitätsstudien hinter sich hatte; er besichtigte die Hand, sagte,
daß sie nicht aus dem Gelenk gefallen sei und vergnügte sich dann in einem
Gespräch mit dem berühmten Sergey Iwanowitsch Koznyscheff, indem er demselben,
um ihm seine aufgeklärten Ansichten zu zeigen, allen Klatsch aus dem ganzen
Landkreis berichtete und dabei die üble Lage der ländlichen Angelegenheiten
beklagte.

Sergey Iwanowitsch hörte aufmerksam zu, erkundigte sich, äußerte, angeregt von
seinem neuen Zuhörer, einige treffende und bedeutungsvolle Bemerkungen, die von
dem jungen Arzte respektvoll aufgenommen wurden, und geriet dann in seine
gewöhnliche, dem Bruder schon bekannte lebhafte Stimmung, m welche er
gewöhnlich nach einer glänzenden, geistreichen Unterhaltung geriet.

Nach der Abfahrt des Arztes empfand er den Wunsch, eine Angelpartie an den Fluß
Zu machen. Er liebte das Angeln und war fast stolz darauf, daß er eine so
einfältige Beschäftigung lieben konnte.

Konstantin Lewin, welcher nach dem Ackerfelde und den Wiesen sehen mußte, erbot
sich, den Bruder im Kabriolett hinauszufahren.

Es war in der Jahreszeit, in welcher die Natur auf ihrem Höhepunkt steht, in
welcher der Getreideschnitt bereits bestimmt ist und die Sorge für die Saat des
künftigen Jahres beginnt, wo die Krummeternte naht, wenn der Roggen in
graugrüner Färbung noch mit beweglicher Ähre im Winde wogt und der grüne Hafer,
von den Büscheln gelbgewordenen Grases durchsetzt, ungleichmäßig aus der
Wintersaat emporkommt, wenn der frühzeitige Buchweizen schon die Erde bedeckt,
während die von dem werdenden Vieh hartgetretenen Brachfelder mit den darin
freigelassenen Fußsteigen die der Pflug nicht berührt, halb gepflügt liegen,
die herausgebrachten vertrockneten Düngerhaufen im Abendrot mit dem duftenden
Grase zusammen ihren Geruch verbreiten und in den Niederungen, der Sense
harrend in dichtem Wuchs die Wiesen stehen, mit den dunkeln Massen der
Sauerampfer auf den saftigen Stengeln.

Es war jene Zeit, in welcher in der Arbeit des Landlebens eine kurze Ruhepause
eintritt vor dem Beginn der sich alljährlich wiederholenden, alljährlich von
neuem alle Kräfte des Volkes wieder herausfordernden Ernte. Dieselbe fiel
glänzend aus, und schöne helle Sommertage mit thaufrischen kurzen Nächten
folgten ihr.

Die beiden Brüder mußten durch den Wald fahren, um zu den Wiesen zu gelangen.
Sergey Iwanowitsch freute sich über die Schönheit des sich entlaubenden Waldes
und wies dem Bruder bald eine dunkle, alte Linde von der Schattenseite her, die
buntdurchsetzt von den gelben Samentroddeln sich zur Blüte vorbereitet, bald
die schimmernden jungen Triebe der Bäume, aus dem heurigen Jahr.

Konstantin Lewin liebte es nicht, von der Schönheit der Natur zu sprechen oder
Gespräche darüber anzuhören. Worte nahmen für ihn nur die Schönheit von dem,
was er sah. Er nickte dem Bruder nur zu, begann aber unwillkürlich über etwas
anderes nachzudenken. Als sie durch den Wald gelangt waren, wurde seine
Aufmerksamkeit ganz von dem Anblick des Brachfeldes auf dem Hügel gefesselt,
auf welchem das Gras trocknete, in Schwaden gemäht, in Haufen zerstreut, und wo
frisch gepflügt war. Über das Feld bewegte sich ein langer Zug von Wagen. Lewin
zählte die Wagen und war befriedigt, daß alles, was nötig war, von ihnen
fortgebracht wurde, und seine Gedanken schweiften nun bei dem Anblick der
Wiesen zu der Heuernte. Er empfand stets etwas ihn eigentümlich Anmutendes bei
der Heuernte. Nachdem Lewin zur Wiese gekommen, hielt er das Pferd an.

Der Morgenthau lag noch unten in dem dichten Grase, und Sergey Iwanowitsch bat
ihn, im Kabriolett über die Wiese zu fahren – damit er sich nicht die Füße naß
machte– bis zu dem Weidengebüsch hin, bei welchem man die Barsche fing. So
schwer es Lewin wurde, sein Gras zerfahren zu müssen, er fuhr dennoch in die
Wiese. Das hohe Gras wogte geschmeidig um die Räder und die Hufe des Pferdes,
seine Samenkörner an den nassen Speichen und Naben sitzen lassend.

Der Bruder ließ sich unter dem Gebüsch nieder und untersuchte die Angel,
während Lewin das Pferd wegführte und anband, worauf er in das graugrüne, von
keinem Lufthauch bewegte ungeheure Grasmeer der Wiese hineinschritt. Das wie
Seide glänzende Gras mit den reifen Spitzen auf dem nassen Boden, ging ihm fast
bis an den Gürtel.

Nachdem Lewin die Wiese durchkreuzt hatte, gelangte er auf den Weg heraus. Da
begegnete er einem alten Manne mit einem geschwollenen Auge, der einen
Bienenkorb trug, in welchem Bienen waren.

»Nun, Thomitsch, hast du etwas gefangen?« frug er diesen.

»Was soll ich fangen? Wenn man nur seine eigenen Bienen behalten kann! Mir war
nun schon der zweite Schwarm hier davongegangen. Aber die Kinder haben ihn noch
eingeholt. Bei Euch wird gepflügt – sie hatten das Pferd ausgespannt,« –

»Was meinst du Thomitsch, soll man schneiden oder noch warten.«

»Nun, nach meiner Meinung müßte man bis zu St. Peter warten, doch Ihr schneidet
stets früher. Nun, Gott wird es schon geben, daß das Gras gut ist und das Vieh
Futter haben wird im Überfluß.«

»Und was meinst du zum Wetter?«

»Steht bei Gott! Vielleicht wird auch das Wetter gut.«

Lewin kehrte zu seinem Bruder zurück.

Derselbe hatte nichts gefangen, aber Sergey Iwanowitsch langweilte sich
gleichwohl nicht und schien in der heitersten Stimmung zu sein. Lewin bemerkte,
daß ihn das Gespräch mit dem Arzte angeregt hatte, und er Lust empfand, weiter
zu sprechen. Er selbst aber wollte so bald als möglich nach Hause, um über die
Wahl der Schnitter, während des Frühstücks, Verfügungen zu treffen und der
Ungewißheit, in der er selbst sich wegen der Heuernte, die ihn stark in
Anspruch nahm, befand, ein Ende zu machen.

»Wollen wir nicht aufbrechen?« begann Lewin.

»Warum denn so eilen? Bleiben wir noch ein wenig sitzen! Wie bist du aber doch
naß geworden! Wenn man auch nichts fängt, so ist es doch ganz hübsch. Alle Jagd
ist deshalb angenehm, weil man durch sie mit der Natur in Berührung kommt.
Welcher Reiz liegt im Anblick dieses stahlfarbenen Gewässers,« sprach Sergey
Iwanowitsch. »Diese Wiesenufer,« fuhr er fort, »stets geben sie nur ein Rätsel
auf – verstehst du? Das Gras spricht etwas zum Wasser.«

»Ich verstehe das Rätsel nicht,« versetzte Lewin mißmutig.

3.

»Weißt du, daß ich an dich gedacht habe,« sagte Sergey Iwanowitsch. »Das ist ja
ohnegleichen, wie es bei Euch hier im Kreise zugeht, nach dem was mir dieser
Arzt erzählt hat. Er ist durchaus kein Dummkopf. Auch ich habe dir ja schon
gesagt, und sage es noch, es ist nicht gut, daß du nicht zur Sobranje fährst
und dich überhaupt von den Angelegenheiten des Semstwo zurückgezogen hast. Wenn
sich die tüchtigen Männer fernhalten, dann muß alles freilich Gott weiß wohin
kommen. Wir zahlen unser Geld, aber es wird zu Belohnungen verwendet und keine
Schule, kein Arzt, keine geprüften Hebammen, keine Apotheken, nichts haben wir
davon.«

»Ich habe ja doch alles versucht,« versetzte Lewin halblaut und ungern, »aber
ich kann nicht durchdringen! Was bleibt da somit noch zu thun?«

»Warum vermagst du nicht? Das verstehe ich nicht, offen gestanden!
Gleichgültigkeit oder Unverständnis räume ich bei dir nicht ein; ist es etwa
einfach die Faulheit?«

»Weder dies, noch jenes oder ein drittes. Ich habe versucht und sehe, daß ich
nichts thun kann,« sagte Lewin.

Er hatte sich wenig um das gekümmert was sein Bruder soeben gesprochen, sondern
schaute über den Fluß hinüber nach dem Ackerfelde. Er hatte dort etwas
Schwarzes wahrgenommen, konnte es aber nicht erkennen. War es ein Pferd oder
sein Inspektor zu Pferde?

»Weshalb kannst du gar nichts thun? Du hast einen Versuch gemacht, und derselbe
ist nach deiner Meinung nicht geglückt; damit begnügst du dich nun. Wie kann
man so wenig Eigenliebe haben?«

»Eigenliebe,« antwortete Lewin, bei seiner schwachen Seite getroffen von diesen
Worten des Bruders, »kenne ich nicht! Hätte man mir auf der Universität gesagt,
daß die anderen die Integralrechnung verständen und ich nicht, so wäre das
Eigenliebe gewesen. Hierbei aber muß man aber doch schon von vornherein
überzeugt sein, daß man zu derartigen Dingen eine gewisse Befähigung braucht;
und die Hauptsache ist die, daß alle diese Arbeiten sehr wichtig sind.«

»Nun, und das, wovon ich spreche, wäre nicht von Bedeutung?« frug Sergey
Iwanowitsch, seinerseits empfindlich geworden, weil sein Bruder das nicht
bedeutungsvoll fand, was ihn beschäftigte, und namentlich, weil derselbe ihm
offenbar fast gar nicht zugehört hatte.

»Mir erscheint es nicht wichtig; es beschäftigt mich nicht: was willst du
eigentlich?« antwortete Lewin, der jetzt erkannt hatte, daß das, was er
erblickte, sein Verwalter war, und daß der Verwalter die Leute vom Pflügen
abkommandierte, denn dieselben wendeten die Pflüge. »Sollten sie schon fertig
sein mit Pflügen?« dachte er.

»O, höre nur noch,« sagte der ältere Bruder, sein hübsches, geistreiches
Gesicht in Falten legend, »alles hat seine Grenzen. Es ist ja ganz löblich, ein
Sonderling zu sein und ein aufrichtiger Mensch der kein Falsch liebt – ich weiß
das alles recht wohl– aber das, was du da sagst, hat entweder keinen Sinn, oder
einen sehr mißlichen. Wie kannst du es unwichtig finden, daß dasselbe Volk,
welches du liebst, wie du versicherst« –

– »Das habe ich niemals versichert« – dachte Konstantin Lewin bei sich.

– »Hilflos abstirbt? Rohe Weiber lassen ihre Kinder verhungern, das Volk
verstockt in Unwissenheit und steht unter der Machtbefugnis eines jeden
Schreibers, und dabei ist dir das Mittel in die Hände gegeben, dem Abhilfe zu
schaffen. Du aber hilfst nicht, weil dies nach deiner Ansicht nicht von
Bedeutung ist!« Mit diesen Worten stellte ihm Sergey Iwanowitsch die
Alternative, »entweder du bist nicht so weit geistig entwickelt alles
wahrzunehmen, was sich thun ließe, oder du willst in deiner Behäbigkeit, deiner
Eigenliebe – ich weiß nicht weshalb – überhaupt nicht zugeben, daß dies
geschehe.«

Konstantin Lewin empfand, daß er sich nur noch unterwerfen könne oder seinen
Mangel an der Liebe zur socialen Frage eingestehen müsse. Dies aber kränkte und
erbitterte ihn.

»So oder so,« sagte er entschiedenen Tones, »ich sehe nicht ein, daß es möglich
wäre« –

»Wie? Es soll bei einer vernünftigen Anlage des Kapitals unmöglich sein,
ärztliche Hilfe einzuführen?« –

»Unmöglich, wie mir scheint. Auf die viertausend Werst unseres Kreises, mit
seinen Schneewasserbächen, Schneestürmen, seiner Arbeitszeit sehe ich keine
Möglichkeit, nach allen Seiten hin ärztliche Hilfe zu leisten. Ich glaube
überhaupt nicht recht an die Medizin.«

»Ach erlaube, das ist ungerecht; ich kann dir hundert Beispiele aufzählen. –
Wie denkst du denn über das Schulwesen?« –

»Wozu brauchen wir Schulen?«

»Was sagst du da? Kann etwa ein Zweifel über den Nutzen der Bildung bestehen?
So gut wie sie dir nützlich ist, wird sie es jedermann.«

Konstantin Lewin fand sich moralisch an die Wand gedrückt und geriet infolge
dessen in Zorn, weshalb er unwillkürlich den hauptsächlichsten Grund seiner
Gleichgültigkeit der socialen Frage gegenüber äußerte.

»Mag sein, daß alles das ganz gut ist; weshalb aber soll ich mich um die Anlage
ärztlicher Stationen kümmern, von denen ich selbst nie einen Nutzen habe, oder
mich um Schulen kümmern, in die ich meine Kinder gar nicht senden werde, ja, in
welche selbst die Bauern ihre Kinder nicht schicken wollen. Ich bin auch gar
nicht fest überzeugt, daß sie ihre Kinder in die Schule schicken müßten.«

Sergey Iwanowitsch war eine Minute lang erstaunt über diese unerwartete
Anschauung von der Sache, hatte aber sogleich einen neuen Angriffsplan
entworfen.

Er schwieg, langte eine der Angelruten aus dem Wasser, warf wieder aus,
lächelte dann und wandte sich an seinen Bruder.

»Gestatte. Zuerst ist wohl die medizinische Station unerläßlich nötig. So haben
wir doch der Agathe Michailowna wegen nach dem Arzte des Semstwo schicken
müssen?«

»Ich denke, die Hand wird krumm bleiben.«

»Das ist noch die Frage. Ferner ist dir also ein Bauer, ein Arbeiter, welcher
lesen und schreiben kann, doch nötiger und nützlicher.«

»Nein. Frage, wen du willst,« versetzte Konstantin Lewin in entschiedenem Tone,
»ein Arbeiter der schreiben und lesen kann, ist bei weitem weniger wert. Die
Wege lassen sich auch nicht ausbessern, denn sobald man Brücken baut, stehlen
sie dieselben.«

»Darum handelt sichs jetzt gar nicht,« antwortete Sergey Iwanowitsch finster,
da er Widersprüche nicht liebte, und am wenigsten solche, die beständig von dem
Einen auf das Andere übersprangen, und ohne inneren Zusammenhang neue
Beweisgründe beibrachten, so daß man nicht mehr erkennen konnte, worauf man
antworten solle. »Gestatte,« sagte er, »erkennst du an, daß die Bildung ein
Segen für das Volk ist?«

»Das erkenne ich an,« antwortete Lewin arglos, dachte aber gleich darnach, daß
er nicht ausgesprochen habe, was er denke. Er fühlte, daß ihm, wenn er dies
zugebe, bewiesen werden könne, er habe ungereimte Sachen geäußert, die keinen
Sinn besäßen. Wie ihm dies bewiesen werden sollte, wußte er zwar noch nicht,
aber er wußte, daß es logisch unzweifelhaft der Fall sein werde, und wartete
nun auf diesen Beweis.

Es kam bei weitem einfacher, als Konstantin Lewin vermutet hatte.

»Wenn du sie als einen Segen anerkennst,« fuhr Sergey Iwanowitsch fort, »so
kannst du als ehrenhafter Mensch nicht umhin, einer solchen Sache dein
Interesse zu wahren und ihr zuzustimmen und mußt daher für sie zu arbeiten
wünschen.«

»Aber ich habe ja die Sache selbst noch gar nicht als gut anerkannt,« meinte
Konstantin Lewin, errötend. »Wie? Soeben sagtest du doch« –

»Das heißt, ich halte sie nicht für gut und nicht für möglich« –

»Das kannst du nicht wissen, ohne für sie gewirkt zu haben.«

»Nun, gesetzt, es wäre so,« sagte Lewin, obwohl er durchaus nicht daran
glaubte, »so würde ich noch immer nicht einsehen, weshalb man sich so sehr
darum sorgen soll.«

»Inwiefern?«

»Nun; da wir einmal auf das Thema gekommen sind, so erkläre mir sie doch vom
philosophischen Standpunkte aus,« fuhr Lewin fort.

»Ich verstehe nicht, was hier die Philosophie soll,« antwortete Sergey
Iwanowitsch, wie es Lewin schien, in einem Tone, als erkenne er diesem das
Recht nicht zu, über Philosophie zu urteilen, was in Lewin Erbitterung
hervorrief.

»Nun, so höre,« antwortete er erhitzt, »ich bin der Meinung, daß die bewegende
Ursache in allen unseren Handlungen immer das persönliche Wohlergehen ist. In
den Institutionen unseres Kreises sehe ich als Edelmann nichts, was für mein
eigenes Wohlergehen etwas beitragen könnte. Die Verkehrswege sind nicht besser
geworden und können nicht besser werden, meine Pferde tragen mich auch über die
schlechten, und einen Arzt brauche ich nicht. Ein Friedensrichter ist für mich
nicht erforderlich, ich wende mich niemals an ihn und werde es auch nicht thun;
Schulen brauche ich nicht nur nicht, nein sie schaden mir sogar, wie ich dir
gesagt habe. Für mich haben die Institutionen des Semstwo eigentlich nur die
Verbindlichkeit im Gefolge, für jede Desjatine meines Areals achtzehn Kopeken
Steuern zu zahlen, nach der Stadt zu fahren, dort in Gesellschaft von
Ungeziefer über Nacht zu bleiben und allen möglichen Unsinn, alle
Abgeschmacktheiten mit anzuhören, ein persönliches Interesse leitet mich jedoch
hierbei nicht.«

»Erlaube,« fiel ihm hier Sergey Iwanowitsch lächelnd ins Wort, »das persönliche
Interesse ist es auch nicht, welches uns zur Arbeit für die Befreiung des
Bauernstandes angeregt hat – wir haben aber doch gearbeitet!«

»O nein,« rief Konstantin Lewin, immer mehr in Eifer geratend, »die Befreiung
der Bauern war eine andere Aufgabe; hier handelte es sich um ein persönliches
Interesse. Man wollte jenes Joch von sich abschütteln, welches uns drückte, wie
überhaupt alle guten Menschen. Aber hier soll ich mich dazu verstehen, darüber
mein Gutachten abgeben, wie viele Goldschmiede eine Stadt nur haben dürfe und
in welcher Weise in ihr Dampfessen zu bauen seien, in ihr, in welcher ich gar
nicht wohne, oder an einer Verhandlung gegen einen Bauern teilnehmen, der einen
unbedeutenden Gegenstand gestohlen hat, und dabei sechs Stunden lang all den
Unsinn anhören, den die Verteidiger zusammenschwatzen, wenn der Vorsitzende
meinen alten dummen Aljoschka frägt, ›geben Sie, Herr Angeklagter, die
Thatsache der Entwendung des Objekts zu?‹«

Konstantin Lewin war ganz hingerissen, indem er sich Untersuchungsrichter und
den alten dummen Aljoschka vorstellte; ihm schien, als gehöre auch dies mit zur
Sache.

Sergey Iwanowitsch aber zuckte die Schultern.

»Was willst du denn eigentlich sagen?«

»Ich will nur sagen, daß ich diejenigen Rechte, welche mich, mein eigenes
Interesse berühren, stets verteidigen werde mit allen Kräften. Wenn bei uns
während der Universitätszeit Haussuchungen vorgenommen wurden und die Polizei
unsere Briefe las, da war ich bereit, mit allen Kräften diese Rechte zu
vertreten, meine Rechte auf die Bildung und geistige Freiheit. Ich verstehe die
allgemeine Wehrpflicht, die das Geschick meiner Kinder angeht, meiner Brüder
wie mein eigenes, ich bin bereit, das zu beurteilen, was mich selbst betrifft,
aber darüber zu urteilen, wie vierzigtausend Rubel Kreisgelder zur Verwendung
kommen, oder ob der alte Dummkopf Aljoscha zu verurteilen sei, das verstehe ich
nicht, das kann ich nicht.«

Konstantin Lewin sprach, daß die Worte sich wie im Schwall aus seinem Munde
ergossen. Sergey Iwanowitsch lächelte.

»Wenn du nun morgen verurteilt würdest – sollte es dir lieber sein, wenn man
dich in einem unserer hochnotpeinlichen Kriminalgerichte nach altem Stil
verurteilte?«

»Ich werde nicht verurteilt. Ich werde niemand ermorden und brauche dies nicht.
Und was willst du!« – rief er plötzlich, wiederum zu einem völlig der Sache
ganz fernliegenden Thema überspringend, »unsere Kreisinstitutionen und alles
Verwandte sind ähnlich jenen Birken, die wir zu Pfingsten aufstellen, zum
Zwecke, sie als Bilder des Waldes vor uns zu sehen, welcher in Europa schon
längst in Blüte steht – ich vermag nicht, mich selbst zu täuschen und an diese
Birken zu glauben.«

Sergey Iwanowitsch zuckte nur die Schultern, damit seiner Verwunderung Ausdruck
verleihend, woher jetzt mit einem Male in der Auseinandersetzung diese Birken
hatten erscheinen können – obwohl er sofort verstand, was sein Bruder damit
andeuten wollte.

»Gestatte, so kann man doch nicht urteilen,« bemerkte er; allein Konstantin
Lewin wollte sich rechtfertigen von dem Mangel, den er selbst in sich empfand,
von dem Vorwurf der Gleichgültigkeit gegenüber dem allgemeinen Wohl, und er
fuhr fort:

»Ich denke, daß keine Art von Wirksamkeit erfolgreich sein kann, die nicht ihre
Begründung im persönlichen Interesse findet. Dies ist eine allgemeine Wahrheit,
eine philosophische,« sagte er, das Wort entschiedenen Tones wiederholend, als
wünschte er zu zeigen, daß auch er das Recht besitze, wie jeder andere von
Philosophie zu reden.

Sergey Iwanowitsch lächelte wieder; auch sein Bruder hatte also eine gewisse
eigene Philosophie im Dienste seiner Neigungen, dachte er bei sich.

»Nun, die Philosophie möchtest du beiseite lassen,« sagte er, »die Hauptaufgabe
der Philosophie aller Zeiten besteht namentlich darin, jenes unumgänglich
nötige Band zu finden, welches zwischen dem Persönlichen und dem allgemeinen
Interesse existiert. Indessen das gehört nicht zur Sache, es handelt sich hier
für mich nur darum, deinen Vergleich zu berichtigen. Die Birken werden nicht
aufgestellt, sondern, teils gepflanzt, teils gesät und man muß mit ihnen
ziemlich vorsichtig umgehen. Nur diejenigen Völker besitzen eine Zukunft,
können sich historisch nennen, welche ein Gefühl für das haben, was in ihren
Institutionen wichtig und bedeutungsvoll ist und diese hochhalten.« Sergey
Iwanowitsch übertrug jetzt die Frage auf das Gebiet des philosophisch
Historischen, welches Konstantin Lewin unzugänglich war und zeigte ihm da den 
ganzen Irrtum in seiner Anschauung. »Was aber dies anbetrifft, daß dir die
Sache nicht gefallt, so verzeihe mir; es handelt sich hier eben um unsere
russische Trägheit und das Junkertum. Ich aber bin überzeugt, daß es sich bei
dir um einen zeitweiligen Irrtum handelt, der vorübergehen wird.«

Konstantin schwieg. Er empfand, daß er auf allen Punkten geschlagen sei, fühlte
aber auch zugleich, daß das, was er hatte sagen wollen, von seinem Bruder
mißverstanden worden war. Er wußte nur nicht, warum; ob deshalb, weil er nicht
so klar auszudrücken verstand, was er sagen wollte, oder deshalb, weil der
Bruder ihn nicht verstehen wollte, oder nicht verstehen konnte?

Er machte sich indessen nicht Gedanken hierüber, sondern dachte nun über eine
neue, ihn persönlich betreffende Angelegenheit nach, ohne dem Bruder zu
antworten.

Sergey Iwanowitsch wickelte die letzte Angel zusammen, band das Pferd los und
beide fuhren heim.

4.

Die persönliche Angelegenheit, welche Lewin während seines Gespräches mit dem
Bruder beschäftigt hatte, war folgende:

Im vergangenen Jahre hatte Lewin einmal, als er auf die Wiesen hinausgekommen
war und sich über den Inspektor geärgert hatte, zu seinem gewöhnlichen
Beruhigungsmittel gegriffen – die Sense eines Bauern genommen und selbst
angefangen zu mähen.

Diese Beschäftigung hatte ihm so gefallen, daß er sich in der Folge öfters
damit befaßte, zu mähen, und so hatte er eine ganze Wiese vor seinem Hause
abgemäht und sich seit dem Frühling im laufenden Jahre den Plan entworfen,
ganze Tage hindurch mit den Feldarbeitern zusammen zu mähen. Seit der Ankunft
des Bruders befand er sich nun in Zweifel, ob er mit mähen solle, oder nicht.
Er mochte den Bruder nicht gern ganze Tage sich allein überlassen und fürchtete
auch, dieser möchte ihn auslachen. Als er aber über die Wiese schritt, und sich
die Eindrücke die ihm das Mähen verursacht hatten, ins Gedächtnis zurückrief,
war er schon fast entschlossen, mit zu mähen. Nach dem ärgerlichen Gespräch mit
seinem Bruder, entsann er sich wiederum seiner Absicht.

Körperliche Bewegung muß ich haben, oder mein Geist wird zweifellos zu Grunde
gehen, dachte er, und beschloß, mit zu mähen, wie unpassend ihm dies auch vor
seinem Bruder und seinen Leuten erscheinen mochte.

Gegen Abend begrab sich Konstantin Lewin ins Kontor, traf Anordnungen für die
Arbeiten und schickte nach den Dörfern, um für den folgenden Tag die Schnitter
aufbieten zu lassen, da er zuerst die kalinische Wiese, die größte und beste,
schneiden lassen wollte.

»Schickt auch meine Sense mit zu Tit, damit er sie ausklopfe und morgen
mitbringe; wahrscheinlich werde ich selbst mit mähen,« sagte er, sich bemühend,
nicht in Verlegenheit zu geraten.

Der Verwalter lächelte und sagte:

»Zu Diensten!«

Am Abend beim Thee sagte Lewin auch dem Bruder davon.

»Es scheint, als ob das Wetter aushalten werde,« sprach er, »ich will morgen
mit der Heuernte beginnen.«

»Diese Arbeit liebe ich sehr,« versetzte Sergey Iwanowitsch.

»Ich liebe sie ganz außerordentlich; ich habe sogar selbst schon bisweilen mit
den Bauern zusammen gemäht und morgen will ich den ganzen Tag mit arbeiten.«

Sergey Iwanowitsch hob den Kopf und blickte seinen Bruder gespannt an.

»Was heißt das? Mit den Bauern zusammen, – den ganzen Tag?« –

»Ja. Das ist sehr hübsch,« antwortete Lewin.

»Es ist ausgezeichnet als körperliche Übung, aber das kannst du doch kaum
aushalten?« frug Sergey ohne jeden Spott.

»Ich habe es versucht. Anfangs wurde mir es schwer, doch dann gewöhnt man sich
daran. Ich denke, daß ich es nicht aufgeben werde.«

»Sieh einmal an! Aber sage mir doch, wie die Bauern dies aufnehmen? Sie müssen
doch jedenfalls ihren Spott darüber treiben, daß der Herr ein Sonderling ist.

»Nein, das glaube ich nicht, aber es ist dies eine so lustige und zugleich so
schwere Arbeit, wie man gar nicht glauben sollte.«

»Dann willst du auch mit ihnen zusammen essen? Läßt dir etwa Lafitte hinbringen
und einen gebratenen Kapaun; nicht übel.«

»Nein; aber sobald sie ihre Arbeitspause haben, fahre ich nach Hause.«

Am andern Morgen erhob sich Konstantin Lewin frühzeitiger als sonst, aber
häusliche Anordnungen hielten ihn noch auf, und als er zu der Heuernte kam,
waren die Mäher bereits bei der zweiten Reihe.

Schon vom Berge herab gewahrte er unten am Fuße desselben den dunkleren bereits
gemähten Teil der Wiese und die grauen Schwaden, und schwarzen Haufen der
Röcke, welche von den Mähern dort, von wo sie die erste Reihe begonnen hatten,
abgelegt worden waren.

Je näher er kam, um so deutlicher traten die Gestalten der hintereinander in
langer Reihe getrennt schreitenden, sensenschwingenden Bauern hervor; einer in:
Rock, der andere nur im Hemd; er zählte ihrer zweiundvierzig. Langsam bewegten
sie sich vorwärts auf dem unebenen Grund der Wiese, auf dem ein alter Damm
hinlief; einzelne seiner eigenen Leute erkannten Lewin; dort sah er den alten
Jermil in einem sehr langen weißen Überhemd, gebückt seine Sense schwingend,
hier den jungen tüchtigen Waska, der Lewins Kutscher war, jede Reihe mit einem
Strich niederlegte, dann Tit, ein kleines hageres Männchen, Lewins Lehrmeister
im Mähen. Ohne sich zu bücken, schritt derselbe voran, wie spielend mit seiner
Sense breite Reihen schneidend.

Lewin stieg vom Pferde, band es beim Wege an und begab sich zu Tit, welcher
eine zweite Sense aus einem Busche hervorholte und sie ihm reichte.

»Die ist brauchbar,« sagte Tit, »sie rasiert förmlich, und schneidet wie von
selbst,« bemerkte er, lächelnd die Mütze lüftend und Lewin die Sense
hinreichend.

Lewin ergriff sie und probierte. Mit ihren Reihen zu Ende kommend, traten die
Mäher einer nach dem anderen, schweißtriefend aber heitergestimmt auf den Weg
heraus, und begrüßten lachend ihren Herrn. Alle blickten ihn an, keiner aber
sprach ein Wort, bevor nicht der hochgewachsene Alte, mit seinem runzligen,
bartlosen Gesicht, in der Jacke von Schafwolle, auf dem Wege angelangt war und
sich an ihn gewandt hatte.

»Sieh Herr, du läßt es dir angelegen sein; nur nicht aufhören!« begann der
Alte, und Lewin vernahm verhaltenes Lachen unter den Mähern.

»Nun, ich will mir schon Mühe geben nicht aufzuhören,« antwortete er, hinter
Tit tretend und das Zeichen des Anfangs erwartend.

»Wir wollen sehen,« sagte der Alte.

Tit machte einen Platz frei und Lewin trat nach ihm ein. Das Gras stand niedrig
vorn am Wege, und Lewin, der lange Zeit nicht gemäht hatte, mähte in den ersten
Minuten, von den auf ihn gerichteten Blicken in Verlegenheit gesetzt, schlecht,
wenn er auch die Sense kräftig schwang. Er vernahm hinter sich Stimmen:

»Schlecht aufgesetzt, Handgriff zu hoch; da, wie er sich noch bückt!« sagte
einer.

»Mit der Hacke muß er sich mehr stemmen,« bemerkte ein anderer.

»Nein, ganz gut so;« sagte ein Dritter. »Siehst du, es geht. Man muß den Strich
weit nehmen, sonst ermüdet man. Aber das geht doch nicht; – der Herr – er
arbeitet ja für sich selbst! Und da dingt man Leute! Unser Einem würde dies
übel bekommen!«

Das Gras wurde nun weicher und Lewin, welcher alles hörte, aber nicht
antwortete, bemühte sich zu mähen so gut er konnte, indem er hinter Tit
herging. So war man hundert Schritte vorwärts gekommen. Tit ging immer noch,
ohne innezuhaltender zeigte nicht die geringste Ermüdung, aber Lewin wurde es
schon ängstlich zu Mut, daß er die Arbeit nicht würde aushalten können, so
ermüdet war er.

Er fühlte, daß er mit den letzten Kräften die Sense schwang und beschloß, Tit
zu bitten, daß er einhielte. Aber im nämlichen Moment blieb dieser selbst
stehen, raufte, sich niederbeugend, etwas Gras aus, wischte seine Sense ab und
begann sie zu dengeln.

Lewin richtete sich empor, atmete tief auf und schaute um sich. Hinter ihm kam
ein Arbeiter, augenscheinlich gleichfalls ermattet, da er sogleich, ohne bis an
Lewin heranzukommen, Halt machte und ebenfalls zu schärfen begann. Tit dengelte
seine und Lewins Sense und weiter ging es nun.

Dies wiederholte sich auch beim zweitenmal. Tit ging Schritt um Schritt, ohne
Halt zu machen oder auszuruhen. Lewin folgte ihm, sich bemühend, ebenfalls
auszuhalten; aber es wurde ihm dies schwieriger und schwieriger und der
Augenblick kam, in dem er empfand, daß seine Kräfte erschöpft waren. Aber im
nämlichen Moment hielt Tit wiederum inne und begann zu dengeln.

So ging es die erste Reihe hinunter, und sie schien Lewin ganz besonders sauer
bei ihrer Länge, aber nichtsdestoweniger war es diesem, – als die Reihe beendet
war und Tit, die Sense über die Schulter werfend, langsamen Schrittes in den
Spuren zurückging, die von seinen Absätzen in der gemähten Wiese geblieben
waren, er selbst aber in seiner Reihe das Nämliche that, obwohl der Schweiß ihm
in Strömen über das Gesicht lief, von seiner Nase tropfte und sein Rücken ganz
naß war, als sei er mit Wasser begossen worden – außerordentlich wohl zu Mute,
und namentlich freute es ihn, daß er jetzt wußte, er könne die Arbeit
aushalten.

Seine Freude wurde nur dadurch getrübt, daß seine Reihe nicht schön aussah.
»Ich werde weniger mit der Hand ausgreifen müssen, als mit dem ganzen
Oberkörper,« dachte er, den von Tit gelegten Schwaden mit seinem vergleichend,
der zerstreut und ungleichmäßig lag.

Die erste Reihe hatte Tit, wie Lewin gemerkt hatte, besonders schnell
zurückgelegt, wahrscheinlich weil er wünschte, den Herrn auf die Probe zu
stellen, und die Schwaden lagen daher« gestreckt. Die folgenden waren schon
leichter gewesen, obwohl Lewin dabei immer noch alle seine Kräfte anstrengen
mußte, um nicht hinter den Bauern zurückzubleiben.

Er dachte und wünschte nichts, als nur nicht hinter den Bauern zu bleiben, und
so gut wie möglich zu arbeiten. Er hörte nur das Rauschen der Sensen und sah
dicht vor sich die straffe Gestalt Tits weitergehen, den Halbkreis in der
Wiese, die langsam um die Schärfe seiner Sense hin- und herwogenden Halme und
Samentroddeln, und weiter vorn das Ende der Reihe, bei welchem Erholung winkte.

Ohne zu wissen, wie es kam, empfand er plötzlich inmitten seiner Arbeit ein
angenehmes Gefühl von Kühle auf den erhitzten, schweißtriefenden Schultern. Er
blickte zum Himmel empor, während die Sense geschärft wurde; eine niedrig
hängende, schwere Wetterwolke war heraufgekommen und ein feiner Regen fiel
nieder. Einige der Arbeiter liefen zu ihren Röcken und zogen dieselben über,
andere – und ebenso that Lewin – zuckten nur frohgelaunt die Schultern unter
der angenehmen Erfrischung.

Reihe auf Reihe wurde zurückgelegt, und man schnitt lange und kurze Reihen, mit
gutem und schlechtem Gras ab. Lewin hatte jegliches Zeitgefühl verloren und
wußte schlechterdings nicht zu sagen, ob es jetzt früh oder spät sei. In seiner
Thätigkeit begann jetzt eine Veränderung vor sich zu gehen, die ihm
außerordentliches Vergnügen gewährte.

Mitten in der Arbeit überkamen ihn Minuten, in denen er vergaß, womit er
beschäftigt war; es wurde ihm frei ums Herz und in diesen Augenblicken fielen
seine Schwaden fast ebenso gleichmäßig und schön, wie bei Tit. Kaum aber hatte
er sich wieder vergegenwärtigt, was er thue, und angefangen, recht gut arbeiten
zu wollen, so erfuhr er an sich wieder die ganze Schwierigkeit der Arbeit, und
seine Schwaden fielen schlecht.

Als er eine weitere Reihe beendet hatte, und wiederum umkehren wollte, blieb
Tit stehen und raunte dem Alten, indem er zu ihm hintrat, leise etwas zu. Beide
blickten nach der Sonne.

»Wovon mögen sie sprechen, und weshalb fangen sie keine Reihe mehr an?« dachte
Lewin, der gar nicht daran gedacht hatte, daß die Bauern ohne Unterbrechung
jetzt schon nicht weniger als vier Stunden gemäht hatten und nun frühstücken
mußten.

»Frühstücken, Herr,« sagte der Alte zu ihm.

»Schon Zeit? Gut, frühstücken wir!«

Lewin gab Tit seine Sense und schritt zusammen mit den Arbeitern die nach dem
Frühstücksbrot zu ihren Röcken gingen, durch die leicht vom Regen besprühten
Schwaden auf der abgemähten Fläche nach seinem Pferde. Hier erst fiel ihm ein,
daß er gar nicht an das Wetter gedacht und der Regen ihm das Heu naß gemacht
habe.

»Es wird es verderben,« sagte er.

»O, nein, Herr,« antwortete ihm der Alte und fügte in der russischen
Bauernregel hinzu: » W doždj kosi, w pogodu grebi!«

Lewin band sein Pferd los, und ritt heim, um Kaffee zu trinken.

Sergey Iwanowitsch war soeben erst aufgestanden. Nachdem Lewin den Kaffee zu
sich genommen, ritt er wieder hinaus zur Heuernte, bevor noch Sergey
Iwanowitsch sich angekleidet hatte und im Speisezimmer erschienen war.

5.

Nach dem Frühstück kam Lewin nicht wieder an seinem früheren Platz in der
Reihe, sondern zwischen einen launigen Alten, der ihn in seine Nachbarschaft
gebeten hatte, und einen jungen Bauern, der erst seit dem Herbst verheiratet
und das erste Jahr mit Heumähen gegangen war.

Der Alte ging in aufrechter Haltung voran, gleichmäßig die gespreizten Beine
vorwärts setzend und in ruhiger Bewegung, die bei ihm offenbar nicht mehr
Arbeit war, als vielmehr eine Bewegung mit den Armen im Gehen, – wie spielend
ganz allein eine hochgewachsene Reihe niederstreckend, als ob nicht er, sondern
nur seine haarscharfe Sense in das saftige Gras schnitte.

Hinter Lewin schritt der junge Mischka. Das freundliche, jugendliche Gesicht
desselben, mit den von frischem Gras umwundenen Haaren, arbeitete selbst mit
vor Anstrengung, aber sobald ihn einer anblickte, lächelte er. Offenbar war er
bereit, lieber zu sterben, als einzugestehen, daß es ihm sauer werde.

Lewin ging zwischen den beiden; gerade in der höchsten Hitze erschien ihm das
Mähen nicht so anstrengend. Der Schweiß, welcher ihn überströmte, kühlte ihn,
die Sonne, welche auf seinen Rücken, seinen Kopf und den bis zum Ellbogen
entblößten Arm brannte, verlieh ihm Kraft und Ausdauer in der Arbeit; öfter und
öfter kamen jene Minuten des Zustandes der Selbstvergessenheit, in denen man
nicht an das zu denken braucht, was man thut.

Die Sense schnitt wie von selbst. Dies waren ihm glückselige Augenblicke. Noch
glückseliger aber waren die, wenn der Alte, an den Fluß gelangend, an welchem
die Reihen aufhörten, mit dem dichten nassen Grase seine Sense abrieb und ihren
Stahl in dem frischen Wasser des Flusses badete, alsdann Wasser zu seinem
Preißelbeerschnaps mischte und Lewin damit regalierte.

»Das ist Kwas von mir,« sagte er, »er ist wohl gut?« sagte er und seine Augen
zwinkerten dabei.

Und in der That hatte Lewin noch niemals ein solches Getränk gekostet, wie
dieses laue Wasser mit dem darauf schwimmenden Grün und seinem rostigen
Blechgeschmack von den Preißelsbeeren.

Gleich darauf begann wiederum der langsame Gang, die Hand an der Sense, während
dessen man den strömenden Schweiß abwischen konnte, mit voller Brust aufatmete
und die weithin sich dehnende ganze Reihe der Schnitter überschaute, wie alles,
was sich ringsum, im Walde und auf der Haide, ereignete. Je länger Lewin mähte,
um so häufiger wurden die Momente der Selbstvergessenheit, in welcher die Hände
schon nicht mehr die Sense schwangen, sondern diese selbst die Hand bewegte,
als sei sie ein Ding mit Bewußtsein, ein lebensvoller Körper, und wie durch
Zauberei ohne sein eigenes Zuthun, wurde die Arbeit durch sich selbst recht und
sorgsam. Dies waren für ihn die schönsten Augenblicke.

Schwierig aber wurde die Sache dann, wenn man diese unbewußt gewordene Bewegung
zu regeln hatte und denken mußte, wenn es galt, über einen Maulwurfshügel oder
einen Fleck mit nichtgejätetem Sauerampfer zu mähen.

Der Alte vollbrachte dies mit Leichtigkeit. Kam ein solcher Erdhaufen, so
veränderte er seine Bewegung und wo sein Absatz war, mit dem Ende der Sense, da
umschnitt er denselben von beiden Seiten mit kleinen kurzen Streichen. Indem er
dies aber that, schaute er vorsichtig auf und beobachtete alles, was sich vor
ihm im Grase zeigte. Bald nahm er einen kleinen Pilz auf und verspeiste ihn,
oder gab ihn Lewin zu essen, bald beseitigte er mit der Spitze der Sense ein
Gestrüpp, bald erblickte er ein Wachtelnest, von welchem erst dicht vor der
Schneide die Mutter aufflog, bald fing er eine Schlange, die ihm über den Weg
kam und hob sie wie auf eine Gabel gespießt auf der Sense empor, sie Lewin
zeigend und dann beiseite schleudernd. Für diesen und den jungen Bauern
dahinter, waren diese Bewegungen schwierig. Beide, die nur das Augenmerk auf
ihre Bewegungen richten mußten, befanden sich unter dem Zwange der Arbeit und
besaßen nicht die Kraft, ihre Bewegungen zu ändern, und zu gleicher Zeit auch
zu beobachten, was um sie her vor sich ging.

Lewin merkte gar nicht, wie die Zeit verging. Hätte man ihn gefragt, wie lange
er schon gemäht habe, so würde er geantwortet haben, eine halbe Stunde – und
doch war es schon Mittag geworden. Bei dem Anfang einer Reihe lenkte der Alte
Lewins Aufmerksamkeit auf einige kleine Mädchen und Knaben, welche von
verschiedenen Gegenden, kaum sichtbar, im hohen Grase und auf dem Wege daher
auf die Schnitter zukamen. Sie trugen kleine Päckchen in den Händen mit Brot,
und mit Tüchern oben zugebundene Schüsseln voll Kwas.

»Da kommen unsere Käferchen herangekrochen!« sagte er, auf die kleinen weisend
und unter der hochgehaltenen Hand nach der Sonne hinaufblickend. Noch zwei
Reihen wurden zurückgelegt, dann hielt der Alte inne.

»Nun, Herr, wollen wir essen!« sagte er kurz. Er ging um Flusse, die Schnitter
kamen durch die Schwaden zu ihren Röcken, bei denen die Kinder, welche die
Mittagsmahlzeit gebracht hatten, ihrer harrend, saßen. Die Landleute sammelten
sich– die weiter ab Arbeitenden unter die Wagen, die näher Befindlichen unter
einem Gebüsch, welches mit Gras gedeckt worden war.

Lewin setzte sich zu ihnen: er verspürte keine Lust, heimzufahren.

Alle Befangenheit vor dem anwesenden Herrn war längst verschwunden, die Bauern
rüsteten sich zu ihrer Mahlzeit. Die einen wuschen sich, die Kleinen badeten im
Flusse, andere suchten einen Ort zur Ruhe, lösten die Beutel mit dem Brot und
öffneten die Kwasschüsseln.

Der Alte, brockte Brot in seine Schüssel, stampfte es mit dem Löffelstiel, goß
Preißelsbeersaft darüber, schnitt noch mehr Brot, salzte es und begann hierauf,
nach Osten gewendet sein Gebet zu verrichten.

»Nun, Herr, wollt Ihr von meiner Tjurka?« frug er dann, sich auf die Kniee vor
seiner Schüssel niederhockend. Die Tjurka war so schmackhaft, daß Lewin es
aufgab, heimzureiten um Mittag zu essen. Er speiste mit dem Alten und
unterhielt sich mit demselben über dessen häusliche Verhältnisse, an denen er
lebendiges Interesse bekundete. Er teilte ihm selbst alle seine eigenen
Geschäfte mit, alle Umstände, welche den Alten zu interessieren vermochten. Er
fühlte sich diesem viel näher, als seinem Bruder, und lächelte unwillkürlich
über die herzliche Neigung, die er zu diesem Greise fühlte. Als dieser sich
wieder erhob und abermals gebetet hatte, streckte er sich unter das Gebüsch,
sich Gras unter sein Kopfkissen legend; Lewin that das Nämliche und schlief
sogleich ein, ungeachtet der klebrigen, zudringlich in der Sonne schwärmenden
Fliegen und Käfer, welche sein schweihbedecktes Gesicht und den Körper
umschwirrten, um erst wieder aufzuwachen, als die Sonne schon auf der anderen
Seite des Strauches stand und ihn stach. Der Alte schlief schon lange nicht
mehr; er saß und flocht den Kindern die Zöpfe.

Lewin schaute im Kreise um sich; er erkannte den Ort nicht wieder, so hatte
sich alles verändert. Die Wiese in ihrer weiten Ausdehnung war gemäht und
glänzte jetzt von einem eigenartigen, neuen Schimmer in ihren schon duftenden
Schwaden unter den abendlich schrägfallenden Strahlen der Sonne. Auch um das
Gebüsch und am Flusse war gemäht, und dieser selbst, der vorher nicht sichtbar
gewesen war, glänzte jetzt wie Stahl mit seinen Windungen; er sah das sich
regende, sich erhebende Volk der Mäher, die steile Wand des noch nicht
geschnittenen Grasbestandes der Wiese, die Habichte, die sich über der
entblößten Fläche tummelten – und alles das war ihm neu.

Als er zu sich gekommen war, begann er zu berechnen, wie viel bereits
geschnitten war, und wie viel noch am heutigen Tage gearbeitet werden konnte.

Es war für die Zahl von zweiundvierzig Arbeitern ungewöhnlich viel geleistet
worden. Eine ganze große Wiese, die sonst wohl von dreißig Sensen in zwei Tagen
gemäht wurde, war jetzt schon fertig, und noch nicht geschnitten waren nur die
Ecken mit ihren kurzen Reihen. Aber Lewin wünschte heute soviel als möglich zu
mähen und war auf die Sonne ungehalten, die sobald schon hinunterging. Er
fühlte keine Ermüdung; er wollte nur soviel als möglich und so schnell als
möglich arbeiten.

»Nun, wie denkst du, können wir noch den ›Maschkin Werch‹ mähen?« frug er den
Alten.

»Wie Gott will; die Sonne steht allerdings nicht mehr hoch. Ein Schnaps wird
den wackeren Burschen recht sein.«

Während des Vesperbrotes, als man sich wiederum niedersetzte und einige
rauchten, teilte der Alte den Burschen mit, daß noch der »Maschkin Werch«
gemäht werden müsse und es Branntwein geben werde.

»Ha, auf das Mähen kommt es uns nicht an! Ans Zeug, Tit! Wir wollen schon
schwingen.«

»Wir können zum Abend essen. Also ans Werk!« vernahm man mehrere Stimmen und
den letzten Bissen kauend, gingen die Mäher wieder an die Arbeit.

»Haltet euch dazu, Jungen!« rief der alte Tit, fast im Trabe den übrigen
vorangehend.

»Geh zu, geh zu!« rief der Alte, ihm folgend und ihn leicht antreibend, »oder
ich schneide zu – hüte dich!« –

Die Jungen und die Alten mähten nun gleichsam um die Wette, aber so sehr sie
sich auch sputeten, sie verdarben keine Reihe und die Schwaden fielen glatt und
sorgfältig. Ein Winkel in der Ecke war in fünf Minuten fertig; und die hinteren
Mäher gingen noch in den Reihen, als die vorderen bereits ihre Röcke über die
Schultern warfen und über den Weg hinweg nach dem »Maschkin Werch« gingen.

Die Sonne senkte sich bereits über die Dörfer, als sie an die Waldschlucht,
welche »Maschkin Werch« hieß, gelangten. Das Gras in der Mitte des Hohlweges
stand bis an den Gürtel hoch, es war zart, weich und saftig, hier und da von
Vergißmeinnicht durchsetzt.

Nach einer kurzen Beratung, ob man längs oder quer mähen solle, ging Prochor
Jermilin, ebenfalls ein berühmter Mäher, ein außerordentlich großer, schwarzer
Mann voran. Er ging einen Schwaden ab und begann zu mähen. Die übrigen thaten
es ihm nach; die einen nach dem Berge hin in der Schlucht schreitend, die
anderen auf den Abhang hinauf bis dicht an den Wald.

Die Sonne sank hinter dem Walde, der Thau begann schon zu fallen, und nur auf
der Anhöhe waren die Mäher noch in der Sonne, unten aber, wo sich der Nebel
erhob und jenseits gingen die Schnitter im frischen duftigen Schatten; die
Arbeit war in vollstem Zuge.

Das unter sausendem Geräusch niedergestreckte Gras sank duftend in hohen Reihen
und die Schnitter, von allen Seiten sich zu kurzen Zügen zusammendrängend, bald
mit den Wetzsteinen klappernd, bald mit den Sensen klirrend, trieben sich unter
lustigen Zurufen.

Lewin schritt noch immer zwischen dem jungen Arbeiter und dem Alten, Der
letztere, welcher jetzt seine Schafwolljacke angezogen hatte, befand sich
ebenfalls in lustiger aufgeräumtester Stimmung und bewegte sich mit voller
Lebendigkeit. Im Walde fand man von den Sensen getroffene dicke Birkenschwämme
im saftigen Grase. Der Alte bückte sich bei jedem derselben, hob ihn auf,
prüfte, und steckte ihn dann in den Brustlatz. »Das ist etwas für meine Alte,«
sagte er dabei.

So leicht es auch war, das nasse, dünne Gras mit der Sense zu schneiden, so
schwierig war es, an den steilen Abhängen der Schlucht auf und abzusteigen beim
Mähen. Aber den Alten verdroß dies nicht; die Sense stetig schwingend, ging er
mit seinen kleinen, festen Schritten, die Füße in den mächtigen Bastschuhen,
langsam die Anhöhen hinan und obwohl er dabei vor Anstrengung am ganzen Körper
zitterte und die Beinkleider ihm tief herabgerutscht waren, ließ er doch kein
einziges Hälmchen, keinen Pilz auf seinem Wege stehen und scherzte dabei mit
den Arbeitern und mit Lewin ruhig weiter.

Dieser folgte ihm und dachte oft, er würde sicher stürzen, indem er mit der
Sense an einem steilen Hügel hinanstieg, an welchem es schon ohne solche
schwierig war, hinaufzukommen. Aber er stieg und that seine Pflicht, und
empfand dabei, daß gleichsam eine gewisse äußere Macht mit ihm wirkte.

6.

Man hatte den »Maschkin Werch« abgemäht und legte die letzten Schwaden nieder;
die Röcke wurden angezogen und alles kehrte in fröhlicher Stimmung heim.

Lewin setzte sich auf sein Pferd, und ritt, sich nur ungern von seinen Bauern
verabschiedend, heim. Oben von dem Berge herab blickte er um sich; er gewahrte
nichts mehr von den Leuten in dem aus der Niederung aufsteigenden Nebel, nur
ihre Stimmen waren noch vernehmbar, lustige rauhe Stimmen, Lachen und die Töne
der aneinanderklirrenden Sensen.

Sergey Iwanowitsch hatte die Abendmahlzeit schon längst beendet und nahm
Limonade mit Wasser und Eis in seinem Zimmer zu sich. Er durchflog dabei d:e
soeben von der Post eingetroffenen Zeitungen und Journale, als Lewin mit
schweißdurchnäßten und wirr an der Stirn klebenden Haaren, Rücken und Brust von
der Feuchtigkeit dunkel gefärbt, mit heiterem Gespräch ins Zimmer zu ihm
hereintrat.

»Die ganze Wiese haben wir abgemäht, ah, und wie schön, es ist staunenswert!
Was hast du denn den Tag hindurch gemacht?« frug Lewin, der das unerbauliche
Gespräch von gestern völlig vergessen hatte.

»Bei allen Heiligen! Wie siehst du denn aus?« rief Sergey Iwanowitsch, in der
ersten Minute seinen Bruder mit mißbilligendem Blicke musternd. »Aber so
schließ doch die Thür, sicherlich hast du ein ganzes Dutzend Mücken
hereingelassen!« rief er dann.

Sergey Iwanowitsch konnte die Fliegen nicht ausstehen und öffnete in seinem
Zimmer nur des Nachts die Fenster, die Thür aber hielt er sorgfältig
verschlossen.

»Mein Gott, es ist ja keine einzige da, und wenn ich welche hereinließ, dann
will ich sie fangen! Du kannst nicht glauben, welches Vergnügen ich gehabt
habe. Wie hast du denn den Tag verbracht?«

»Ich habe mich ganz gut unterhalten: aber hast du wirklich den ganzen Tag
gemäht? Ich glaube, du mußt hungrig sein wie ein Wolf. Kusma hatte alles für
dich fertig gemacht.«

»Nein, ich mag nicht essen, ich habe schon draußen gegessen, aber jetzt will
ich gehen und mich waschen.«

»Nun, geh, ich komme dann sogleich zu dir,« antwortete Sergey Iwanowitsch,
kopfschüttelnd seinen Bruder betrachtend. »Geh nun, geh nur schnell,« fügte er
hinzu, lächelte und schickte sich, seine Bücher zusammennehmend, gleichfalls zu
gehen an. Er fühlte sich plötzlich bei guter Laune und verspürte keine Neigung,
sich von seinem Bruder zu trennen.

»Wo warst du denn, als es regnete?«

»Regnete? Es hat ja kaum getropft! Ich werde aber sogleich wiederkommen. Du
hast dich also den ganzen Tag über wohl befunden? Das ist ja hübsch.« Lewin
ging, um sich anzukleiden.

Nach Verlauf von fünf Minuten kamen die Brüder im Speisezimmer wieder zusammen.
Obwohl es Lewin geschienen, als verspüre er gar keinen Hunger, setzte er sich
doch zum Essen an den Tisch, um Kusma nicht zu beleidigen, als er indessen erst
m essen begonnen hatte, da zeigte sich ihm die Mahlzeit als äußerst
schmackhaft. Sergey Iwanowitsch blickte ihn lächelnd an.

»Ach ja, es ist auch ein Brief für dich angekommen!« fügte er hierauf hinzu,
»Kusma, bringe ihn doch gefälligst herunter; doch sieh zu, daß die Thür wieder
geschlossen wird!«

Das Schreiben war von Oblonskiy; Lewin las es laut vor. Oblonskiy schrieb von
Petersburg aus: »Ich habe einen Brief von Dolly erhalten; sie befindet sich in
Jerguschowo, aber es geht ihr nicht nach Wunsch. Begieb dich doch, wenn ich
dich bitten dürfte, einmal zu ihr und stehe ihr mit deinem Rate bei; du kennst
ja alles. Sie wird sich gewiß recht freuen, dich zu sehen. Ist sie doch ganz
verlassen, die Arme, denn meine Schwiegermutter ist mit der ganzen Familie noch
im Ausland.«

»Das ist ja ausgezeichnet! Ich werde ohne Zweifel zu ihnen fahren!« rief Lewin,
»wir könnten da eigentlich beide zusammen fahren! Sie ist ein so braves Weib;
nicht wahr?«

»Ist es nicht zu weit?«

»Dreißig Werst, vielleicht auch vierzig. Doch der Weg ist vorzüglich; wir
werden zusammen fahren.«

»Sehr angenehm,« antwortete Sergey Iwanowitsch noch immer lächelnd. Der Anblick
seines jüngeren Bruders versetzte ihn geradezu in Heiterkeit. »Guten Appetit
hast du!« sagte er, auf das über den Teller gebeugte, von der Sonne rotbraun
gebrannte Gesicht und den Hals Lewins schauend.

»Außerordentlich! Du glaubst nicht, wie nützlich eine solche Methode für
Thorheiten aller Art ist. Ich will die Medizin mit einem neuen deutschen
Ausdruck »Arbeitskur«, bereichern.«

»Die scheint aber dir doch nicht nötig zu sein.«

»Nein; nur manchen Nervenleidenden.«

»Man müßte sie versuchen. Ich hatte allerdings große Lust, zur Heuernte zu
kommen, um dich zu sehen, aber die Hitze war so unerträglich, daß ich nicht
weiter kam, als bis zum Walde. Da habe ich mich niedergesetzt und bin dann nach
dem Dorfe hin gegangen. Ich traf auch dabei deine Amme, die ich bezüglich der
Ansichten der Bauern über dich ausfrug. So weit ich verstand, billigen sie dein
Vorgehen nicht, und sie sagte, das Mähen sei nicht Sache eines vornehmen Herrn.
Mir scheint im allgemeinen, als ob sich in den Begriffen des Volkes die
Ansichten über eine konventionell herrschaftliche Thätigkeit, wie man es nennen
könnte, sehr scharf bestimmt wären; diese Bauern lassen es nicht zu, daß die
Herren aus den nach ihrer Auffassung bestimmten Grenzen heraustreten.«

»Mag sein, aber es ist dies doch solch ein Vergnügen, wie ich es in meinem
Leben noch nicht gehabt habe. Etwas Böses ist ja auch nicht dabei. Nicht wahr?«
antwortete Lewin. »Was ist nun zu thun, wenn es ihnen nicht gefällt? Ich denke
übrigens, dies hat auch nichts auf sich. Wie?«

»Im allgemeinen,« fuhr Sergey Iwanowitsch fort, »bist du, wie ich sehe, mit
deinem Tag zufrieden.«

»Sehr zufrieden; wir haben eine ganze Wiese gemäht, und mit was für einem Alten
habe ich dort Freundschaft geschlossen! Du kannst dir das nicht vorstellen, –
eine Pracht!«

»Du bist also zufrieden mit deinem Tag. Ich bin es auch. Zunächst habe ich zwei
Schachaufgaben gelöst, eine davon ist sehr hübsch, sie wird durch einen Bauer
eröffnet, und ich werde sie dir zeigen. Dann aber habe ich über unsere gestrige
Unterredung nachgedacht.«

»Wie?« Über unsere gestrige Unterredung?« frug Lewin, zufrieden mit den Augen
blinkernd und tief aufschnaufend nach der Beendigung der Mahlzeit. Er hatte
durchaus nicht die Fähigkeit mehr, sich wieder zu vergegenwärtigen, welcher Art
die gestrige Unterredung gewesen war.

»Ich finde, daß du zum Teil recht hattest. Unsere Meinungsverschiedenheit
beruht darin, daß du als das treibende Moment das persönliche Interesse
hinstelltest, während ich glaube, daß ein Interesse für das allgemeine Wohl bei
jedem Menschen vorhanden sein muß, welcher auf einer gewissen Bildungsstufe
steht. Mag sein, daß du auch damit recht hast, die materiell interessierte
Thätigkeit sei die wünschenswertere. Im allgemeinen bist du eine Natur, die,
wie die Franzosen sagen, allzuviel primesautière ist; du willst eine
leidenschaftliche, energische Thätigkeit, oder gar keine.«

Lewin hörte dem Bruder zu, er verstand aber durchaus nichts von dessen Worten
und wollte auch nichts verstehen. Er fürchtete lediglich, der Bruder möchte ihm
eine Frage stellen, bei der es sich zeigen würde, daß er gar nicht zugehört
habe.

»So steht es also, Freundchen!« sagte Sergey Iwanowitsch, ihn an der Schulter
fassend.

»Ja wohl, versteht sich. Aber was ist – ich beharre ja gar nicht auf meiner
Meinung,« antwortete Lewin mit kindlichem, schuldbewußten Lächeln. – Worin habe
ich denn gestritten?« dachte er bei sich. »Freilich ich habe recht und er hat
recht, und so ist alles gut. Aber jetzt nur noch ins Kontor und Anordnungen
treffen.« Er erhob sich, dehnte sich und lächelte.

Sergey Iwanowitsch lächelte gleichfalls.

»Du willst mir aus dem Wege gehen; gehen wir zusammen,« sagte er, im Wunsche,
sich nicht von dem Bruder zu trennen, von dem es ihn mit Frische und
strotzender Kraft anmutete, »komm, laß uns zusammen nach dem Kontor gehen, Wenn
du dorthin mußt.«

»Alle Heiligen!« rief Lewin aus, so laut, daß Sergey Iwanowitsch erschrak.

»Was; was hast du?«

»Was macht die Hand der Agathe Michailowna?« frug Lewin, sich vor den Kopf
schlagend. »Die habe ich ja ganz vergessen!«

»Sie ist weit besser geworden.«

»Nun, gleichwohl muß ich doch einmal zu ihr laufen. Bevor du den Hut aufgesetzt
hast, werde ich wieder zurückgekehrt sein.«

Wie eine Dreschmaschine mit den Absätzen polternd, eilte er zur Treppe hinab.

7.

Während Stefan Arkadjewitsch nach Petersburg fuhr, um der Erfüllung jener,
allen Beamten naturgemäßesten und vertrautesten – wenn auch den Laien
unverständlichen – Hauptpflichten zu genügen, ohne welche es nicht möglich ist,
Beamter zu sein, der nämlich, seine werte Persönlichkeit dem Ministerium in
Erinnerung zu bringen, und hierbei, in der Erfüllung dieser Obliegenheit, fast
alles Barvermögen des Hauses bei sich führend, die Zeit heiter und vergnügt auf
der Schlittschuhbahn oder auf den Villen verbrachte – war Dolly mit den Kindern
auf das Land übergesiedelt, um die Ausgaben soviel wie möglich zu beschränken.
Sie hatte sich nach ihrem Mitgiftgute Jerguschowo begeben, demselben, von
welchem der Wald im Frühling veräußert worden war, und welches einige fünfzig
Werst von Lewins Dorfe Pokrowskoje lag.

In Jerguschowo war das große alte Herrenhaus schon lange abgebrochen; doch war
vom Fürsten her noch ein Flügel davon abgeteilt und erhöht worden – vor zwanzig
Jahren Zur Zeit, als Dolly noch ein Kind war, – geräumig und bequem zwar, stand
er freilich, wie alle Flügel, seitwärts von der Ausfahrtallee und nach Süden.
Jetzt aber war dieser Flügel alt und baufällig geworden.

Als Stefan Arkadjewitsch im Frühjahr zum Waldverkauf gefahren war, hatte Dolly
ihn gebeten, das Haus zu besichtigen und die Renovierung, anzuordnen, soweit
sie nötig sein würde.

Stefan Arkadjewitsch, wie alle schuldbewußten Ehemänner, höchst besorgt um die
Bequemlichkeit seiner Frau, besichtigte persönlich das Haus und traf bezüglich
alles dessen, was nach seiner Auffassung erforderlich war, Verfügungen.

Nach seiner Auffassung war es nötig, das gesamte Meublement mit Cretonüberzügen
neu zu überziehen, Gardinen aufzustecken, den Garten zu säubern, eine kleine
Brücke am Teich zu bauen und Blumen zu pflanzen, dabei aber hatte er viele
andere notwendige Dinge vergessen, deren Mangel später für Darja Alexandrowna
peinlich wurde.

So sehr sich Stefan Arkadjewitsch auch bemühte, ein sorglicher Vater und
Ehemann zu sein, konnte er sich doch in keiner Weise vergegenwärtigen, daß er
Weib und Kinder besitze.

Er hatte noch völlig den Hagestolzengeschmack und nach diesem allein erwog er
sich alles. Nach Moskau zurückgekehrt, erklärte er seiner Frau voll
Selbstgefühl, daß alles vorbereitet wäre, daß das Haus wie ein Kinderspielzeug
sein werde und er ihr nunmehr sehr empfehle, zu fahren.

Für Stefan Arkadjewitsch war die Abreise der Gattin in jeder Hinsicht sehr
willkommen; für die Kinder war sie der Gesundheit zuträglich, die Ausgaben
wurden vermindert und er selbst erhielt mehr Freiheit. Darja Alexandrowna aber
hielt ihre Übersiedelung nach dem Dorfe für den Sommer ebenfalls für
unumgänglich, wegen der Kinder, besonders ihres Töchterchens, welches nach dem
Scharlachfieber noch nicht wieder recht zu Kräften kommen konnte, und dann
endlich, weil sie sich damit von den vielen kleinen Erniedrigungen, den kleinen
Schulden, die sie an die Holzlieferanten, Fischer und Schuhmacher hatte, und
welche sie quälten, befreien konnte.

Außerdem war ihr aber die Übersiedelung auch noch wünschenswert, weil sie
glaubte, auch ihre Schwester Kity mit auf das Dorf nehmen zu können, welche in
der Mitte des Sommers aus dem Auslande heimkehren mußte, und der Bäder
verschrieben worden waren.

Kity hatte ihr aus dem Badeort geschrieben, daß ihr nichts so angenehm dünke,
als den Sommer mit Dolly in Jerguschowo zubringen zu können, welches ja so
reich an Jugenderinnerungen für sie beide sei.

Die erste Zeit des Aufenthaltes auf dem Lande war für Dolly sehr beschwerlich.
Sie hatte in ihrer Kindheit auf dem Lande gelebt und es war der Eindruck in ihr
zurückgeblieben, daß das Dorf ein Zufluchtsort vor all den Unannehmlichkeiten
der Stadt sei, daß das Leben hier, wenngleich nicht schön – hierin hätte sich
Dolly leicht zufrieden gegeben – doch billig und bequem sei; man konnte hier
alles haben und billig haben, was zu bekommen war, und die Kinder befanden sich
wohl dabei. Als sie jetzt aber in ihrer Eigenschaft als Hausherrin auf das Dorf
gekommen war, wurde sie inne, daß die Sache doch gar nicht so war, als sie
gedacht hatte.

Am Tage nach ihrer Ankunft kam ein Platzregen und abends floß der Korridor und
die Kinderstube von Wasser, so daß man die Kinderbetten in das Gastzimmer
bringen mußte. Eine Köchin für das Gesinde war nicht vorhanden, und von den
neun Kühen kalbten nach den Worten der Viehmagd einige, andere hatten das erste
Kalb, oder waren schon zu alt und gaben keine Milch; weder Butter noch Milch
war ausreichend selbst für die Kinder vorhanden; Eier gab es gar nicht und eine
Henne war nicht zu erlangen. Man briet oder kochte nur alte, sehnige Hahne.
Selbst Weiber, die die Zimmer scheuerten, konnte man nicht haben, sie waren
alle auf dem Kartoffelfeld. Auszufahren erwies sich als unmöglich, weil das
einzige Pferd störrig war und in die Deichsel riß, auch baden konnte man nicht,
denn das ganze Flußufer war vom Vieh ausgetreten und lag vom Wege aus frei
sichtbar da, ja selbst ein Spaziergang ließ sich nicht unternehmen, da das Vieh
durch den zerbrochenen Gartenzaun in den Garten kam, und es einen bösartigen
Stier hier gab, welcher brüllte und daher wohl mit den Hörnern stoßen konnte.
Schränke für die Garderobe mangelten auch, und die, welche vorhanden waren,
ließen sich nicht verschließen, sondern gingen von selbst auf, sobald man an
ihnen vorüberschritt. Küchengerät und Asche fehlten gleichfalls, ein
Waschkessel, selbst ein Plättbrett war nicht da.

Anfangs war daher Darja Aleksandrowna, anstatt Ruhe und Erholung zu finden, in
Verzweiflung, als sie in diesen von ihrem Gesichtspunkt aus furchtbaren
Notstand geraten; war; sie sorgte mit allen Kräften, sie empfand den Zwang
ihrer Lage und mußte alle Augenblicke die Thränen zurückdrängen, die ihr in die
Augen traten. Der Hausverwalter, ein früherer Wachtmeister, der bei Stefan
Arkadjewitsch in Gunst stand, und von diesem seiner einnehmenden und
respektablen Erscheinung halber zum Portier erhoben worden war, widmete der
bedrängten Lage seiner Herrin nicht die geringste Teilnahme; er äußerte nur
ehrerbietig: »Es ist unmöglich etwas zu thun; das Volk hier ist zu elend,« und
leistete sonst keinerlei Beistand.

Die Lage erschien trostlos. Aber im Hanse der Oblonskiy, gab es, wie das in
allen guten Häusern ist – eine zwar nicht hervortretende, dafür aber äußerst
wichtige und nützliche Person – das war Marja Philimonowna.

Diese beruhigte die Herrin, versicherte derselben, daß sich »schon alles machen
werde« – ihr gewöhnliches Wort, welches von ihr erst Matwey angenommen hatte, –
und wirkte nun ohne Hast und Unruhe.

Sie war sogleich mit der Wirtschafterin in Verbindung getreten, hatte schon am
ersten Tage nach der Ankunft mit dieser und dem Verwalter Thee zusammen unter
den Akazien getrunken, und dabei alle Angelegenheiten beraten. Schnell hatte
sich unter den Akazien ein Klub Marja Philimonownas gebildet, und durch diesen
Klub, welcher aus der Wirtschafterin, dem Starosten und dem Kontorschreiber
bestand, begannen sich die Übelstände des Lebens einigermaßen zu bessern, so
daß nach Verlauf einer Woche sich in der That »alles schon machte«. Man hatte
das Dach ausgebessert, eine Köchin gefunden – eine Base des Starosten, – Hühner
angekauft; die Kühe begannen Milch zu geben, der Garten wurde mit dünnen,
langen Stangen umzäunt, der Zimmermann hatte eine Wäschmangel gebaut und zu den
Schränken waren Schlüssel geschafft worden, so daß sie sich nicht mehr von
selbst öffneten; ein Plättbrett, mit Uniformtuch überzogen, lag von der
Armsessellehne bis zur Kommode und in der Mädchenstube roch es nach dem heißen
Plättstahl.

»Da haben wirs ja und doch war man schon in Verzweiflung,« sagte Marja
Philimonowna, auf das Brett weisend.

Selbst ein Badehäuschen war aus Strohschirmen gebaut. Lili begann zu baden und
für Darja Aleksandrowna gingen so wenigstens die Erwartungen, die sie sich von
einem wenn auch nicht ruhigen, so doch bequemen Landleben gemacht hatte, in
Erfüllung. Mit sechs Kindern konnte Darja Aleksandrowna nicht ruhig leben; das
eine war krank, das andere konnte krank werden, dem dritten fehlte etwas, das
vierte zeigte Anlagen zu schlechtem Charakter – und so ging es fort. Selten,
höchst selten gab es kurze Ruhepausen, und doch waren diese Sorgen und Unruhen
für Darja Aleksandrowna das einzig mögliche Glück. Wäre es nicht vorhanden
gewesen, so war sie sich selbst überlassen mit ihren Gedanken über ihren Mann,
der sie nicht liebte.

Aber so drückend auch der Mutter die Angst vor der Krankheit, und die Krankheit
der Kinder selbst sein mochte, und der Schmerz, welchen sie angesichts der
Anzeichen zu schlechten Neigungen bei ihren Kindern empfand – die Kinder selbst
vergalten ihr schon jetzt mit kleinen Freuden ihren Schmerz. Diese Freuden
waren freilich so klein, daß sie unbemerkbar erschienen, wie Gold im Sande, und
in trüben Augenblicken sah sie auch nur den Kummer, – nur den Sand; – allein es
gab doch auch schöne Augenblicke, in denen sie nur Freude fand – nur Gold. –

Jetzt in der Einsamkeit des Landlebens begann sie dieser Freuden mehr und mehr
inne zu werden. Oft bemühte sie sich im Hinblicke auf sie in jeder Weise die
Überzeugung zu gewinnen, sie irre sich, sie sei als Mutter nur eingenommen für
ihre Kinder, aber dennoch mußte sie sich selbst sagen, daß sie reizende Kinder
habe, alle sechs, alle in verschiedener Art, und doch so, wie man selten welche
findet – und sie fühlte sich glücklich in ihnen und war stolz auf dieselben.

8.

Zu Ende des Mai, nachdem alles schon mehr oder weniger in Ordnung gebracht war,
erhielt sie eine Antwort ihres Mannes auf ihre Klagen über die Unordnung auf
dem Dorfe. Er schrieb ihr, und bat um Verzeihung, daß er nicht an alles gedacht
hätte, und versprach, sobald, als es möglich sein würde, zu kommen.

Diese Möglichkeit aber hatte sich nicht gezeigt und bis Anfang Juni lebte Darja
Aleksandrowna allein auf ihrem Dorfe. Während den Petersfasten, eines Sonntags,
fuhr Darja Aleksandrowna mit allen ihren Kindern zur Messe, um ihnen das
Abendmahl reichen zu lassen.

In ihren religiösen, philosophierenden Gesprächen mit Schwester und Mutter und
mit den Bekannten hatte sie diese sehr oft durch ihre Gedankenfülle bezüglich
der Religion in Erstaunen gesetzt. Sie hatte ihre eigene seltsame Anschauung
der Metamorphose, an die sie fest glaubte, ohne sich viel um die Dogmen der
Kirche zu kümmern. In der Familie aber erfüllte sie – nicht nur zum Zwecke, ein
Beispiel zu geben, sondern mit ganzer Seele – streng alle Anforderungen der 
Kirche, und der Umstand, daß ihre Kinder schon seit etwa einem Jahre nicht zum
Abendmahl gegangen waren, beunruhigte sie sehr, so daß sie sich mit der vollen
Billigung und Verstimmung Marja Philimonownas entschloß, dies jetzt, im Sommer,
zur Ausführung zu bringen.

Darja Aleksandrowna hatte schon einige Tage zuvor überlegt, wie sie alle ihre
Kinder dazu kleiden sollte, und da wurden nun Kleider genäht, umgeändert und
gewaschen. Umschläge und Borten angebracht, Knöpfe aufgesetzt und Bandschleifen
zurechtgemacht. Nur das Kleid Tanjas, mit dessen Herstellung sich die
Engländerin befaßt hatte, machte bei Darja Aleksandrowna viel böses Blut. Die
Engländerin hatte bei der Änderung die Besätze nicht an der richtigen Stelle
angebracht, die Ärmel zu weit ausgeschnitten und das Kleid war ganz verdorben.
Tanja mußte darin die Schultern so hoch ziehen, daß der Anblick Bedauern
erregte. Doch Marja Aleksandrowna meinte, man müsse einsetzen, und eine
Pelerine anbringen. So ging die Sache, doch gab es beinahe mit der Engländerin
dabei einen Streit. Am Morgen indessen war alles in Ordnung, und um zehn Uhr,
der Zeit, bis zu welcher man den Geistlichen gebeten hatte, mit der Messe zu
warten, standen die Kinder freudestrahlend, angeputzt auf der Freitreppe vor
dem Wagen und harrten der Mutter.

In den Wagen war anstatt der alten störrischen Mähre infolge der Fürsprache
Marja Philimonownas der Braune des Verwalters eingespannt worden, und Darja
Aleksandrowna, die von der Sorge um die eigene Toilette noch zurückgehalten
worden war, erschien endlich, in einem weißen Kleide von Nesseltuch, um sich
mit in den Wagen zu setzen.

Darja Aleksandrowna hatte sich voll Sorge und Unruhe frisiert und angekleidet.
Früher that sie dies für sich selbst, um schön zu sein und zu gefallen, später
aber war ihr das Ankleiden um so unerfreulicher geworden, je älter sie wurde;
sah sie doch, wie sehr sie verloren hatte.

Heute jedoch hatte sie mit Vergnügen und Aufregung Toilette gemacht, sie that
es ja nicht der eigenen Schönheit halber, sondern um als Mutter ihrer
herrlichen Kinder den Gesamteindruck nicht zu beeinträchtigen.

Nachdem sie noch ein letztes Mal in den Spiegel geblickt, war sie von sich
selbst befriedigt; sie sah gut aus; nicht ebensogut, wie sie dermaleinst Wohl
für den Ball hatte auszusehen gewünscht, aber gut genug für den Zweck, den sie
jetzt im Auge hatte.

In der Kirche war niemand außer den Bauern und den Hausleuten mit ihren
Weibern, aber Darja Aleksandrowna sah das Entzücken oder glaubte es zu sehen,
welches durch ihre Kinder und Wohl auch über sie selbst hervorgerufen wurde.
Ihre Kinder waren nicht nur an sich hübsch in ihren sauberen Kleidchen, sie
waren auch artig, so wie sie sich aufführten. Aljoscha stand allerdings heute
nicht besonders gut; er drehte sich fortwährend um, und wollte seine Kutte
durchaus von hinten besehen; aber dennoch war auch er außergewöhnlich artig.
Tanja stand wie eine Alte und überwachte die kleinen Geschwister, und die
kleine Lily war reizend mit ihrer naiven Verwunderung über alles, so daß es
schwer war, nicht zu lächeln, als sie bei der Erteilung des Abendmahls sagte,
»please, some more.«

Nach Hause zurückgekehrt, hatten die Kinder das Gefühl, als ob sich etwas
Feierliches vollzogen habe, und sie verhielten sich sehr ruhig.

Alles ging gut daheim, aber beim Frühstück fing Grischa an zu pfeifen, und was
das Schlimmste war, er wollte nicht auf die englische Erzieherin hören, so daß
er keine süße Pastete erhielt. Darja Aleksandrowna würde an diesem Tage keine
Bestrafung geduldet haben, wäre sie selbst zugegen gewesen, aber so mußte der
Strafverfügung der Engländerin Folge geleistet werden und dieselbe hielt fest
an der Bestimmung, daß Grischa keine süße Pastete erhalte, was freilich die
allgemeine Freude einigermaßen verdarb.

Grischa weinte und sagte, Nikolay habe auch gepfiffen und den bestrafe man
nicht; er weine auch gar nicht etwa wegen der Pastete – die sei ihm ganz egal –
sondern, weil man ungerecht gegen ihn sei. Das war doch allzu schmerzlich, und
so entschied Darja Aleksandrowna, daß man, nach Rücksprache mit der Erzieherin,
Grischa verzeihen könnte, und ging zu dieser. Als sie indessen den Saal
durchschritt, gewahrte sie eine Scene, die ihr Herz mit so hoher Freude
erfüllte, daß ihr die Thränen in die Augen traten und sie selbst sogleich dem
Sünder verzieh. Dieser saß im Salon an dem Eckfenster und neben ihm stand Tanja
mit einem Teller. Unter dem Vorgeben des Wunsches, ihren Puppen ein Mittagsmahl
zu verabreichen, hatte sie die Engländerin um die Erlaubnis gebeten, ihre
Portion Pastete in die Kinderstube tragen zu dürfen, anstatt dessen aber sie
dem Bruder gebracht; der Kleine verspeiste nun unter fließenden Thränen über
die Ungerechtigkeit seiner Bestrafung die ihm überbrachte Pastete, dabei immer
durch sein Schluchzen hindurch sprechend: »Iß du nur auch mit, laß uns zusammen
essen, zusammen« –

Auf Tanja hatte anfangs nur das Mitleid mit Grischa gewirkt, dann aber auch die
Erkenntnis der Güte ihrer Handlung, und nun standen ihr die Thränen ebenfalls
in den Augen; doch verspeiste sie ganz gern auch ihren Anteil mit.

Als die Kinder der Mutter ansichtig wurden, erschraken sie, nachdem sie aber
einen Blick in deren Gesicht geworfen und erkannt hatten, daß sie ja nichts
Übles thäten, begannen sie zu lächeln und mit den Händen die lachenden Lippen,
mit vollen Mündern kauend, abzuwischen, wobei sie die strahlenden Gesichterchen
ganz mit Thränen und Backwerk beschmierten.

»Alle Heiligen, das neue weiße Kleid! Tanja, Grischa!« sprach die Mutter und
bemühte sich, das Kleid zu retten, aber mit Thränen in den Augen, lächelnd voll
Seligkeit und Entzücken.

Man zog den Kindern die neuen Kleider aus und ließ die Mädchen Blusen, die
Knaben ihre alten Kutten anziehen. Hierauf sollte zum Ärger des Verwalters, der
Braune wiederum mit eingespannt werden, da es zum Pilze suchen und nach dem
Bade gehen sollte. Ein Sturm von Freudenschreien erhob sich in dem Kinderzimmer
und verstummte erst bei der Abfahrt nach dem Bade.

Die Kinder sammelten einen ganzen Korb voll Pilze, selbst die kleine Lily fand
einen Birkenpilz. Früher war es so, daß Miß Goul sie fand und ihr zeigte, jetzt
aber fand sie schon selbst einen großen Pilz, und ein allgemeiner Freudenschrei
ertönte »Lily hat einen Pilz gefunden!«

Hierauf fuhren sie an den Fluß. Die Pferde wurden unter die Birken gestellt und
die Kinder begaben sich ins Bad. Der Kutscher Terentij band die Pferde, welche
die Bremsen von sich abwedelten, an einem Baume fest, und legte sich alsdann
auf das Gras, im Schatten der Birken seine Pfeife schmauchend, während aus dem
Bade das lustige Geschrei der Kinder zu ihm herüberdrang.

Obwohl es eine schwierige Aufgabe war, alle die Kinder zu beaufsichtigen und
ihren Mutwillen zu dämpfen, obwohl es eine Aufgabe war, die sämtlichen kleinen
Strümpfchen zu merken und nicht durcheinander zu wirren, die Höschen und Schuhe
von verschiedenen Größen, sie auszuziehen, die Schlingen und die Knöpfe
aufzuknöpfen, so hatte doch Darja Aleksandrowna, die selbst das Baden stets
geliebt hatte, es als zuträglich für die Kinder haltend, an nichts soviel
Vergnügen, als an diesem Baden mit allen ihren Kindern. Alle diese kleinen
runden Beinchen durchzumustern, ihnen die Strümpfe auszuziehen, die nackten
kleinen Leiber auf die Arme zu nehmen und zu waschen und die lustigen
Aufschreie oder das erschreckte Wimmern der Kinder zu hören und die halb
atemlosen Gesichterchen ihrer plätschernden Cherubim mit den weitgeöffneten
erschreckten oder lachenden Augen zu sehen – das war ihr ein hoher Genuß.

Nachdem schon die Hälfte der Kinder ausgekleidet war, kamen einige Weiber heran
ans Bad. Marja Philimonowna rief eines derselben, um ihr ein in das Wasser
gefallenes Badetuch und ein Hemd zum trocknen zu geben, und Darja Aleksandrowna
sprach die anderen Weiber an. Diese lachten sich anfangs verlegen ins Fäustchen
und verstanden nicht, wonach sie gefragt wurden, doch bald wurden sie kühner
und begannen zu reden, und nahmen nun Darja Aleksandrowna durch ihre
aufrichtige Verwunderung, die sie über die Kinderchen zeigten, für sich ein.

»Ach, welche Schönheit, weiß wie Zucker,« sagte das eine der Weiber, Tanja
wohlgefällig beschauend und den Kopf schüttelnd, »aber ein wenig mager« –

»Ja, sie ist krank gewesen.«

»Wird denn das da auch gebadet?« sagte ein anderes Weib, auf das kleine
Brustkind weisend.

»Nein; das ist erst drei Monate alt,« versetzte Darja Aleksandrowna mit Stolz.

»Seht einmal an.«

»Hast du denn auch Kinder?«

»Ich hatte vier; zwei sind mir geblieben, ein Knabe und ein Mädchen. Erst in
den letzten Fasten habe ich abgestillt.«

»Wie alt ist denn das Mädchen?

»Es geht ins zweite Jahr.«

»So lange hast du es genährt?«

»Das ist gewöhnlich so bei unsersgleichen, die Fasten lang« –

Die Unterhaltung wurde jetzt erst wirklich interessant für Darja Aleksandrowna,
und diese frug nun, wie es mit der Geburt gewesen, was für Krankheiten das Kind
gehabt, wo ihr Mann sei und anderes.

Darja Aleksandrowna wollte die Weiber gar nicht wieder verlassen, so
interessant war ihr Gespräch mit denselben, so eng deckten sich deren
Interessen mit den ihren. Am angenehmsten von allem aber war Darja
Aleksandrowna, daß sie klar erkannte, wie alle diese Weiber am meisten davon
interessiert waren, wie viele Kinder sie hatte und wie diese so hübsch seien.
Die Weiber belustigten Darja und beleidigten die Engländerin, weil diese die
Ursache des ihr unerklärlichen Lächelns bildete. Eines der jüngeren Weiber
hatte nach der Erzieherin geblickt, die sich später als die übrigen ankleidete
und, als jene die dritte Unterjacke angelegt hatte, sich der Bemerkung nicht
enthalten können, wie sich die da drall einschnüre, worauf alles in Lachen
ausbrach.

9.

Umgeben von allen ihren Kindern, die gebadet waren, und nasse Köpfe hatten,
fuhr Darja Aleksandrowna, ein Tuch um den Kopf, am Hause vor, als der Kutscher
meldete, es komme soeben ein Herr daher, wie es scheine, von Pokrowskoje.

Darja Aleksandrowna blickte auf und geriet in freudige Erregung, als sie unter
dem grauen Hut und dem grauen Paletot die wohlbekannte Gestalt Lewins
erblickte, der ihnen entgegenkam.

Sie war stets erfreut, wenn sie ihn sah, jetzt aber empfand sie dies besonders,
weil er sie nun in all ihrem mütterlichen Glanze sehen konnte. Niemand als
Lewin verstand besser, den Stolz Darjas Aleksandrownas zu würdigen.

Als derselbe sie erblickte, befand er sich vor einem jener Bilder, wie er sie
sich selbst schon von einem künftigen Familienleben entworfen hatte.

»Gleich einer Bruthenne, Darja Aleksandrowna!«

»O, wie ich mich freue,« sagte sie, ihm die Hand reichend.

»Ihr freut Euch und doch ließt Ihr mir keine Nachricht zugehen. Mein Bruder ist
jetzt bei mir und ich habe erst von Stefan eine Mitteilung empfangen, daß Ihr
hier wäret.«

»Von Stefan?« frug Daja Aleksandrowna voll Verwunderung.

»Ja; er schreibt, daß Ihr nach hier übergesiedelt wäret und denkt, Ihr würdet
mir erlauben, Euch irgendwie behilflich zu sein,« sagte Lewin, Plötzlich in
Verwirrung geratend bei diesen Worten und stecken bleibend. Schweigend schritt
er neben dem Wagen dahin, junge Lindenzweige abbrechend und anbeißend.

Er war in Verwirrung geraten, weil er vermutete, daß Darja Aleksandrowna die
Hilfsbereitschaft, die ihr seitens eines Fremden angeboten worden war,
unangenehm sein könnte, in einer Angelegenheit, die doch von ihrem Gatten zu
erledigen gewesen wäre.

In der That hatte auch das Verfahren Stefan Arkadjewitschs, die eigenen
Familienangelegenheiten zum Gegenstand des Interesses anderer zu machen, Darja
Aleksandrowna nicht gefallen. Sie empfand indessen sogleich, daß Lewin dies
alles verstehe und eben dieser Zartheit im Verständnis halber, dieser
Feinfühligkeit wegen schätzte sie Lewin hoch.

»Ich habe verstanden,« sagte Lewin, »daß dies nur soviel bedeutet, als ob Ihr
mich zu sehen wünschtet, und ich freue mich hierüber sehr. Natürlich kann ich
mir denken, daß es Euch, der Dame aus der Stadt, hier seltsam vorkommen wird;
aber wenn Euch irgend etwas nötig sein sollte, so werde ich ganz zu Euren
Diensten sein.«

»O nein!« sagte Dolly. »In, der ersten Zeit wohl war es mir unbequem, jetzt
aber ist alles ganz hübsch eingerichtet. Dank meiner alten Amme,« fuhr sie
fort, auf Marja Philimonowna weisend, welche verstand, daß man von ihr spreche 
und daher heiter und freundlich auf Lewin blickte. Sie kannte diesen, und
wußte, daß er ein guter Bräutigam für die junge Herrin gewesen wäre und hatte
gewünscht, die Sache möchte in Erfüllung gegangen sein.

»Nehmt doch gefälligst Platz, wir wollen ein wenig zusammenrücken,« sagte sie
zu ihm.

»Nein; ich werde weiter gehen. Kinder, wer will von euch mit mir und den
Pferden um die Wette laufen?«

Die Kinder kannten Lewin sehr wenig. Sie wußten nicht mehr, wann sie ihn
gesehen hatten, zeigten aber ihm gegenüber nicht jenes seltsame Gefühl der
Befangenheit und des Widerwillens, wie es Kinder so häufig vor Erwachsenen, die
sich verstellen, empfinden, und das ihnen häufig so übel bekommt.

Die Heuchelei kann in irgend etwas wohl auch den klügsten, scharfsinnigsten
Menschen täuschen; aber selbst das allerbeschränkteste Kind wird sie erkennen
und sich von ihr abwenden, mag sie auch noch so geschickt verborgen sein. Was
für Mängel Lewin auch immer haben mochte, von Heuchelei war in ihm nichts zu
entdecken, und daher bewiesen ihm die Kinder ihre freundschaftliche Zuneigung
im nämlichen Maße, wie sie sie auf den Zügen der Mutter zu ihm entdeckten.

Auf seine Einladung sprangen die beiden Ältesten sogleich herab und liefen mit
ihm, wie sie mit ihrer Amme, mit Miß Goul oder der Mutter gelaufen wären.
Selbst Lily bat, zu ihm zu dürfen und die Mutter übergab sie ihm. Er setzte sie
auf seine Schulter und lief mit ihr davon.

»Habt keine Angst, keine Angst, Darja Aleksandrowna!« sagte er mit heiterem
Lächeln zu der Mutter, »es ist unmöglich, daß ich mich versehe oder sie fallen
lasse.«

Die Mutter beruhigte sich auch mit einem Blick auf die leichten, kräftigen,
aber vorsorglichen und nur zu umsichtigen Bewegungen Lewins, und lächelte,
heiter und zustimmend ihn anschauend.

Hier auf dem Lande, im Verkehr mit den Kindern und der ihm so sympathischen
Darja Aleksandrowna, geriet Lewin in jene, ihn so häufig überkommende Stimmung
kindlich heiteren Frohsinns, den Darja besonders an ihm liebte. Indem er mit
den Kindern lief, und ihnen Turnkünste wies, machte er Miß Goul mit seiner
schlechten englischen Aussprache lachen und erzählte Darja Aleksandrowna von
seinen Arbeiten auf dem Dorfe.

Nach Tische kam diese, im Salon allein mit ihm zusammensitzend, auch auf Kity
Zu sprechen.

»Wißt Ihr schon? Kity wird hierher kommen, und den Sommer bei mir zubringen.«

»In der That?« sagte er, in Aufregung geratend, fuhr aber dann, um das Thema zu
wechseln sogleich fort: »Soll ich Euch also die beiden Kühe senden? Wenn Ihr
rechnen wollt, so zahlt Ihr mir sie mit fünf Rubel monatlich ab, sofern Euch
das nicht unangenehm ist.«

»Ach nein, ich danke Euch bestens, es befindet sich jetzt alles bei uns in
Ordnung.«

»Dann muß ich schon einmal Eure Kühe besichtigen und wenn Ihr gestattet,
anordnen, wie sie gefüttert werden sollen. Die Hauptfache liegt in der
Fütterung.«

Um nur das angeregte Thema wechseln zu können, setzte er nun Darja
Aleksandrowna die Theorie der Milchwirtschaft auseinander, welche darin
bestand, daß die Kuh nur die Maschine sei, welche die Fütterung in Milch
umzusetzen habe.

Er setzte dies auseinander und wünschte dabei sehnlichst, noch Näheres über
Kity zu vernehmen; gleichwohl aber fürchtete er dies auch wieder. Es war ihm
bange darum, daß seine so mühsam von ihm errungene Ruhe wiederum zu nichte
gemacht werde.

»Aber wenn nach alledem, was Ihr mir da ausführt, verfahren werden soll? Wer
wird denn das thun?« antwortete Darja Aleksandrowna mit Widerstreben.

Sie hatte ihr Wirtschaftswesen jetzt mit Hilfe Marja Philimonownas so
verbessert, daß sie gar keine Lust hatte, noch etwas an demselben zu verändern,
und dann glaubte sie auch gar nicht an Lewins Kenntnisse im Ökonomiewesen. So
erschienen ihr seine Urteile, daß die Kuh eine Maschine für die
Milchfabrikation sei, bedenkenerregend, und sie meinte, daß solche Auffassungen
der Ökonomie nur im Wege stehen könnten. Ihr dünkte dies alles bei weitem
einfacher; es war eben nur erforderlich, wie schon Marja Philimonowna
auseinandergesetzt hatte, der Bunten und der Weißen mehr Futter zu geben und zu
vermeiden, daß der Koch aus der Küche das Spülichtwasser in den Kuhstall trug.
Das lag offen zu Tage, auch die Ausführungen über Kraft- und Grünfütterung
waren bedenklich und unklar. Ihr selbst hatte vorzugsweise überhaupt daran
gelegen, von Kity zu sprechen.

10.

»Kity schreibt mir, daß sie nichts so sehr ersehne, als Einsamkeit und Ruhe,«
sagte Dolly, nach einer eingetretenen Pause.

»Wie steht es denn mit ihrer Gesundheit, ist sie besser?« frug Lewin in
Erregung.

»Gott sei Dank, sie ist vollkommen wiederhergestellt; ich habe überhaupt nie
geglaubt, daß sie ein Brustleiden gehabt hätte.«

»Ach, das freut mich außerordentlich,« antwortete Lewin, und Dolly schien etwas
Rührung Erweckendes, Hilfloses in seinen Zügen hervortreten zu sehen, als er
dies gesagt hatte und sie nun schweigend anblickte.

»Hört doch einmal, Konstantin Dmitritsch,« begann Darja Aleksandrowna mit ihrem
gutmütigen, ein wenig schelmischen Lächeln, »weshalb seid Ihr denn eigentlich
auf Kity bös!«

»Ich? Ich zürne ihr nicht,« antwortete Lewin.

»Nein, Ihr zürnt ihr nicht? Weshalb seid Ihr denn dann weder zu uns, noch zu
Kitys Eltern gekommen, als Ihr in Petersburg wäret?«

»Darja Aleksandrowna,« begann Lewin, bis in die Haarwurzeln errötend, »ich bin
eigentlich in Verwunderung darüber, daß Ihr, mit Eurer Herzensgüte, dies nicht
fühlt. Wie kommt es, daß Ihr nicht geradezu Mitleid mit mir empfindet, da Ihr
doch wißt« –

»Was soll ich wissen?«

»Nun, daß ich ihr einen Antrag gemacht habe und eine Absage erhielt,« fuhr
Lewin fort, und all die zarte Neigung, die er noch eine Minute zuvor für Kity
empfunden hatte, verwandelte sich in seiner Seele zu einem Gefühl von Zorn über
jene Kränkung.

»Woraus schließt Ihr, daß ich dies wissen müsse?«

»Daraus, weil es alle wissen.«

»Aber darin irrt Ihr; ich habe es nicht gewußt, wenngleich ich es vermutete.«

»Nun, so wißt Ihr es doch jetzt.«

»Ich wußte bisher nur das Eine, daß Etwas vorhanden war, was Kity entsetzlich
quälte und daß diese mich bat, niemals hiervon zu sprechen. Wenn sie aber mit
mir über die Sache selbst nicht gesprochen hat, so hat sie noch mit niemand
darüber gesprochen. Doch was hattet Ihr? sagt mir's doch!«

»Ich habe Euch gesagt, was geschehen ist.«

»Wann geschah denn das Unglück?«

»Als ich das letzte Mal bei Euch war.«

»Wisset, ich muß Euch etwas sagen,« fuhr Darja Aleksandrowna fort, »Kity thut
mir ganz außerordentlich leid! Ihr leidet nur aus Stolz« –

»Mag sein,« sagte Lewin, »doch« –

Sie schnitt ihm das Wort ab.

– »Doch die Arme thut mir ganz ungeheuer leid. Jetzt weiß ich alles.«

»Nun, Darja Aleksandrowna, Ihr entschuldigt mich wohl,« sagte Lewin, sich
erhebend, »verzeiht, und – auf Wiedersehen.«

»Nein, nein, bleibt noch,« antwortete sie, ihn am Rockärmel fassend. »Bleibet
und setzt Euch!«

»Aber ich bitte tausendmal, daß wir dann nicht mehr von jenem Thema sprechen,«
bat er, sich setzend mit einer Empfindung, als rege sich und lebe in seinem
Herzen eine Hoffnung wieder auf, die ihm längst begraben geschienen.

»Wenn ich Euch nicht lieb hätte,« fuhr Darja Aleksandrowna fort und die Thränen
traten ihr dabei in die Augen, »und wenn ich Euch nicht kennte, wie ich Euch
kenne,« –

Das scheinbar erstorben gewesene Gefühl regte sich mehr und mehr wieder in ihm,
es wallte empor und nahm von dem Herzen Lewins Besitz.

»Ja, jetzt verstehe ich alles,« fuhr Darja Aleksandrowna fort, »Ihr freilich
könnt es nicht begreifen; ihr Männer, die ihr frei seid und wählt, seid stets
im klaren, wen ihr liebt. Aber das Mädchen in seiner Stellung als Erwartende,
mit seinem weiblichen, mädchenhaften Schamgefühl, das Mädchen, welches euch,
die Männerwelt nur aus der Ferne sieht, nimmt alles auf Treu und Glauben hin.
Das Mädchen besitzt vielleicht sogar das Gefühl, daß sie nicht weiß was sie
sagen soll.«

»Wenn das Herz nicht spricht, allerdings« –

»O, das Herz spricht wohl, aber bedenkt doch: Ihr Männer habt das Anschauen der
Mädchen, ihr kommt in deren Familien, ihr nähert euch ihnen, durchschaut sie,
und prüft sie, ob ihr in ihnen das findet, was ihr liebt und dann, nachdem ihr
euch überzeugt habt, daß ihr liebt, macht ihr eine Erklärung« –

»Nun; ganz so ist es denn doch nicht.«

»Gleichviel; ihr kommt mit eurem Antrag, sobald eure Liebe reif geworden ist,
oder wenn sich zwischen zwei Auserwählten ein Übergewicht eingestellt hat. Das
Mädchen aber fragt man nicht. Man verlangt, daß es selbst wähle, aber es kann
gar nicht wählen, sondern nur antworten, – ja oder nein.«

»So war es mit der Wahl zwischen mir und Wronskiy,« dachte Lewin und jener
totgeglaubte Gedanke in ihm, der wieder aufgelebt war, erstarb von neuem und
preßte ihm nur noch qualvoll das Herz.

»Darja Aleksandrowna,« begann er, »so wählt man wohl ein Kleid, oder ich weiß
nicht was sonst für ein Kaufstück, aber nicht unsere Liebe. Ist hier die Wahl
einmal geschehen, so ist es um so besser, eine Wiederholung giebt es nicht.«

»O, Stolz über Stolz,« sagte Darja Aleksandrowna, Lewin fast geringschätzend ob
der Niedrigkeit seines Gefühls, im Vergleich mit demjenigen wie es nur die
Frauen kennen. »Zur nämlichen Zeit, als Ihr Kity Eure Erklärung machtet, befand
sie sich in jener Lage, in welcher sie keine Antwort erteilen konnte. Sie
befand sich im Zustande der Unentschiedenheit, sollte sie sich für Euch oder
für Wronskiy entscheiden. Ihn hatte sie täglich gesehen, Euch lange Zeit nicht.
Gesetzt nun, sie wäre älter gewesen, hätte für mich an ihrer Stelle zum
Beispiel kein Zweifel obwalten können. Jener Wronskiy ist mir stets zuwider
gewesen, und demgemäß ist es auch gekommen.«

Lewin vergegenwärtigte sich die Antwort Kitys. Sie hatte gesagt: »nein, es kann
nicht sein.«

»Darja Aleksandrowna,« begann er trockenen Tones, »ich schätze Euer Vertrauen
zu mir, aber ich glaube, Ihr irrt. Mag ich indessen recht oder unrecht haben,
dieser Stolz, den Ihr so an mir verachtet, bringt es mit sich, daß in mir jeder
Gedanke an Katharina Aleksandrowna unmöglich geworden ist, Ihr versteht gewiß,
vollständig unmöglich.«

»Ich will hierauf nur das Eine noch bemerken. Ihr versteht wohl, daß ich von
meiner Schwester spreche die ich liebe, wie meine eigenen Kinder. Ich sage
nicht, daß sie Euch geliebt hätte, ich wollte nur andeuten, daß ihre Abweisung
damals gar nichts beweist.«

»Ich weiß das nicht,« antwortete Lewin aufspringend, »aber wüßtet Ihr nur, wie
weh Ihr mir thut! Die Sache ist ebenso, wie wenn Euch ein Kind gestorben wäre,
und man zu Euch spräche, so ist es nun dahin, es war so schön, und hatte leben
können und Ihr hättet Freude an ihm gehabt – aber es ist tot – tot – tot« –

-»Wie seid Ihr doch seltsam,« antwortete Darja Aleksandrowna, mit trübem Spott
auf Lewins Bewegung blickend. »Ich verstehe jetzt immer mehr und mehr,« fuhr
sie in Gedanken versunken fort. »Ihr kommt also wohl nicht zu uns, wenn Kity
hier sein wird?«

»Nein. Ich werde nicht kommen. Natürlich kann ich Katharina Aleksandrowna nicht
aus dem Wege gehen, aber, wo ich kann, werde ich mich bemühen, sie von dem
Unangenehmen meiner Gegenwart zu entheben.«

»Ihr seid sehr, sehr seltsam,« wiederholte Darja Aleksandrowna, ihm voll
Herzlichkeit ins Gesicht schauend. »Nun gut; thun wir also, als hätten wir
nicht hiervon gesprochen. – Weshalb kommst du denn zu mir, Tanja?« frug Darja
Aleksandrowna auf französisch ihr eintretendes Töchterchen.

»Wo ist meine Schaufel, Mama?« frug dasselbe russisch.

»Ich spreche französisch, also sprich du auch so!«

Das Kind hatte wohl französisch sprechen wollen, aber vergessen, wie Schaufel
französisch heiße. Die Mutter half ihr ein und sagte ihr dann in französischer
Sprache, wo sie die Schaufel suchen könne.

Auch dies erschien Lewin unangenehm. Alles überhaupt erschien ihm jetzt im
Hause Darja Aleksandrownas nicht mehr so freundlich, als vorher.

»Zu welchem Zwecke spricht sie mit den Kindern französisch?« dachte er bei
sich, »wie unnatürlich und falsch ist das.« Sogar die Kinder fühlen es; sie
erlernen das Französische und verlernen die Wahrheit,« so dachte er bei sich,
ohne zu ahnen, daß Darja Aleksandrowna ganz das Nämliche wohl schon zwanzigmal
gedacht, aber es gleichwohl, wenn auch der Wahrheit zum Schaden, für unbedingt
nötig befunden hatte, ihre Kinder auf diese Weise zu erziehen.

»Aber wo wollt Ihr schon hin? Bleibt doch noch ein wenig.«

Lewin blieb noch bis zum Thee, aber seine heitere Stimmung war ganz dahin und
es wurde ihm unbehaglich. Nach dem Thee begab er sich in das Vorzimmer, um
Befehl zum Vorfahren zu geben; als er zurückkehrte, fand er Darja Aleksandrowna
in hoher Erregung, mit verzweifelten Mienen, und Thränen in den Augen. Während
er aus dem Salon gegangen war, hatte sich etwas ereignet, was plötzlich all
ihre Glückseligkeit vom heutigen Tage, all ihren Stolz über ihre Kinder zu
nichte machte – Grischa und Tanja hatten eine Rauferei miteinander gehabt.

Darja Aleksandrowna, das Geschrei in der Kinderstube vernehmend, lief hinaus
und traf beide in einer entsetzlichen Verfassung.

Tanja hatte Grischa an den Haaren gepackt, während dieser mit wutverzerrtem
Gesichte jene mit den Fäusten schlug, wohin er traf. Es schnitt Darja
Aleksandrowna durchs Herz, als sie diese Scene gewahrte, gleichsam eine
finstere Macht schien sich über ihr Leben zu bewegen. Sie erkannte, daß
dieselben Kinder, auf die sie so stolz gewesen, nicht nur die
außergewöhnlichsten waren, sondern sogar schlechte, übelerzogene Kinder mit
rohen, brutalen Anlagen – ungezogene Rangen. –

Sie vermochte jetzt von nichts weiter mehr zu reden, an nichts mehr zu denken,
konnte auch Lewin nicht ihr Unglück erzählen.

Lewin gewahrte, daß sie unglücklich war und bemühte sich, sie zu trösten, indem
er sagte, daß ein solcher Vorfall noch nichts Schlechtes bedeute und alle
Kinder doch miteinander rauften. Bei sich selbst aber dachte er, »ich würde
niemals mit meinen Kindern französisch sprechen und dürfte auch derartige 
Kinder gar nicht haben. Die Kinder dürfen nur nicht mit Geflissentlichkeit
verdorben und verbildet werden, dann bleiben sie vorzüglich. Und ich werde
solche verbildete Kinder nie haben.«

Er verabschiedete sich und fuhr davon; sie hielt ihn jetzt nicht mehr zurück.

11.

In der Mitte des Juli erschien bei Lewin der Starost eines Gutes seiner
Schwester, welches einige zwanzig Werst von Pokrowskoje entfernt lag, mit einem
Geschäftsbericht und Erntebericht. Der Hauptteil der Einkünfte aus diesem Gute
floß aus den trainierten Wiesen. In den früheren Jahren waren diese den Bauern
um zwanzig Rubel die Desjatine abgegeben worden, als aber Lewin die Ökonomie in
seine Verwaltung genommen hatte, fand er nach der Besichtigung der Wiesen, daß
diese mehr wert seien und setzte ihren Preis jetzt auf fünfundzwanzig Rubel die
Desjatine fest.

Die Bauern zahlten indessen diesen Preis nicht, und vertrieben sogar, wie Lewin
schon geargwohnt hatte, andere Aufkäufer. Nun fuhr Lewin selbst nach dem Orte
und traf hier die Bestimmung, daß die Wiesen zu einem Teil in Pacht, zum andern
Teil im Einzelnen vergeben werden sollten.

Seine Bauern suchten diese Neuerung mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln
zu verhindern, aber sie wurde durchgeführt und im ersten Jahre schon ergab sich
ein Ertrag von fast doppelter Höhe. Im vorletzten und dem vergangenen Jahre
hatte sich der nämliche Widerstand der Bauern gezeigt und die Abernte ging in
derselben Weise vor sich. Im laufenden Jahre hatten die Bauern nur den dritten
Teil der Wiesen erhalten und der Starost war nun erschienen um zu berichten,
daß die Wiesen gemäht seien und er, Regen fürchtend, den Kontoristen gebeten
habe, zu ihm zu kommen. In dessen Gegenwart hätte er hierauf schon elf
herrschaftliche Heufeime abgeteilt und aufgebaut.

An den unbestimmten Antworten, welche Lewin auf seine Fragen, wie viel Heu auf
der größten Wiese gewesen sei, erhielt, und der Hast, mit welcher der Starost
das Heu geteilt hatte, ohne vorher anzufragen, sowie an dem Tone des Bauern 
merkte er, daß hier etwas nicht richtig sei, und beschloß, sich selbst in der
Angelegenheit Gewißheit zu holen.

Als Lewin zu Mittag im Dorfe angekommen war, stellte er sein Pferd bei einen
ihm bekannten alten Bauern ein, dem Manne der Amme seines Bruders und begab
sich zu dem Alten in den Bienengarten, um von ihm genauere Einzelheiten über
die Heuernte zu erfahren.

Der redselige und wohlgebildete Alte Parmenitsch empfing Lewin erfreut, er
zeigte ihm seine ganze Wirtschaft, erzählte ihm ausführlich von seinen Bienen
und dem Schwärmen im laufenden Jahre, doch zu den Fragen betreffs der Heuernte
äußerte er sich unbestimmt und ungern.

Dies bestärkte Lewin nun noch mehr in seinen Vermutungen; er begab sich zu den
Wiesen hinaus und besichtigte die Schober. Dieselben konnten durchaus nicht je
fünfzig Lasten Heu enthalten, und Lewin ließ daher, um die Bauern zu
überführen, sogleich die Gespanne, welche das Heu gefahren hatten, aufbieten,
einen Schober aufladen und ihn nach der Scheune bringen. Der Schober ergab nur
zweiunddreißig Lasten.

Ungeachtet der Versicherungen des Starosten nun, daß das Heu gequollen gewesen
und es nun in den Schobern eingefallen fei, ungeachtet seines Schwures, daß
alles mit rechten Dingen zugegangen sei, bestand Lewin auf seiner Überzeugung,
daß man das Heu ohne seine Anweisung geteilt habe, und er es daher nicht für
fünfzig Lasten den Schober annehmen könne. Nach langem Streiten wurde die Sache
dahin entschieden, daß die Bauern selbst die elf Schober zu je fünfzig Lasten
berechnet annehmen mußten. Die Verhandlungen und die Verteilung hatten sich bis
zur Vesperzeit hingezogen, und als das letzte Heu verteilt war, setzte sich
Lewin, die weitere Beaufsichtigung dem Kontoristen überlassend, auf einem
Heuhaufen, der durch eine Rute gezeichnet war, nieder und blickte in
zufriedener Stimmung auf die von dem Volke. belebte Wiese.

Vor ihm. in der Niederung des Flusses hinter einer kleinen sumpfigen Fläche
bewegte sich eine bunte Reihe von Weibern, und aus dem zerstreut herumliegenden
Heu bildeten sich schnell auf dem hellgrünen Grummet graue gewundene Wälle. 
Nach den Weibern kamen Bauern mit Heugabeln, und aus den Wällen erwuchsen
breite, hohe und schwellende Feime. Links, auf der gemähten Seite der Wiese,
knarrten die Wagen, ein Schober nach dem andern verschwand, mitten großen
Gabeln in mächtigen Bündeln hinaufgereicht; über ihren Platz schwankten nun die
schweren Fuhrwerke mit ihrer duftenden Last, die bis auf die Hinterteile der
Pferde herniederhing.

»Das war das rechte Wetterchen zur Ernte, das Heu wird gut,« sagte der Alte,
welcher sich neben Lewin gesetzt hatte. »Na, das nenne ich Heumachen. Gerade
als wenn man jungen Enten Körner streut, so laden die auf!« er wies auf die
Feime hinüber, die aufgegabelt wurden. »Seit Mittag haben sie schon die gute
Hälfte fortgebracht. – Ist das die letzte?« rief er einem jungen Manne zu,
welcher auf dem Vorderteil des Wagenkastens stand und die hanfenen Zügel
schüttelnd, vorüberfuhr.

»Die letzte, Väterchen!« schrie der Bursche, das Pferd anhaltend und lächelnd
auf ein heiteres gleichfalls lachendes, rotbäckiges Weib, welches in der
Wagenkelle saß, blickend, und fuhr dann weiter.

»Wer ist das, dein Sohn?« frug Lewin.

»Mein jüngster,« antwortete der Alte mit wohlgefälligem Lächeln.

»Ein tüchtiger Bursch.«

»O, nicht doch.«

»Schon verheiratet?«

»Seit drei Jahren, mit einer von den Philippoff.«

»Kinder da?«

»Was, Kinder! Ein ganzes Jahr hat er gar nichts verstanden, wir haben ihn aber
beschämt;« antwortete der Alte. »Doch wie gesagt, das Heu ist vortrefflich,«
wiederholte er, im Wunsche, das Thema zu wechseln.

Lewin betrachtete aufmerksamer Wanka Parmenoff und sein Weib. Sie luden jetzt
unweit von ihm einen Haufen auf. Iwan Parmenoff stand auf dem Wagen und nahm
die mächtigen Heubündel entgegen, welche ihm sein junges hübsches Weib anfangs
mit den Armen fassend, später mit der Gabel gewandt reichte, breitete sie
gleichmäßig aus und trat sie fest. Das junge Weib arbeitete leicht, lustig und
flink. Das kurze, umherliegende Heu ließ sich nicht mit einemmale auf die
Zinken aufnehmen, sie arbeitete es daher erst zurecht, stemmte dann die Gabel
hinein, legte sich mit elastischer und hurtiger Bewegung mit der ganzen Schwere
ihres Körpers darauf, und richtete sich dann, den mit dem roten Gürtel
umspannten Rücken wieder gerade biegend auf, den üppigen Busen dabei unter dem
weißen Vorhemd hervortreten lassend, und warf es, in gewandtem Griffe mit den
Händen die Gabel umfassend, hoch hinauf auf den Wagen. Iwan, augenscheinlich
bemüht, sie von jeder Minute überflüssiger Arbeit zu erlösen, fing jedes
Bündel, die Arme weit ausbreitend auf und legte es auf dem Wagen zurecht.
Nachdem das junge Weib das letzte Heu mit dem Rechen hinaufgegeben hatte,
schüttelte es den Heusamen ab, der ihr auf dem Halse lag, ordnete das
verschobene rote Tuch um die weiße, nicht von der Sonne verbrannte Stirn und
kroch dann unter den Wagen, um die Ladung zu binden. Iwan wies ihr, wie
gekettet werden müsse und lachte dann laut über etwas, was ihm von ihr dabei
gesagt worden war. Im Ausdruck der beiden Gesichter war die starke, junge, erst
unlängst erwachte Liebe sichtbar.

12.

Die Ladung war gebunden. Iwan sprang vom Wagen herab und führte das hübsche,
wohlgefütterte Pferd am Zügel. Sein Weib warf den Rechen auf den Wagen und
begab sich munteren Schrittes, mit den Armen winkend, zu den anderen Weibern,
die sich zu einem Trupp gesammelt hatten. Iwan, auf den Weg fahrend, schloß
sich dem Transport mit den übrigen Fuhrwerken an. Die Weiber, die Rechen auf
den Schultern, in grellfarbigen Blumen prangend, folgten unter schallendem
heiteren Geschwätz den Wagen nach. Eine rauhe, wildklingende Weiberstimme
begann em Lied und sang dasselbe bis zum Refrain; dann plötzlich nahmen ein
halbes hundert verschiedener, rauher, zarter und kräftiger Stimmen den
nämlichen Gesang von vorn an wieder auf.

Die singenden Weiber näherten sich Lewin und diesem schien es, als nähere sich
eine Wolke mit dem Donner der Lust. Die Wolke kam heran, sie umfing ihn, den
Heuhaufen auf dem er lag und die anderen Heuhaufen, die Wagen, die Wiese mit
dem Felde in der Feme, alles bewegte sich und lebte unter dem Takte dieses
ungebundenen Gesanges mit seinen Schreien, Pfiffen und Rufen. Lewin beneidete
diese Leute um ihre gesunde Fröhlichkeit, er wünschte teilzunehmen an dieser
Äußerung von Lebensfreude, aber er vermochte nichts zu thun, sondern mußte
ruhig liegen bleiben, hatte nur zu sehen und zu hören.

Nachdem sich das Landvolk aus seiner Seh- und Hörweite verloren hatte, ergriff
ihn ein schweres Gefühl der Trauer über seine Einsamkeit, seinen körperlichen
Müßiggang, seine Feindschaft gegenüber der Welt.

Gerade einige derjenigen Bauern, welche vor allen mit ihm über das Heu
gestritten hatten, die er verletzt hatte, oder die ihn hatten betrügen wollen,
gerade diese Bauern hatten ihn freundlich gegrüßt; sie hegten augenscheinlich
nicht den geringsten Groll mehr gegen ihn und mochten wohl auch keinen mehr
hegen, ebensowenig wie Reue oder die Erinnerung daran, daß sie beabsichtigt
hatten, ihn zu hintergehen.

Alles das war jetzt untergegangen in dem Meere der Lust an gemeinsamer Arbeit.
Gott gab ihnen den Tag, er gab ihnen die Kraft. Der Tag und die Kraft war bei
ihnen der Arbeit geweiht und in dieser fanden sie ihre Belohnung. Doch für wen
war ihre Mühe? Welche Früchte ihrer Tätigkeit genossen sie? – Nun, das waren
ihnen überflüssige und wertlose Grübeleien.

Lewin hatte oft schon dieses Leben angenehm gefunden, oft ein Gefühl des Neides
gehabt gegen die Menschen, die dasselbe lebten, heute aber kam Lewin zum
erstenmal und besonders unter dem Eindruck dessen, was er in dem Verhältnis
Iwan Parmenoffs zu dessen junger Frau gesehen hatte, klar der Gedanke, daß es
doch ganz von ihm abhänge, dieses so lästige, müßige, gekünstelte Einzeldasein
das er lebte – in ein ebenso arbeitsvolles, reines, umgängliches und
anziehendes Leben zu verwandeln.

Der Alte, der neben ihm gesessen hatte, war schon längst heimgegangen; das
Landvolk hatte sich zerteilt. Die in der Nähe gewesenen waren heimgekehrt, die
in der Ferne befindlichen hatten sich zum Abendbrot und Nachtlager auf der
Wiese zusammengefunden.

Lewin, der von niemand bemerkt wurde, blieb auf seinem Heuhaufen liegen; er
schaute und lauschte und sann. Das Landvolk, welches zu übernachten in der Flur
verblieb, schlief fast gar nicht die kurze Sommernacht hindurch. Anfangs
vernahm man das heitere Gespräch und Lachen aller beim Essen, dann wieder
Lieder und Scherzen. Dieser ganze lange Tag voller Plage hatte in ihnen keine
andere Spur zurückgelassen, als Frohsinn. Beim Aufdämmern des Morgenrots war
alles still geworden. Man vernahm nur noch die Nachtmusik der unermüdlichen
Frösche im Sumpfe und die Pferde, die in dem Nebel der sich vor dem tagenden
Morgen erhob, auf den Wiesen schnaubten.

Zum Bewußtsein kommend, erhob sich Lewin von dem Heuhaufen; er schaute nach den
Sternen und erkannte, daß die Nacht vorüber sei.

»Aber was soll ich thun, und wie soll ich handeln?« frug er sich selbst und
versuchte, für sich selbst alles das zum Ausdruck zu gestalten, was er erwogen,
was er durchempfunden hatte in dieser kurzen Nacht. Alles was er erwogen und
durchdacht hatte, gruppierte sich in drei Gedankenreihen, die voneinander
gesondert waren.

Die eine war die Entsagung die er seinem früheren Leben zu teil werden lassen
wollte, seiner Bildung, die ihm nichts nützte. Diese Entsagung gewährte ihm
eine Befriedigung und erschien ihm leicht und einfach. Die zweite Art seiner
Ideen und Vorstellungen betraf jenes Leben, welches er jetzt zu leben wünschte.
Die Einfachheit, Reinheit, Regelmäßigkeit dieses Lebens fühlte er klar in sich,
und er war überzeugt, daß er darin jene Genugthuung finden werde, jene Ruhe und
Würde, deren Mangel er so schmerzlich empfand.

Die dritte Reihe seiner Gedanken aber drehte sich um die Frage, wie er diesen
Übergang aus dem alten Leben zu dem neuen bewerkstelligen wollte. Hier zeigte
sich ihm kein klarer Weg. Sollte er sich ein Weib nehmen? Arbeiten übernehmen,
eine bestimmte Verpflichtung zur Arbeit? Pokrowskoje verlassen? Land ankaufen?
Vielleicht eine Bäuerin heiraten? Wie sollte er das thun, frug er sich
wiederum, ohne eine Antwort zu finden.

»Doch ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen und kann mir keine klare
Rechenschaft geben,« sprach er zu sich, »ich werde es aber später schon klar
stellen. Eines ist sicher, daß diese Nacht entschieden hat über mein Geschick.
Alle meine früheren Ideen über Familienleben waren thöricht, es ist alles bei
weitem einfacher und besser,« sagte er zu sich. »Wie herrlich,« dachte er, eine
seltsame, über seinem Haupte stehende, fast perlmutterartig schimmernde Muschel
aus Weißen Schafwölkchen erblickend gerade inmitten des Himmels. »Wie ist doch
alles so herrlich in dieser herrlichen Nacht; und wann hat sich diese Wolke
doch gebildet? Kurz zuvor blickte ich erst zum Himmel hinauf und nichts war an
ihm zu erblicken – als zwei weiße Streifen. Ja, ganz ebenso unmerklich haben
sich auch meine Anschauungen vom Leben gewandelt.«

Er verließ die Wiese und begab sich auf der Landstraße hin dem Dorfe zu. Ein
leichter Wind hatte sich erhoben, die Luft wurde grau und trübe; eine trübe
Minute, wie sie gewöhnlich der Morgendämmerung vorausgeht, bis sich das Licht
von der Finsternis scheidet, war heraufgekommen. Vor Kälte schauernd, schritt
Lewin rüstig aus, den Blick zu Boden gerichtet.

»Was war das? Da fährt jemand?« dachte er, als Schellengeläute an sein Ohr
drang. Er erhob den Kopf. Vierzig, Schritt vor ihm auf der Landstraße, auf
welcher er dahinging, kam ihm eine vierspännige Kutsche entgegen. Die
Deichselpferde drängten von dem Geleis ab auf die Deichsel, aber der gewandte
Jamschtschik, seitwärts auf seinem Bocke sitzend, hielt die Deichsel auf dem
Geleis, so daß die Räder auf ebenem Boden rollten.

Lewin hatte den Wagen kaum bemerkt; er schaute, ohne daran zu denken, wer wohl
in ihm fahren könnte, zerstreuten Blickes nach demselben hin.

In dem Wagen saß in die Ecke gedrückt, träumend eine ältere Frau, und an dem
Fenster, offenbar soeben aus einem Schlummer erwacht, ein junges Mädchen,
welches mit beiden Händen die Bänder ihres Weißen Häubchens festhielt. Klar
aber gedankenvoll, ganz erfüllt von jenem herrlichen, Lewin fremden, tiefen
inneren Seelenleben, blickte sie über ihn hinweg auf das Morgenrot der
kommenden Sonne.

Im Augenblick, da die Erscheinung schon entschwand, hatten ihre offenen Augen
ihn gesehen. Sie erkannte ihn und Staunen und Freude erleuchteten ihre Züge.

Er konnte sich nicht irren. Es gab nur ein einziges solches Augenpaar in der
Welt. Es gab nur ein einziges Wesen auf der Welt, welches fähig war, die ganze
Welt und den Gedanken des Daseins für ihn in sich zu vereinigen – und das war
sie – es war Kity. Er erkannte, daß sie nach Jerguschowo fuhr, von der
Eisenbahnstation kommend.

Alles das, was in dieser schlaflosen Nacht Lewins Seele bewegt hatte, alle jene
Entschlüsse, die von ihm gefaßt worden waren, verschwanden im Nu. Mit Ekel
dachte er an seinen Plan, eine Bäuerin zu heiraten. Dort allein, dort in jenen
sich schnell entfernenden, auf die andere Seite des Weges hinüberbiegenden
Wagen barg sich eine Möglichkeit für die Entscheidung des Rätsels, welches in
der letzten Zeit sein Leben so qualvoll belastet hatte.

Sie blickte nicht mehr aus dem Wagen. Das Geräusch der Wagenfedern war
verklungen, kaum die Schellen waren noch hörbar. Das Gebell von Hunden zeigte
an, daß der Wagen durch das Dorf fuhr, rings um ihn blieb nur die öde Flur, das
Dorf vor ihm, und er selbst einsam und allem entfremdet, einsam dahinschreitend
auf der verlassenen Landstraße.

Er blickte zum Himmel empor in der Hoffnung, dort noch jene Muschelwolke zu
entdecken, die er so schön gefunden, die für ihn ein Bild des ganzen Ganges
seiner Gedanken und Gefühle in dieser Nacht gewesen war. An dem Himmel gewahrte
er nichts mehr, was jener Muschelwolke ähnlich gewesen wäre, dort, in
unerreichbarer Höhe, hatte sich bereits eine geheimnisvolle Wandlung vollzogen.
Es war keine Spur der Wolke mehr vorhanden, sondern ein gleichmäßiger sich über
eine ganze Hälfte des Himmels ausbreitender Teppich von flockigen Wölkchen, die
sich mehr und mehr verkleinerten.

Der Himmel begann sich zu bläuen und zu schimmern; er schien mit Zärtlichkeit
und doch auch voll Unerreichbarkeit seinem fragenden Blicke zu antworten.

»Nein,« sprach Lewin zu sich selbst, »so schön dieses einfache Arbeitsleben
auch wäre, ich kann mich ihm nicht ergeben. Ich liebe ja sie.«

13.

Niemand als nur diejenigen Personen, welche Aleksey Aleksandrowitsch am
nächsten standen, wußte, daß dieser, dem Anscheine nach so kalte, nüchtern
denkende Mensch eine Schwäche besaß, die seiner gesamten Charakteranlage
widersprach. Aleksey Aleksandrowitsch konnte nicht gleichgültig Weiber oder
Kinder weinen sehen und hören. Der Anblick von Thränen versetzte ihn in einen
Zustand von Ratlosigkeit, in welchem er die Fähigkeit zu überlegen, vollkommen
verlor.

Sein Kanzleivorsteher und der Geschäftsführer wußten dies und instruierten
stets im voraus die Bittstellerinnen, sie möchten bei Leibe nicht weinen, wenn
sie nicht alles verderben wollten.

»Er wird dann ärgerlich und hört Euch nicht mehr an,« sprachen sie. Und in der
That kam jene seelische Erregung bei derartigen Fällen, die durch die Thränen
bei Aleksey Aleksandrowitsch hervorgerufen wurde, durch einen ungeduldigen Zom
zum Ausdruck. »Ich kann nichts thun; bitte' geht hinaus!« pflegte er in solchen
Fällen gewöhnlich zu rufen.

Als Anna bei der Rückkehr von den Rennen ihm Mitteilung über ihre Beziehungen
zu Wronskiy gemacht hatte, und ihr Gesicht dann sofort mit den Händen
bedeckend, in Thränen ausbrach, fühlte Aleksey Aleksandrowitsch, ungeachtet der
in ihm wachgerufenen Erbitterung gegen sie, gleichzeitig eine Anwandlung jener
inneren Ratlosigkeit, wie sie eben stets Thränen bei ihm hervorriefen. Da er
dies fühlte, und wußte, daß der Ausdruck seiner Empfindungen im gegenwärtigen
Augenblick der herrschenden Situation nicht entsprochen haben würde, bemühte er
sich, jede Äußerung von Leben in sich zu unterdrücken, und infolge dessen
rührte er sich weder, noch blickte er sein Weib an.

Hierdurch eben erschien auf seinen Zügen jener seltsame Ausdruck des
Totenhaften, der Anna so betroffen machte.

Nachdem sie am Hause angelangt waren, hob er sie aus dem Wagen und reichte ihr,
sich selbst bezwingend, in seiner gewöhnlichen Höflichkeit die Hand zum
Abschied, dabei einige Worte sprechend, welche ihn selbst zu nichts
verpflichteten; er sagte nur, er würde ihr am nächsten Tage seinen Entschluß
mitteilen.

Die Worte seiner Gattin, die seine eigenen schlimmen Vermutungen bestätigt
hatten, erweckten einen heftigen Schmerz in der Brust Aleksey Aleksandrowitschs
und dieser Schmerz wurde noch erhöht durch jenes seltsame Gefühl von physischem
Mitleid mit ihr, wie es durch ihre Thränen in ihm hervorgerufen worden war.

Als er indessen allein in dem Coupé saß, fühlte er plötzlich zu seiner
Verwunderung und seiner Freude eine völlige Erlösung sowohl von jener
Empfindung von Mitleid, als von jenen Zweifeln und Leiden der Eifersucht, die
ihn in letzter Zeit gefoltert hatten.

Er hatte jetzt die Empfindung eines Menschen, der einen seit langem
schmerzenden Zahn hat ausreißen lassen. Nach einem furchtbaren Schmerz, nach
der Empfindung eines ungeheuren Etwas, das, größer als der Kopf selbst, aus dem
Kiefer herausgezogen wird, fühlt der Kranke plötzlich, seinem Glücke noch nicht
trauend, daß nun das nicht mehr vorhanden ist, was ihm so lange das Leben
verbittert hat, was all seine Denkkraft an sich schmiedete, und daß er nun
wieder leben kann, wieder denken und nicht von seinem Zahn ausschließlich in
Anspruch genommen sein wird.

Dieses Gefühl hatte Aleksey Aleksandrowitsch. Der Schmerz war seltsam und
furchtbar, aber jetzt war er vorbei; erfühlte, daß er wieder leben könne, und
nicht nur mehr allein an seine Frau zu denken brauche.

»Ohne Ehre, ohne Herz, ohne Religion, ein verdorbenes Weib! Ich habe dies stets
gewußt und stets gesehen, obwohl ich mich bemühte, mich im Mitleid mit ihr
darüber selbst zu täuschen,« sprach er zu sich, und in der That dünkte es ihm
jetzt, als ob er dies stets schon gesehen hatte. Er vergegenwärtigte sich
manche Einzelheiten ihres früheren Zusammenlebens, die ihm ehedem in keiner
Beziehung als schlecht erschienen waren. Jetzt zeigten sie ihm klar, daß Anna
stets eine Verworfene gewesen sei. »Ich habe einen Fehler damit gemacht, mein
Leben an das ihre zu fesseln, aber in meinem Irrtum liegt nichts Böses. Ich
kann daher auch nicht unglücklich sein. Ich trage die Schuld nicht,« sagte er
zu sich, »nur sie. Aber mit ihr habe ich nichts mehr zu thun; sie existiert für
mich nicht mehr.«

Alles, was sie und ihr Kind anging, für welches sich seine Empfindungen im
gleichen Maße verändert hatten, wie für sie selbst, hatte aufgehört, ihn zu
interessieren.

Nur Eines war es, Was ihn jetzt noch beschäftigte; das war die Frage darnach,
wie er sich auf die beste, taktvollste und ihm selbst vorteilhafteste – infolge
dessen also auch richtigste – Weise von diesem Unrat losmachen, mit dem sie ihn
besudelt hatte durch ihren Fall, und dann die Laufbahn seines rastlos
fleißigen, ehrenhaften und nutzbringenden Lebens fortsetzen könne.

»Ich kann dadurch nicht unglücklich werden, daß ein der Verachtung würdiges
Weib ein Verbrechen beging, ich habe nur den besten Ausweg aus der schwierigen
Lage zu finden, in welche sie mich gebracht hat. Und ich werde diesen Ausweg
finden,« sagte er zu sich selbst, sich mehr und mehr verfinsternd. »Ich bin
weder der Erste noch der Letzte, dem es so geht.« Und abgesehen von den
Beispielen aus der Geschichte, angefangen von der erst unlängst im Theater
wieder in aller Gedächtnis aufgefrischten »schönen Helena«, tauchte eine ganze
Reihe zeitgenössischer Fälle von Untreue der Frauen gegen ihre Männer aus den
höchsten Kreisen in seiner Erinnerung auf; »Darjeloff, Poltawskiy, der Fürst
Karibanoff, Graf Paskudin, Dram – ja Dram, – ein so ehrenhafter, fleißiger
Mensch; ferner Semjonoff, Tschagin, Sigonin,« zählte Aleksey Aleksandrowitsch
weiter auf. »Zugegeben auch, daß durch Unverstand ein Schein von Lächerlichkeit
auf diese Männer fallen kann, so habe ich selbst doch darin nie etwas anderes
als ein Unglück gesehen, und stets ein Mitgefühl dafür gehabt,« sprach Aleksey
Aleksandrowitsch zu sich selbst, obwohl auch das nicht ganz richtig war, da er
niemals Sympathie für derartige Unglücksfälle gefühlt, sondern sich vielmehr um
so höher geschätzt hatte, je zahlreicher die Fälle der Untreue von Frauen, die
ihre Männer verrieten, wurden. »Das ist ein Unglück, welches jedermann
heimsuchen kann, und auch mich hat es heimgesucht.

Es handelt sich nun nur darum, wie man auf die beste Art diese Situation
erträgt.«

Er ließ nun alle Einzelheiten der Handlungsweise Revue passieren, welche seine
Leidensgefährten in der gleichen Lage gewählt hatten.

»Darjaloff hatte sich geschlagen« – –

Das Duell hatte besonders in der Jugendzeit Aleksch Aleksandrowitsch viel
beschäftigt; hauptsächlich deshalb, weil er ein physisch schwächlicher Mensch
war und dies recht wohl wußte. Aleksey Aleksandrowitsch vermochte nicht ohne
Schrecken an ein Pistol zu denken, welches auf ihn gerichtet sein könnte und er
hatte noch nie in seinem Leben eine Flinte gebraucht. Diese Furcht hatte ihn
von Jugend auf häufig an das Duell denken und Verhütungsmaßregeln für jede
Eventualität treffen lassen, in welcher es erforderlich werden könnte, daß er
sein Leben einer Gefahr aussetzte.

Nachdem er Erfolg und eine gesicherte Stellung im Leben erlangt, vergaß er
diese Furcht, aber die Gewohnheit, sie zu hegen, machte ihre Rechte geltend,
und die Besorgnis vor seiner Schwäche zeigte sich auch jetzt so mächtig, daß
Aleksey Aleksandrowitsch lange und vielseitig erwog, und in Gedanken mit der
Duellfrage kokettierte, obwohl er von vornherein wußte, daß er sich in keinem
Falle schlagen würde.

Ohne Zweifel ist unsere gute Gesellschaft noch so uncivilisiert – nicht so wie
in England – daß sehr viele, und in der Zahl dieser Vielen befanden sich auch
Leute, deren Meinung Aleksey Aleksandrowitsch besonders hoch schätzte, das
Duell von der günstigen Seite betrachten. Aber welches Resultat wird dabei
erreicht? »Gesetzt, ich forderte jemand zum Zweikampf,« fuhr Aleksey
Aleksandrowitsch für sich selbst fort, und erschrak, sich im Geiste die Nacht
vorstellend, welche er nach einer Forderung verbringen würde, sowie das auf ihn
gerichtete Pistol. Er sah ein, daß er dies nie thun würde. »Gesetzt, ich
forderte ihn zum Zweikampf; man instruiert mich,« fuhr er fort, sich
auszumalen, »man postiert mich, ich drücke ab,« sprach er zu sich und drückte
dabei die Augen zu, »und es zeigt sich, daß ich ihn erschossen habe« – er
schüttelte den Kopf, um diese ungereimten Ideen von sich zu weisen – »was für
Sinn hat doch der Mord eines Menschen, zu dem Zwecke begangen, meine
Beziehungen zu einem verbrecherischen Weibe und dessen Kinde zu bestimmen? Muß
ich nicht ganz ebenso einen Entschluß fassen über das, was ich mit ihr zu
beginnen habe? Aber was noch wahrscheinlicher, ja, unzweifelhaft sicherer ist,
– ich selbst sollte getötet oder verwundet werden? Ich, der Unschuldige, bin
das Opfer – verwundet oder tot! Das hätte noch weniger Sinn! Und nicht genug
hiermit; die Herausforderung zum Zweikampf meinerseits würde nicht als
ehrenhafte That erscheinen. Weiß ich nicht im voraus schon, daß meine Freunde
mich niemals ein Duell eingehen lassen würden? Sie werden nimmermehr zulassen,
daß das Leben eines Staatsbeamten, den Rußland braucht, einer Gefährdung
ausgesetzt wird. Was aber folgt daraus? Es wird sich ergeben, als hätte ich
mir, vorauswissend, daß die Sache nie eine ernste Wendung für mich nehmen
könne, mit dieser Forderung nur einen falschen Nimbus verleihen wollen. Dies
wäre unehrenhaft und falsch, ein Betrug Dritter, wie meiner selbst. Ein Duell
erscheint demnach undenkbar, und niemand erwartet ein solches von mir. Meine
Aufgabe kann somit nur darin bestehen, auf meinen Ruf bedacht zu sein, der mir
für die ungehinderte Fortsetzung meiner Wirksamkeit nötig ist.«

Die dienstliche Thätigkeit die schon früher in den Augen Aleksch
Aleksandrowitschs große Bedeutung besessen hatte, erschien ihm jetzt von ganz
besonderer Wichtigkeit.

Nach dieser Verurteilung und Verwerfung des Duells wandte sich Aleksey
Aleksandrowitsch zur Ehescheidung, dem zweiten Ausweg, der von einigen jener
Männer, deren er sich erinnert hatte, gewählt worden war. Obwohl er in seiner
Erinnerung alle bekannten Fälle von Ehescheidung – es gab deren eine sehr große
Zahl in der allerhöchsten, ihm wohlbekannten Gesellschaft – an sich
vorüberziehen ließ, fand Aleksey Aleksandrowitsch doch keinen einzigen, in
welchem das Ergebnis der Scheidungsklage das gleiche gewesen wäre, welches er
im Auge hatte.

In allen jenen Fällen war der Gatte zurückgetreten oder hatte die untreue Frau
aufgegeben und diejenige Partei, welche wegen ihrer Schuld nicht das Recht
besaß, einen neuen Ehebund zu schließen, war dann in nur scheinbare,
vermeintlich gesetzliche Beziehungen mit dem vermeintlichen Gatten getreten. In
seinem Falle jedoch sah Aleksey Aleksandrowitsch, daß die Erlangung einer
gesetzlichen, das heißt derartigen Scheidung, daß die schuldige Frau getrennt
wurde, unmöglich sein werde.

Er sah recht wohl, daß die schwierige Lebensstellung, in welcher er sich
befand, nicht die Möglichkeit jener rücksichtslos rohen Beweisführungen, die
das Gesetz für die Überführung des Verbrechens dem Weibe gegenüber verlangte,
zuließ: er sah recht wohl, daß der bekannte feine Geschmack seiner Kreise nicht
einmal die Abwägung dieser Beweise, für den Fall überhaupt, daß sie vorhanden
gewesen wären, gestattet hätte, daß die Vergleichung solcher Beweise ihn selbst
in der Meinung der Gesellschaft mehr herabgesetzt haben würde, als sie.

Ein Versuch zur Ehescheidung konnte somit nur zu einem Skandalprozeß führen,
der seinen Feinden wie gefunden gekommen wäre, nur zur Verleumdung und zur
Erniedrigung seiner hohen Stellung in der Welt. Sein hauptsächlichstes
Bestreben, ein Arrangement in seiner Situation unter möglichst geringen Blößen,
ließ sich überhaupt durch die Ehescheidung nicht zur Ausführung bringen. Wurde
es doch überdies bei einer solchen, selbst schon bei einem Versuch dazu,
augenscheinlich, daß sein Weib alle Beziehungen zu dem Ehegatten abbrechen und
sich mit ihrem Galan vereinigen würde.

In der Seele Aleksey Aleksandrowitschs blieb aber, ungeachtet der, wie ihm
schien, jetzt vollständig gewordenen Verachtung und Gleichgültigkeit seiner
Frau gegenüber, doch ein Gefühl zu ihr rege – das des Wunsches, sie möchte
nicht ungehindert zu der Vereinigung mit Wronskiy gelangen, damit ihr
Verbrechen ihr keinen Gewinn brächte.

Allein schon der Gedanke an diese Möglichkeit brachte Aleksey Aleksandrowitsch
derartig in Erbitterung, daß er bei der bloßen Vorstellung, von einem
innerlichen Schmerz gepeinigt, stöhnte, sich erhob, und seinen Platz im Wagen
änderte, und erst lange darauf seine kalt gewordenen, hageren Füße finsteren
Angesichts wieder in das Plaid wickelte.

»Abgesehen aber von der formalen Trennung, konnte man auch handeln, wie
Karibanoff gehandelt hatte, Paskudin und der brave Dram, das heißt, sich
einfach von seinem Weibe trennen;« spann er seine Gedanken weiter und beruhigte
sich dabei; allein auch dieses Verfahren zeigte die nämlichen
Unzulänglichkeiten wegen der drohenden Schande, wie eine Scheidung, und, was
die Hauptsache war, er trieb damit sein Weib ganz ebenso wie bei einer solchen,
geradezu in die Arme Wronskiys.

»Nein, dies ist unmöglich, unmöglich,« sprach er laut zu sich, von neuem sich
mit seinem Plaid beschäftigend, um sich hineinzuwickeln, »ich kann nicht
unglücklich sein, aber sie und er, sie sollen auch nicht glücklich werden!«

Das Gefühl der Eifersucht, welches ihn schon zur Zeit, in welcher er noch in
Ungewißheit geschwebt, gepeinigt hatte, war verschwunden im Moment, als ihm der
schmerzende Zahn durch die Worte seiner Frau ausgezogen worden war, aber dieses
Gefühl hatte einem anderen Platz gemacht, dem Wunsche, daß sie nicht nur nicht
triumphieren, sondern auch die Ahndung ihres Verbrechens erfahren sollte. Er
wurde sich über diese Empfindung nicht klar, aber auf dem Grunde seines Herzens
ersehnte er, daß sie für die Vernichtung seiner Ruhe und Ehre leide, und als er
dann von neuem die Maßregeln des Duells, der Ehescheidung, der Trennung
musterte, und sie wiederum alle von sich gewiesen hatte, überzeugte er sich,
daß es nur noch einen einzigen Ausweg gebe, den, sie bei sich zu behalten, das
Vorgefallene vor der Welt zu verbergen und alles zu thun, um jenes Verhältnis
abzubrechen, und sie ganz besonders, wenn er sich dies auch nicht zugestand, zu
bestrafen.

»Ich muß meinen Entschluß mitteilen, dahingehend, daß ich alle anderen Auswege,
nachdem ich die schwierige Lage überdacht habe, in welche sie die Familie
versetzt hat, für beide Teile als schlimmer befinde, wie einen äußerlich
festgehaltenen status quo, und daß ich einen solchen zu beobachten
einverstanden bin, aber nur unter der strengen Voraussetzung, daß sie
ihrerseits sich meinem Willen fügt, das heißt dem Abbruch ihrer Beziehungen zu
dem Liebhaber.

Zur weiteren Befestigung dieses Entschlusses, auch nachdem derselbe schon
endgültig geworden war, trat für Aleksey Aleksandrowitsch noch eine weitere
wichtige Erwägung.

»Nur mit einem solchen Entschluß handle ich auch im Einverständnis mit der
Religion,« sagte er sich, »nur mit ihm stoße ich das verbrecherische Weib nicht
von mir, sondern gebe ihr die Möglichkeit, sich zu bessern; ja, so schwer es
mir auch werden würde, sogar einen Teil meiner Kräfte will ich opfern zu ihrer
Besserung und Rettung.«

Obwohl Aleksey Aleksandrowitsch nun wußte, daß er auf sein Weib keinen
sittlichen Einfluß zu üben vermöge, daß aus diesem ganzen Besserungsversuch
nichts hervorgehen werde als Lüge, – obwohl er in diesen schweren Augenblicken
nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte, ein Hilfsmittel in der Religion
selbst zu suchen, so verlieh ihm jetzt, da sein Entschluß mit den Forderungen
derselben sogar zusammenfiel, wie ihm schien, diese religiöse Sanktionierung
seines Entschlusses eine vollständige Befriedigung und teilweise Beruhigung. Es
machte ihm Freude zu denken, daß auch bei einer so wichtigen Handlung im Leben
nunmehr niemand imstande sei, ihm zu sagen, daß er nicht im Einklang mit den
Vorschriften der Religion gehandelt hätte, deren Banner er stets hoch gehalten
inmitten der allgemeinen Kälte und Gleichgültigkeit vor ihr, und als er die
weiteren Einzelheiten erwog, wollte er nicht einmal mehr einsehen, warum seine
Beziehungen zu seiner Gattin nicht fast die nämlichen mehr bleiben könnten, wie
früher.

Zweifellos freilich würde er ja niemals imstande sein, ihr seine Achtung wieder
zu schenken, aber es gab doch keinerlei Grund, und es konnte auch keinen geben,
weshalb er sich sein Dasein zu nichte machen und deswegen leiden sollte, weil
sie ein schlechtes und treuloses Weib gewesen war.

»Nun; die Zeit vergeht ja; die Zeit die alles heilt, und die alten Verhältnisse
werden sich wieder einstellen,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch zu sich, das
heißt nur so weit wieder einstellen, daß ich wenigstens keine Störung im Lauf
meines Lebens mehr empfinde. Sie muß unglücklich bleiben, während ich keine
Schuld trage und daher nicht unglücklich werden kann.«

14.

Als Aleksey Aleksandrowitsch nach Petersburg kam, stand er nicht nur
vollständig bei dem gefaßten Entschluß fest, er hatte im Kopfe sogar einen
Brief entworfen, welchen er an sein Weib schreiben wollte.

Bei seinem Eintritt in die Portierloge, warf er einen Blick auf die Briefe und
Aktenstücke, die aus dem Ministerium gebracht worden waren und befahl, ihm
dieselben in sein Kabinett nachzutragen.

»Niemand vorzulassen,« antwortete er auf die Frage seines Portiers, mit einer
gewissen Selbstzufriedenheit, die als Zeichen seiner guten Laune galt, indem er
das Wort » niemand« betonte.

In seinem Kabinett ging Aleksey Aleksandrowitsch zweimal auf und ab; dann blieb
er bei dem mächtigen Schreibtisch stehen, auf dem von dem Kammerdiener, welcher
vorher schon hereingekommen war, sechs Kerzen angezündet worden waren, knackte
mit den Findern und setzte sich dann, seine schriftlichen Obliegenheiten
überdenkend. Er stemmte die Ellbogen auf den Tisch, neigte den Kopf seitwärts,
sann eine Minute nach und begann dann zu schreiben, ohne eine Sekunde
innezuhalten. Er schrieb an sie ohne Anrede und auf Französisch, das Fürwort »
vous« anwendend, welches nicht den kalten Charakter besitzt, wie das »Ihr«, der
russischen Sprache.

»Bei unserem letzten Gespräch drückte ich Euch die Absicht aus, Euch meinen
Entschluß bezüglich des Gegenstandes unserer Unterredung mitzuteilen. Nachdem
ich alles sorglich erwogen habe, schreibe ich jetzt mit der Absicht, meinem
Versprechen nachzukommen.

Mein Entschluß ist folgender: Mögen Eure Handlungen sein wie sie wollen, so
messe ich mir doch nicht das Recht bei, die Bande zu zerreißen, mit welchen wir
vereint worden sind durch eine höhere Macht. Eine Familie kann nicht allein
infolge einer Laune vernichtet werden, nach freiem Willen, oder gar durch
Verbrechen des einen der beiden Gatten und unser Leben muß seinen Fortgang
nehmen, wie dies bisher der Fall gewesen ist. Dies ist unerläßlich notwendig
für mich, für Euch, wie für unseren Sohn.

Ich bin vollständig überzeugt, daß Ihr schon bereut habt, daß Ihr bereut, was
den Anlaß zu vorliegendem Schreiben gegeben hat, überzeugt, daß Ihr ferner mit
mir zusammen wirken werdet in der Aufgabe, mit der Wurzel die Ursache unserer
Entzweiung auszurotten und die Vergangenheit zu vergessen. Im Falle des
Gegenteils werdet Ihr Euch selbst vorstellen können, was Eurer und Eures Sohnes
harrt. Über all das hoffe ich indessen eingehender bei dem persönlichen
Wiedersehen sprechen zu können. Da die Saison des Landaufenthalts zu Ende geht,
möchte ich Euch ersuchen, so bald als möglich nach Petersburg zu kommen, und
zwar nicht später, als bis Dienstag. Alle Verfügungen, die zu Eurer
Übersiedelung nötig sind, werden getroffen werden.

Ich bitte Euch, im Auge zu behalten, daß ich der Erfüllung dieser meiner Bitte
eine ganz besondere Bedeutung beilegen muß.

A. Karenin.

P.S. Beifolgend noch Geld, das für Eure Ausgaben erforderlich sein könnte.« –

Er durchlas den Brief nochmals und war zufrieden mit ihm, namentlich damit, daß
er daran gedacht hatte, Geld beizulegen. Kein hartes Wort, kein Vorwurf, aber
auch nichts von Nachsicht seinerseits stand darin. Es hatte sich ihm um die
Hauptsache gehandelt – um die goldene Brücke des Rückzuges. –

Nachdem er den Brief zusammengefaltet, mit seinem großen massiven
Elfenbeinmesser geglättet und ihn mit dem Gelde in ein Couvert gesteckt hatte,
schellte er, in jener selbstzufriedenen Stimmung, die stets bei ihm zu
erscheinen pflegte, wenn er sich mit seinen gutgeordneten
Korrespondenzangelegenheiten beschäftigte.

»Dem Kurier geben, damit es morgen auf die Villa zu Anna Arkadjewna gelangt,«
sprach er und stand auf.

»Zu Diensten, Excellenz – befehlen den Thee in das Kabinett?« –

Aleksey Aleksandrowitsch ließ den Thee ins Kabinett bringen und trat, mit
seinem Elfenbeinmesser spielend, an den Lehnstuhl, vor welchem die Lampe bereit
stand und ein angefangenes französisches Buch über die eugubinischen
Inschriften. Über dem Lehnstuhl hing das ovale, von einem namhaften Künstler
schön ausgeführte Bild Annas in Goldrahmen. Aleksey Aleksandrowitsch schaute es
an; die unergründlichen Augen blickten frivol und frei auf ihn herab, gerade
wie an jenem letzten Abend ihrer Auseinandersetzung. Unerträglich frivol und
herausfordernd wirkte der Ausdruck der von dem Künstler vorzüglich ausgeführten
schwarzen Spitzen auf dem Haupte auf ihn, der dunklen Haare und der schönen
weißen Hand mit den kaum hervortretenden Fingern die von Ringen bedeckt waren.

Nachdem er eine Weile auf das Porträt geblickt hatte, erschrak er plötzlich so,
daß seine Lippen bebten und sich der Ausdruck »brr« denselben entrang, worauf
er sich abwandte. Dann setzte er sich hastig in seinen Lehnstuhl und nahm sein
Buch auf. Er versuchte zu lesen, vermochte aber nicht das hohe Interesse,
welches ihn vorher an die eugubinischen Tafeln gefesselt hatte, wach zu
erhalten. Er starrte auf das Buch und dachte über etwas ganz Anderes nach. Er
dachte nicht an sein Weib, sondern an eine in jüngster Zeit in seiner
Amtsthätigkeit entstandene Verwickelung, die gegenwärtig vornehmlich fein
dienstliches Interesse in Anspruch nahm.

Er fühlte, daß er jetzt tiefer, als je in diese Verwickelung eingedrungen und
in seinem Kopfe – er konnte dies ohne Selbstüberhebung sagen – ein kapitaler
Gedanke erstanden sei, der die ganze Frage lösen, und ihn in seiner
dienstlichen Carriere weiter erhöhen, seine Feinde aber fallen lassen und der
Regierung infolge dessen den größten Nutzen gewähren werde.

Kaum hatte der Diener, welcher ihm den Thee servierte, das Zimmer wieder
verlassen, als Aleksey Aleksandrowitsch aufstand und an seinen Schreibtisch
trat. Er zog das Portefeuille mit den laufenden Geschäften halb zu sich heran
und nahm mit einem kaum merklichen Lächeln der Zufriedenheit einen Bleistift
zur Hand, worauf er sich in das Studium der von ihm geforderten schwierigen
Aufgabe vertiefte, die ihm in der vorliegenden Verwickelung oblag.

Diese Verwickelung war folgende: Die Eigenheit Aleksey Aleksandrowitschs als
Regierungsbeamten, jener charakteristische Zug, den ein jeder strebende Beamte
besitzt, derselbe, welcher vereint mit seinem Ehrgeiz, seiner strengen Haltung,
Ehrenhaftigkeit und seinem Selbstvertrauen ihm seine Carriere begründet hatte,
bestand in der Verachtung aller offiziellen Briefschreiberei, in der
möglichsten Abkürzung der Vielschreiberei, und, soweit dies möglich war, in der
direkten Anfassung der Sache selbst sowie sie lag, dann aber auch in der
Sparsamkeit. Nun hatte es sich ereignet, daß in einer wichtigen
Kommissionssitzung vom zweiten Juni, die Frage der Bewässerung von Feldern im
Gouvernement Zaraisk aufgeworfen wurde; die Sache befand sich in dem
Ministerium Aleksey Aleksandrowitschs und enthielt ein schlagendes Beispiel für
die Zwecklosigkeit mancher großer Ausgaben und des Briefwechsels der in
derselben gepflogen worden war.

Aleksey Aleksandrowitsch wußte, daß dies richtig war; die Ausführung der
Bewässerung der fraglichen Felder in dem Gouvernement Zaraisk war von dem
Vorgänger des Vorgängers Aleksey Aleksandrowitschs unternommen worden, und
tatsächlich war auf dieselbe bis jetzt sehr viel Kapital völlig unnütz
verwendet worden, während die Unternehmung offenbar zu nichts führen konnte.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte dies bei seinem Antritt im Amte sogleich
erkannt, und wollte schon selbst Hand an die Sache legen, allein in der ersten
Zeit, als er sich noch nicht sicher genug in den Geschäften fühlte, erkannte
er, daß sie allzuviele Interessen berühre und auch eine undankbare sei; später
jedoch, hatte er sie unter der Beschäftigung mit anderem völlig vergessen, und
sie war, wie alles, einfach für sich dem Gesetz der Trägheit weiter gefolgt.
Viele bezogen aus diesem Unternehmen ihren Unterhalt, insonderheit eine sehr
anständige und sehr musikalische Familie – die Töchter spielten sämtlich
Saiteninstrumente.

Aleksey Aleksandrowitsch kannte diese Familie, er war vom Vater derselben als
Vormund einer der älteren Töchter bestellt worden. Die Aufnahme der
Angelegenheit nun seitens eines gegnerisch gesinnten Ministeriums war nach
seiner Meinung nicht ehrlich, da in jedem Ministerium ja sich derartige
Angelegenheiten befanden, welche niemand, dem üblichen Beamtentakt folgend,
aufstach. Jetzt, wenn man ihm schon diesen Handschuh hingeworfen hatte, nahm er
ihn mutig auf und forderte die Einsetzung einer besonderen Kommission zur
Untersuchung und Begutachtung der Arbeiten derjenigen Kommission, welcher die
Bewässerung der Fluren im Gouvernement Zaraisk anvertraut worden war; aber ohne
daß er jenen Herren dafür eine Frist gelassen hätte. Er forderte auch die
Einsetzung noch einer besonderen Kommission für die Frage bezüglich der
Verhältnisse der Ausländer. Diese letztere Angelegenheit war zufällig in der
Komiteesitzung vom zweiten Juni aufgeworfen und von Aleksey Aleksandrowitsch
energisch vertreten worden, als eine solche die angesichts der bedauernswerten
Lage der Fremden keinerlei Aufschub dulde. In dem Komitee hatte dies zum Anlaß
für die Erhebung von Widersprüchen seitens mehrerer Ministerien gedient.
Dasjenige, welches Aleksey Aleksandrowitsch gegnerisch gesinnt war, legte dar,
daß die Lage der Ausländer eine sehr günstige sei, und daß die vorgeschlagene
Reorganisation den blühenden Wohlstand nur vernichten könne; sei aber etwas
Übles gleichwohl vorhanden, so rühre dies nur von der Nichtausführung der vom
Gesetz vorgeschriebenen Maßregeln her, welche seitens des Ministeriums Aleksey
Aleksandrowitsch zu treffen gewesen wären.

Nun entschloß sich Aleksey Aleksandrowitsch, zu fordern: Erstens: Es solle eine
neue Kommission gewählt werden, die an Ort und Stelle die Lage der Fremden zu
prüfen hätte. Zweitens: Wenn sich zeige, daß die Lage der Fremden thatsächlich
eine derartige sei, wie sie sich aus den offiziellen Fakten, welche das Komitee
in Händen habe, ergäbe, sollte eine zweite, wissenschaftliche Kommission
eingesetzt werden, zum Zweck der Erforschung der Ursachen jener unerfreulichen
Lage der Fremden von folgenden Gesichtspunkten aus: a) vom politischen, b) vom
administrativen, c) vom ökonomischen, d) vom ethnographischen, e) vom
materiellen und f) vom religiösen.

Drittens: Es müßten von dem gegnerischen Ministerium Erklärungen über
diejenigen Maßregeln verlangt werden, welche innerhalb der letzten zehn Jahre
von demselben angebahnt seien zur Verhütung jener unerquicklichen Verhältnisse,
in denen sich gegenwärtig die Fremden befänden; und viertens endlich, es müsse
von dem Ministerium eine Erklärung darüber eingefordert werden, weshalb es, wie
aus den dem Komitee unter No. 17,015 und 18,308 eingelieferten Mitteilungen vom
5. Dezember 1863 und vom 7. Juni 1864 hervorgehe, geradezu im Widerspruch mit
dem Sinne des Gesetzes gehandelt habe.

Die Röte der Erregung bedeckte das Gesicht Aleksey Aleksandrowitschs, als er
den Wortlaut dieser Ideen schnell in das Konzept schrieb. Nachdem er das Blatt
vollgeschrieben hatte, erhob er sich, schellte und gab das Schreiben für den
Kanzleidirektor ab zur Ausführung der erforderlichen Korrekturm. Hierauf
schritt er in dem Zimmer auf und ab, wiederum nach dem Bildnis seiner Gattin
schauend und bald sich verfinsternd, bald verächtlich lächelnd. Nachdem er noch
das Buch von den eugubinischen Tafeln gelesen hatte und sein Interesse für
dasselbe wieder belebt worden war, begab er sich um elf Uhr nachts zur Ruhe.
Ihm erschien, als er dann im Bett lag und sich des Auftritts mit seinem Weibe
erinnerte, letzterer schon nicht mehr in dem nämlichen finsteren Lichte.

15.

Obwohl Anna beharrlich und erbittert Wronskiy widersprochen hatte, als dieser
ihr sagte, daß ihre Situation eine unmögliche sei, hielt sie diese doch selbst
auf dem Grunde ihrer Seele für ehrlos, und wünschte, aus vollem Herzen, sie
verändern zu können.

Als sie mit ihrem Gatten von den Rennen zurückkam, hatte sie diesem in der
Erregung des Augenblicks alles enthüllt und sie war froh hierüber, ungeachtet
des Schmerzes, den sie dabei empfand.

Nachdem ihr Gatte sie verlassen hatte, sagte sie sich selbst, sie freue sich,
daß jetzt alles seine Bestimmung erfahren habe, und nun wenigstens keine Lüge
und kein Betrug mehr notwendig sei. Es erschien ihr zweifellos, daß nunmehr
ihre Lage ein für allemal bestimmt sei. Sie konnte übel werden, diese neue
Lage, aber sie mußte doch eine abgeklärte sein, in welcher es keine Unklarheit,
keine Lüge mehr gab. Der Schmerz, den sie sich und ihrem Manne zugefügt hatte,
indem sie jene Worte zu ihm sprach, war jetzt aufgewogen dadurch, daß nun alles
klar war, wie sie dachte.

An diesem Abend traf sie sich mit Wronskiy, erzählte ihm aber nichts von dem,
was zwischen ihr und ihrem Manne vorgefallen war, obwohl dies doch zum Zweck,
daß ihre Sektion ins klare komme, notwendig gewesen wäre.

Als sie am anderen Morgen erwachte, war das Erste, was vor ihr auftauchte, die
Erklärung, die sie ihrem Gatten gegeben hatte, und dieselbe erschien ihr so
furchtbar, daß sie jetzt nicht mehr begreifen konnte, wie sie sich hatte
entschließen können, diese seltsam herben Worte auszusprechen; sie vermochte
sich auch nicht vorzustellen, was daraus erfolgen werde.

Aber die Worte waren gesprochen, und Aleksey Aleksandrowitsch war fortgefahren,
ohne ein Wort gesprochen zu haben.

»Ich habe Wronskiy gesehen und ihm nichts davon gesagt. Noch in dem Augenblick,
als er ging, wollte ich ihn zurückrufen und ihm erzählen, allein ich sah davon
ab, weil es seltsam erschien, daß ich es ihm nicht gleich im ersten Augenblick
gesagt hatte. Weshalb habe ich es ihm aber sagen wollen und doch nicht gesagt?«

Als Antwort auf diese Frage ergoß sich eine glühende Röte der Scham über ihr
Antlitz. Sie erkannte, was sie daran gehindert hatte; sie begriff, daß es die
Scham gewesen. Ihre Lage, die ihr gestern Abend so abgeklärt erschienen war,
zeigte sich ihr jetzt plötzlich nicht nur nicht abgeklärt, sondem vielmehr
unentwirrbar.

Jetzt empfand sie ein Entsetzen vor der Schande, an welche sie vorher gar nicht
gedacht hatte. Sobald sie nur daran dachte, was ihr Gatte nun thun werde, kamen
ihr die furchtbarsten Ideen. Ihr kam in den Kopf, es könne jeden Augenblick ein
Beamter erscheinen, der sie aus dem Hause hinwegzutreiben hätte, so daß ihre
Schmach vor der ganzen Welt offenkundig würde. Sie frug sich selbst, wohin sie
sich begeben solle, wenn man sie aus dem Hause treibe, und sie fand keine
Antwort darauf.

Als sie an Wronskiy dachte, schien es ihr, als ob er sie nicht liebe, als ob er
ihrer bereits überdrüssig würde, als ob sie sich ihm nicht anvertrauen dürfe,
und sie empfand Erbitterung gegen ihn deshalb.

Ihr schien, als ob sie jene Worte, die sie zu ihrem Gatten gesagt, und welche
sie unaufhörlich in ihrer Phantasie wiederholte, zu jedermann gesagt, und als
ob jedermann sie gehört hätte. Sie gewann es nicht über sich, denen ins Auge zu
blicken, mit denen sie zusammen lebte. Sie wagte es nicht mehr, ihre Zofe zu
rufen, und noch weniger, hinabzugehen, und ihren Sohn und die Erzieherin zu
sehen.

Die Zofe, welche schon geraume Zeit an ihrer Thür gelauscht hatte, trat endlich
selbst bei ihr ein. Anna blickte ihr fragend ins Auge und errötete erschreckt.
Die Zofe entschuldigte sich, daß sie eingetreten sei, und sagte, ihr hätte es
geschienen, als habe man geschellt. Sie brachte das Morgenkleid und einen Brief
von Bezzy, welche sie daran erinnerte, daß am heutigen Morgen Lisa Merkalowa
und die Baronesse Stolz, beide mit ihren Verehrern, Kaluschskiy und dem alten
Stremoff, zu einer Partie Croquet kämen.

»Kommt, wenigstens um zu sehen, wie es mit dem Studium der Moral steht, ich
erwarte Euch,« endete Bezzy.

Anna las das Billet und seufzte schwer.

»Nichts; ich brauche nichts,« sprach sie zu Annuschka, die ihr die Flacons und
Bürsten auf dem Toilettetisch ordnete; »geh, ich will mich sogleich ankleiden
und ausgehen. Ich brauche nichts, gar nichts.«

Annuschka ging, Anna aber begann nicht, sich anzukleiden, sondern verharrte in
der nämlichen Stellung, gesenkten Hauptes, mit herabhängenden Armen; erbebte
bisweilen am ganzen Körper, wie im Wunsche, eine Bewegung zu machen, etwas zu
sagen, dann aber wieder in sich zusammensinkend.

Sie wiederholte unaufhörlich: »Mein Gott, mein Gott,« aber weder das erste noch
das zweite dieser Worte hatte für sie irgend eine Bedeutung.

Der Gedanke, in der Religion für ihre Lage Hilfe zu suchen, war für sie, obwohl
sie nie an der Religion gezweifelt hatte, in welcher sie auferzogen worden war,
so befremdlich, als wenn sie bei Aleksch Aleksandrowitsch selbst hätte Hilfe
suchen sollen.

Sie wußte im voraus, daß die Hilfe der Religion nur unter der Bedingung, daß
sie dem entsagte, was für sie den ganzen Begriff Leben bildete, möglich sei.

Es war ihr nicht nur schwer ums Herz, sondern sie begann auch, Bangnis vor
einem ihr noch neuen nie empfundenen Seelenzustand zu empfinden. Sie fühlte,
daß in ihrer Seele sich alles spalte, wie bisweilen vor müden Augen die
Gegenstände sich verdoppeln.

Bisweilen wußte sie nicht, was sie eigentlich fürchte, und was sie eigentlich
wünsche. Fürchtete oder wünschte sie das, was jetzt bestand, oder das, was
kommen würde und was sie eigentlich wünschte – sie wußte es nicht.

»O, was thue ich!« sagte sie zu sich selbst, plötzlich einen Schmerz in beiden
Seiten des Kopfes empfindend. Nachdem sie zu ruhiger Überlegung gekommen war,
gewahrte sie, daß sie mit beiden Händen ihre Locken an den Schläfen gepackt
hielt und preßte. Sie sprang auf und begann umherzuwandeln.

»Der Kaffee ist fertig und Mamsell wartet mit dem kleinen Sergey,« sprach
Annuschka, die jetzt wieder zurückkam und Anna noch in der nämlichen Lage
antraf.

»Sergey? Was ist mit Sergey?« frug Anna, plötzlich Leben erhaltend. Zum
erstenmal an diesem ganzen Morgen erinnerte sie sich der Existenz ihres Sohnes.

»Er hat etwas verbrochen, glaube ich,« fuhr Annuschka lächelnd fort.

»Was hat er denn verbrochen?«

»Es lagen Pfirsichen bei Euch im Eckzimmer und da hat der junge Herr Wohl eine
derselben heimlich verspeist.«

Die Gemahnung an ihr Kind hatte Anna plötzlich aus jener ratlosen Stimmung
gerissen, in der sie sich befunden. Sie erinnerte sie wieder an ihre zeitweilig
mit so viel Aufrichtigkeit, wenn auch übertrieben gespielte Rolle als Mutter,
die nur für ihr Kind lebt, wie sie sie in den letzten Jahren angenommen hatte,
und mit Freuden empfand sie, daß ihr in dem Zustande, in welchem sie sich
befand, noch eine Stütze, unabhängig von dem Verhältnis, in das sie Zu ihrem
Gatten und zu Wronskiy treten würde, geblieben sei.

Diese Stütze – war ihr Söhnchen. –

Mochte die Lage sein, wie sie wollte, in die sie geriet, ihren Sohn konnte sie
nicht verlassen. Mochte ihr Gatte sie mit Schmach überhäufen und von sich
treiben, mochte Wronskiy kalt gegen sie werden und sein unabhängiges Leben
fortsetzen – wiederum dachte sie voll Erbitterung und mit Selbstvorwürfen an
ihn – sie konnte den Sohn nicht verlassen. Sie besaß so eine Lebensaufgabe und
mußte handeln, wirken, um dieses Verhältnis zu ihrem Sohne zu wahren, damit man
ihr diesen nicht raubte. Und schnell sogar war zu handeln, so schnell als
möglich, bevor man ihn ihr wegnahm; man mußte das Kind nehmen und entfliehen.
Dies war das Einzige, was sie jetzt zu thun hatte. Doch sie mußte ruhiger
werden, und diese qualvolle Stimmung verscheuchen. Der Gedanke an die Aufgabe,
die ihr Kind betraf, daß sie sogleich mit diesem abreisen müsse, verlieh ihr
auch diese Ruhe.

Hastig kleidete sie sich an, begab sich hinunter und trat mit energischen
Schritten in den Salon, wo sie, wie gewöhnlich, der Kaffee nebst Sergey mit der
Gouvernante erwartete.

Der kleine Sergey, ganz in weiß gekleidet, stand am Tische unter dem Spiegel
und machte sich, Rücken und Köpfchen gebeugt, mit dem Ausdruck gespannter
Aufmerksamkeit, den sie an ihm kannte und durch welchen er seinem Vater ähnlich
wurde, an den Blumen zu schaffen, die er mitgebracht hatte.

Die Gouvernante zeigte ein ausnehmend strenges Aussehen. Sergey rief
durchdringend, wie dies öfter bei ihn: der Fall war, »A Mama!«

Die Erzieherin begann nach der Begrüßung lang und ausführlich das Verbrechen zu
berichten, welches der kleine Sergey begangen hatte, aber Anna hörte nicht auf
sie. Sie dachte nur daran, ob sie die Erzieherin mit sich nehmen sollte; »nein,
ich nehme sie nicht mit,« beschloß sie, »ich werde allein fahren mit meinem
Kinde.«

»Aber das ist ja sehr häßlich,« sagte sie hierauf laut, und ergriff Sergey an
der Schulter, ihn nicht mit strengem, sondern mit sanftem Blick, der den Knaben
mit Verwirrung und Freude erfüllte, anschauend und küssend. »Laßt ihn mit mir
allein,« sprach sie hierauf zu der verwunderten Erzieherin und ließ sich dann,
ohne die Hand ihres Söhnchens freizugeben, an dem bereitstehenden Kaffeetisch
nieder.

»Mama – ich – ich – ich – will nicht,« – begann das Kind, sich bemühend, an dem
Gesichtsausdruck der Mutter zu erkennen, was seiner harre wegen des Pfirsichs.

»Mein Sergey,« sagte Anna, sobald die Gouvernante das Zimmer verlassen hatte,
»das war nicht schön von dir, aber du wirst es nicht wieder thun? Hast du mich
lieb?« Sie fühlte, daß ihr die Thränen in die Augen traten. »Kann ich ihn denn
nicht lieben?« sprach sie zu sich selbst, sich in seinen erschreckten und
zugleich frohen Blick versenkend. »Sollte er mit seinem Vater übereinstimmen,
mich zu verurteilen? Sollte er mich nicht vielmehr bemitleiden?«

Die Thränen rannen ihr schon über das Gesicht, und um sie zu verbergen, erhob
sie sich hastig und lief mehr als sie ging nach der Terrasse hinaus.

Nach den Gewitterregen der letzten Tage war kaltes, helles Wetter eingetreten.
Trotz der hellscheinenden Sonne, welche durch das frischgewaschene Laub drang,
war es kalt an der Luft.

Sie schauerte zusammen, sowohl vor Kälte, wie vor einem inneren Entsetzen,
welches sie in der frischen Luft mit neuer Macht ergriff.

»Geh hinein, geh zu Mariette,« sagte Anna zu ihrem Söhnchen, welches ihr
gefolgt war, und schritt auf dem Strohteppich der Terrasse auf und ab. »Sollte
man mir wirklich nicht verzeihen können, nicht begreifen, daß dies alles gar
nicht anders kommen konnte?« sprach sie zu sich selbst. Sie blieb stehen und
blickte nach den im Winde schwankenden Gipfeln der Espen mit dem frischen, hell
in der kalten Sonne schimmernden Laube und sah ein, daß man ihr nicht verzeihen
werde, daß alles und jedermann ohne Mitleid gegen sie sein werde, wie dieser
Himmel da, wie dieses Grün. Und wiederum fühlte sie, daß sich in ihrer Seele
eine Spaltung vollzog, »ich brauche nicht zu grübeln, brauche es nicht,« sagte
sie zu sich selbst. »Aber ich muß mich fertig machen; wohin? Wann reise ich?
Wen soll ich mitnehmen? Nach Moskau mit dem Abendzug. Annuschka und Sergey und
nur die allernötigsten Sachen! Doch vorher gilt es noch, an sie beide zu
schreiben!«

Schnell trat sie wieder in das Haus, ging in ihr Kabinett, setzte sich an den
Schreibtisch und schrieb an ihren Gatten:

»Nach dem Vorgefallenen vermag ich nicht mehr in Eurem Hause zu bleiben. Ich
reise ab und nehme meinen Sohn mit mir. Ich kenne die Gesetze nicht und weiß
infolgedessen auch nicht, wem von den Eltern das Kind gehört, aber ich nehme es
mit mir, weil ich ohne dasselbe nicht leben kann. Seid großmütig und laßt es
mir.« –

Bis hierher hatte Anna Karenina flüchtig und natürlich geschrieben, dieser
Appell an seine Großmut aber, die sie in ihm nicht anerkannte, sowie die
Notwendigkeit, den Brief mit einer rührenden Phrase zu schließen, ließen sie
innehalten.

»Von meiner Schuld und meiner Reue sprechen kann ich nicht, weil« – Wiederum
hielt sie inne, weil sie keine Verbindung ihrer Gedanken fand; »nein,« sprach
sie zu sich, »gar nicht nötig,« und das Schreiben zerreißend, schrieb sie ein
anderes, welches den Appell an seine Großmut ausschloß, und siegelte es zu.

Ein zweites Schreiben war an Wronskiy zu richten.

»Ich habe meinem Gatten eine Erklärung gegeben,« schrieb sie, lange sitzend,
ohne die Kräfte zu haben, weiter zu schreiben; ihr Beginnen erschien ihr so
unzart, so unweiblich. Was soll ich ihm denn nun noch schreiben? frug sie sich
selbst. Wiederum bedeckte die Röte der Scham ihr Gesicht; sie vergegenwärtigte
sich seine Ruhe und ein Gefühl des Verdrusses über ihn ließ sie das Blatt mit
dem geschriebenen Satz in kleine Stücke zerreißen.

»Nicht nötig,« sprach sie, schloß die Briefmappe und ging hinauf; sie teilte
der Erzieherin und den Leuten mit, daß sie heute nach Moskau reisen werde und
begann sogleich mit dem Packen der Sachen.

16.

In allen Zimmern der Villa liefen nun die Hausleute, die Gärtner und Lakaien,
Sachen schleppend hin und wieder. Schränke und Kommoden wurden geöffnet,
zweimal wurde in die Kaufläden geschickt; auf dem Boden türmte sich
Zeitungspapier.

Zwei Koffer, Reisesäcke und zusammengeschnürte Plaids wurden ins Vorzimmer
gebracht. Die Equipage und zwei Mietkutscher hielten vor der Treppe.

Anna, welche bei der Arbeit des Einpackens ihre innere Unruhe vergessen hatte,
packte, in ihrem Kabinett am Tische stehend, ihren Reisesack, als Annuschka
ihre Aufmerksamkeit auf das Geräusch einer heranrollenden Equipage lenkte.

Anna blickte durchs Fenster und sah an der Freitreppe den Kurier Aleksey
Aleksandrowitschs, welcher an dem Eingangsthor läutete.

»Geh und erkundige dich, was es giebt,« sagte sie und legte, ruhig und auf
alles gefaßt, die Hände gefaltet, auf die Kniee, nachdem sie sich in einen
Sessel niedergelassen hatte.

Der Diener brachte ihr ein starkes Couvert, welches von der Hand ihres Gatten
adressiert war.

»Der Kurier ist beordert, Antwort zu bringen,« meldete er.

»Gut,« versetzte Anna, und riß mit bebenden Fingern, sobald der Diener das
Zimmer verlassen hatte, das Schreiben auf. Ein Paket in Bänder eingeklebten
glattliegenden Papiergeldes fiel heraus. Sie machte das Schreiben frei und
begann es vom Ende her zu lesen.

»Ich habe die Vorbereitungen zur Übersiedelung getroffen und messe der
Erfüllung meiner Bitte alles Gewicht bei,« las sie. Sie las weiter, rückwärts,
las alles, und dann den ganzen Brief nochmals von Anfang an. Nachdem sie
geendet hatte, fühlte sie, daß es ihr kalt war und daß über ihr ein Unglück
hereingebrochen sei, so furchtbar, wie sie es nimmermehr erwartet hatte.

Sie hatte am Morgen Reue darüber empfunden, daß sie ihrem Manne alles gestanden
hatte und nur das Eine gewünscht, diese Worte möchten nie gesprochen, worden
sein. Das Schreiben da erkannte nun ihre Worte als nicht gesprochen an und gab
ihr, was sie wünschte. Jetzt aber erschien ihr dasselbe furchtbarer, als alles,
was sie sich nur denken konnte.

»Er hat recht, hat recht,« sprach sie, »natürlich, er hat stets recht, er ist
ein Christ, er ist großmütig. Ha, ein niedriger, abscheulicher Mensch ist er!
Und dies kennt niemand weiter, als ich, niemand erkennt das und wird es je
erkennen! Ich selbst vermag das nicht ganz zu erklären. Man sagt, er sei
religiös, moralisch, ein ehrenhafter und kluger Mensch, aber man sieht dabei
nicht, was ich gesehen habe. Man weiß nicht, wie er acht Jahre hindurch mein
Leben erstickt hat, alles erstickt hat, was in mir lebendig gewesen ist, – daß
er auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hat, daß ich ein lebendiges Weib
bin, das Liebe braucht. Man weiß nicht, daß er mich auf jedem Schritte gekränkt
hat und mit sich selbst zufrieden dabei war. Habe ich mich nicht bemüht, mit
allen Kräften bemüht, eine Rechtfertigung für mein Dasein zu finden? Habe ich
es nicht versucht, ihn zu lieben, seinen Sohn zu lieben, als er selbst schon
der Liebe nicht mehr teilhaft werden konnte? Aber die Zeit ist gekommen und ich
habe erkannt, daß ich mich nicht länger täuschen kann, daß ich lebe, daß ich
nicht schuldig bin, weil Gott mich so geschaffen hat, daß ich lieben und leben
muß. Und was ist jetzt? Hätte er mich – und ihn getötet – alles würde ich
ertragen, alles verziehen haben, aber mit nichten – er! – Wie konnte ich nur
nicht im voraus erraten, was er thun würde? Er thut doch nur, was seinem
niederen Charakter eigen ist! Er wird recht behalten, und mich, die Verlorene,
mich wird er in noch verhängnisvollerer Weise, noch tiefer stürzen – – »Ihr
selbst könnt Euch vorstellen, was Eurer und Eures Sohnes harrt,« rief sie sich
aus dem Briefe ins Gedächtnis zurück. »Dies ist die Drohung, daß er mir den
Sohn nehmen will– und nach ihren thörichten Gesetzen wird das wohl auch möglich
sein! Aber weiß ich etwa nicht, weshalb er das sagt? Er glaubt einfach nicht an
meine Liebe zu meinem Kinde; oder er verachtet dieses Gefühl in mir – wie er ja
stets nur gehöhnt hat, – und dennoch weiß er, daß ich mein Kind nicht aufgebe,
nicht aufgeben kann, daß es ohne mein Kind für mich kein Leben giebt, selbst
nicht mit demjenigen, den ich liebe, daß ich, sollte ich den Sohn verlassen und
von ihm gehen, handeln würde wie das niedrigste abscheulichste Weib. Dies weiß
er, aber er weiß auch, daß ich nicht die Kraft habe, das zu vollbringen. »Unser
Leben soll sein wie es früher war,« rief sie sich weiter aus seinem Briefe ins
Gedächtnis zurück. »Dieses Leben war ein peinvolles schon früher, es war ein
entsetzliches in letzter Zeit. Was soll es da jetzt erst werden? Und er weiß
doch das alles, weiß, daß ich nicht Reue darüber empfinden kann, zu atmen und
zu lieben; er weiß, daß außer Lüge und Trug nichts aus diesem Leben hervorgehen
wird, und dennoch muß er mich weiter foltern. Ich kenne ihn und weiß, daß er
sich, so wie der Fisch im Wasser umherschwimmt, an der Lüge ergötzt. Aber nein,
ich werde ihm diesen Genuß nicht gewähren, und werde dieses sein Spinnennetz
von Heuchelei zerreißen, in welches er mich verstricken will; mag kommen, was
da kommen will; alles ist besser, als Lug und Trug! Aber wie, mein Gott, mein
Gott, ist denn je auf Erden ein Weib so unglücklich gewesen, wie ich? Nein; ich
werde es zerreißen!« schrie sie auf, emporspringend und ihre Thränen
zurückdrängend.

Sie trat an ihren Schreibtisch, um ihm einen anderen Brief zu schreiben, aber
auf dem Grunde ihres Herzens fühlte sie schon, daß sie nicht die Kraft haben
würde, etwas zu zerbeißen, nicht die Kraft habe, aus den alten Verhältnissen
sich loszuwinden, so erheuchelt und entehrend sie auch waren.

Sie ließ sich an dem Schreibtisch nieder, aber anstatt zu schreiben, faltete
sie die Hände auf demselben, legte das Haupt auf sie und brach in Thränen aus,
und ihre Brust zuckte und bebte; sie weinte, wie Kinder weinen.

Sie weinte darüber, daß ihr Wahn von einer Abklärung und Bestimmung ihrer Lage
auf immer vernichtet war. Sie wußte im voraus, daß nun alles beim alten bleiben
würde und noch bei weitem schlimmer werden müsse, als früher. Sie fühlte, daß
die Stellung in der Welt, welche sie einnahm, und die ihr heute morgen so
nichtig erschienen war, daß ihr diese Stellung wertvoll sei, daß sie nicht die
Macht besitze, sie zu verwandeln in die schmachvolle Stellung eines Weibes,
welches Mann und Kind verlassen, und sich mit dem Liebhaber verbunden hat, daß
sie, soviel sie sich auch anstrengen mochte, nicht mehr Kräfte besaß, als sie
eben hatte.

Nie sollte sie die Freiheit der Liebe kennen lernen, sondern für immer ein
verbrecherisches Weib bleiben, einer jeden Augenblick drohenden Überführung
unterworfen, da sie ihren Gatten hinterging, um ein sündhaftes Verhältnis mit
einem unabhängigen Fremden zu unterhalten, mit welchem sie nicht ein geeintes
Leben führen darf.

Sie wußte, daß es so kommen würde und dabei wurde es ihr furchtbar zu Mut, daß
sie sich nicht vorzustellen vermochte, wie das alles enden sollte. Sie weinte,
ohne sich halten zu können; sie weinte, wie gestrafte Kinder weinen.

Schritte des Dieners, welche hörbar wurden, ließen sie zur Besinnung kommen.
Indem sie ihr Gesicht bergend zur Seite vor ihm wandte, stellte sie sich als ob
sie schriebe.

»Der Kurier bittet um Antwort,« meldete der Diener.

»Antwort? Ja« – sagte Anna Karenina, »er soll warten, ich werde schellen.« –

»Was kann ich schreiben?« sann sie, »was soll ich ganz allein entscheiden? Was
weiß ich? Was möchte ich? Was liebe ich?«

Wiederum empfand sie, wie ihre Seele sich zu spalten begann. Sie erschrak von
neuem über dieses Gefühl und klammerte sich an den ersten besten Vorwand, nur
etwas zu thun, welcher sie von den Gedanken über sie selbst abziehen könnte.

»Ich muß Aleksey sehen,« – so nannte sie Wronskiy in Gedanken, – »er allein
kann mir sagen, was ich zu thun habe. Ich will zu Bezzy fahren, vielleicht sehe
ich ihn dort,« sagte sie zu sich selbst, vollständig übersehend, daß ihr
Wronskiy erst gestern, als sie ihm sagte, sie würde nicht zur Fürstin Twerskaja
fahren, geantwortet hatte, dann würde er auch nicht hinkommen.

Sie trat an den Tisch und schrieb an ihren Mann: »Ich habe Euer Schreiben
erhalten. A.« – Hierauf schellte sie und übergab den Brief dem Diener.

»Wir werden nicht reisen,« sagte sie der eintretenden Annuschka.

»Gar nicht?«

»Nein, doch packt bis morgen nicht aus und auch der Wagen bleibt. Ich will zur
Fürstin!« –

»Welches Kleid befehlen Sie?« –

17.

Die Croquetgesellschaft, zu welcher die Fürstin Twerskaja Anna geladen hatte,
konnte nur aus zwei Damen und deren Rittern bestehen. Die beiden Damen waren
die hervorragendsten Repräsentantinnen eines auserwählten neuen Petersburger
Cirkels, der sich in der Nachahmung einer gewissen Nachahmung »Les sept
merveiles du monde« nannte.

Diese Damen gehörten allerdings zu dem höchsten Cirkel, aber auch zugleich zu
einem, welcher dem von Anna besuchten durchaus feindlich gegenüberstand.
Überdies hatte der alte Stremoff, einer der einflußreichsten Männer Petersburgs
und gleichzeitiger Verehrer von Lisa Merkalowa, amtlich den Aleksey
Aleksandrowitsch zu seinem Gegner. In Erwägung alles dessen, hatte Anna nicht
kommen wollen und auf ihre absage bezogen sich Winke in dem Billet der Fürstin
Twerskaja. Nun wünschte Anna, in der Hoffnung, Wronskiy zu treffen,
hinzufahren.

Sie kam bei derselben früher an, als die übrigen Gäste. Zur nämlichen Zeit, als
sie eintrat, kam auch der Diener Wronskiys, mit frisiertem Backenbart, wie ein
Kammerjunker aussehend. Er blieb an der Thür stehen und ließ sie, die Mütze
ziehend, vorüberschreiten. Anna erkannte ihn und entsann sich nun erst, daß
Wronskiy gestern gesagt hatte, er werde nicht kommen. Wahrscheinlich sandte er
daraufhin das Billet.

Sie hörte, indem sie das Oberkleid im Vorzimmer ablegte, wie der Lakai, selbst
das r wie ein Kammerjunker aussprechend, sagte: »Vom Grafen an die Fürstin,«
und den Brief übergab.

Sie wollte fragen, wo sein Herr sei; sie wollte wieder umkehren und ihm eine
Zuschrift senden, zu ihr zu kommen, oder daß sie zu ihm kommen wolle, that aber
weder dies noch jenes, noch ließ sich das Dritte thun. Schon vorher hatte sie
die Glocke, welche ihre Ankunft meldete, gehört, und der Diener der Fürstin
Twerskaja war bereits in die Zwischenthür hinter dem geöffneten Thor getreten,
ihr Eintreten in die inneren Räume erwartend.

»Die Fürstin befindet sich im Garten, sofort wird gemeldet werden. Ist es nicht
genehm, nach dem Garten?« meldete ein anderer Diener im Nebenzimmer.

Ihre Lage der Unentschiedenheit und Unklarheit war hier noch ganz die nämliche,
wie daheim, ja noch schlimmer geworden, weil sich hier gar nichts unternehmen
ließ, weil sie Wronskiy hier nicht sehen konnte. Und doch mußte sie jetzt hier
bleiben, in einer fremden, ihrer Stimmung so unsympathischen Gesellschaft. Aber
sie befand sich in einer Toilette, welche, wie sie wußte, ihr zu Gesicht stand,
sie war daher nicht vereinsamt, rings um sie her hatte sie die gewohnte
Umgebung des feiernden Müßiggangs und es wurde ihr nun leichter ums Herz als zu
Haus. Sie brauchte nur nicht darüber nachzudenken, was sie zu thun habe, alles
machte sich schon von selbst.

Als Anna Bezzy in einer weißen, sie durch ihre Eleganz frappierenden Toilette
sich entgegenkommen sah, lächelte sie derselben zu wie stets.

Die Fürstin Twerskaja kam mit Tuschkewitsch und einer jungen Verwandten, die
zur hohen Freude ihrer provinzialen Eltern einen Sommer bei der gerühmten
Fürstin verleben durfte.

Es mochte wohl etwas Besonderes an Anna auffallen, denn die Fürstin bemerkte es
sogleich.

»Ich habe schlecht geschlafen,« antwortete Anna, nach dem Diener blickend,
welcher ihnen entgegentrat und nach ihrer Ansicht ein Billet Wronskiys brachte.

»Wie freue ich mich, daß Ihr gekommen seid,« sprach Vezzy, »ich bin etwas
ermüdet und wollte soeben eine Schale Thee zu mir nehmen, bis man kommen würde.
Ihr möchtet vielleicht gehen,« wandte sie sich an Tuschkewitsch, »um mit Mascha
den ›Croquet-ground‹ zu probieren, dort, wo man rasiert hat. Wir aber wollen
uns gleich einmal beim Thee nach Herzenslust ausplaudern, ›we'll have a cosy
chat‹, nicht wahr so?« wandte sie sich hierauf an Anna, mit einem Lächeln ihr
die Hand drückend, welche den Sonnenschirm hielt.

»Um so angenehmer, als ich mich nicht lange bei Euch aushalten kann, ich muß
unbedingt noch zur alten Wrede, der ich bereits seit Menschengedenken
versprochen habe zu kommen,« versetzte Anna, welcher die Lüge, die ihrer Natur
sonst so fremd war, in der Gesellschaft nicht nur als etwas ganz Einfaches und
Natürliches erschien, sondern sogar Vergnügen machte. Weshalb sie dies sagte,
woran sie vor einem Augenblick noch nicht gedacht hatte, würde sie sich selbst
nie haben erklären können. Sie hatte es nur in der Erwägung geäußert, daß sie,
weil Wronskiy nicht zugegen war, auf ihre Freiheit Bedacht nehmen und versuchen
müsse, ihn auf alle Fälle zusehen.

Weshalb sie aber gerade von dem alten Fräulein Wrede sprach, welcher sie einen
Besuch abstatten müsse, wie so vielen anderen, hätte sie gleichfalls nicht zu
erklären vermocht. Und doch hätte sie dabei, wie sich später erwies, bei dem
Ausfindigmachen der schlauesten Mittel und Wege zur Ermöglichung eines
Rendezvous mit Wronskiy auf nichts Besseres verfallen können.

»O, ich werde Euch um keinen Preis fortlassen,« antwortete Vezzy, aufmerksam
die Züge Annas musternd. »Ich würde mich gekränkt fühlen, wenn ich Euch nicht
so lieb hätte. Ihr scheint ja geradezu zu fürchten, daß meine Gesellschaft Euch
kompromittieren könnte. – Den Thee für uns in den kleinen Salon!« sprach sie,
wie gewöhnlich im Verkehr mit den Dienern, mit den Augen zwinkernd. Sie nahm
das Billet aus den Händen des Dieners und las es. »Aleksey hat uns einen
falschen Coup ausgeführt,« fuhr sie französisch fort, »er schreibt, daß er
nicht kommen kann,« sagte sie mit so natürlichem, einfachem Tone, als käme es
ihr gar nicht in den Kopf, daß Wronskiy eine andere Bedeutung für Anna habe,
als die für eine Partie Croquet.

Anna wußte, daß Bezzy alles bekannt sei, aber wenn sie so hörte, wie diese in
ihrer Gegenwart von Wronskiy sprach, überzeugte sie sich stets für eine Minute,
daß Bezzy nichts wisse.

»Ah,« antwortete sie daher gleichmütig, als ob sie wenig davon interessiert
wäre und fuhr dann lächelnd fort: »Wie könnte Eure Gesellschaft jemand
kompromittieren?« Dieses Spiel mit Worten, dieses Verbergen der Gedanken, hatte
für Anna, – wie überhaupt für alle Frauen, – einen großen Reiz. Nicht aber der
Zwang zu verhehlen, nicht die Absicht, wegen der etwas bemäntelt wird, zog sie
an, sondern nur die Art und Weise des Verbergens selbst. »Ich kann nicht
katholischer sein als der Papst,« sagte sie; »Stremoff und Lisa Merkalowa sind
die Creme der Creme der Gesellschaft. Da sie infolge dessen überall eingeführt
sind, so kann auch ich« – sie hob das »ich« besonders hervor, – »nimmermehr
streng und intolerant sein. Ich muß aber nur noch eine Besuchspflicht erfüllen«
–

»Nein, nein, Ihr wollt wohl nur nicht Stremoff begegnen? Mögen er und Aleksey
Aleksandrowitsch im Komitee Lanzen miteinander brechen – das geht uns nichts
an. In der Welt ist er der liebenswürdigste Mensch, den ich überhaupt kenne und
ein leidenschaftlicher Croquetspieler. Ihr werdet ja sehen. Ungeachtet seiner
komischen Rolle eines alten Verliebten, Lisa gegenüber, muß man aber doch
sehen, wie er sich aus einer so lächerlichen Situation zu ziehen weiß. Er ist
sehr angenehm. Kennt Ihr Sappho Stolz? Das ist ein neuer, ein vollständig neuer
Ton.«

Bezzy sprach in einem fort, aber an ihrem heiteren klugen Blicke merkte Anna
doch, daß sie zum Teil ihre Lage erkenne und etwas im Schilde führe. Beide
saßen in dem kleinen Kabinett bei einander.

»Ich muß aber doch an Aleksey schreiben.« Bezzy ließ sich an dem Schreibtisch
nieder, warf einige Zeilen hin und steckte sie in ein Couvert. »Ich schreibe
ihm, daß er kommen möge, mit uns zu essen. Es sei bei mir nur eine Einzelne
Dame ohne Mann zur Tafel. Seht, ist das nicht zwingend? Doch entschuldigt, ich
muß Euch für eine Sekunde verlassem, Siegelt das gefälligst und schickt es
fort!« rief sie, schon von der Thür herüber, »ich muß noch eine Anordnung
treffen!« –

Ohne sich einen Augenblick zu bedenken, setzte sich Anna mit dem Billet Bezzys
an den Tisch und schrieb, ohne es zu lesen, darunter: »Ich muß Euch sehen;
kommt an den Garten, der Wrede, ich werde um sechs Uhr dort sein.« Sie
verschloß das Billet und Bezzy, welche soeben zurückkehrte, gab es in ihrer
Gegenwart hinaus.

In der That entwickelte sich zwischen den beiden Frauen beim Thee, der ihnen
auf dem Präsentierbrett in den kleinen Salon gebracht wurde, ein coy chat, wie
es die Fürstin Twerskaja bis zur Ankunft ihrer Gäste in Aussicht gestellt
hatte. Sie nahmen diejenigen durch, welche sie zum Besuch erwarteten und das
Gespräch blieb schließlich bei der Lisa Merkalowa stehen.

»Sie ist sehr angenehm und mir stets sympathisch gewesen,« sagte Anna.

»Ihr müßt sie lieben; sie schwärmt für Euch. Gestern kam sie zu mir nach den
Rennen und befand sich in Verzweiflung, daß sie Euch dort nicht angetroffen
hatte. Sie sagt, Ihr wäret die echte Heldin für einen Roman und sie würde für
Euch, falls sie ein Mann wäre, wohl tausend Dummheiten begehen. Stremoff hat
ihr darauf geantwortet, daß sie ja auch so schon welche machte.«

»Aber sagt mir doch bitte, ich habe nie begreifen können,« begann Anna, nachdem
sie einige Zeit geschwiegen hatte, in einem Tone der deutlich zeigte, daß sie
keine müßige Frage stellte, sondern das, wonach sie frug, für sie
bedeutungsvoller war als vielleicht nötig, »sagt mir doch nur, was sie
eigentlich für eine Beziehung zum Fürsten Kaluschskiy, dem sogenannten Mischka
hat? Ich habe beide zu selten gesehen, wie steht es damit?«

Bezzy lächelte nur mit den Augen und blickte Anna aufmerksam an.

»Eine neue Mode,« sagte sie. »Man hat sie allgemein angenommen, und sieht eben
den Wald vor Bäumen nicht.« »Aber welche sind also ihre Beziehungen zu
Kaluschskiy?«

Bezzy brach plötzlich in ein lustiges nicht zu bezwingendes Gelächter aus, was
bei ihr selten der Fall war.

»Da betretet ihr ja die Domäne der Fürstin Mjachkaja. Dies ist die Frage eines
›enfant terrible!‹ Bezzy schien offenbar an sich halten zu wollen es aber nicht
zu können und brach abermals in das nämliche hinreißende Gelächter aus, mit
welchem lachlustige Leute bisweilen lachen. »Man wird sie wohl fragen müssen,«
antwortete sie endlich unter Lachthränen.

»Nein; Ihr lacht,« antwortete Anna, gleichfalls und unwillkürlich von diesem
Lachen mit angesteckt, »aber ich habe das nie verstehen können. Ich begreife
hier die Rolle des Ehegatten nicht.«

»Ehegatten? Der Mann der Lisa Merkalowa trägt seiner Frau das Plaid nach und
steht stets zu ihren Diensten bereit. Aber was es dann noch weiter zwischen
ihnen giebt, das will gar niemand wissen. Ihr wißt ja selbst, daß man in der
guten Gesellschaft über gewisse Details der Toilette weder spricht, noch
Betrachtungen anstellt. So ist es auch hier.«

»Werdet Ihr zu der Fete der Rolandak kommen?.« frug Anna, in der Absicht das
Thema zu wechseln.

»Ich glaube nicht,« versetzte Bezzy und befaßte sich, ohne ihre Freundin
anzublicken, aufmerksam damit, die kleinen durchsichtig schimmernden Schalen
mit dem duftenden Thee zu füllen. Nachdem sie hierauf Anna eine Tasse
zugeschoben hatte, nahm sie eine Cigarette hervor, steckte sie in ein silbernes
Spitzchen und entzündete sie.

»Seht, ich befinde mich in einer glücklichen Lage,« fuhr sie fort, jetzt nicht
mehr lachend und die Tasse in die Hand nehmend; »ich verstehe Euch, und ich
verstehe Lisa. Lisa ist eine jener naiven Naturen, die, wie die Kinder, nicht
wissen, was gut und was schlecht ist. Mindestens hat sie dies nicht gewußt, als
sie noch sehr jung war. Jetzt aber wird sie wohl wissen, daß ihr diese
Unkenntnis gut steht. Sie mag es jetzt vielleicht auch absichtlich noch nicht
wissen wollen,« sprach Bezzy mit seinem Lächeln, »aber es steht ihr doch. Seht
Ihr, man kann ein und dieselbe Sache tragisch anschauen, sich eine Pein daraus
machen, Aber auch nüchtern und selbst von der heiteren Seite. Ihr seid
vielleicht geneigt, die Dinge zu tragisch zu nehmen.

»Wie sehr wünschte ich, andere ebenso zu kennen, wie ich mich selbst kenne,«
versetzte Anna ernst und gedankenvoll. »Bin ich schlechter als die anderen oder
besser? Ich denke, schlechter.« –

» enfant terrible, enfant terrible,« wiederholte Bezzy, »so sind sie eben.« –

18.

Es wurden Schritte hörbar und eine männliche Stimme; hierauf eine weibliche und
Lachen; gleich darauf erschienen die erwarteten Gaste.

Sappho Stolz und ein junger Mann der vom Übermaß an Gesundheit strotzte, er
hieß Waska, traten ein. Es war augenscheinlich, daß bei Waska die Ernährung mit
rohem Rindfleisch, Trüffeln und Burgunder gut angelegt hatte. Waska verneigte
sich vor den Damen und schaute sie an, doch nur für eine Sekunde. Sogleich
folgte er Sappho nach in den Salon, durchschritt denselben hinter ihr, als sei
er an sie gefesselt und ließ sie nicht aus den blitzenden Augen, als wollte er
sie verschlingen.

Sappho Stolz war eine Blondine mit schwarzen Augen. Sie erschien in kleinen,
kecken Halbschuhen mit hohen Absätzen und drückte den Damen derb nach Männerart
die Hand.

Anna war dieser neuen Berühmtheit noch nie begegnet; sie fühlte sich überrascht
von ihrer Schönheit, sowie der Überspanntheit, bis zu welcher ihre Toilette
ging, und von der Freiheit ihrer Manieren.

Auf ihrem Haupte war, von ihrem eigenen und falschen Haar in zartem Goldblond,
eine Art Schaffot von Frisur aufgebaut, so daß der Kopf in seiner Größe der
schönen hohen und vorn sehr dekolletierten Büste nahe kam. Die Knappheit nach
vorn war so stark, daß sich in jeder Bewegung unter der Robe die Formen der
Kniee und Oberschenkel abzeichneten und unwillkürlich drängte sich die Frage
auf, wo eigentlich von hinten in diesem schwankenden Berge der wirkliche,
ziemlich kleine, aber wohlgebaute Leib, der oben ebenso entblößt war, wie er
sich hinten und unten versteckte, aufhöre.

Bezzy beeilte sich, sie mit Anna bekannt zu machen.

»Könnt Ihr Euch vorstellen, soeben hätten wir zwei Soldaten fast überfahren,«
begann sie sogleich zu erzählen, mit den Augen zwinkernd und lächelnd und ihren
hinteren Aufbau, der sich plötzlich zu sehr auf die eine Seite geneigt hatte,
in Ordnung rückend. »Ich fuhr mit Waska – ach so, Ihr seid ja noch gar nicht
miteinander bekannt.« Und seinen Familiennamen nennend, stellte sie den jungen
Mann vor, errötend, und laut über ihren Fehler lachend, oder vielmehr darüber,
daß sie ihn als Unbekannte so familiär Waska genannt hatte.

Waska machte nochmals eine Verbeugung vor Anna, ohne indessen ein Wort zu ihr
zu sprechen. Er wandte sich an Sappho:

»Die Wette ist verloren, wir sind früher angekommen; nun zahlt gefälligst,«
lächelte er« Sappho begann noch lustiger zu lachen.

»Nicht jetzt,« sagte sie.

»Gleichviel, ich werde es auch nachher bekommen.«

»Gut, gut; ah,« wandte sie sich plötzlich zur Dame des Hauses, »ich bin doch
recht zu tadeln; bald hätte ich doch vergessen – ich habe Euch einen Gast
mitgebracht; hier ist er« –

Der unerwartete junge Gast, welchen Sappho mitgebracht und den sie vergessen
hatte, war gleichwohl ein so gewichtiger, so daß ungeachtet seiner Jugend beide
Damen sich erhoben, um ihm entgegenzueilen. Es war ein neuer Verehrer Sapphos,
welcher dieser gerade wie Waska, auf den Fersen folgte.

Bald kam auch der Fürst Kaluschskiy und Lisa Merkalowa mit Stremoff an. Lisa
Merkalowa war eine magere Brünette mit orientalischem, trägen Gesichtstypus und
wie alle sagten, reizenden, verschleierten Augen.

Der Charakter ihrer dunklen Toilette entsprach, wie Anna sofort bemerkte und zu
würdigen verstand, vollkommen ihrer Schönheit; doch um wieviel Sappho zu klein
und zu gedrungen war, um soviel zeigte sich Lisa zu schmächtig und zu
aufgeschossen.

Lisa war indessen für Annas Geschmack bei weitem anziehender. Bezzy hatte Anna
von ihr erzählt, daß sie den Ton eines unwissenden Kindes festzuhalten pflegte,
aber als Anna sie erblickt hatte, fühlte sie, daß dies nicht wahr sei. Sie war
allerdings unwissend und verdorben, aber ein gutes und sanftes Weib. Allerdings
war ihr Ton der nämliche, wie der Sapphos und ihr folgten die beiden Verehrer
ganz so wie Sappho, indem sie sie mit den Augen verschlangen, der eine jung,
der andere alt – aber sie besaß etwas, was höher war als ihre Umgebung; etwas
von dem Feuer des echten Diamanten unter dem Scheine der Gläser.

Dieser Glanz leuchtete aus ihren wunderschönen, in der That rätselhaften Augen.
Der ermüdete und doch zugleich leidenschaftliche Blick derselben, die von einem
mattdunkeln Ring umgeben waren, frappierte durch seine ungeheuchelte
Natürlichkeit. Blickte man in diese Augen, so schien es jedem, als erkenne er
das Weib ganz und gar, und als müsse man sie, nach dieser Erkenntnis lieben.
Bei dem Erblicken Annas erhellte sich ihr Antlitz plötzlich in freudigem
Lächeln.

»Ah, wie freue ich mich, Euch zu sehen!« begann sie, auf Anna zutretend. »Ich
wollte gestern nach den Rennen gerade zu Euch kommen, aber Ihr waret schon
abgefahren, und doch hätte ich Euch gestern besonders so gern gesehen.
Nichtwahr das war schrecklich?« sagte sie, das Auge mit ihrem die ganze Seele
offenbarenden Blicke auf Anna richtend.

»Ich hätte durchaus nicht erwartet, daß dies so sehr erregen kann,« versetzte
Anna errötend.

Die Gesellschaft erhob sich währenddem, um nach dem Garten zu gehen.

»Ich werde nicht mitkommen,« sagte Lisa lächelnd, sich zu Anna setzend. »Ihr
geht wohl auch nicht? Was ist das doch für ein Vergnügen, das Croquetspielen.«
–

»Ach, ich liebe es schon,« antwortete Anna.

»Nun, wie fangt Ihr es denn an, daß es Euch nicht langweilt? Wenn man Euch
anschaut – Ihr seid wohlauf! Ihr lebt, ich aber langweile mich.«

»Inwiefern langweilt Ihr Euch? Ihr seid selbst doch die lebenslustigste
Gesellschaft Petersburgs?« frug Anna.

»Mag sein, daß es denen, die nicht zu unsrem Cirkel gehören, noch langweiliger
wird, mir aber, auf Treu und Glauben, ist es durchaus nicht froh zu Mut,
sondern entsetzlich – entsetzlich langweilig.« –

Sappho, welche eine Cigarette angezündet hatte, begab sich nach dem Garten in
Begleitung der beiden jungen Herren; Bezzy und Stremoff blieben beim Thee
zurück.

»Wie langweilig ist doch das Leben,« sagte Bezzy; »Sappho sagt, daß man sich
gestern sehr gut bei Euch unterhalten hätte.«

»O, es war doch sehr öde!« sagte Lisa Merkalowa, »wir begaben uns alle nach
meinem Hause, als die Rennen zu Ende waren, – immer die Alten, immer die Alten;
– immer ein und dasselbe! – Den ganzen Abend wälzte man sich auf den Diwans; –
was ist dabei Unterhaltendes? Wie fangt Ihr es nur an, Euch nicht zu
langweilen?« wandte sie sich plötzlich an Anna. »Es ist der Mühe wert sich nach
Euch zu richten; man sieht da eine Frau, die vielleicht glücklich ist,
vielleicht auch unglücklich, – aber jedenfalls doch eine, welche sich nicht
langweilt. Lehrt uns, wie Ihr das anfangt!«

»Ich thue nichts Besonderes,« antwortete Anna, über diese herausfordernden
Fragen errötend.

»Dies ist die beste Art und Weise,« mischte sich Stremoff ins Gespräch.
Stremoff war ein Mann von einigen fünfzig Jahren, halb ergraut, noch frisch
aber ziemlich unschön, jedoch mit charakteristischem und klugem Gesicht.

Lisa Merkalowa war die Nichte seiner Frau und alle seine freien Stunden brachte
er bei ihr zu. Indem er mit Anna Karenina zusammentraf, er als der Feind
Aleksey Aleksandrowitschs im Amtsverkehr, bemühte er sich als kluger Weltmann,
mit der Gattin seines Gegners ganz besonders liebenswürdig zu sein.

»Nichts Besonderes?« ergriff er mit feinem Lächeln den Faden des Gesprächs,
»dies ist allerdings das beste Mittel. – Ich habe Euch schon lange gesagt,«
wandte er sich an Lisa Merkalowa, »daß es zu dem Zwecke, sich nicht zu
langweilen, nötig ist, nicht daran zu denken, es werde langweilig. Es ist damit
ganz ebenso, wie man nicht zu fürchten braucht, einzuschlafen, wenn man
fürchtet schlaflos zu bleiben. Das Nämliche hat soeben Anna Arkadjewna gesagt.«

»Ich würde mich sehr freuen, wenn ich das gesagt hätte, weil es nicht nur klug,
sondern wahr gesprochen gewesen wäre,« sagte Anna lächelnd.

»O nein, sagt doch, warum man es nicht fertig bringt zu schlafen, oder wie man
es vermeidet, sich nicht zu langweilen!«

»Nun, um schlafen zu können, muß man arbeiten, und um sich erheitern zu können,
muß man gleichfalls arbeiten.«

»Aber zu welchem Zwecke soll ich arbeiten, wenn meine Arbeit niemand etwas
nützt? Absichtlich mich zu verstellen, verstehe ich nicht, und das will ich
auch nicht.«

»Ihr seid doch unverbesserlich,« fuhr Stremoff fort, sich, ohne Lisa
anzublicken, wiederum an Anna wendend.

Da er Anna nur selten begegnet war, hatte er nur in Gemeinplätzen mit ihr
sprechen können, und zwar nur bezüglich der Zeit, in welcher sie nach
Petersburg gekommen war, und davon, wie sehr sie von der Gräfin Lydia Iwanowna
geliebt werde. Er that das indessen mit einem Gesichtsausdruck, welcher bewies,
daß er von ganzer Seele wünsche, ihr angenehm zu sein, ihr seine Hochachtung
und vielleicht auch noch mehr zu beweisen.

Tuschkewitsch trat jetzt ein, um mitzuteilen, daß die gesamte Gesellschaft auf
die Croquetspieler warte.

»Ach, geht doch nicht,« bat Lisa Merkalowa, als sie gehört hatte, daß Anna
wegfahre. Stremoff vereinte seine Bitten mit den ihren.

»Es ist ein allzugroßer Kontrast,« sagte er, »nach dem Besuch dieser
Gesellschaft zur alten Wrede fahren zu wollen. Für diese werdet Ihr doch noch
Gelegenheit genug zu späterer Aussprache haben, während Ihr hier andere,
bessere und der üblichen Klatschsucht völlig konträre Ideen anregt,« sagte er
zu ihr.

Anna verharrte eine Weile in Unentschlossenheit. Die schmeichelhaften Worte
dieses geistreichen Mannes, die naive, kindliche Sympathie, die Lisa Merkalowa
für sie an den Tag legte, und all der gewohnte Luxus der großen Welt ringsum –
alles das erschien ihr so frei und angenehm, während andererseits eine so
schwere Minute sie erwartete, daß sie nur für einige Zeit in Ungewißheit
schwebte, ob sie nicht noch bleiben, den schweren Augenblick der Erklärung
nicht noch weiter hinausschieben solle.

Allein als sie sich vergegenwärtigte, was sie in ihrem Hause erwarte, wenn sie
keinen Entschluß faßte, als sie an jene entsetzliche Bewegung, die ihr noch in
der Erinnerung furchtbar war, dachte, mit welcher sie mit beiden Händen ihr
Haar gepackt hatte – da verabschiedete sie sich und fuhr davon.

19.

Wronskiy war ungeachtet seines, dem Anschein nach leichtfertigen weltlichen
Lebens ein Mann, der die Unordnung haßte.

Schon von Kindheit an, im Kadettenhaus, hatte er einmal die Empfindung der
Erniedrigung einer Verweigerung kennen gelernt, als er in Geldverlegenheit, um
eine Anleihe nachgesucht hatte, und von da an setzte er sich nie wieder einer
solchen Lage aus.

Zu dem Zwecke, seine geschäftlichen Angelegenheiten stets in Ordnung zu haben,
zog er sich, je nach den Umständen, häufiger oder seltener, fünfmal im Jahre,
in die Einsamkeit zurück und ordnete den Stand aller seiner Angelegenheiten. Er
nannte dies, »sich seine Fehler vorwerfen«, oder auch »faire la lessive« .

Am Tage nach den Rennen spät erwachend, kleidete sich Wronskiy unrasiert und
nicht gebadet, in seinen Hausrock, breitete auf seinem Tische Gelder,
Rechnungen und Briefe aus und ging an seine Arbeit.

Petrizkiy, welcher wußte, daß er in diesen Stimmungen reizbar war, kleidete
sich, als er beim Erwachen seinen Kameraden am Schreibtisch gewahrte, leise an
und ging hinaus, ohne denselben zu stören.

Jeder, der die Verwickelung seiner materiellen Verhältnisse bis in die
kleinsten Einzelheiten die ihn betreffen, kennt, glaubt unwillkürlich, daß die
Verwickelung derselben und die Schwierigkeit die in ihrer Abklärung liegt, nur
eine rein persönliche zufällige Besonderheit sei, und vermag sich durchaus
nicht zu denken, daß auch andere ganz von den nämlichen Verwickelungen ihrer
persönlichen Angelegenheiten heimgesucht sein könnten, als man selbst.

So schien es auch Wronskiy, aber nicht ohne inneren Stolz, nicht ohne Grund
dachte er, daß jeder andere sich schon längst verwickelt haben würde und
genötigt gewesen wäre, fehlerhaft zu handeln, wenn er sich in ebenso
schwierigen materiellen Verhältnissen befunden hätte. Gerade jetzt aber fühlte
Wronskiy die Notwendigkeit, zu rechnen und Klarheit zu schaffen für seine Lage,
damit er nicht in Verwickelungen geriete.

Das Erste, womit sich Wronskiy, als mit dem Leichtesten befaßte, waren die
Geldgeschäfte.

Indem er in seiner kleinen Handschrift alles auf einen Briefbogen schrieb, was
er schuldig war, zog er das Facit und fand, daß er siebzehntausend und einige
hundert Rubel Schulden hatte, die er der Klarheit halber zurücklegte. Nachdem
er sein Geld und die Bankpapiere nachgezählt hatte, fand er, daß ihm
achtzehnhundert Rubel verblieben, während Eingänge bis Neujahr nicht
vorauszusehen waren. Nach Durchsicht der Schuldrechnungen, schrieb Wronskiy
diese auf und machte drei Abteilungen. In der ersten wurden die Schulden
eingetragen, welche sofort getilgt werden mußten, oder zu deren Bezahlung er
jedenfalls Geld bereit haben mußte, damit bei der Geltendmachung der Forderung
keine Minute Zahlungsverzögerung eintrat. Solcher Schulden hatte er etwa
viertausend, nämlich fünfzehnhundert Rubel für ein Pferd und
zweitausendfünfhundert Rubel Bürgschaft für seinen jungen Kameraden Wenjewskiy,
der dieses Geld in Wronskiys Gegenwart verspielt hatte. Wronskiy hatte sogleich
das Geld für diesen erlegen wollen, denn er trug es gerade bei sich, aber
Wenjewskiy und Jaschwin hatten darauf bestanden, selbst zu bezahlen, Wronskiy
dürfe dies nicht, da er gar nicht mitgespielt habe. Dies alles war ganz gut,
aber Wronskiy wußte, daß er für die ganze schmutzige Affaire, an welcher er
freilich nur in der Absicht teilgenommen hatte, um die Bürgschaft für
Wenjewskiy übernehmen zu können, unbedingt jene zweitausendfünfhundert Rubel
haben müsse, damit sie ein Gauner erhalte, mit dem er keine weiteren
Auseinandersetzungen haben wollte.

Nach dieser ersten und wichtigsten Abteilung, mußte er also viertausend Rubel
haben. In der zweiten befanden sich achttausend Rubel weniger wichtige
Schulden. Diese bezogen sich hauptsächlich auf den Rennstall, den Lieferanten
von Hafer und Heu, seinen Engländer, den Sattler und dergleichen. Außerdem
waren auch zweitausend Rubel für den Fall der völligen Sicherung noch
anzusetzen. Die letzte Abteilung der Schulden, für die Kaufmagazine, Hotels,
den Schneider, war so wenig wichtig, daß er nicht viel darüber zu kalkulieren
hatte. Obwohl er mindestens sechstausend Rubel für die laufenden Ausgaben
brauchte, waren nur achtzehnhundert vorhanden. Für einen Mann von
hunderttausend Rubel Einkünften, wie alle das Vermögen Wronskiys schätzten,
konnten solche Schulden, hätte es scheinen können, nicht drückend sein – aber
der Haken lag darin, daß Wronskiy bei weitem nicht diese hunderttausend Rubel
Einkommen hatte. Das ungeheure Vermögen seines Vaters, welches allein gegen
zweihunderttausend Rubel jährlich an Ertrag einbrachte, war den Brüdern
gemeinschaftlich zu eigen. Als der älteste Bruder, mit einer Last von Schulden,
die vermögenslose Fürstin Warja Tschirkowaja heiratete, trat Aleksey ihm damals
die gesamten Einkünfte aus den väterlichen Gütern ab und bedung sich selbst nur
fünfundzwanzigtausend Rubel jährlich aus. Aleksey hatte damals dem Bruder
gesagt, daß dieses Geld für ihn hinreiche, solange er nicht heirate, was doch
aller Wahrscheinlichkeit nach niemals eintreten würde.

Sein Bruder, der eines der teuersten Regimenter befehligte und eben erst
verheiratet war, konnte nicht umhin, die Schenkung anzunehmen. Die Mutter,
welche ihr besonderes Vermögen besaß, gab Aleksey außer den ausbedungenen
fünfundzwanzigtausend Rubel alljährlich noch zwanzigtausend und Aleksey
verbrauchte auch diese. In der letzten Zeit aber hatte die Mutter, ungehalten
über ihn wegen seines Verhältnisses und seiner Abreise von Moskau, aufgehört,
dem Sohne die Gelder zu senden, und so kam es, daß Wronskiy, dessen
Lebensgewohnheiten auf ein Einkommen von fünfundvierzigtausend Rubel
eingerichtet waren, in diesem Jahre nur fünfundzwanzigtausend Rubel gehabt
hatte und sich jetzt in einer schwierigen Lage befand.

Um aus dieser herauszukommen, konnte er gleichwohl die Mutter nicht um Geld
bitten. Das letzte Schreiben derselben, welches er am Abend vorher erhalten
hatte, hatte ihn dadurch besonders erbittert, daß darin Andeutungen enthalten 
waren, sie sei Wohl bereit gewesen, ihm zu Erfolg in der hohen Welt zu
verhelfen und im Dienste, aber nicht zu einem Leben, welches die ganze gute
Gesellschaft bloßstelle. Der Wunsch der Mutter, ihn wieder erkaufen zu können,
kränkte ihn bis auf den Grund seiner Seele, und stimmte ihn noch kühler gegen
sie. Er konnte sich ferner aber auch nicht von seiner früher gegebenen,
großmütigen Zusage losmachen, obwohl er jetzt fühlte, im dunkeln Vorgefühl
gewisser Möglichkeiten die sein Verhältnis zur Karenina mit sich bringen könne,
daß jenes großmütige Wort leichtsinnig gesprochen worden sei, und er, wenn auch
nicht verheiratet, recht wohl alle hunderttausend Rubel gebrauchen könne. Aber
das Wort zurückzunehmen, war nicht mehr angängig.

Er brauchte sich hierfür nur des Weibes seines Bruders zu erinnern und daran zu
denken, wie die liebenswürdige, herrliche Warja bei jeder passenden Gelegenheit
ihm selbst ins Gedächtnis rief, daß sie seiner Hochherzigkeit stets eingedenk
sei und sie hochschätze, - und er begriff, daß es unmöglich war, sein gegebenes
Wort zurückzunehmen. Dies wäre ebenso unmöglich gewesen, wie etwa eine Frau zu
schlagen, zu bestehlen oder zu belügen. Nur Eins war möglich, und dies mußte
sein, und Wronskiy entschloß sich auch ohne einen Moment zu zaudern dazu: Er
mußte Geld bei einem Wucherer leihen, zehntausend Rubel, was nicht schwer sein
konnte; seine Ausgaben im allgemeinen mehr einschränken, und seine Rennpferde
verkaufen.

Zu diesem Entschluß gelangt, schrieb er sofort an Rolandaki, der mehr als
einmal schon zu ihm gesandt hatte mit der Anfrage, ob er nicht Pferde verkaufen
wolle. Dann sandte er nach dem Engländer und einem Geldverleiher und verteilte
das Geld, welches er noch besaß auf die Rechnungen.

Nachdem er mit alledem fertig war, schrieb er einen kühlen und bitteren Brief
an seine Mutter und hierauf zog er drei Briefe Annas aus seiner Brieftasche
hervor, las sie, verbrannte sie dann und versank in Nachdenken in der
Erinnerung an das gestrige Gespräch mit ihr.

20.

Das Leben Wronskiys war insofern ein besonders glückliches zu nennen, als es
einen eigenen Kodex von Gesetzen besaß, Welche ihm alles bestimmt vorschrieben,
was er zu thun und nicht zu thun hatte.

Der Kodex dieser Gesetze umfaßte nur einen kleinen Kreis von Grundsätzen, aber
dafür waren diese Vorschriften unantastbar, und Wronskiy, der aus ihrem Kreise
nie heraustrat, war nie auch nur eine Minute in Zweifel in der Erfüllung
dessen, was nötig war.

Diese Gesetze bestimmten unwandelbar, daß er jenen Gauner bezahlen müsse, den
Schneider nicht zu bezahlen brauche, daß man die Männer nicht zu belügen
brauche, die Frauen aber belügen dürfe, daß man niemand betrügen dürfe, -
höchstens den Ehemann, - daß man eine Beleidigung nicht verzeihen könne, aber
beleidigen dürfe etc.

Alle diese Prinzipien konnten unvernünftig sein, schlecht, aber sie galten
wandellos und in ihrer Erfüllung fühlte Wronskiy, daß er ein ruhiges Gewissen
behielt und den Kopf hoch tragen dürfe.

Nur in der allerletzten Zeit begann er infolge seiner Beziehungen zu Anna zu
empfinden, daß der Kodex seiner Gesetze nicht vollständig alle Verhältnisse
bestimme und sich ihm für die Zukunft Schwierigkeiten und Zweifel zeigten, für
die Wronskiy keinen leitenden Faden fand.

Sein jetziges Verhältnis zu Anna und deren Gatten war für ihn selbst einfach
und klar. Es war klar und genau bestimmt in dem Gesetzbuch, von dem er geleitet
wurde. Sie war ein ehrenhaftes Weib, das ihm ihre Liebe gegeben, und er liebte
sie wieder; sie war infolge dessen für ihn ein Weib, würdig der nämlichen, ja,
einer höheren Achtung noch, als wäre sie sein gesetzmäßiges Gemahl. Er hätte
sich lieber die Hand abhacken lassen, als daß er sich selber erlaubt hätte, sie
auch nur mit einem Worte, einer leisen Andeutung zu kränken, oder ihr diejenige
Achtung nicht zu erweisen, auf welche nur ein verheiratetes Weib rechnen darf.

Seine Beziehungen zur Gesellschaft waren gleichfalls klar» Alle mochten von
seinem Verhältnis wissen oder ahnen, aber keiner durfte wagen, davon zu
sprechen. Im entgegengesetzten Falle würde er die Sprecher aufgefordert haben,
zu schweigen und die gar nicht vorhandene Ehre der Frau zu achten, die er
liebte.

Seine Beziehungen zu ihrem Gatten lagen klarer als alles sonst. Seit jener
Minute, von welcher Anna Wronskiy lieb gewonnen hatte, hielt er sein Recht auf
sie für unentreißbar; der Gatte war nur eine überflüssige und störende Person.
Derselbe befand sich ja, ohne Zweifel, in einer beklagenswerten Lage, aber was
war zu thun? Das Eine, worauf der Mann ein Recht hatte, war, Genugthuung mit
der Waffe in der Hand zu fordern, – und dazu war Wronskiy vom ersten Augenblick
an bereit.

Aber in der letzten Zeit hatten sich neue innere Beziehungen zwischen ihm und
ihr herausgestellt, welche Wronskiy durch ihre Unbestimmtheit schreckten. Erst
gestern hatte sie ihm mitgeteilt, daß sie sich Mutter fühle, und er empfand,
daß diese Nachricht, sowie was sie nun seinerseits erwartete, eine Handlung von
ihm erfordere, welche nicht bestimmt in dem Kodex der Gesetze vorgesehen war,
von denen er sich im Leben leiten ließ. Und in der That, er war nicht gewappnet
und in der ersten Minute, nachdem sie ihm ihre Lage mitgeteilt hatte, riet ihm
sein Herz, es sei nötig, daß sie den Ehegatten verlasse. Er hatte ihr dies auch
gesagt, aber jetzt bei reiflicherer Überlegung, erkannte er klar, es würde doch
besser sein, wenn sich das umgehen ließe; obwohl er, indem er sich dies sagte,
die Befürchtung empfand, es möchte dennoch von Übel sein.

»Wenn ich ihr geraten habe, ihren Mann zu verlassen, so bedeutet dies, daß sie
sich mit mir zu vereinigen hätte; bin ich denn aber vorbereitet hierzu? Wie
soll ich sie hinwegführen, wenn ich kein Geld habe? Gesetzt auch, ich könnte es
doch bewerkstelligen, wie wollte ich sie fortbringen, während ich aktiver
Offizier bin? Wenn ich ihr dies gesagt habe, so muß ich auch bereit dazu sein,
das heißt, Geld haben und auf Urlaub gehen.«

Er überlegte weiter; die Frage, ob er auf Urlaub gehen solle oder nicht,
brachte ihn auf eine andere, eine geheime, nur ihm allein bekannte, die wenn
nicht die hauptsächlichste, so doch diejenige war, welche das Interesse seines
ganzen Lebens in sich schloß. Ehrgeiz war ein alter Traum seiner Kindheit und
Jugend schon gewesen; der Traum, den er sich selbst zwar nicht zugestand, der
aber gleichwohl so mächtig in ihm war, daß auch jetzt diese Leidenschaft mit
seiner Liebe kämpfte. Die ersten Schritte, welche er in der großen Welt und im
militärischen Dienste gethan, waren gelungen, aber vor zwei Jahren hatte er
einen großen Fehler gemacht.

Im Wunsche, seine Unabhängigkeit zu zeigen und sich übergehen zu lassen, hatte
er eine ihm angebotene Charge ausgeschlagen, in der Hoffnung, dieser Verzicht
werde ihm größeren Wert verleihen; allein es stellte sich heraus, daß er zu
kühn gehofft, und man ihn fallen gelassen hatte. Er, der sich nolens volens
eine unabhängige Lebensstellung gesichert hatte, trug dieselbe jetzt mit Takt
und Klugheit, indem er sich stellte, als ob er niemand gram sei, sich in keiner
Weise zurückgesetzt fühle und nur wünsche, daß man ihn in Ruhe lasse, da er
sich so ganz wohl befinde.

In Wirklichkeit aber hatte dieses Wohlbefinden schon seit dem vorigen Jahre,
als er nach Moskau fuhr, aufgehört.

Er fühlte, daß die unabhängige Stellung eines Menschen, der wohl alles
ausführen könnte, aber nichts ausführen will, schon mehr darauf hinaus führt,
daß viele zu der Ansicht kommen, er bringe nichts fertig, als nur, ein
ehrenhafter und guter Mensch zu sein.

Sein Verhältnis zur Karenina, welches soviel Staub aufwirbelte und die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog, hatte ihm einen neuen Nimbus verliehen,
und auf einige Zeit den in ihm nagenden Wurm des Ehrgeizes beruhigt, aber seit
einer Woche schon war dieser Wurm mit neuer Kraft erwacht.

Ein Jugendfreund, seit der Kindheit mit ihm in der nämlichen gesellschaftlichen
Sphäre aufgewachsen, und sein Kamerad im Kadettenhaus gewesen, Serpuchowskiy
mit Namen, der mit ihm gleichzeitig die Kriegsschule verlassen hatte, und sein
Rivale in derselben gewesen war, im Unterricht wie in den körperlichen Übungen,
bei mutwilligen Streichen und in den Träumen des Ehrgeizes, war neulich von
Centralasien heimgekehrt; er hatte daselbst zwei Tschins mehr erhalten und eine
Auszeichnung, die so jungen Generalen selten verliehen zu werden pflegte. Kaum
war er in Petersburg angekommen, als man von ihm zu sprechen begann, wie von
einem neu aufgegangenen Sterne erster Größe. Als Altersgenosse Wronskiys war er
schon General und erwartete eine Berufung, die ihm Einfluß auf den Gang der
Regierungsgeschäfte verleihen konnte, während Wronskiy hingegen, wenn auch
unabhängig und glänzend, wenn auch von einem reizenden Weibe geliebt, doch nur
der Rittmeister war, welchem man es anheimgestellt hatte, unabhängig zu
bleiben, soviel ihm beliebte.

»Natürlich kann ich Serpuchowskiy nicht gram sein und bin es auch nicht, aber
seine Erhöhung zeigt mir, daß man die Zeit abwarten muß; dann kann die Carriere
eines Menschen wie ich vielleicht sehr schnell gemacht sein. Vor drei Jahren
befand er sich noch in derselben Stellung wie ich. Gehe ich also auf Urlaub, so
heißt das die Schiffe hinter mir verbrennen. Wenn ich aber im Dienste bleibe,
so verliere ich wenigstens nichts. Sie selbst hat mir ja auch gesagt, daß sie
ihre Situation nicht verändern will. Im Besitz ihrer Liebe übrigens, kann ich
Serpuchowskiy nicht beneiden.«

In langsamen Bewegungen die Spitzen seines Schnurrbartes drehend, stand er vom
Tische auf und durchmaß das Zimmer. Seine Augen blitzten eigentümlich hell, und
er empfand jene abgeschlossene, ruhige und frohe Stimmung, welche ihn stets zu
überkommen pflegte, nachdem er sich über die Beschaffenheit seiner Situation
Klarheit verschafft hatte.

Alles war jetzt, ebenso wie bei den Rechnungsabschlüssen vorher, hell und klar
geworden; er rasierte sich, nahm ein kaltes Wannenbad, kleidete sich an und
verließ dann sein Zimmer.

21.

»Ich komme um nach dir zu sehen. Deine Toilette hat sich heute sehr in die
Länge gezogen,« sagte Petrizkiy. »Ist sie denn nun fertig?«

»Fertig,« antwortete Wronskiy, nur mit den Augen lächelnd und die
Schnurrbartspitzen drehend, aber so vorsichtig, als könne nach der Klarstellung
der er seine Angelegenheiten unterzogen hatte, eine allzu kühne oder schnelle
Bewegung dieselbe wieder über den Haufen werfen?

»Du kommst somit also wie aus dem Bade,« fuhr Petrizkiy fort. »Ich komme von
Grizkiy« – so hieß der Regimentskommandeur – »man erwartet dich.«

Wronskiy blickte ohne zu antworten, seinen Kameraden an; er dachte an etwas
ganz anderes.

»Giebt es denn Konzert bei ihm?« sagte er dann, auf die zu ihm
herüberdringenden bekannten Klänge von Baßtrompeten in Polka und Walzer
horchend. »Was giebt es denn für eine Festlichkeit?«

»Serpuchowskiy ist angekommen!«

»Ah,« machte Wronskiy, »das habe ich gar nicht gewußt.« Das Lächeln seiner
Augen wurde noch heller.

Nachdem er einmal bei sich selbst konstatiert hatte, daß er glücklich sei in
seiner Liebe, opferte er dieser seinen Ehrgeiz, öder nahm doch wenigstens eine
solche Rolle auf sich. Wronskiy vermochte auch nicht mehr, Serpuchowskiy zu
beneiden oder sich darüber gekränkt zu fühlen, daß derselbe, nach seiner
Ankunft beim Regiment, nicht zuerst zu ihm selbst gekommen war. Serpuchowskiy
war sein guter Freund und er freute sich über diesen.

»Ich freue mich sehr.«

Der Regimentskommandeur Demin hatte ein großes Gutsgebäude gemietet, die ganze
Gesellschaft war auf dem niedrigen geräumigen Balkon versammelt und auf dem
Hofe standen – das Erste was Wronskiy in die Augen siel – Sänger neben einem
großen Faß Branntwein und die gesunde und freundliche Erscheinung des
Regimentskommandeurs, umgeben von den Offizieren. Auf die erste Stufe des
Balkons heraustretend, überschrie er mit starker Stimme die Musik, welche eine
Offenbachsche Quadrille spielte und befahl etwas, wobei er einigen seitwärts
stehenden Soldaten einen Wink gab.

Ein Trupp derselben, ein Wachmeister mit einigen Unteroffizieren traten
zugleich mit Wronskiy auf den Balkon. Zur Tafel zurückkehrend, trat der
Regimentskommandeur dann wiederum mit einem Pokal auf die Freitreppe heraus und
brachte mit lauter Stimme einen Toast: »Auf das Wohl unseres früheren
Kameraden, des tapferen Generals, Fürsten Serpuchowskiy! Hurrah!«

Hinter dem Regimentskommandeur, den Pokal in der Hand, erschien lächelnd
Serpuchowskiy. »Du wirst immer jünger, Bondarjonko,« wandte er sich an einen
gerade vor ihm stehenden, jugendlich und rotwangig aussehenden Wachmeister.

Wronskiy hatte Serpuchowskiy drei Jahre hindurch nicht gesehen. Derselbe war
zum Manne geworden, hatte sich einen Backenbart stehen lassen, zeigte sich aber
noch ebenso herrlich in der Erscheinung; sowohl durch seine Schönheit, als
durch seine Milde und den Adel seiner Züge und seiner Haltung bestechend, wie
früher.

Nur eine Veränderung bemerkte Wronskiy an ihm; es lag eine Art stillen,
beständigen Schimmers über ihm, wie er auf dem Gesicht von Leuten erscheint,
welche Erfolg gehabt haben und der allseitigen Anerkennung dieser Erfolge
sicher sind.

Wronskiy kannte diesen Glanz und er bemerkte ihn sofort an Serpuchowskiy. Zur
Treppe herabkommend, bemerkte Serpuchowskiy Wronskiy, und ein freudiges Lächeln
erleuchtete sein Gesicht. Er winkte ihm mit dem Kopfe zu, hob den Pokal,
begrüßte Wronskiy und zeigte mit dieser Geste, daß er nicht früher zu ihm
kommen könne, als bis er den Wachmeister abgefertigt hätte, welcher sich in
Positur setzend, schon die Lippen zum Willkommenkuß spitzte.

»Da ist er ja auch!« rief der Regimentskommandeur, »nur hat Jaschwin gesagt,
daß du bei schlechter Laune seiest.«

Serpuchowskiy küßte den jungen Wachmeister auf die feuchten und frischen Lippen
und trat dann, sich den Mund mit dem Tuche wischend, auf Wronskiy zu.

»Ah, wie freue ich mich,« sagte er, ihm die Hand drückend und ihn mit sich auf
die Seite führend.

»Widmet Euch ihm!« rief der Regimentskommandeur Jaschwin zu, auf Wronskiy
zeigend und begab sich dann hinunter zu den Soldaten.

»Weshalb kamst du denn gestern nicht zu den Rennen? Ich gedachte dich dort zu
sehen,« sagte Wronskiy, Serpuchowskiy anblickend.

»Ich kam hinaus, aber zu spät. Doch entschuldige,« fügte er hinzu, sich nach
seinen Adjutanten umwendend, »laßt doch dies gefälligst verteilen, soviel auf
den Mann kommt.« Hastig zog er aus seinem Portefeuille drei Hundertrubelscheine
heraus und errötete.

»Wronskiy, ißt oder trinkst du etwas?« frug Jaschwin, »he, gebt doch dem Grafen
ein Couvert – und hier, trink!« –

Das Gelage bei dem Regimentskommandeur zog sich in die Länge. Man trank sehr
viel und Serpuchowskiy wurde weidlich dabei gefeiert, darauf feierte man den
Obersten, welcher nun mit Petrizkiy vor den Sängern tanzte, und sich dann,
bereits etwas illuminiert, auf dem Hofe auf einer Bank niederließ und Jaschwin
die Vorzüge Rußlands vor Preußen, namentlich in Bezug auf die Kavallerieattacke
auseinanderzusetzen begann. Der Festjubel war auf kurzer Zeit ruhiger geworden.
Serpuchowskiy hatte sich ins Haus, in das Toilettezimmer begeben, um sich die
Hände zu waschen und traf hier Wronskiy, der sich mit Wasser duschte. Er hatte
den Waffenrock abgelegt und hielt den roten, von Härchen überwucherten Hals
unter den Wasserstrahl des Beckens, sich mit den Händen Hals und Kopf
abreibend. Nachdem er mit der Waschung zu Ende war, setzte er sich zu
Serpuchowskiy. Die Zwei nahmen auf einem kleinen Diwan Platz und es entspann
sich zwischen ihnen ein für beide sehr interessantes Gespräch.

»Ich habe durch mein Weib alles von dir erfahren,« begann Serpuchowskiy, »und
ich freue mich, daß du oft mit ihr zusammengetroffen bist.«

»Sie ist befreundet mit Warja und beide sind die einzigen Frauen von
Petersburg, mit denen ich gern zusammenkomme,« antwortete Wronskiy lächelnd. Er
lächelte darüber, daß er das Thema schon voraussah, auf welches das Gespräch
nun sogleich übergehen mußte, und dies machte ihm Vergnügen.

»Die einzigen?« frug Serpuchowskiy lächelnd dazwischen.

»Ich bin auch über dich unterrichtet gewesen, aber nicht nur durch deine Frau,«
versetzte Wronskiy, mit ernstem Gesichtsausdruck die Anspielung von sich
weisend. »Ich habe mich sehr gefreut über deine Erfolge, und bin durchaus nicht
darüber verwundert gewesen. Ich hatte fast noch mehr erwartet.«

Serpuchowskiy lächelte. Offenbar machte ihm diese Meinung über ihn Vergnügen
und er fand es nicht für nötig? dies zu verhehlen, »Ich bekenne im Gegenteil
offen, ich hatte weniger von mir erwartet, allein ich bin froh, sehr froh; ich
bin ehrgeizig, dies ist meine Schwäche und ich gestehe sie offen ein.«

»Vielleicht würdest du sie nicht eingestehen, wenn du keinen Erfolg gehabt
hättest.« sagte Wronskiy.

»Ich glaube nicht,« antwortete Serpuchowskiy wiederum lächelnd. »Ich will nicht
sagen, daß es sich nicht auch ohne dies leben ließe, aber es lebte sich doch
langweilig. Freilich ist möglich, daß ich mich irre, aber mir scheint doch, als
ob ich einige Fähigkeiten zu dem Wirkungskreis besäße, den ich mir erkoren
habe, und daß wenn in meine Hände eine Macht, wie sie auch immer sein möge,
kommen wird, sie besser aufgehoben ist, als in den Händen vieler mir
Bekannter,« sprach Serpuchowskiy in dem strahlenden Bewußtsein seiner
Errungenschaften. »Und je näher ich daher dieser Macht komme, um so zufriedener
werde ich.«

»Vielleicht ist dies für dich etwas, aber nicht für alle. Ich habe auch schon
so gedacht, lebe aber und finde, daß man nicht nur solchen Zwecken zu leben
braucht,« antwortete Wronskiy.

»Da haben wir's, da haben wir's,« lachte Serpuchowskiy. »Ich hatte aber davon
angefangen, daß ich von dir, und auch von deinem Verzicht gehört habe.
Natürlich habe ich dich in Schutz genommen. Aber für alles giebt es eine Form,
und ich glaube, daß dein Verhalten an sich richtig war, nur bist du nicht so
verfahren, wie du mußtest.«

»Was geschehen ist, ist geschehen, und du weißt wohl, daß ich mich noch nie
widerrufen habe, was ich einmal that. Ich befinde mich daher ganz wohl.«

»Ganz wohl – auf bestimmte Zeit. Aber du wirst dich hiermit nicht begnügen.
Deinem Bruder würde ich das nicht sagen; er ist ein ebenso harmloses Kind, wie
unser Wirt!« fügte er hinzu, auf den Hurraruf draußen lauschend. »Auch er ist
zufrieden, aber du kannst dich hiermit nicht zufrieden geben.«

»Ich sage auch nicht, daß ich mich mit etwas begnügt hätte.«

»Nein, nicht darum allein handelt es sich. Aber solche Leute, wie du bist,
werden gebraucht!«

»Wer braucht sie?«

»Wer? Die Gesellschaft, Rußland! Rußland braucht Männer, braucht eine Partei,
oder alles kommt auf den Hund!«

»Was heißt das? Etwa die Partei des Bertenjeff gegen die russischen
Kommunisten?«

»Nein,« antwortete Serpuchowskiy, sich verfinsternd, daß man ihn einer solchen
Dummheit für fähig gehalten hatte. »Tout ca cest une blague; und es war stets
so und wird so bleiben. Kommunisten giebt es nicht, freilich, stets haben die
Menschen es für notwendig gehalten, eine schädliche und gefahrbringende Partei
zu ergrübeln. Das ist eine alte Geschichte. Nein, jetzt brauchen wir eine
Parteimacht von unabhängigen Männern, wie du und ich.«

»Aber wozu?« Wronskiy nannte einige Namen von Macht und Einfluß, »sind das
nicht unabhängige Männer?«

»Sie sind es deswegen nicht, weil sie von Geburt an eine Unabhängigkeit ihrer
Stellung nicht gehabt haben, keinen Namen führen und der Sonne nicht so nahe
stehen, unter welcher wir das Licht der Welt erblickt haben. Man kann sie
entweder mit Geld erkaufen oder mit Speichelleckerei, und um es mit ihnen
halten zu können, muß man für sie eine Richtung erst erfinden. Sie besitzen in
der Regel Wohl eine Idee, eine Richtung, an welche sie aber selbst nicht
glauben und die Böses erzeugt; ihre ganze Richtung ist nur der Zweck, eine
Regierungswohnung inne haben und einen Gehalt genießen zu können. CEla N'est
pas plus fin que ca, sobald man ihre Karte durchschaut. Es ist ja möglich, daß
ich weniger gut und dümmer bin, als sie, obwohl ich nicht einzusehen vermag,
weshalb es so sein sollte, indes ich sowohl wie du, wir besitzen einen
wirklichen und wichtigen Vorzug – den, daß wir uns schwerer erkaufen lassen. –
Solche Männer aber sind jetzt uns mehr vonnöten, als es je der Fall gewesen
ist.«

Wronskiy hörte aufmerksam zu, aber weniger der Inhalt der Worte war es, der ihn
beschäftigte, als die Beziehung derselben auf Serpuchowskiys Verhältnisse,
welcher bereits glaubte, sich im Kampfe mit jener Macht zu befinden und in
dieser Welt bereits seine Sympathieen und Antipathieen hatte, während es für
ihn selbst, für Wronskiy, nur Interessen gab, die sich auf die Eskadron
bezogen. Wronskiy erkannte auch, wie stark Serpuchowskiy mit seiner
unzweifelhaften Fähigkeit, zu urteilen, die Dinge richtig aufzufassen, mit
seinem Geist und seiner Redegewandtheit werden konnte, die sich so selten in
den Kreisen vorfinden, in denen er lebte. So viel Überwindung es ihn kosten
mochte – er mußte ihn beneiden.

»Und dennoch ist mir mit diesem einzigen und höchsten Ziele nicht genug,«
antwortete er, »mit diesem Wunsche, mächtig zu sein. Es war wohl einmal so,
aber das ist vorbei.«

»Entschuldige, das ist nicht wahr,« lächelte Serpuchowskiy.

»Doch, es ist wahr, es ist wahr – nämlich jetzt, um aufrichtig zu sein,« fügte
Wronskiy hinzu.

»Wahr – für jetzt – das ist etwas anderes; aber dieses jetzt wird nicht
immerdar sein.«

»Möglich,« versetzte Wronskiy.

»Du sagst möglich,« fuhr Serpuchowskiy fort, als wenn er des Anderen Gedanken
erraten hätte, »ich aber sage dir ›sicherlich‹. Und aus diesem Grunde wollte
ich dich sprechen. Du hast gehandelt, wie du mußtest; das verstehe ich recht
wohl, aber du darfst es nicht allzuweit treiben. Ich bitte dich jetzt um carte
blanche. Zu protegieren gedenke ich dich nicht, obwohl ich nicht einsehe,
weshalb ich es nicht thun sollte; hast du mich doch so oft protegiert. Ich
hoffe, daß unsere Freundschaft höher steht, als diese Frage; ja,« fuhr er fort,
Wronskiy mild zulächelnd, wie ein Weib, »gieb mir carte blanche, tritt aus
deinem Regiment und ich bringe dich unmerklich empor.«

»Aber so begreife doch, daß ich nichts brauche,« antwortete Wronskiy, »ich
wünsche nur, es möchte alles so bleiben, wie es gewesen ist.«

Serpuchowskiy erhob sich und trat vor ihn hin.

»Du sagtest, es möchte alles so bleiben, wie es gewesen ist. Ich verstehe, was
das heißen soll. So höre denn: Wir sind Schulkameraden, aber du hast vielleicht
zahlreichere Weiber kennen gelernt als ich.« Ein Lächeln und eine Geste
Serpuchowskiys besagten, daß Wronskiy nicht zu befürchten brauchte, er werde
etwa leise und vorsichtig die wunde Stelle berühren. »Aber ich bin verheiratet,
und, glaube mir, hat man einmal die Frau erkannt, die man liebt, – so schrieb
einmal Einer – so erkennt man alle Weiber besser, als hätte man sie sonst auch
nach Tausenden kennen gelernt.«

– »Wir kommen gleich!« – rief Wronskiy einem Offizier zu, welcher soeben ins
Zimmer hereinblickte und die beiden zum Regimentskommandeur lud.

Wronskiy wünschte jetzt, das Ende zu hören und zu erfahren, was Serpuchowskiy
ihm sagen wollte.

»Höre also meine Meinung,« fuhr dieser fort, »die Weiber sind der größte Stein
des Anstoßes in der Existenz des Mannes. Es ist schwer, ein Weib zu lieben und
zugleich irgendwie zu wirken. Es giebt hierfür nur ein einziges Mittel, mit
Bequemlichkeit und ohne eigne Hemmnis zu lieben – das ist die Heirat! Wie soll
ich dir es doch gleich klarmachen,« fuhr Serpuchowskiy fort, der die Vergleiche
liebte, »halt, paß auf! Wie man nur ein Bündel tragen und doch dabei etwas mit
den Händen verrichten kann, sobald das Bündel auf den Rücken gehängt ist, so
ist es auch mit der Heirat. Dies habe ich an mir erfahren, als ich geheiratet
hatte. Meine Hände waren da plötzlich wieder frei. Aber ohne die Ehe ein
solches Bündel mit sich schleppen, heißt mit Händen laufen, die so vollgepackt
sind, daß man nichts sonst zu thun vermag. Sieh Mazankoff, Krupoff an! Sie
haben ihre Carriere durch die Weiber zu Grunde gerichtet!«

»Aber was für Weiber!« antwortete Wronskiy, dem die Französin und die
Schauspielerin ins Gedächtnis kam, mit denen jene beiden ein Verhältnis gehabt
hatten.

»Um so schlimmer! Je fester die Stellung eines Weibes in der Welt ist, um so
schlimmer wird die Sache! Es bleibt sich ganz gleich – abgesehen davon, daß man
das Bündel in den Händen trägt – ob man es erst einem anderen entreißt.«

»Du hast nie geliebt,« versetzte Wronskiy leise, vor sich hinstarrend und Annas
gedenkend.

»Mag sein. Aber vergiß nicht, was ich dir gesagt habe. Und noch eins: die
Weiber sind stets materieller als die Männer. Wir vollbringen aus Liebe eine
erhabene That, sie handeln aber stets terre-à-terre.« – –

– »Sofort, sofort!« – wandte er sich jetzt an den eintretenden Diener. Dieser
war indessen nicht erschienen, um sie nochmals zu rufen wie er dachte. Der
Lakai brachte Wronskiy ein Billet:

»Von der Fürstin Twerskaja brachte das ein Diener für Euch.«

Wronskiy erbrach den Brief und geriet in hohe Aufregung.

»Ich habe Kopfschmerz und muß nach Haus,« sagte er zu Serpuchowskiy.

»Nun, so lebe Wohl. Giebst du mir also carte blanche?«

»Wir werden später noch sprechen, ich finde dich ja in Petersburg.«

22.

Es war schon sechs Uhr, und deshalb setzte sich Wronskiy, um keine Zeit zu
verlieren und zugleich auch nicht mit seinen eigenen Pferden fahren zu müssen,
die jedermann kannte, in den Mietwagen Jaschwins und befahl so schnell als
möglich zu fahren. Der Wagen, ein alter viersitziger Kasten, war geräumig,
Wronskiy ließ sich in einer Ecke nieder, legte die Füße auf den einen
Vorderplatz und versank in Nachdenken.

Die verwirrende Erkenntnis, wie sehr seine Angelegenheiten zur allgemeinen
Kenntnis gekommen waren, der Zurückerinnerung an die Freundschaft und
Schmeichelei Serpuchowskiys, der ihn für einen brauchbaren Mann hielt, und, vor
allem, die Erwartung des Wiedersehens – alles das vereinigte sich in ihm zu
einer allgemeinen Empfindung freudiger Lebenskraft.

Dieses Gefühl war so stark in ihm, daß er unwillkürlich lächeln mußte. Er
streckte seine Beine von sich, legte das eine über das Knie des andern und nahm
es in die Hand, die harte Wade des einen Beines befühlend, welches gestern bei
dem Sturz mit dem Pferde verletzt worden war. Dann warf er sich zurück und
atmete mehrmals aus voller Brust tief auf.

»Gut; sehr gut!« sprach er zu sich selbst. Er hatte schon früher oft ein Gefühl
der Genugthuung über seinen Körper empfunden, aber noch niemals war er auf sich
selbst so stolz gewesen, auf seinen Körper, als jetzt. Es war ihm angenehm,
diesen leichten Schmerz in dem starken Fuße zu empfinden, angenehm, die
Bewegungen der Muskeln seiner Brust beim Atmen zu verspüren.

Jener nämliche helle und kalte Augusttag, der so hoffnungslos auf Anna
eingewirkt hatte, schien für ihn belebend und ermunternd zu sein, er erfrischte
ihm das erhitzte Gesicht und den Hals. Der Geruch des Brillantine-Odeur von
seinem Schnurrbart aus erschien ihm ganz besonders angenehm in dieser frischen
Luft. Alles, was er durch das Fenster des Wagens sah, alles in dieser kalten
reinen Luft, bei diesem bleichschimmernden Licht der untergehenden Sonne,
mutete ihn so frisch an, so erheiternd und stärkend, wie er sich selbst stark
fühlte. Selbst die Dächer der Häuser, glänzend in den Strahlen der sinkenden
Sonne, die scharfen Umrisse der Kirchen, und Ecken der Gebäude, die ihm
vereinzelt begegnenden Erscheinungen von Fußgängern oder Equipagen, und das
unbewegliche Grün der Bäume und des Grases, die Felder mit den regelmäßig
angelegten Kartoffelfurchen, die schrägen Schatten, welche hinter den Bäumen
und Häusern fielen, hinter den Büschen und selbst in den Furchen der
Kartoffeln, alles war schön, wie ein herrliches Landschaftsgemälde das soeben
vollendet, und mit Lack überzogen worden war.

»Vorwärts, vorwärts!« rief er dem Kutscher zu, sich aus dem Fenster
herausbeugend und ein Dreirubelpapier aus der Tasche ziehend, welches er dem
umblickenden Kutscher hinreichte. Die Hand des Kutschers fühlte nach etwas bei
der Laterne, dann ertönte das Sausen der Peitsche und schnell rollte der Wagen
auf der ebenen Chaussee dahin. »Nichts, nichts brauche ich weiter, als diese
Seligkeit,« dachte er bei sich, auf eine Beule in dem Glöckchen zwischen den
Fenstern blickend, und sich dabei Anna so vorstellend, wie er sie zum
letztenmal gesehen hatte. »Je länger ich sie liebe, umsomehr lerne ich sie
lieben. Doch hier ist ja der Garten der Villa Wrede. Wo ist sie nun hier? Wo?
Wie finde ich sie. Weshalb hat sie das Rendezvous hierher bestimmt, schreibt
sie in einem Billet Bezzys?« dachte er jetzt nur noch, aber es gab nicht mehr
lange zu denken. Er ließ den Kutscher halten, ohne bis zur Allee zu fahren und
öffnete die Thür, sprang dann aus dem Wagen auf den Weg und schritt die Allee
entlang, welche zum Hause führte.

In der Allee befand sich kein Mensch; aber als er näher Umschau hielt,
erblickte er sie selbst. Ihr Gesicht war zwar von einem Schleier bedeckt, aber
er erkannte sie sogleich mit freudigem Blick an dem nur ihr eigentümlichen
Gange, der Neigung der Schultern und der Haltung des Hauptes und wie ein
elektrischer Schlag durchlief es seinen Körper.

Mit neuer Kraft fühlte er sich selbst, von den elastischen Bewegungen seiner
Füße an bis zu den leichten Regungen beim Atmen und es schien ihm, als kitzle
etwas seine Lippen.

Als Anna mit ihm zusammentraf, drückte sie ihm innig die Hand.

»Du bist mir wohl nicht ungehalten, daß ich dich rufen ließ? Ich mußte dich
sehen,« sprach sie, und der ernste strenge Zug um ihre Lippen, den er unter dem
Schleier bemerkte, veränderte mit einem Schlage seine innere Stimmung.

»Ich, zürnen? Wie bist du denn hierher gekommen, und wo willst du hin?«

»Thut nichts zur Sache,« antwortete sie, ihren Arm in den seinen legend, »komm,
ich muß mit dir reden.«

Er verstand, daß etwas vorgefallen sein müsse, und daß dieses Wiedersehen kein
freudiges werden würde. In ihrer Gegenwart verlor er seine Willenskraft und
ohne die Ursache ihrer Aufregung zu kennen, fühlte er schon im voraus daß diese
Aufregung sich auch ihm selbst mitteilte.

»Was giebt es denn?« frug er, mit dem Ellbogen ihren Arm pressend, und sich
bemühend, ihr die Gedanken von den Zügen zu lesen.

Sie ging schweigend einige Schritte weiter, wie um Kraft zu schöpfen, dann
blieb sie plötzlich stehen.

»Ich habe dir gestern nicht gesagt,« begann sie schnell und mühsam atmend, »daß
ich bei meiner Rückkehr Aleksey Aleksandrowitsch alles offenbart und ihm gesagt
habe, daß ich nicht mehr sein Weib bleiben könne, daß ich – ich habe ihm alles
gesagt« –

Er hörte sie an, sich unwillkürlich in seiner ganzen Größe beugend, gleich als
wünsche er, ihr die Schwere ihrer Lage damit zu erleichtern. Kaum aber hatte
sie geendet, als er sich plötzlich hoch aufrichtete und sein Gesicht einen
stolzen und strengen Ausdruck annahm.

»Ja. Es ist besser so, tausendmal besser. Ich begreife, wie schwer dir das
geworden sem muß,« sagte er, aber sie hörte seine Worte nicht, sie las seine
Gedanken nur von seinem Gesicht ab. Freilich konnte sie nicht wissen, daß sein
Gesichtsausdruck sich nur auf den Gedanken bezog, welcher Wronskiy zuerst
gekommen war, auf das jetzt unvermeidliche Duell. Ihr war überhaupt der Gedanke
an ein Duell gar nicht eingefallen, und sie deutete sich daher den flüchtigen
Schein von Strenge anders.

Nachdem sie das Schreiben ihres Mannes erhalten hatte, erkannte sie auf dem
Grunde ihrer Seele, daß alles nun beim Alten bleiben, daß sie nicht die Macht
haben werde, ihre Stellung zu vernachlässigen, ihren Sohn zu verlassen, und
sich mit dem Geliebten zu vereinen.

Der Morgen, den sie bei der Fürstin Twerskaja zugebracht hatte, bestärkte sie
noch mehr hierin. Aber dieses Wiedersehen war dennoch von äußerster Bedeutung
für sie. Sie hoffte, daß dasselbe ihre beiderseitige Lage ändern und sie retten
werde. Wenn er bei ihrer Nachricht entschieden, leidenschaftlich, ohne einen
Augenblick des Zauderns gesagt hätte, verlaß alles und fliehe mit mir, so würde
sie ihr Kind verlassen und mit ihm gegangen sein.

Aber ihre Mitteilung erzeugte in ihm nicht die Wirkung, die sie erwartet hatte;
und sie fühlte sich daher etwas verletzt.

»Es ist mir durchaus nicht schwer geworden. Es geschah wie von selbst,« sprach
sie aufgeregt, »und hier« – sie reichte ihm den Brief ihres Mannes aus ihrem
Handschuh.

»Ich verstehe, verstehe,« unterbrach er sie, das Schreiben ergreifend, ohne es
zu lesen, und sich bemühend, sie zu beruhigen, »eines habe ich gewünscht, eines
erbeten, mit diesen Verhältnissen zu brechen, damit ich mein Leben deinem
Glücke weihen kann.«

»Warum sagst du nur das?« frug sie, »sollte ich denn noch daran zweifeln? Wenn
ich gezweifelt hätte, dann« –

»Wer geht denn dort?« frug Wronskiy plötzlich, auf zwei Damen weisend, die
ihnen entgegenkamen. »Sie kennen uns vielleicht?« und hastig wandte er sich,
Anna mit sich ziehend, in einen Seitenweg.

»Ah, mir ist alles gleichgültig.« Ihre Lippen zitterten« Ihm schien es, als ob
ihre Augen mit einem seltsamen Zorn unter dem Schleier hervor auf ihn blickten.
»Wie gesagt, darum handelt es sich auch nicht; ich kann ja gar nicht daran
zweifeln, aber hier sieh doch, was er schreibt. Lies!« und sie blieb wieder
stehen.

Wiederum gab sich jetzt Wronskiy, wie in der ersten Minute bei der Nachricht
von dem Bruche mit ihrem Gatten, unwillkürlich jenem natürlichen Eindruck hin,
welchen in ihm sein Verhältnis zu dem beleidigten Gatten wachrief.

Jetzt, als er das Schreiben desselben in Händen hielt, stellte er sich
unwillkürlich die Forderung vor, welche er wahrscheinlich noch heute oder
morgen bei sich daheim vorfinden würde, und das Duell selbst, in welchem er mit
der nämlichen kalten und stolzen Miene, die auch jetzt in seinem Gesicht zu
lesen war, in die Luft schießen wollte, sich selbst aber dem Schuß des
beleidigten Mannes auszusetzen gedachte. Dabei aber huschte ihm eine Idee durch
den Kopf, die Erinnerung an das, was ihm soeben Serpuchowskiy gesagt hatte, und
woran er selbst heute Morgen gedacht hatte, daß es nämlich besser sei, sich
nicht zu binden; – und er erkannte, daß er diesen Gedanken Anna nicht mitteilen
könne.

Nachdem er das Schreiben gelesen hatte, hob er das Auge zu ihr empor. In seinem
Blick lag keine Energie mehr. Sie begriff sofort, daß er selbst schon
nachgedacht hatte; sie wußte, daß er, was er ihr auch sagen mochte, nicht alles
sagen würde, was er dachte; sie erkannte, daß ihre letzte Hoffnung eine
trügerische gewesen sei. Das aber war es nicht, was sie erwartet hatte.

»Du siehst, was für ein Mensch er ist,« sprach sie mit bebender Stimme, »er« –

»Vergieb, aber mich freut dies,« unterbrach sie Wronskiy, – »um Gott, laß mich
ausreden,« – fügte er hinzu, sie mit dem Blick beschwörend, ihm Zeit zu gönnen,
seine Worte zu erläutern. »Ich freue mich, daß die Sache durchaus nicht so
bleiben kann, wie er vorschlägt.«

»Und warum kann sie es nicht?« frug Anna, ihre Thränen zurückdrängend und
seinen Worten offenbar nicht die geringste Bedeutung beimessend. Sie empfand,
daß ihr Schicksal besiegelt war.

Wronskiy wollte sagen, daß nach dem, seiner Meinung nach unvermeidlichen Duell
das Verhältnis nicht weiter fortgesetzt werden könne, aber er sprach etwas
Anderes.

»Es kann nicht so fortgehen. Ich hoffe, du wirst ihn jetzt verlassen und hoffe«
– er geriet in Verlegenheit und errötete, »daß du mir erlaubst, unser Leben
einzurichten und alles zu erwägen. – Morgen« – begann er nochmals – aber sie
ließ ihn nicht aussprechen»

»Und mein Kind?« rief sie. »Du siehst doch, was er schreibt? Ich muß ihn
verlassen, aber ich kann und will es nicht thun!«

»Mein Gott, was gäbe es aber besseres, als dies? Das Kind mußt du verlassen,
oder dieses erniedrigende Dasein weiterführen.«

»Für wen erniedrigend?«

»Für alle, und am meisten für dich!«

»Du sprichst beleidigend – sage das nicht! Diese Worte besitzen für mich keinen
Sinn,« sagte sie mit zitternder Stimme. Sie wollte jetzt nicht, daß er eine
Unwahrheit spräche, es blieb ihr nur noch seine Liebe und sie wollte ja lieben.
»Bedenke, daß mit dem Tage, seit welchem ich dich geliebt, sich alles für mich
verändert hat. Für mich giebt es nur eines noch und das ist deine Liebe. Wenn
diese mir gehört, dann fühle ich mich so hoch, so sicher, daß nichts für mich
erniedrigend werden könnte. Ich wäre stolz auf meine Lage, weil – stolz darauf
– stolz« – sie sprach nicht aus, worauf sie stolz wäre. Thränen der Scham und
der Verzweiflung erstickten ihr die Stimme. Sie hielt inne und schluchzte auf.

Auch er empfand, daß sich etwas in seiner Kehle nach oben hob und daß er ein
eigentümliches Gefühl in der Nase hatte.

Zum erstenmal in seinem Leben fühlte er sich fähig, zu weinen. Er hätte nicht
zu sagen vermocht, was ihn eigentlich so erschüttert hatte; er empfand Mitleid
zu ihr und fühlte, daß er ihr nicht helfen könne; zugleich aber erkannte er
auch, daß er die Ursache ihres Unglücks sei, daß er schlecht gehandelt habe.

»Ist denn eine Trennung unmöglich? sprach er kleinlaut. Sie schüttelte das
Haupt, ohne zu antworten. Ging es denn nicht, daß sie ihren Sohn mitnahm und
ihren Mann verließ? Allerdings, aber dies hing alles von ihm selbst ab.

»Jetzt muß ich wieder zu ihm fahren,« sprach sie trocken. Ihre Ahnung, daß
alles beim Alten bleiben würde – hatte sie nicht getäuscht.

»Dienstag werde ich in Petersburg sein und alles wird sich dann entscheiden.«

»Ja,« antwortete sie, »aber wir wollen nicht mehr von der Angelegenheit
sprechen.«

Der Wagen Annas, den diese fortgeschickt hatte mit der Weisung, an das Gitter
des Gartens der Villa Wrede zu kommen, fuhr vor.

Anna verabschiedete sich von Wronskiy und fuhr nach Haus.

23.

Montags war die gewöhnliche Sitzung der Kommission vom zweiten Juli. Aleksey
Aleksandrowitsch trat in den Sitzungssaal, begrüßte die Mitglieder und den
Präsidenten wie gewöhnlich und ließ sich dann auf seinem Platze nieder, die
Hände nach den vor ihm bereitliegenden Papieren legend.

Unter der Zahl derselben befanden sich auch die ihm nötigen Rekognitionen und
der Entwurf jenes Berichtes, welchen er vorzulegen beabsichtigte. Die
Rekognitionen waren für ihn übrigens gar nicht notwendig. Er wußte alles schon
und hielt es nicht für erforderlich, in seinem Gedächtnis alles das zu
wiederholen, was er sagen wollte. Er wußte, daß wenn seine Zeit käme und er das
Gesicht seines Gegners vor sich sähe, das sich sorgfältig bemühte, den Stempel
der Gleichmütigkeit zur Schau zu tragen, seine Rede wie von selbst fließen
würde, besser, als wenn er sie jetzt vorbereitete. Er empfand, daß der Inhalt
seiner Rede so bedeutungsvoll war, daß jedes Wort derselben seinen Wert haben
würde. Nichtsdestoweniger zeigte er beim Anhören der üblichen Darlegung des
Sachverhalts die unschuldigste, harmloseste Miene von der Welt. Niemand, der
auf seine weißen, mit hohen Adern durchzogenen Hände schaute, die mit den
langen Fingern leise die beiden Ränder des vor ihm liegenden weißen Blattes
betasteten, sein mit dem Ausdrucke der Ermüdung seitwärts geneigtes Haupt sah,
hätte denken können, daß sich sogleich aus seinem Munde jene Reden ergießen
würden, die einen furchtbaren Sturm hervorriefen, die Mitglieder zu Ausrufen
hinrissen, daß sie sich gegenseitig unterbrachen und den Präsidenten
veranlassten, zur Ordnung zu rufen.

Nachdem der Bericht beendet war, erklärte Aleksey Aleksandrowitsch mit seiner
leisen, dünnen Summe, daß er zunächst einige Erwägungen betreffs der
Angelegenheit der Lage der Ausländer mitzuteilen hätte. Die Aufmerksamkeit
wandte sich ihm zu. Aleksey Aleksandrowitsch räusperte sich und begann, ohne
seinen Gegner anzublicken, und wie er dies gewöhnlich that, wenn er eine Rede
hielt, die nächste, vor ihm sitzende Person – einen kleinen, friedlichen alten
Herrn, der gar keine Meinung in der Kommission hatte, ins Auge fassend, seine
Ansichten auseinanderzusetzen.

Als die Rede auf das grundlegende Gesetz gekommen war, sprang der Opponent auf
und fiel dem Sprecher ins Wort. Stremoff, ebenfalls Mitglied der Kommission,
und gleichfalls auf seiner schwachen Seite gefaßt, begann sich zu rechtfertigen
und nun fand eine stürmische Sitzungsscene statt; Aleksey Aleksandrowitsch
indessen triumphierte und seine Einwände wurden als stichhaltig anerkannt. Es
wurden drei neue Kommissionen gewählt und anderen Tags sprach man in den
Petersburger Kreisen nur von dieser Komiteesitzung. Der Erfolg Aleksey
Aleksandrowitschs war größer, als dieser selbst erwartet hatte.

Am andern Morgen – es war Dienstags – erwachend, entsann er sich mit einem
Gefühle der Befriedigung seines gestrigen Sieges, und konnte nicht umhin zu
lächeln, obwohl er gleichmütig zu erscheinen wünschte, als der Kanzleidirektor,
in der Absicht, ihm eine Schmeichelei zu sagen, von den Gerüchten Mitteilung
machte, die zu ihm gedrungen wären betreffs der stattgehabten Sitzung.

Indem er sich mit dem Kanzleidirektor beschäftigte, hatte Aleksey
Aleksandrowitsch vollständig vergessen, daß heute Dienstag sei, der Tag, der
von ihm für die Ankunft Annas festgesetzt worden war. Er war verwundert und
fühlte sich unangenehm berührt, als ein Diener ihm meldete, daß seine Gattin
angekommen sei.

Anna war früh morgens in Petersburg angekommen. Ihrem Telegramm entsprechend,
war ihr ein Wagen entgegengeschickt worden und infolge dessen konnte Aleksey
Aleksandrowitsch erfahren, wenn sie anlangte. Als sie indessen anlangte,
erschien er nicht, sie zu bewillkommnen. Man teilte ihr mit, er habe seine
Gemächer noch nicht verlassen und arbeite noch mit seinem Kanzleidirektor. Sie
befahl, ihrem Gatten mitzuteilen, daß sie angekommen sei, begab sich dann in
ihr Kabinett und beschäftigte sich mit dem Auspacken ihrer Sachen in der
Erwartung, daß er zu ihr kommen werde. Aber eine Stunde verging, ohne daß er
erschienen wäre. Sie begab sich nach dem Speisesalon unter dem Vorwand,
Anordnungen zu treffen und sprach absichtlich möglichst laut immer in der
Erwartung, daß er nun erscheinen werde, Aber er kam nicht, obwohl sie vernahm,
daß er zu der Thür seines Kabinetts herausgetreten war, den Kanzleidirektor
begleitend. Sie wußte, daß er wie gewöhnlich, bald ins Amt fahren werde, und
wünschte ihn vorher noch zu sehen, damit ihre beiderseitigen Verhältnisse zur
Klarstellung kämen.

Den Saal durchschreitend, begab sie sich daher entschlossen zu ihm. Als sie im
Kabinett bei ihm eintrat, saß er in Uniform, und offenbar im Begriff,
aufzubrechen, an seinem kleinen Tischchen, auf welches er sich mit den Armen
gestemmt hatte, und starrte trübe vor sich hin. Sie erblickte ihn früher, als
er sie selbst gesehen, und erkannte sofort, daß er an sie dachte.

Als Aleksey Aleksandrowitsch seine Frau gewahrte, wollte er sich erheben,
besann sich aber anders, und sein Gesicht erglühte, was Anna nie vorher an ihm
bemerkt hatte. Er erhob sich schnell und trat ihr entgegen, schaute ihr
indessen nicht in die Augen, sondern höher hinauf, nach ihrer Stirn und Frisur.
Er trat auf sie zu, ergriff ihre Hand und bat sie Platz zu nehmen.

»Ich freue mich sehr, daß Ihr gekommen seid,« begann er, sich neben ihr
niederlassend, blieb aber dann stumm, obwohl er offenbar den Wunsch hatte, noch
etwas zu sagen. Er begann mehrmals zu sprechen, hielt aber wieder inne.

Wenn sich Anna auch vorgenommen hatte, ihn bei diesem Wiedersehen verächtlich
zu behandeln und ihm Anklagen entgegenzuschleudern, so wußte sie doch nicht,
was sie jetzt zu ihm sprechen sollte, und sie empfand Mitleid mit ihm.

Das beiderseitige Schweigen währte so ziemlich lange.

»Ist Sergey gesund?« begann er endlich und fügte dann, ohne eine Antwort
abzuwarten hinzu, »ich werde heute nicht zu Hause speisen und muß sogleich
wegfahren.«

»Ich wünschte nach Moskau zu fahren,« antwortete sie.

»Nein; Ihr habt sehr, sehr wohl daran gethan, hierher zu kommen,« versetzte er
und verstummte dann wieder.

Als sie bemerkte, daß er nicht fähig sei selbst zu beginnen; nahm sie das Wort:
»Aleksey Aleksandrowitsch,« sie blickte ihn an, ohne das Auge unter seinem,
nach ihrer Frisur gerichteten Blick zu senken, »ich bin ein verbrecherisches
Weib, ein schlechtes Weib, aber ich bin auch das noch, was ich war, was ich
Euch damals gesagt habe, und bin gekommen, Euch zu sagen, daß ich nichts zu
ändern vermag.«

»Darnach habe ich Euch nicht gefragt,« antwortete er plötzlich mit
entschiedenem Tone, und ihr haßerfüllt tief in die Augen schauend. »Das habe
ich ja vorausgesetzt.« Auch unter dem Einfluß des Zornes hatte er offenbar
gleichwohl die vollkommene Herrschaft über alle seine Fähigkeiten, »aber wie
ich Euch damals gesagt und geschrieben habe,« fuhr er mit scharfer, dünner
Stimme fort, »wiederhole ich auch jetzt, daß ich keine Verpflichtung habe,
davon unterrichtet zu werden. Ich ignoriere dies. Nicht alle Weiber sind so
gut, wie Ihr, so zu eilen, damit ihrem Gatten eine so angenehme Nachricht
mitteilen zu können.« Er betonte das Wort »angenehm« besonders. »Ich werde die
Sache so lange ignorieren, als die Welt sie nicht kennt und mein Name nicht
entehrt ist. Deswegen eben komme ich Euch damit zuvor, daß unsere Beziehungen
so bleiben müßten, wie sie stets waren, und daß ich nur für den Fall, wenn Ihr
Euch selbst kompromittiertet, gezwungen sein werde, Maßregeln zu ergreifen, um
meine Ehre zu wahren.«

»Aber unsere Beziehungen können nicht so bleiben, wie sie stets waren,«
antwortete Anna mit schüchterner Stimme, ihn voll Schrecken anblickend. Sobald
sie diese ruhigen Bewegungen wieder gesehen, diese scharfklingende knabenhafte
und höhnische Stimme gehört, hatte die Abneigung vor ihm das vorher empfundene
Mitleid vernichtet und sie fürchtete nun nur noch; aber mochte es kosten was es
wollte, sie wollte Klarheit über ihre Lage erlangen. »Ich kann nicht länger
Euer Weib sein, da ich« – begann sie.

Er lächelte mit bösem, kaltem Ausdruck.

»Die Lebensweise, die Ihr Euch erwählt habt, scheint sich in Eurer Auffassung
widerzuspiegeln. Ich achte oder verachte das Eine wie das Andere; ich achte
Eure Vergangenheit und verachte Eure Gegenwart, so daß ich weit entfernt war
von einer Interpretation meiner Worte, wie Ihr sie mir unterschiebt.«

Anna seufzte und senkte das Haupt.

»Übrigens verstehe ich nicht, daß Ihr, im Besitz einer solchen Selbständigkeit,
daß Ihr,« fuhr er zornerfüllt fort, »unverhohlen Eurem Gatten von Eurer Untreue
Mitteilung machen könnt und nicht einmal, wie es scheint, etwas Tadelnswertes
darin findet; Ihr scheint die Erfüllung der Verpflichtungen für nachteilig zu
halten, die das Weib gegen den Mann hat.«

»Aleksey Aleksandrowitsch. Was verlangt Ihr von mir?«

»Ich verlange, daß ich hier niemals jenem Menschen begegne und Ihr selbst Euch
so führt, daß weder die Welt, noch mein Personal Euch einen Vorwurf machen
kann; daß Ihr ihn nicht wiederseht! Mir scheint, das ist nicht viel verlangt,
und zum Entgelt dafür werdet Ihr die Rechte eines ehrenhaften Weibes genießen,
ohne daß ihr die Pflichten eines solchen erfüllt. Das ist es was ich Euch zu
sagen hatte. Doch jetzt muß ich fort. Ich werde nicht zu Hause speisen.«

Er erhob sich und schritt nach der Thür.

Anna erhob sich gleichfalls; mit stummer Verbeugung ließ er sie zur Thür
hinaus.

24.

Die Nacht, welche Lewin auf dem Heuhaufen verbracht hatte, war für ihn nicht
ohne Früchte gewesen. Die Ökonomie, die er betrieb, widerte ihn jetzt an und er
hatte alles Interesse für dieselbe verloren.

Ungeachtet der vorzüglichen Ernte hatte es – wie ihm wenigstens schien – nie
soviel Mißgeschick, soviel Reibereien zwischen ihm und den Bauern gegeben, als
im gegenwärtigen Jahr, und die Ursache dieser Mißlichkeiten und Reibereien war
ihm jetzt völlig klar.

Der Reiz, den er bei der Arbeit selbst empfand, die für ihn daraus
hervorgehende Annäherung an die Bauern, der Neid, den er diesen gegenüber,
ihrem Leben gegenüber fühlte, der Wunsch, auch zu einem solchen Leben
überzugehen, welcher ihm in dieser Nacht schon nicht mehr Wunsch geblieben,
sondern Absicht geworden war; deren Einzelheiten betreffs der Verwirklichung er
erwogen hatte – alles dies hatte seine Anschauungen über die von ihm geleitete
Wirtschaft derart verändert, daß er darin in keiner Beziehung mehr das frühere
Interesse zu finden vermochte, daß er nicht umhin konnte, seine wenig
freundliche Stellung den Arbeitern gegenüber zu erkennen, welche die
eigentliche Grundlage für alles bildete.

Die Herden seiner veredelten Rinder, alle so wie die Pawa war, sein
wohlgepflügtes Ackerland, neue Felder mit Gebüsch umsäumt, neunzig Desjatinen
tiefgepflügten Düngerlandes und vieles Ähnliche – alles das war ja recht schön,
wenn es nur von ihm selbst oder von ihm zusammen mit den Genossen geschaffen
worden wäre, mit Leuten, die mit ihm fühlten. Aber er erkannte jetzt klar –
seine Arbeit an dem Werke, welches er über Landwirtschaft schrieb, und worin er
als das Hauptelement der Ökonomie den Arbeiter hinstellte, half ihm viel dabei
– daß die Landwirtschaft, welche er führte, nur ein grausamer und hartnäckiger
Kampf zwischen ihm und den Arbeitern war, in welchem sich auf der einen Seite,
auf seiner eigenen, das beständige, angestrengte Bestreben zeigte, alles auf
eine Weise zur Ausführung zu bringen, die sich nach der Berechnung als die
beste erwies – auf der anderen Seite die natürliche Ordnung der Dinge.

Und in diesem Kampfe sah er, daß bei der höchsten Kraftanstrengung seinerseits,
und bei dem Mangel jedes Kraftaufwands oder selbst des Bestrebens dazu auf der
anderen Seite nur das erreicht wurde, daß die Wirtschaft nicht unnütz geführt,
die Gerätschaften, das schöne Vieh und das Land nicht zwecklos abgenutzt
wurden.

Die hierbei aufgebotene Energie ging zwar nicht vollkommen verloren, doch er
mußte sich jetzt sagen, daß das Ziel dieser Energie ein unwürdiges war, wenn
der leitende Gedanke seiner Landwirtschaft zu Tage kam.

Und worin bestand in Wirklichkeit jener Kampf? Er bestand auf jeden Pfennig der
Einkünfte – entgegengesetzt konnte er nicht handeln, weil dies für ihn in der
Energie nachlassen bedeutet und er dann nicht genug Geld gehabt hätte, seine
Arbeiter zu bezahlen, sie aber strebten nur darnach, ruhig und gemächlich
arbeiten zu dürfen, also so, wie sie es gewohnt waren. In seinem eigenen
Interesse lag es, daß jeder Arbeiter so viel als möglich arbeitete, und dabei
auch nicht vergesse, daß er nicht die Futterschwingen zerbreche, oder die
Mistgabeln und die Dreschflegel; daß er daran denke, was er thue, in, dem des
Arbeiters hingegen, daß er mit größter Muße arbeiten könne, dabei ausruhend
und, was die Hauptsache war – sorglos, ohne zu denken, und sich selbst dabei
vergessend.

Auf jedem Schritte hatte Lewin das in diesem Sommer wahrgenommen. Er hatte
Leute hinausgesandt, damit der Kleber nach dem Heu geschnitten werde und die
schlechtesten Desjatinen, die von Gras und Wermut durchstanden waren, und zur
Saat nicht gut tauchten, ausgewählt; aber man nahm dafür die besten Felder, mit
der Ausrede, daß der Verwalter es so befohlen habe und tröstete ihn damit, daß
das Heu ausgezeichnet werden würde. Er aber wußte nur zu gut, daß dies nur
davon komme, weil sich diese besseren Felder leichter schnitten. Er hatte eine
Maschine hinausgesandt, um das Heu aufschütteln zu lassen, aber man hatte
dieselbe schon bei den ersten Reihen defekt gemacht, weil es dem Bauer zu
langweilig gewesen war, auf dem Bocke unter den über ihm schwingenden Schaufeln
zu sitzen, und ihm geantwortet: »Habt keine Angst, die Weiber werden das Heu
schnell wenden.« Die Pflugscharen erwiesen sich als untauglich geworden, weil
es den Knechten nicht in den Kopf gekommen war, das Eisen hochzuheben, so daß
sie, mit der Fangleine wendend, nur die Pferde abquälten und den Boden
ruinierten; aber immer bat man Lewin, nur ruhig zu bleiben.

Die Pferde hatte man in die Weizenfelder gelassen, weil nicht ein einziger der
Arbeiter in der Nacht hatte Wache halten wollen. Selbst auf den Befehl hin, es
nicht zu thun, wechselten sich die Arbeiter die Nacht hindurch mit der Wache ab
und Wanka, der den ganzen Tag gearbeitet hatte, war eingeschlafen. Er bereute
nun seinen Fehltritt, sagte aber nur »macht was Ihr wollt«. –

Drei ausgezeichnete Färsen wurden vergiftet, weil man sie ohne Tränke auf das
Kleberfeld gelassen hatte, und niemand wollte glauben, daß sie vom Kleber
aufgetrieben worden waren, zur Beruhigung aber wurde mitgeteilt, daß bei einem
Nachbar hundertundzwölf Stück Vieh innerhalb dreier Tage gefallen seien.

Alles das geschah aber nicht etwa deshalb, weil man Lewin oder seiner Ökonomie
etwa übel gewollt hätte, im Gegenteil, er wußte, daß man ihn lieb hatte, ihn
als einen einfachen Herrn achtete – was doch als höchstes Lob gilt, – es
geschah eben nur deshalb, weil man heiter und sorglos zu arbeiten wünschte und
seine Interessen den Leuten nicht nur fremd und unverständlich blieben, sondern
ihren eigenen richtigsten Interessen geradezu entgegengesetzt waren. Schon
lange hatte Lewin Unzufriedenheit über sein Verhältnis zu dieser Wirtschaft
empfunden. Er erkannte, daß sein Fahrzeug leck geworden war, fand aber und
suchte auch das Leck nicht, vielleicht um sich mit Vorsatz darüber
hinwegzutäuschen. Wäre ihm doch auch nichts anderes übrig geblieben, wenn er
sich dessen klar bewußt gewesen wäre. Jetzt aber konnte er sich nicht mehr
täuschen; die Wirtschaft wie er sie leitete, war ihm nicht nur nicht mehr
interessant, sie ekelte ihn vielmehr an, und er mochte sich nicht mehr mit ihr
befassen.

Hierzu war nun das Erscheinen Kity Schtscherbazkajas gekommen, die nur dreißig
Werst von ihm entfernt weilte und die er so gern wiedersehen wollte und doch
nicht konnte.

Darja Aleksandrowna Oblonskaja hatte ihn eingeladen, wieder zu ihr zu kommen,
als er bei ihr gewesen war; er sollte wohl hinkommen, um bei ihrer Schwester
seinen Antrag zu erneuern, den sie jetzt, wie sie ihm zu verstehen gab,
wahrscheinlich annehmen würde. Lewin selbst erkannte, nachdem er Kity
wiedererblickt hatte, daß er nicht aufgehört habe, sie zu lieben; aber er
vermochte nicht zu den Oblonskiy zu fahren, wenn er wußte, daß sie sich dort
befand.

Der Umstand, daß er ihr eine Erklärung gemacht, und sie ihn zurückgewiesen
hatte, zog eine unüberwindliche Schranke zwischen ihnen.

»Ich kann sie nicht mehr bitten, mein Weib zu werden, schon deshalb, weil sie
nicht das Weib dessen sein kann, den sie mochte,« sprach er zu sich selbst, und
der Gedanke hieran, stimmte ihn kalt und feindselig gegen sie. »Ich werde nicht
die Kraft besitzen, mit ihr zu reden ohne die Empfindung, daß ich ihr Vorwürfe
machen müßte, um sie anzuschauen, ohne daß sich der Haß in mir regte, und sie
selbst wird mich nur mehr hassen, wie das je der Fall sein muß. Wie sollte ich
daher jetzt, auch nach dem, was mir Darja Aleksandrowna gesagt hat, zu ihr
kommen können? Vermöchte ich denn zu verhehlen, daß ich weiß, was diese mir
gesagt hat? Ich kann allerdings voll Großmut kommen, ihr vergeben, sie mir
versöhnlich stimmen; ich stehe ja vor ihr in der Rolle des Verzeihenden, der
sie seiner Liebe für wert hält. Weshalb mußte mir Darja Aleksandrowna dies auch
sagen? Ich hätte Kity doch zufällig wiedersehen können, und dann würde sich
alles von selbst gemacht haben; jetzt aber ist das unmöglich, ganz unmöglich.«

Darja Aleksandrowna hatte Lewin ein Billet geschickt, in welchem sie um einen
Damensattel für Kity bat. »Man hat mir gesagt, Ihr besäßet einen solchen,«
schrieb sie ihm, »und ich hoffe, Ihr bringt ihn selbst?«

Er vermochte dies kaum zu ertragen. Wie konnte ein so kluges, feinsinniges Weib
die eigene Schwester derartig erniedrigen? Er schrieb wohl zehn Billets, die er
alle wieder zerriß, und schickte dann den Sattel ohne Antwort.

Schreiben, daß er kommen würde, konnte er nicht, weil er nicht kommen konnte;
schreiben, daß er nicht kommen könnte, da er abgehalten sei oder verreisen
müsse – das wäre noch schlimmer gewesen. –

Er sandte deshalb den Sattel ohne eine Antwort, allerdings im Bewußtsein, daß
er damit etwas Beschämendes thue, überließ am andern Tage die ihm immer
gleichgültiger werdende Ökonomie seinem Verwalter und fuhr nach einem
fernergelegenen Kreis, zu einem Freunde Swijashskiy, welcher ausgezeichnete
Entensümpfe besaß und ihm schon längst geschrieben hatte, endlich einmal sein
Versprechen zu erfüllen und ihn zu besuchen. Die Jagdgründe im Surowskischen
Kreise hatten Lewin schon lange am Herzen gelegen, aber wegen seiner 
landwirtschaftlichen Pflichten hatte er die Reise immer wieder aufgeschoben.
Jetzt freute er sich, sowohl der Nachbarschaft der Schtscherbazkiy, als ganz
besonders auch seiner Ökonomie einmal entgehen zu können, und zwar gerade der
Jagd halber, die ihm in allem Leid stets der beste Trost gewesen war.

25.

Nach dem Surowskischen Kreis führte keine Eisenbahn, auch keine Poststraße und
Lewin fuhr daher in seinem Tarantaß.

Auf der Hälfte des Weges hielt er an, um bei einem reichen Bauern zu füttern.
Ein kahlköpfiger, aber noch rüstiger Alter mit breitem fuchsigem Bart, der an
den Wangen grau war, öffnete das Thor, sich an den Seitenpfosten schmiegend, um
die Troika hereinfahren zu lassen.

Er wies dem Kutscher einen Platz unter einem Vordach auf dem geräumigen,
sauberen, in guter Ordnung befindlichen neuen Hofe an und bat dann Lewin in die
Stube. Ein sauber gekleidetes junges Weib, Schuhe an den nackten Füßen,
scheuerte soeben gebückt den Boden in der neuen Hausflur. Sie erschrak vor dem
Hunde, der Lewin folgte und schrie auf, lachte aber sogleich über ihren
Schrecken, als sie sah, daß der Hund ihr nicht zu nahe kam. Mit dem entblößten
Arme Lewin die Thür zur Stube zeigend, barg sie, sich von neuem niederbeugend,
das hübsche Gesicht und fuhr fort zu scheuern.

»Soll ich den Samowar bringen?«

»Ja, bitte.«

Das Zimmer selbst war geräumig; es besaß einen holländischen Ofen und eine
Scheidewand. Unter den Heiligenbildern stand ein gemusterter Tisch, eine Bank
nebst zwei Stühlen; am Eingang ein Schränkchen mit Geschirr. Die Fensterläden
waren geschlossen, Fliegen kaum wahrnehmbar und alles erschien so reinlich, daß
Lewin zu besorgen begann, Laska, der unterwegs gelaufen war, und sich in den
Pfützen gebadet hatte, möchte den Boden mit den Pfoten besudeln, und dem Hunde
einen Platz in der Ecke an der Thür anwies. Nachdem sich Lewin in dem Zimmer
umgesehen hatte, ging er nach dem hinteren Hofe. Das junge Weib in den Schuhen
lief, die leeren Eimer an dem Schulterjoch schaukeln lassend, vor ihm her, um
Wasser am Brunnen zu holen.

»Bei mir geht es hurtig!« rief der Alte heiter, zu Lewin kommend. »Nicht wahr
Herr, Ihr fahrt zu Nikolay Iwanowitsch Swijashskiy? Er kommt auch bisweilen zu
mir,« begann er gesprächig sich auf das Geländer der Treppe stützend. Mitten in
der Erzählung des Alten von seiner Bekanntschaft mit Swijashskiy kreischte das
Thor und auf den Hof herein kamen Arbeiter vom Felde mit Pflugscharen und
Eggen. Die Pferde, welche an die Pflüge und Eggen gespannt waren, erschienen
wohlgefüttert und stattlich; die Knechte gehörten augenscheinlich zur Familie,
es waren zwei junge Männer in Kattunhemden und Mützen; die beiden anderen waren
Mietlinge und trugen Tuchhemden, der eine war schon bejahrt, der andere noch
jung.

Die Freitreppe verlassend, begab sich der Alte zu den Pferden und machte sich
daran sie auszuspannen.

»Was habt Ihr denn geackert?« frug Lewin.

»Kartoffeln gepflügt. Wir haben unser eigenes Land. Du Tjodot, laß den Wallach
nicht los, bringe ihn an den Brunnen, wir wollen einen anderen einspannen.«

»Vater, ich habe angeordnet, die Pflugeisen zu nehmen; hast du welche
mitgebracht?« frug der an Wuchs größere der beiden Burschen, augenscheinlich
ein Sohn des Alten.

»Im Schlitten,« antwortete dieser, die im Kreis zusammengenommenen Zügel auf
die Erde niederwerfend. »Du kannst sie anbringen, während zu Mittag gegessen
wird.«

Das freundliche junge Weib ging mit den gefüllten, ihr die Schultern
niederziehenden Eimern wieder in den Flur, noch einige Weiber, junge hübsche,
mittleren Alters, und alte und häßliche, mit und ohne Kinder, erschienen jetzt.

Der Samowar sang lustig; das Gesinde und die Familienmitglieder, welche die
Pferde eingestellt hatten, kamen zur Mittagsmahlzeit. Lewin holte aus dem Wagen
seinen Mundvorrat und lud den Alten ein, mit ihm zusammen Thee zu trinken.

»Ach, wir haben ja heute schon getrunken,« erwiderte der Alte, augenscheinlich
die Einladung mit Vergnügen aufnehmend, »aber zur Gesellschaft.«

Beim Thee erfuhr Lewin die ganze Geschichte der Ökonomie des Alten. Derselbe
hatte vor zehn Jahren von seiner Gutsherrin hundertundzwanzig Desjatinen Land
gepachtet, im vergangenen Jahre dasselbe erkauft und weitere dreihundert von
einem benachbarten Gutsbesitzer gepachtet. Einen kleinen Teil des Landes, den
schlechtesten, hatte er selbst wieder verpachtet, während er einige vierzig
Desjatinen Feldes mit seiner Familie und zwei gemieteten Knechten selbst
bebaute.

Der Alte klagte, daß die Geschäfte schlecht gingen, aber Lewin verstand, daß er
sich nur nach dem üblichen Tone beschwerte, und seine Ökonomie in voller Blüte
stand. Hätte sie schlecht gestanden, dann würde er nicht Ackerboden zu
hundertundfünf Rubeln gekauft, nicht drei Söhnen und einem Neffen Frauen
gegeben, sich nicht nach zwei überstandenen Feuersbrünsten immer besser und
besser entwickelt haben.

Ungeachtet der Klage des Alten war es offenbar, daß er einen berechtigten Stolz
auf seinen Wohlstand, auf seine Söhne, Neffen, seine Schwiegertöchter, Pferde
und Kühe und besonders darauf hegte, daß dieses ganze Hauswesen so gut stand.

Aus dem Gespräch mit dem Alten erfuhr Lewin, daß auch dieser sich Neuerungen
gegenüber nicht ablehnend verhielt. Er baute viel Kartoffeln und seine
Kartoffeln, welche Lewin bei der Ankunft gesehen hatte, hatten schon abgeblüht,
während die Lewins erst zu blühen begannen.

Er hatte die Kartoffeln mit »der Pflüge« gepflügt, wie er den Pflug nannte, den
er beim Gutsbesitzer gekauft hatte und Weizen gesät. Die unbedeutende
Kleinigkeit, daß der Alte, den Roggen jätend, mit dem Gejäteten die Pferde
füttere, setzte Lewin ganz besonders in Erstaunen. Wie oft hatte er selbst,
indem er sah, wie das schöne Krautfutter verkam, es aufsammeln lassen wollen,
aber stets hatte es sich als unmöglich erwiesen. Dieser Bauer hier that es, und
konnte das Futter nicht genug loben.

»Was sollten sonst die Weiber machen? Sie tragen die Haufen an den Weg und der
Wagen fährt sie herein!«

»Bei uns Gutsbesitzern geht freilich alles schlecht, mit den Knechten,« sagte
Lewin, dem Alten ein Glas Thee reichend.

»Danke,« sagte derselbe, nahm das Glas, wies aber den Zucker von sich, indem er
auf ein liegengebliebenes von ihm angebissenes Stück zeigte. »Wie soll man mit
den Arbeitern verfahren? Es kommt alles auf dieselbe Mißwirtschaft heraus. Da
ist der Swijashskiy. Wir kennen sein Land; es ist ausgezeichnet – und doch
brüstet er sich mit seiner Ernte nicht. Das kommt eben alles von der
unrichtigen Behandlung.«

»Aber du wirtschaftest doch auch mit Gesinde?«

»Wir führen nur Bauernwirtschaft, und bekümmern uns um alles selbst. Ist ein
Arbeiter schlecht, so wird er fortgejagt.«

»Batjuschka, Phinogen hat gesagt, ich soll Euch des Teers halber holen,« sagte
die Frau, mit den Schuhen an den Füßen, welche wieder eintrat.

»So ist es Herr!« antwortete der Alte aufstehend, bekreuzte sich mehrmals und
dankte Lewin, worauf er hinausging.

Als Lewin in die Gesindestube kam, um seinen Kutscher zu rufen, erblickte er
die ganze Bauernfamilie bei Tische. Die Weiber bedienten im Stehen. Ein
jüngerer, blühend aussehender Sohn, mit vollen Backen seinen Brei kauend,
mochte soeben etwas Lustiges erzählt haben, denn alle lachten, und besonders
lustig lachte das Weib in den Schuhen, indem es Schtschi in eine Tasse goß.

Mochte es sein, daß das freundliche Gesicht der Bäuerin in den Schuhen
besonders viel zu jenem Eindruck der Behaglichkeit beitrug, den dieses
Bauernheim auf Lewin machte, der Eindruck war jedenfalls ein so tiefer, daß
sich dieser nicht von ihm loszumachen vermochte. Auf dem ganzen Wege von dem
Alten aus bis zu Swijashskiy kam ihm immer wieder die Erinnerung an jenen
Hausstand, gerade als ob etwas in demselben seine besondere Beachtung
erforderte.

26.

Swijashskiy war Kreisrichter in seinem Kreis, fünf Jahre älter, als Lewin und
schon lange verheiratet. In seinem Hause lebte eine junge Schwägerin, ein
junges Mädchen, welches Lewin sehr sympathisch war. Dieser wußte, daß
Swijashskiy und dessen Frau das junge Mädchen gar zu gern an ihn verheiratet
hätten, er wußte es zweifellos sicher, wie dies gewöhnlich junge Männer wissen,
die heiratsfähig genannt werden, obwohl sich noch niemand entschlossen hat,
dies zu äußern. Er wußte aber auch, daß er sie, obwohl er heiraten wollte, und 
allem Anscheine nach das junge, sehr anziehende Mädchen eine vorzügliche
Hausfrau werden mußte, ebensowenig ehelichen würde, – selbst, wenn er nicht in
Kity Schtscherbazkaya verliebt gewesen wäre, – als man zum Himmel hinauffliegen
kann. Diese Erkenntnis verbitterte ihm das Vergnügen, welches er von seinem
Besuch bei Swijashskiy zu haben hoffte.

Als Lewin den Brief desselben mit der Einladung zur Jagd erhalten hatte, fiel
ihm dies sogleich wieder ein, aber nichtsdestoweniger urteilte er so, daß alle
Absichten Swijashskiys auf ihn doch wohl nur auf einer durch nichts begründeten
eigenen Mutmaßung beruhten, und er also immerhin zu ihm fahren könne. Überdies
jedoch empfand er auf dem Grund seiner Seele ein Gelüst, sich wiederum einmal
zu prüfen, sich wieder an diesem jungen Mädchen zu erproben.

Das häusliche Leben der Swijashskiy war ein im höchsten Grade angenehmes;
Swijashskiy selbst, der reinste Typus eines Landmanns, den Lewin nur kannte,
war für diesen stets außerordentlich interessant.

Swijashskiy war einer von jenen Menschen, die für Lewin ewig wunderbar blieben,
deren Urteil zwar sehr logisch, nie aber selbständig war und seinen eigenen Weg
ging, während ihr Leben, außerordentlich bestimmt und fest in seiner Richtung,
ebenfalls seinen eigenen Weg ging, vollständig unabhängig und fast stets im
Widerspruch mit dem Denken.

Swijashskiy war ein außerordentlich liberaldenkender Mensch. Er blickte auf den
Adel herab und hielt die Mehrheit desselben auch nur für geheime, von der
Knechtschaft nicht lange erst losgekommene Leibeigene. Er hielt Rußland für ein
verlorenes Reich nach Art der Türkei und die Regierung des Landes für so
schlecht, daß er sich niemals dazu herbeiließ, ihre Maßnahmen auch nur ernst zu
prüfen. Gleichzeitig aber diente er amtlich als ein mustergültiger adliger
Beamter und setzte unterwegs stets die Mütze mit der Kokarde und dem roten
Streif auf.

Er meinte, daß ein menschenwürdiges Dasein nur im Auslande möglich sei, wohin
er auch bei jeder Gelegenheit die sich bot, reiste, betrieb aber
nichtsdestoweniger in Rußland eine sehr umfangreiche und vervollkommnete
Ökonomie. Mit außerordentlichem Interesse verfolgte er alles, und wußte alles,
was in Rußland geschah. Den russischen Bauern hielt er für ein Wesen, welches
in seiner Entwickelung auf dem Übergangsstadium vom Affen zum Menschen stand,
nichtsdestoweniger aber drückte er bei den Kreiswahlen lieber als jedem anderen
den Bauern die Hand und hörte ihre Meinungen an. Er glaubte weder an Tod noch
an Leben, war aber dennoch sehr besorgt in der Frage der Verbesserung der Lage
der Geistlichkeit, und der Verkürzung ihrer Einkünfte, wobei er namentlich die
Kirche in seinem Dorfe im Auge hatte.

In der Frauenfrage stand er auf seiten derjenigen, welche die volle Freiheit
des Weibes und insbesondere deren Recht auf die Arbeit vertraten, aber er lebte
mit seiner Gattin so, daß jedermann ihr gemütvolles, kinderloses Familienleben
lieb gewann; und er hatte das Leben seiner Frau so gestaltet, daß sie nichts
weiter that, nichts thun konnte, als mit ihrem Manne gemeinsam die Sorge zu
teilen, wie sie am besten und angenehmsten die Zeit zubrächten.

Hätte Lewin nicht die Eigenschaft besessen, sich die Menschen nach ihrer besten
Seite zu erklären, so würde der Charakter Swijashskiys für ihn keine
Schwierigkeiten und keine Fragen offen gelassen haben, er würde sich betreffs
derselben einfach gesagt haben: »Er ist entweder ein Narr oder ein Lump« und
alles wäre ihm klar gewesen.

Aber er vermochte ihn nicht einen Narren zu nennen, weil Swijashskiy ohne
Zweifel nicht nur sehr klug, sondern auch sehr gebildet war und diese Bildung
in einer ungewöhnlich natürlichen Weise zur Schau trug.

Es gab nichts, was er nicht kannte, aber er zeigte seine Kenntnis nur dann,
wenn er dazu genötigt war. Noch weniger hätte Lewin sagen können, daß er ein
Lump sei, weil Swijashskiy ohne Zweifel ein ehrenhafter, guter, verständiger
Mann war, welcher heiter und lebenslustig beständig in der Ausübung eines
Berufes stand, der von seiner gesamten Umgebung hoch geschätzt wurde, und weil
er wahrscheinlich noch niemals bewußt etwas Schlechtes gethan hatte oder hätte
thun können.

Lewin bemühte sich, ihn zu verstehen, ohne es dahin zu bringen, und immer
wieder schaute er auf ihn und sein Leben, wie auf ein lebendes Rätsel.

Beide Gatten waren befreundet mit Lewin, und dieser hatte sich daher gestattet,
Swijashskiy zu prüfen, seine Lebensanschauung bis auf den Grund zu erforschen,
allein stets war sein Bemühen vergeblich gewesen. Stets wenn Lewin versuchte,
tiefer in die entfernter liegenden Räume des geistigen Bereichs Swijashskiys
einzudringen, bemerkte er, daß dieser in eine leichte Verwirrung geriet; ein
kaum bemerkbarer Schrecken drückte sich in seinem Blicke aus, gleichsam als ob
er fürchtete, Lewin möchte ihn fassen – und er führte in gutmütiger und
launiger Weise einen Gegenschlag.

Jetzt, nach seiner Ernüchterung in Sachen der Landwirtschaft, war Lewin ein
Besuch bei Swijashskiy ganz besonders willkommen. Nicht nur, daß ihn der
Anblick dieses glücklichen, mit sich selbst und allen zufriedenen liebenden
Taubenpaares, und ihres wohlgegründeten Nestes in freundlichere Stimmung
versetzte, verlangte es ihn, der sich von seinem eigenen Dasein so unbefriedigt
fühlte, jetzt auch in Swijashskiy jenes Geheimnis zu ergründen, welches diesem
solche Klarheit, Bestimmtheit und Lebenslust verlieh.

Dann aber wußte Lewin auch, daß er bei Swijashskiy benachbarte Gutsbesitzer
sehen würde, und es interessierte ihn nun ganz besonders, von der
Landwirtschaft zu erfahren und die Gespräche über die Ernte, das Dingen der
Feldarbeiter und dergleichen hören zu können, welche ihm, wenn er auch wußte,
daß man dies in gewissem Sinne als simpel bezeichnete, jetzt am
allerwichtigsten schienen.

»Dies war ja vielleicht nicht nötig unter der Herrschaft des
Leibeigenschaftsgesetzes, ist meinetwegen nicht von Bedeutung für England. Für
beide Fälle wären Grundgesetze vorhanden; aber jetzt, wo in Rußland alles sich
umwälzte, und eben erst zur Ordnung kam, zeigte sich die Frage, wie man mit
diesen Grundgesetzen nun auskommen solle, als die einzig wichtige hier,« dachte
Lewin.

Die Jagd zeigte sich schlechter, als Lewin erwartet hatte. Die Sümpfe waren
ausgetrocknet und Vögel waren gar nicht da. Er strich einen ganzen Tag im Walde
und brachte nur drei Stück, dafür aber, wie gewöhnlich von der Jagd, eine
ausgezeichnete Eßlust, gute Laune und jenen Zustand geistiger Frische mit, von
welchem bei ihm jede starke körperliche Bewegung begleitet war.

Auf der Jagd, während er, wie es schien eigentlich an nichts dachte, fiel ihm
gleichwohl jener Alte mit seiner Familie wieder ein, und der empfangene
Eindruck forderte von ihm nicht nur Aufmerksamkeit, sondern vielmehr die
Ausscheidung von etwas Unbestimmten, das damit verbunden war.

Am Abend beim Thee entwickelte sich in der Gegenwart zweier Gutsbesitzer,
welche in Vormundschaftsgeschäften gekommen waren, das hochinteressante
Gespräch, welches Lewin erwartet hatte.

Dieser saß neben der Hausfrau am Theetisch und mußte mit derselben und mit der
jungen Schwägerin, welche ihm gegenüber saß, der Unterhaltung pflegen.

Die Hausfrau war ein Weib mit rundem Gesicht, blond und nicht groß; sie
erglänzte förmlich mit ihrem Lächeln und ihren Grübchen. Lewin bemühte sich,
durch sie die Lösung des ihm so wichtigen Rätsels zu erfahren, das ihr Gatte
für ihn bildete; aber er hatte nicht die volle Freiheit seiner Gedanken, weil
er sich in einer für ihn qualvoll peinlichen Situation befand. Qualvoll
peinlich war sie ihm, weil ihm gegenüber die junge Schwägerin in einer eigens
für ihn, wie ihm schien, angelegten Robe saß, mit einem eigenartigen, in
Gestalt eines länglichen Vierecks angebrachten Ausschnitt auf der weißen Büste.
Dieser viereckige Ausschnitt war es, der abgesehen davon, daß die Brust
schneeweiß war – oder gerade eben deswegen, weil sie es war, – Lewin die
Freiheit des Denkens raubte.

Er stellte sich vor – wahrscheinlich fälschlich – dieser Ausschnitt da könnte
eigens für ihn gemacht sein und hielt sich nicht für berechtigt darauf zu
blicken, bemühte sich vielmehr, ihn nicht zu sehen. Er fühlte aber, daß er
schon damit sich etwas vorzuwerfen habe, daß der Ausschnitt überhaupt gemacht
worden war.

Lewin schien, als täusche er jemand, als müsse er etwas erklären, aber als
ginge diese Erklärung nicht gut an, und so kam es, daß er beständig errötete,
in Unruhe war und sich in Verlegenheit befand. Seine Verlegenheit aber teilte
sich auch der hübschen jungen Schwägerin mit. Die Hausfrau indessen schien das
gar nicht zu bemerken, indem sie die Schwägerin absichtlich mit ins Gespräch
zog.

»Ihr sagt,« fuhr die Hausfrau in der begonnenen Unterhaltung fort, »daß meinen
Mann alles was russisch ist, nicht interessierte. Im Gegenteil, er befindet
sich zwar recht wohl im Auslande, aber nirgends doch so, wie hier. Hier erst
fühlt er sich ganz in seiner Sphäre. Er hat soviel zu thun und besitzt die
Fähigkeit, sich für alles zu interessieren. Ach, wäret Ihr noch nicht in
unserer Schule?«

»Ich habe sie gesehen. Das Haus ist von Epheu umrankt?«

»Das ist Nastasjas Werk,« antwortete die Hausfrau, auf ihre Schwester weisend.

»Unterrichtet Ihr selbst?« frug Lewin, sich bemühend, an dem viereckigen
Ausschnitt vorbeizusehen, und dabei fühlend, daß er, wohin er in dieser
Richtung auch blickte, den Ausschnitt sehen müsse.

»Ja, ich habe selbst unterrichtet und unterrichte noch, wir haben aber auch
eine gute Lehrerin. Selbst das Turnen wird geübt.«

– »Danke; keinen Thee weiter,« – sagte Lewin, und fühlte, daß er damit eine
Unhöflichkeit beding; nicht mehr imstande, die Unterhaltung noch
weiterzuführen, erhob er sich errötend. »Ich höre da ein sehr anziehendes
Gespräch,« fuhr er fort und trat an das andere Ende des Tisches, an welchem der
Hausherr mit den beiden Gutsbesitzern saß.

Swijashskiy saß mit der Seite am Tische, mit der einen aufgestemmten Hand die
Tasse führend, mit der anderen seinen Bart in die Hand nehmend, um ihn bis an
die Nase zu heben und dann wieder herabzulassen, als ob er daran riechen
wollte. Mit seinen blitzenden schwarzen Augen schaute er gerade den einen der
Gutsbesitzer, ein Mann mit grauem Schnurrbart, an, welcher in Erregung geraten
war, und fand augenscheinlich Belustigung an dessen Rede.

Der Gutsbesitzer beklagte sich über das Volk, und Lewin war es klar, daß
Swijashskiy eine Antwort auf diese Klage wisse, die mit einem Schlag den Sinn
der ganzen Rede illusorisch machte, daß er aber nur in seiner Situation diese
Erwiderung, nicht äußern könne und nun nicht ohne Vergnügen den komischen
Vortrag des Gutsbesitzers anhören müsse.

Dieser, der Mann im grauen Schnurrbart, war offenbar ein eingefleischter
Vertreter der Leibeigenschaft; er war auf dem Dorfe alt geworden und ein
leidenschaftlicher Dorfregent. Die Anzeichen hierfür erblickte Lewin schon an
seinem Anzug, der nach alter Mode gearbeitet war, in dem abgeschabten Überrock
in welchem er sich augenscheinlich nicht behaglich fühlte, und in seinen
klugen, zusammengekniffenen Augen, in seiner glatten russischen Rede, in dem
selbstbewußten, augenscheinlich durch lange Gewohnheit befehlerisch gewordenen
Tone und den energischen Bewegungen seiner großen, geröteten und gebräunten
Hände, an denen ein alter Trauring steckte.

27.

»Wenn es mir nur nicht leid thäte, das zu verlassen, was ich habe – es steckt
zu viel Arbeit darin – verkaufen und dann fortreisen, wie Nikolay Iwanowitsch,
um die 'schöne Helena' zu hören,« sagte der Gutsbesitzer mit einem Lächeln,
welches sein kluges greises Gesicht angenehm erhellte.

»Aber Ihr laßt es ja doch nicht im Stich,« antwortete Swijashkiy, müßt also
doch wohl wissen, warum!«

»Meine Absicht ist nur die, zu Hause wohnen zu bleiben, ohne etwas kaufen oder
pachten zu lassen! Da hofft man immer, daß das Volk zur Erkenntnis kommen soll.
Aber glaubt mir – es ist in ihm nur eitel Trunksucht und Ausschweifung. Alles
ist dahin, kein Bauer hat mehr ein Pferd oder eine Kuh! Alles verhungert und
gleichwohl – dingt Ihr Euch Knechte, so bringen sie Euch Schaden und obenein
kriegt man es noch mit dem Friedensrichter zu thun!«

»Und dafür beklagt Ihr Euch auch noch über den Friedensrichter?« frug
Swijashskiy.

»Ich mich beklagen? Um keinen Preis der Welt! Es gehen ja wohl Gerüchte um, daß
er einen Tadel nicht eben gern sieht. So zum Beispiel in meiner Brennerei! Da
nahmen Leute Handgeld, und ich soll sie heute noch wiederkommen sehen! Was thät
nun der Friedensrichter? Er rechtfertigte sie. Er hält sich nur an das
Kreisgericht und den Ältesten, und das Kreisgericht spricht ihn nach altem
Herkommen von einer Verantwortung frei. Wäre es aber auch nicht so – nun, dann
gäbe ich dennoch am Liebsten alles auf und ginge bis ans Ende der Welt.«

Der Gutsbesitzer wollte offenbar Swijashskiy necken, dieser aber geriet nicht
nur nicht in Erregung, sondern schien vielmehr sein Ergötzen daran zu haben.

»Wir führen unsere Wirtschaft ohne diese Maßnahmen, ich, Lewin und der Herr
da,« antwortete er dann lächelnd, auf den anderen Gutsbesitzer weisend.

»Ja, bei Michail Petrowitsch geht es schon, aber fragt nur, wie! Ist denn das
ein rationelles Wirtschaften?« sagte der Gutsbesitzer, sichtlich mit dem
Ausdruck »rationell« kokettierend.

»Meine Wirtschaft ist einfach,« sagte Michail Petrowitsch, »Gott sei Dank.
Meine Wirtschaft bemüht sich nur, daß zu den Steuern im Herbste das Geld
daliegt. Kommen ja Bauern und sagen: Batjuschka, Vater, gieb uns Frist zur
Zahlung! Nun die Bauern sind dann auch meine Nebenmenschen, und sie jammern
einen. Ich lasse ihnen das erste Drittel nach und sage, ›Kinder, denkt daran,
ich habe Euch geholfen, nun helft auch mir, wenn ich Euch brauche.‹ Da kommt
nun der Haferschnitt, die Heuernte, die Kornernte und man macht aus, wie viel
sie nach ihrer Zinsschuld dabei zu arbeiten haben. Aber freilich giebt es auch
Gewissenlose unter ihnen.«

Lewin, der diese patriarchalischen Gepflogenheiten längst kannte, wechselte mit
Swijashskiy einen Blick und fiel Michail Petrowitsch ins Wort, indem er sich
wiederum an den Gutsbesitzer mit dem grauen Schnurrbart wandte.

»Aber wie glaubt Ihr denn,« frug er, »daß eine Ökonomie jetzt bewirtschaftet
werden müsse?«

»Sie muß so geführt werden, wie es Michail Petrowitsch thut; entweder um die
Hälfte losschlagen oder den Bauern leihen, das ginge eben noch – aber freilich
wird dadurch der allgemeine Wohlstand des Adels vernichtet. Während mein Land
unter der Arbeit der Leibeigenen und durch gute Wirtschaft das Neunfache trug,
bringt es jetzt nur das Dreifache. Die Emancipation hat Rußland zu Grunde
gerichtet!«

Swijashskiy blickte mit lachenden Augen auf Lewin, er machte diesem sogar ein
kaum merkliches Zeichen des Spottes; aber Lewin fand diese Worte des
Gutsbesitzers nicht lächerlich; er verstand sie besser, als er Swijashskiy
begriff. Vieles von dem, was der Gutsbesitzer noch weiter sprach, in der
Darlegung, weshalb Rußland durch die Emancipation der Bauern ruiniert sei,
erschien ihm sogar sehr wahr, und ihm selbst neu und unwiderleglich.

Der Gutsbesitzer sprach augenscheinlich nur seinen eigenen Gedanken aus – was
ja so selten vorkommt – und es war ein Gedanke, auf den er nicht in dem
Wunsche, sein müßiges Hirn zu beschäftigen geführt worden war, sondern ein
solcher, der ihm aus den Verhältnissen seines Lebens, das er in ländlicher
Einsamkeit hingebracht hatte, erwachsen und nach allen Seiten hin überdacht
worden war.

»Es handelt sich, wenn Ihr gefälligst Einsicht nehmen wollt, darum, daß
jeglicher Fortschritt sich nur durch die Gewalt vollzieht,« sagte er, offenbar
im Wunsche zu zeigen, daß er Bildung besitze. »Nehmt die Reformen eines Peter,
einer Katharina, Aleksanders; nehmt die Geschichte Europas her! Hier ist der
Fortschritt im Bauernstande nur um so bedeutender! Um allein von der Kartoffel
zu reden – selbst die hat mit Gewalt bei uns eingeführt werden müssen! Hat man
doch selbst mit dem Pfluge auch nicht immer gepflügt! Man hat ihn auch erst
eingeführt, vielleicht zur Zeit der Lehnfürstentümer, aber jedenfalls mit
Gewalt! Einst, zu unserer Zeit, haben wir Grundbesitzer unter dem
Leibeigenschaftsgesetz unsere Wirtschaft mit Vervollkommnungen geführt, mit
allen möglichen Gerätschaften, aber alles das hatten wir durch unsere Kraft
eingebürgert, die Bauern waren anfangs dagegen, dann erst begannen sie, uns
nachzuahmen! Jetzt, nachdem das Leibeigenschaftsgesetz beseitigt ist, hat man
uns diese Macht benommen, und unsere Wirtschaft, die auf einen hohen Standpunkt
gehoben worden war, muß wieder bis auf das wildeste Urzeitverhältnis
zurücksinken. So fasse ich es auf!«

»Wozu so. Wenn es rationell ist, so könnt Ihr doch durch Verpachten weiter
wirtschaften,« bemerkte Swijashskiy.

»Wir haben ja keine Macht mehr dazu. Mit wem sollen wir denn arbeiten, bitte
ich Euch?«

»Nun, wir haben ja die Arbeitskraft – das hauptsächlichste Element der
Ökonomie,« dachte Lewin.

»Mit Arbeitern.«

»Die Arbeiter wollen nicht gut arbeiten, oder mit guten Gerätschaften
hantieren. Unser Arbeiter versteht nur eines – sich zu berauschen wie das liebe
Vieh, und im Rausche alles zu ruinieren, was man ihm in die Hände giebt. Die
Pferde vergiftet er, das gute Zaumzeug zerreißt er, die Maschinen macht er
defekt. Er ärgert sich über alles, was nicht nach seinem Kopfe ist. Daher kommt
es, daß der ganze Stand der Landwirtschaft zurückgegangen ist. Das Land liegt
öde, ist mit Unkraut überwuchert oder unter die Bauern verteilt, und dort, wo
man Millionen von Tschetwert produziert hat, produziert man heute nur noch nach
hunderttausenden. Der allgemeine Wohlstand ist vermindert. Hätte man mit
Überlegung das gethan, daß« –

Er begann nun seinen Plan der Befreiung zu entwickeln, nach welchem alle diese
Übelstände vermieden werden könnten.

Lewin interessierte dies nicht, als jener indessen geendet hatte, kam er auf
seinen ersten Standpunkt zurück und sagte zu Swijashskiy gewendet und sich
bemühend, diesen zur Äußerung seiner eigentlichen Meinung zu veranlassen:

»Daß der Stand der Landwirtschaft zurückgegangen ist, und daß bei unseren
Beziehungen zu den Arbeitern keine Möglichkeit, erfolgreich eine rationelle
Ökonomie zu betreiben vorhanden ist – ist vollständig richtig,« sprach er.

»Das finde ich nicht,« erwiderte Swijashskiy ziemlich ernst, »ich sehe nur das
Eine, daß wir die Ökonomie nicht zu treiben verstehen, und daß, im Gegenteil,
die Landwirtschaft, die wir unter dem Leibeigenschaftsgesetz betrieben haben,
nicht gerade zu hoch entwickelt war, sondern vielmehr zu niedrig stand. Wir
hatten da keine Maschinen, kein gutes Arbeitsvieh, keine eigentliche Methode
und verstehen nicht zu rechnen. Fragt einmal den Landbesitzer; er wird nicht
wissen, was für ihn von Vorteil oder Nachteil ist!«

»Nun, die italienische Buchführung,« sagte der eine Gutsbesitzer sarkastisch.
»Da giebt es keinen Gewinn, soviel man auch rechnen mag, denn man verdirbt ja
alles!«

»Warum alles verderben? Wenn man Euch Eure alten russischen Geräte zerbricht,
so kann man meine neuen Dampfmaschinen nicht zerbrechen. Euer Rennpferd von
toskanischem Blut, das kann man Euch wohl verderben, aber führt nur ehrliche
kräftige Landpferde ein, die werden sie Euch nicht zu Schanden richten. So ist
es mit allem! Ihr wollt die Ökonomie eben höher bringen, als notwendig ist.«

»Das ließe sich ja hören, Nikolay Iwanowitsch; Ihr habt gut reden, aber wenn
ich nun einen Sohn auf der Universität zu erhalten habe, kleinere Kinder auf
dem Gymnasium erziehen lasse – da kann ich doch keine Rassepferde kaufen.«

»Nun, da giebt es ja doch Banken.«

»Um auch das Letzte unter den Hammer kommen zu lassen? Nein, ich danke.«

»Ich kann nicht zugeben, daß es nötig oder möglich wäre, den Stand der Ökonomie
noch mehr zu erhöhen,« ergriff Lewin das Wort. »Ich beschäftige mich damit, und
habe die Mittel dazu, aber ich habe nichts auszurichten vermocht, und die
Banken, – ich weiß nicht, wozu die nützen sollen. Ich wenigstens habe – wofür
ich auch immer Geld in der Ökonomie verausgabte – nur mit Mißerfolg gearbeitet;
bezüglich des Viehs mit Mißerfolg, wie bezüglich der Maschinen.«

»Das ist ganz richtig,« bestätigte der Gutsherr im grauen Bart, voll
Genugthuung lächelnd.

»Ich stehe hierin auch nicht allein,« fuhr Lewin fort, »sondern befinde mich
dabei im Einklang mit allen Gutsbesitzern, die rationell wirtschaften; alle
diese, mit wenigen Ausnahmen, arbeiten mit Verlusten. Nun, Ihr aber sagt uns
jetzt, was Eure Ökonomie macht. Ist sie gewinnbringend?« frug Lewin und
bemerkte im selben Moment, im Blicke Swijashskiys wieder jenen huschenden
Ausdruck des Erschreckens, den er schon gewahrt hatte, als er tiefer in die
verborgenen Falten des Geistes von Swijashskiy einzudringen gewünscht hatte.

Die Frage war von seiten Lewins nicht völlig mit gutem Gewissen gestellt
worden. Die Hausfrau hatte ihm soeben beim Thee erzählt, daß man jetzt im
Sommer einen Deutschen von Moskau eingeladen hatte, welcher Kenner der
Buchführung war und für den Preis von fünfhundert Rubel ihnen die
Wirtschaftsführung revidierte; derselbe hatte gefunden, daß die Ökonomie mit
dreitausend und einigen Rubeln Verlust arbeite. Sie wußte es nicht ganz genau,
aber der Deutsche schien die Sache bis zur Viertelkopeke ausgerechnet zu haben.

Der eine Gutsherr hatte bei der Erwähnung des Nutzertrags in der Wirtschaft
Swijashskiys gelächelt, offenbar weil er wußte, wie hoch sich der Gewinn seines
Nachbars und Kreisoberhauptes belaufen könne.

»Möglich schon, daß sie nicht ergiebig ist,« versetzte Swijashskiy. »Dies
beweist aber nur, daß ich entweder ein schlechter Ökonom bin, oder mein Kapital
zur Erhöhung meiner Rente aufwende.«

»Ach, die Rente,« rief Lewin voll Schrecken. »Es mag eine Rente in Europa
geben, wo das Land infolge der auf dasselbe verwendeten Arbeit besser geworden
ist, bei uns aber wird alles Land von der darauf verwendeten Arbeit nur noch
schlechter, das heißt, man entkräftet es und es erzielt daher keine Rente.«

»Inwiefern nicht? Haben doch ein Gesetz dafür?«

»Dann stehen wir außerhalb dieses Gesetzes. Eine Rente schafft für uns keine
Abklärung, sondern nur noch mehr Verwirrung. Aber sagt uns doch dann
wenigstens, wie die Theorie der Rentenwirtschaft vielleicht« –

»Wünscht Ihr Molken? Mascha, bringe uns doch Molken oder Himbeeren hierher,«
wandte sich Swijashskiy plötzlich an seine Frau. »Die Himbeere steht heuer
außerordentlich lange.«

In heiterster Laune erhob sich Swijashskiy und schritt selbst hinaus, offenbar
in der Annahme, daß das Gespräch abgebrochen sei, und zwar gerade hier, wo es
Lewin erst beginnen zu wollen schien.

Da letzterer somit seines Gegenübers verlustig gegangen war, führte er die
Unterhaltung mit dem Gutsherrn fort, indem er sich bemühte, diesem zu beweisen,
die gesamte Schwierigkeit erwachse daraus, daß man nicht die Eigenschaften und
Gepflogenheiten der Arbeitenden erkennen wolle: der Gutsbesitzer war indessen,
wie fast alle selbständig und unabhängig denkenden Menschen, schwer empfänglich
für die Annahme einer fremden Meinung, und blieb seiner eigenen mit
leidenschaftlicher Überzeugung getreu.

Er verblieb beharrlich dabei, daß der russische Bauer ein Vieh sei und das
Viehische liebte, daß, um ihn dieser traurigen Lage zu entreißen, Gewalt nötig
sei, und, wenn diese nicht, der Stock, während die Welt gleichwohl so liberal
geworden sei, daß man die tausendjährige Rute plötzlich mit Advokaten und
Haftstrafen vertauscht habe, bei denen man die unnützen stinkenden Bauern noch
mit guter Suppe füttere und ihnen die Luft nach Kubikfuß berechne.

»Weshalb glaubt Ihr,« fuhr Lewin fort, sich bemühend, auf seine Frage zu
kommen, »daß es unmöglich sei, eine Beziehung zur Arbeitskraft zu finden, mit
deren Hilfe die Arbeit nutzbringend würde?«

»Dies wird beim russischen Volke niemals der Fall sein. Es giebt keine
Autorität mehr!« versetzte der Gutsherr.

»Aber dann können doch neue Bedingungen gefunden werden?« sagte jetzt
Swijashskiy, der Molken gegessen hatte und eine Cigarette rauchend, soeben zu
den Disputierenden zurückkehrte. »Sämtliche mögliche Beziehungen zur
Arbeitskraft sind schon bestimmt und geprüft worden,« sagte er, »der Rest von
alter Barbarei bricht von selbst in sich zusammen, die Leibeigenschaft ist
aufgehoben, und so bleibt denn nur die freie Arbeit noch, deren Formen bestimmt
und fertig sind, so daß sie nur angenommen zu werden brauchen. Arbeiter,
Tagelöhner und Pächter – aus dem werdet Ihr nicht herauskommen.«

»Aber Europa ist unzufrieden mit diesen Formen.«

»Es ist unzufrieden und sucht neue, und es wird solche wahrscheinlich auch
finden.«

»Ich spreche nur davon,« bemerkte Lewin, »weshalb wir dieselben nicht
unsererseits suchen können?«

»Weil dies ebenso wäre, als wenn wir aufs neue Methoden für den Bau von
Eisenbahnen erfinden wollten. Sie sind eben schon fertig und ausgedacht.«

»Und wie, wenn sie uns nicht anstünden, wenn sie unbeholfen wären?« Er bemerkte
wiederum jenen Ausdruck des Erschreckens in den Augen Swijashskiys.

»Ja, dieses bekannte ›wir könnten es schon gefunden haben, was Europa noch
sucht!‹ Ich kenne es schon, doch entschuldigt, kennt Ihr denn alles, was in
Europa bezüglich der Arbeiterfrage gethan worden ist?«

»Nein, nur wenig.«

»Diese Frage beschäftigt jetzt die ersten Geister Europas. Es ist die Richtung
Schultze-Delitzschs. Dann haben wir die ganze ungeheure Litteratur der
Arbeiterfrage, der liberalsten Richtung Lassalles; Mühlhausens Projekt ist
bereits eine Thatsache, kennt Ihr es schon?«

»Einen Begriff habe ich davon, doch nur einen dunkeln.«

»O, Ihr wollt doch nur sagen, daß Ihr alles das nicht weniger genau kennt, wie
ich. Allerdings bin ich nicht Professor der Nationalökonomie, aber der
Gegenstand hat mich interessiert, und wahrhaftig, falls er Euch interessieren
sollte – beschäftigt Euch nur damit!«

»Und wohin sind jene Männer gelangt?« –

– »Entschuldigung!« –

Die Gutsbesitzer hatten sich zum Aufbruch erhoben und Swijashskiy, Lewin
wiederum mit dessen unangenehmer Gewohnheit zu erkunden, was sich in den
verstecktesten Winkeln seines Geisteslebens verberge, sitzen lassend, ging, um
seine Gäste hinauszubegleiten.

 

28.

Es war Lewin an diesem Abend unerträglich langweilig geworden in der
Gesellschaft der Damen. Wie nie zuvor, regte ihn der Gedanke auf, daß jene
Unzufriedenheit mit der Ökonomie, die er jetzt empfand, nicht ausschließlich
ihn in seiner Lage beherrsche, sondern einer allgemeinen Situation entspringe,
in welcher sich Rußland befinde, daß die Schaffung einer gewissen Bestimmung
für die Arbeiter nicht mehr eine Idee bleibe, sondern eine Aufgabe werde,
welche unbedingt zu lösen sei. Ihm schien es, daß man diese Aufgabe lösen könne
und versuchen müsse, dies zu thun.

Nachdem er sich von den Damen verabschiedet, und versprochen hatte, noch den
nächsten ganzen Tag dazubleiben, in der Absicht, nach dem Walde zu reiten, um
hierselbst einen interessanten Wildbruch anzusehen, begab sich Lewin noch vor
dem Schlafengehen in das Kabinett des Hausherrn, um sich Bücher über die
Arbeiterfrage zu holen, die ihm Swijashskiy empfohlen hatte.

Das Kabinett Swijashskiys war ein sehr geräumiges Gemach, mit Bücherschränken
besetzt, in welchem sich zwei Tische befanden. Der eine, ein massiver
Schreibtisch, stand in der Mitte; der andere, von runder Form, war ringsum um
die auf ihm stehende Lampe mit den neuesten Nummern von Zeitungen und Journalen
in verschiedenen fremden Sprachen bedeckt. Auf dem Schreibtisch befand sich ein
Regal mit Kästen, welche durch goldige Schilder für Kategorien verschiedener
Art ausgezeichnet waren.

Swijashskiy langte die Bücher herunter und setzte sich in seinen Rollsessel.

»Wonach seht Ihr?« frug er Lewin, der vor dem runden Tische stehen geblieben,
die Journale musterte. »Ach ja, dort ist ein sehr interessanter Aufsatz,« fügte
Swijashskiy, betreffs eines Journals, welches Lewin in Händen hielt, hinzu. »Es
wird darin gezeigt,« fuhr er mit freundlicher Lebhaftigkeit fort, »daß der
hauptsächlichste Urheber der Trennung Polens durchaus nicht Friedrich gewesen
ist. Es wird gezeigt« – mit der ihm eigenen Klarheit entwickelte er nun in
Kürze diese neuen, sehr wichtigen und interessanten Enthüllungen.

Ungeachtet dessen, daß Lewin jetzt vor allem doch nur der Gedanke an seine
Landwirtschaft beschäftigte, frug er sich doch, während er dem Hausherrn
zuhörte, »was lebt nur in diesem Manne? Warum, warum ist ihm die Teilung Polens
interessant?«

Nachdem Swijashskiy geendet hatte, frug Lewin unwillkürlich: »Und was ergiebt
sich hieraus?« Aber es ergab sich nichts. Es war eben einfach interessant, was
in dem Artikel »gezeigt« worden war. Swijashskiy erklärte nichts und fand es
auch nicht für notwendig zu erklären, warum ihm die Abhandlung interessant war.

»Mich hat übrigens jener heißspornige Gutsbesitzer, sehr interessiert,« sagte
Lewin hierauf seufzend, »er ist klug und sagte viel Wahres.«

»Ach geht doch! Ein eingefleischter geheimer Anhänger der Leibeigenschaft, wie
sie es alle noch sind!« erwiderte Swijashskiy.

»Alle, deren Oberhaupt Ihr seid!«

»Ja; aber nur, daß ich sie nach der anderen Seite hinüberzuleiten suche,« sagte
Swijashskiy und lachte.

»Mich hat dies Eine sehr interessiert,« fuhr Lewin fort; »daß er damit recht
hat, daß unser Werk, das heißt das der rationellen Ökonomie, nicht gedeiht,
während allein das Geschäft der Halsabschneider blüht. Wer ist daran schuld?«

»Natürlich wir selbst, und demgemäß ist es nicht richtig, daß unser Werk nicht
gediehe. Wasiltschikoff kommt vorwärts« –

»Mit seiner Fabrik« –

»Ich weiß indessen gar nicht, was Euch in Verwunderung setzt. Das Volk befindet
sich auf einem so niederen Grad materieller und moralischer Entwickelung, daß
es offenbar gegen alles anstreben muß, was ihm fremdartig erscheint. In Europa
gedeiht die rationelle Ökonomie deshalb, weil das Volk gebildet ist; wir müßten
also vielleicht auch erst das Volk bilden – das ist das ganze Geheimnis.« –

»Aber wie sollen wir das Volk bilden?«

»Dazu sind drei Dinge erforderlich: Schulen, wieder Schulen, und nochmals
Schulen.«

»Aber Ihr selbst habt doch gesagt, daß das Volk auf einer niederen Stufe der
materiellen Entwickelung steht; inwiefern sollen da die Schulen helfen?«

»Wißt, Ihr erinnert mich an jene Anekdote von dem Rat der einem Kranken erteilt
wurde. Dem war ein Purgativ verschrieben worden – man gab es ihm – es wird
schlimmer; man versucht Blutegel – es wird schlimmer; er soll zu Gott beten –
es wird schlimmer. So geht es uns beiden! Ich verordne Staatsökonomie. Ihr
sagt, da wird es nur schlimmer; ich verordne Socialismus – da wird es auch
schlimmer: Bildung – da auch!« –

»Wodurch sollten uns die Schulen helfen?«

»Sie werden dem Volke andere Ansprüche verleihen.«

»Dies ist es, was ich eben nie verstanden habe,« rief Lewin eifrig, »wie sollen
die Schulen dem Volke beistehen können, seine materielle Lage zu verbessern.
Ihr sagt, die Schule, die Bildung erweckt in dem Volke neue Bedürfnisse. Um so
schlimmer wäre doch das, da das Volk alsdann nicht in der Lage sein wird, diese
zu befriedigen! In welcher Beziehung könnten denn die Kenntnisse im Rechnen,
Lesen, und in der Bibelkunde zur Verbesserung seiner materiellen Lage
beitragen? Das habe ich mir nie begreiflich machen können. Vorgestern Abend
begegnete ich einem Weibe mit einem Säugling an der Brust. Ich frug es, wohin
es ginge. Das Weib antwortete: »Ich war bei der Hebamme; dem Kleinen ist es so
auf die Brust gefallen, da habe ich ihn mit hingenommen, daß sie ihn heile.«
Ich frug, ,wie heilt ihn denn die Hebamme?« – »Nun, sie setzt das Kind zu den
Hühnern auf die Stange und spricht etwas dazu.«

»Nun, da sagt Ihr es ja selbst. Eben damit sie das Kind nicht mehr zur Heilung
auf die Hühnersteige trage, ist es nötig, daß« – lächelte heiter Swijashskiy.

»O nein!« antwortete Lewin ärgerlich, »diese Heilung sollte nur ähnlich
erscheinen mit der Heilung des Volkes durch die Schulen. Das Volk ist arm und
ungebildet; das sehen wir so klar, wie die Bäuerin die Krankheit ihres Kindes
sah, da das Kind schrie. Wie nun dieser Armut und Unbildung Schulen abhelfen
sollen, das ist mir so unbegreiflich, wie ich nicht verstehen kann, auf welche
Weise die Hühner auf der Steige das Kind heilen könnten. Es ist nötig, in dem
Abhilfe zu schaffen, wodurch das Volk wirklich elend ist!«

»Nun, da stimmt Ihr wenigstens mit Spencer überein, den Ihr so wenig liebt. Der
sagt auch, die Bildung könne nur eine Folge großen Wohlstandes und großer
Bequemlichkeit im Leben sein – häufiger Waschungen – wie er sagt, nicht aber
eine Folge des Schreiben- und Lesenkönnens.«

»So, so; nun, da bin ich sehr froh, oder vielmehr im Gegenteil, gar nicht froh,
daß ich hierin mit Spencer übereinstimme; aber das weiß ich ja schon lange. Die
Schulen werden uns nicht helfen, wohl aber wird dies eine ökonomische
Verfassung, bei welcher das Volk wohlhabender wird, mehr Muße hat – dann können
auch Schulen existieren.«

»Gleichwohl sind doch die Schulen in ganz Europa obligatorisch.«

»Ihr befindet Euch darin doch in Übereinstimmung mit Spencer?« frug Lewin.

In den Blicken Swijashskiys erschien wieder jener Ausdruck des Erschreckens,
als er lächelnd erwiderte:

»Nein, diese Geschichte mit dem Bauernweib ist vorzüglich! Solltet Ihr sie
nicht schon gehört haben?«

Lewin sah ein, daß er auf diese Weise ebenfalls nicht den Zusammenhang des
Lebens dieses Mannes mit seinen Ideen werde finden können. Es war ihm selbst
ganz gleichgültig, wohin ihn seine Anschauungen führten; ihm selbst handelte es
sich nur um eine Spekulation, und es war ihm unangenehm, daß ihn diese
Spekulation in eine Sackgasse führte. Dies konnte er nicht vertragen und er
entzog sich dem, indem er das Gespräch auf etwas Anderes, Angenehmes, Heiteres
hinüberleitete.

Alle Eindrücke dieses Tages hatten Lewin stark erregt. Dieser freundliche
Swijashskiy, der seine Gedanken nur im Interesse der gesellschaftlichen
Anstandspflicht für sich behielt, und offenbar noch ganz andere, Lewin
unbekannte Grundsätze des Lebens beobachtete – er, der mit einem Haufen, dessen
Name Legion war, die allgemeine Meinung vermittelst ihm persönlich doch fremder
Ideen leitete; dann dieser heißblütige Gutsherr, der völlig auf dem rechten
Wege war mit seinen Urteilen, die ihm durch das Leben selbst abgedrungen worden
waren, aber im Unrechte mit seinem Zorn gegen eine ganze Volksklasse – noch
dazu die beste – Rußlands; endlich seine eigene Unzufriedenheit mit seiner
Wirksamkeit und die dunkle Hoffnung, doch noch eine Besserung für alles das
finden zu können, alles das vereinigte sich in ihm zu einem Gefühle innerer
Unruhe und der Erwartung einer nahen Entscheidung.

Als er sich in dem ihm zugewiesenen Zimmer allein befand, konnte er, auf der
Sprungfedermatratze liegend, die ihm unverhofft, sobald er eine Bewegung machte
die Hände oder Füße emporschnellte, lange den Schlaf nicht finden. Kein
Gespräch mit Swijashskiy hatte Lewin, so viel des Geistreichen wohl auch
gesprochen sein mochte, interessiert, Wohl aber forderten die Darlegungen des
Gutsbesitzers nähere Überlegung. Er vergegenwärtigte sich nochmals
unwillkürlich alle seine Worte und berichtigte in seiner Vorstellungskraft
alles das, was er jenem geantwortet hatte.

»Ja, ich hätte ihm sagen müssen: Ihr sprecht, unsere Landwirtschaft komme nicht
vorwärts, weil der Bauer alle Vervollkommnungen hasse, und man sie mit Gewalt
dazu treiben müsse; wenn die Landwirtschaft ohne diese Vervollkommnung nicht
denkbar wäre, hättet Ihr recht, aber sie kommt dennoch nur dort vorwärts, wo
der Arbeiter im Einklang mit seinen Gepflogenheiten thätig ist. Eure und meine
Unzufriedenheit mit der Ökonomie beweist, daß wir, oder die Arbeiter die Schuld
tragen. Wir haben uns schon lange nach unserer Weise, nach europäischer Mode
eingerichtet, ohne nach den Eigenschaften der Arbeitskraft zu fragen. Versuchen
wir es doch einmal, die Kraft des Arbeiters nicht als idealen Begriff
Arbeitskraft anzuerkennen, sondern vielmehr als den russischen Bauern mit
seinen Instinkten, und richten wir unsere Ökonomie demgemäß ein! Stellt Euch
vor, hätte ich ihm sagen müssen, daß Eure Ökonomie so geführt wurde, daß Ihr
das Mittel fändet, Eure Arbeiter für den Erfolg ihrer Thätigkeit zu
interessieren und Ihr hättet das Durchschnittsmaß in der Vervollkommnung
gefunden, welches jene anerkennen, und erzieltet, ohne den Boden auszumergeln,
das Doppelte oder Dreifache gegen früher. Ihr teiltet das Land nun in Hälften,
und gebt die eine Hälfte der Arbeitskraft, so wird der Überschuß der Euch
verbliebe, immer noch größer sein und die Arbeitskraft erhielte auch mehr. Um
dies aber auszuführen, ist es nötig, die Lage der Ökonomie beiseite zu lassen
und die Arbeiter mit Interesse für den Ertrag derselben zu erfüllen. Wie ist
das nun auszuführen? Diese Frage will bis in die Einzelheiten beleuchtet sein,
aber es ist unzweifelhaft, daß sie lösbar ist.«

Der Gedanke versetzte Lewin in starke Erregung. Er konnte die halbe Nacht nicht
schlafen und überlegte sich die Einzelheiten in der Ausführung der Idee.

Er wollte nun nicht erst am nächsten Tage abreisen, sondern entschloß sich
jetzt, gleich am Morgen früh nach Hause zurückzukehren.

Überdies hatte jene junge Schwägerin mit dem viereckigen Ausschnitt vorn im
Kleid in ihm ein Gefühl erregt, welches dem der Scham und der Reue über eine
begangene Dummheit sehr ähnlich war. Die Hauptsache war jetzt, daß er
heimfahren müsse, ohne unterwegs auszuspannen; er mußte den Bauern sein neues
Projekt vorlegen, bevor noch die Wintersaat in die Erde kam, damit er diese
schon nach den neuen Grundsätzen ernten könne. Er hatte beschlossen, seine
gesamte bisherige Landwirtschaftsmethode umzuändern.

29.

Die Ausführung dieses Planes bot Lewin viel Schwierigkeiten, aber er besiegte
dieselben, soweit es in seinen Kräften stand, und erreichte, wenn auch nicht
das, was er gewünscht hatte, so doch, daß er, ohne sich selbst zu täuschen
glauben konnte, die Sache verlohne sich der Mühe nicht.

Eine der Hauptschwierigkeiten war die, daß die Wirtschaft im vollen Gange war
und nicht darin gehemmt werden durfte, indem man alles von vorn anfing; man
mußte die Maschine mitten im Gange verstellen.

Als er an jenem Abend noch, an welchem er nach Hause gekommen war, dem
Verwalter seine Pläne mitgeteilt hatte, erklärte sich dieser mit sichtlichem
Vergnügen mit demjenigen Teil der Rede Lewins einverstanden, welcher darlegte,
daß alles bisher Gethane sinnlos und unersprießlich gewesen sei. Der Verwalter
meinte, er habe das schon längst gesagt, man hätte ihn aber nicht hören wollen.
Was den von Lewin gemachten Vorschlag anbetraf, daß er als Anteilhaber,
zusammen mit den Arbeitskräften der ganzen Ökonomie beitrete, so zeigte der
Verwalter darauf hin nur einen Ausdruck großer Ratlosigkeit und nicht die
geringste bestimmte Meinung; er ging vielmehr sogleich dazu über, daß morgen
die letzten Kornseime noch hereingebracht werden müßten, und Lewin fühlte, daß
es jetzt nicht Zeit für die Sache sei.

In der Rücksprache mit den Bauern hierüber und bei der Vorlegung des
Vorschlages der Übergabe von Land nach den neuen Bedingungen, begegnete er der
nämlichen Hauptschwierigkeit, daß die Bauern gleichfalls von der laufenden
Arbeit des Tages so in Anspruch genommen waren, daß sie keine Zeit hatten, die
Vorteile oder Nachteile einer derartigen Unternehmung zu überdenken.

Ein naiver Bauer mit Namen Iwan, der Viehwärter, schien Lewins Projekt
vollständig erfaßt zu haben – dahingehend, daß er an den Erträgnissen des
Viehhofes mit seiner Familie Anteil haben sollte – und er stimmte dein
Unternehmen vollständig bei. Als aber Lewin ihm die künftigen Vorteile zu
Gemüte zu führen versuchte, drückte sich auf dem Gesicht Iwans Unruhe und das
Bedauern aus, daß er nicht alles dies bis zu Ende anhören könne; und er begann
sich geflissentlich etwas zu schaffen zu machen, was keinen Aufschub dulde. Er
nahm die Heugabel, um Heu aus der Schafhürde zu stechen, oder er spülte mit
Wasser, oder schaffte Mist beiseite.

Eine andere Schwierigkeit bestand in dem unbesieglichen Mißtrauen der Bauern,
daß die Absicht des Gutsherrn überhaupt in etwas ganz Anderem bestehen könne,
als dem Wunsche, sie soviel als möglich zu rupfen. Sie waren fest überzeugt,
daß seine eigentliche Absicht, – was er ihnen auch immer sagen mochte – doch
nur gerade in dem liege, was er ihnen nicht mit sagte. Indem sie sich nun
gegenseitig aussprachen, redeten sie wohl viel, sagten aber gleichfalls nicht,
was ihre eigentliche Absicht war. Dabei aber stellten die Bauern – und hier
fühlte Lewin, daß jener gallige Gutsbesitzer recht gehabt hatte – auch noch als
erste und festeste Bedingung für jedes Einverständnis ihrerseits, mochte es
bestehen worin es wolle, auf, daß sie zu keinerlei neuen landwirtschaftlichen
Methoden, mochten diese sein, wie sie wollten, oder zur Verwendung moderner
Geräte gezwungen sein sollten. Sie gaben Wohl zu, daß der Dampfpflug schneller
arbeite, aber sie fanden tausend Gründe, weshalb sie die Geräte nicht anwenden
konnten, und so mußte er, obwohl überzeugt, daß man den Komfort der
Landwirtschaft immerhin ein wenig tiefer stellen könne, zu seinem Bedauern auf
die Vervollkommnung verzichten, deren Nutzen ein so augenfälliger war.
Abgesehen von allen diesen Schwierigkeiten indessen, strebte er seinem Ziele
nach und im Herbste ging die Sache, oder es schien ihm doch wenigstens so.

Anfangs dachte Lewin daran, sein ganzes Land, so wie es war, den Bauern, den
Knechten und dem Verwalter auf Grund der neuen Gesellschaftsstatuten zu
überlassen, aber sehr bald überzeugte er sich, daß dies unmöglich war und faßte
den Entschluß, die Ökonomie nur zum Teil zu vergeben. Der Viehhof, der Garten,
der Gemüsegarten, die Wiesen, die Felder, die in einige Parzellen geteilt
waren, sollten nun getrennte Bereiche bilden. Der naive Viehhirt Iwan, der wie
es Lewin schien, die Sache am besten von allen aufgefaßt hatte, bildete sich
eine Artjel, die vorzugsweise aus den Mitgliedern seiner Familie bestand und
wurde Anteilhaber des Viehhofes. Ein abgelegenes Feld, welches acht Jahre lang
unbenutzt gewesen war, wurde mit Beihilfe des klugen Zimmermanns Fjodor 
Rjezunoff von sechs Bauernfamilien auf Grund der neuen Gesellschaftsordnung
übernommen, und der Bauer Schurajeff trat zu den nämlichen Bedingungen in den
Besitz der sämtlichen Gemüsegärten. Alles übrige verblieb noch beim Alten, aber
diese drei Bereiche bildeten doch schon den Beginn einer neuen Ordnung und
beschäftigten Lewin vollständig.

Auf dem Viehhofe ging freilich von nun ab die Sache durchaus nicht besser, als
vorher, denn Iwan opponierte eifrig gegen die zu warme Stellung der Kühe und
gegen die Herstellung guter Rahmbutter, indem er behauptete, daß eine Kuh bei
kühlerer Stellung weniger Futter brauche und daß die von abgerahmter Milch
hergestellte Butter vorteilhafter sei; er forderte seine Bezahlung, wie früher,
und interessierte sich durchaus nicht dafür, daß das Geld, welches er empfing,
nicht ein Lohn war, sondern ein Aufgeld von seinem künftigen Anteil am
gemeinsamen Gewinn.

Es war die Wahrheit, daß die Arbeitsgesellschaft des Fjodor Rjezunoff nicht
ihre Leistungen verdoppelt hatte, wie dies verabredet worden war, und daß sie
sich damit rechtfertigte, daß die Zeit zu kurz bemessen gewesen sei.

Es war die Wahrheit, daß die Bauern dieser Artjel, obwohl sie ausgemacht
hatten, die Arbeit nach den neuen Einrichtungen leisten zu wollen, ihr Land
nicht als gemeinsam bezeichneten, sondern als verteilt, und mehr als einmal
sagten die Mitglieder desselben, ja Rjezunoff selber, zu Lewin: »Wenn Ihr Euch
Geld für den Grund und Boden bezahlen ließet, so könntet Ihr ruhiger sein und
wir fühlten uns freier.« Außerdem aber schoben die Bauern unter den
verschiedensten Vorwänden den mit ihnen vereinbarten Bau eines Viehhofes und
einer Trockenscheune auf ihrem Terrain immer wieder hinaus und zogen die Sache
bis zum Winter hin.

Es war auch der Fall, daß Schurajeff die übernommenen Gemüsegärten seinerseits
wieder in kleineren Partieen an die Bauern verteilen wollte. Er hatte offenbar
die Bedingungen falsch, und zwar absichtlich falsch aufgefaßt, unter welchen
ihm das Land überlassen worden war.

Lewin empfand freilich auch häufig im Gespräch mit den Bauern und bei der
Erklärung aller Vorteile, die sie von dem Unternehmen hätten, daß die Bauern
hierbei nur eben dem Klang seiner Stimme lauschten, und dabei recht wohl
wußten, sie würden sich von ihm – mochte er sagen, was er wollte – nicht
überlisten lassen. Ganz besonders merkte er das, sobald er gerade mit dem
klügsten unter den Bauern, mit Rjezunoff, sprach. Er bemerkte hier jenes Spiel
in den Augen desselben, welches ihm deutlich den Spott über ihn, sowie die
feste Überzeugung zeigte, daß wenn denn einmal Einer übers Ohr gehauen werden
solle, jedenfalls nicht er, Rjezunoff, der Dumme sein würde.

Ungeachtet alles dessen aber dachte Lewin, die Sache würde sich schon machen,
und er würde den Bauern, wenn er strenge Rechnung führte, und fest auf seinen
Grundsätzen beharrte, in der Zukunft schon die Vorteile einer solchen
Einrichtung beweisen können, so daß sie alsdann von selbst gehen müsse.

Diese Angelegenheiten, zusammen mit denjenigen, welche die in seinen Händen
gebliebene Ökonomie betrafen, und mit der Arbeit an seinem Werke, beschäftigten
Lewin den ganzen Sommer hindurch derart, daß er fast kaum auf die Jagd kam.
Gegen Ende des August hörte er durch den Knecht, welcher den Sattel
zurückbrachte, daß die Oblonskiy nach Moskau gereist seien. Er fühlte, daß er
mit seiner Unhöflichkeit, nicht auf das Schreiben Darja Aleksandrownas
geantwortet zu haben, an die er nur mit Schamröte zu denken vermochte, die
Schiffe hinter sich abgebrannt hatte und nun niemals wieder zu ihnen kommen
werde.

In der gleichen Weise war er mit Swijashskiy verfahren, den er verlassen hatte,
ohne Abschied zu nehmen. Aber auch zu diesem wollte er niemals wieder kommen.
Es war ihm jetzt alles ganz gleichgültig; die Aufgabe der Reorganisation seiner
Landwirtschaft beschäftigte ihn so sehr, wie noch nie etwas in seinem Leben. Er
las die Bücher, die ihm von Swijashskiy gegeben worden waren, und exzerpierte
sich, was er selbst nicht besaß; er las socialökonomische und
socialwissenschaftliche Werke über den Gegenstand, fand aber, wie er erwartet
hatte, nichts, was sich auf die ihn beschäftigende Aufgabe bezogen hätte.

In den politischökonomischen Werken, so im Mill, den er zuerst mit größtem
Eifer studierte, in der Hoffnung, jeden Augenblick die Lösung der ihn
beschäftigenden Fragen zu finden, fand er Gesetze, die aus den Verhältnissen
der europäischen Wirtschaftslage deduziert waren, aber er vermochte nicht zu
ersehen, weshalb diese Gesetze, auf Rußland gar nicht anwendbar,
allgemeingültig sein sollten. Ganz das Nämliche fand er in den
socialwissenschaftlichen Werken, sie zeigten entweder ausgezeichnete, aber
nicht praktisch anwendbare Phantasieen, von denen er schon als Student
angezogen worden war – oder Versuche zur Verbesserung der Verhältnisse, in
welchen sich Europa befand, und mit denen die Landwirtschaft Rußlands nichts
gemein hatte. Die politische Ökonomie sagte, daß die Gesetze, auf welchen sich
der Reichtum Europas entwickelt hätte, und noch entwickelte, allgemeingültig
und unanfechtbar seien. Die Socialwissenschaft sagte, daß die Entwickelung nach
diesen Gesetzen ins Verderben führe. Weder die Eine noch die Andere gab
Antwort, oder auch nur den geringsten Fingerzeig für das, was Lewin und alle
übrigen russischen Landleute und Grundbesitzer mit ihren Millionen von Händen
und Desjatinen Landes thun sollten, um diese für die Hebung des allgemeinen
Wohlstandes ergiebiger zu machen.

Nachdem er sich einmal mit seiner Aufgabe befaßt hatte, las er gewissenhaft
alles, was sich auf seinen Gegenstand bezog und beschloß, im Herbst ins Ausland
zu reisen, um denselben an Ort und Stelle noch zu studieren, zu dem Zwecke, daß
es ihm in dieser Frage nicht ebenso gehen möchte, wie es ihm schon so oft in
verschiedenen Fragen ergangen war. Wenn er nur erst anfing, den Sinn der Worte
seines Nachbars zu erfassen und seine eigene Idee auseinanderzusetzen, falls
man ihm plötzlich sagen würde: »Habt Ihr nicht Kaufmann, Jones, Dubois,
Mitchelli gelesen? Lest diese, sie haben die Frage behandelt!«

Er erkannte jetzt aber klar, daß weder Kaufmann noch Mitchelli ihm etwas sagen
konnten und wußte doch, was er wollte.

Er hatte erkannt daß Rußland herrliches Land besitze, vorzügliche Arbeitskräfte
und daß bei manchen Gelegenheiten die Arbeiter und das Land viel produzierten,
in der Mehrzahl der Fälle aber, sobald das Kapital nach europäischem Muster
angelegt würde, wenig, und daß dies nur daher komme, daß die Arbeiter zwar
arbeiten wollten, aber nur nach ihrer eigenen Weise gut arbeiteten, und daß
dieser Widerspruch kein zufällig auftretender sei, sondern ein fest
bestehender, der seine Begründung im Geiste des Volkes habe.

Er meinte, daß das russische Volk, in seiner Aufgabe, ungeheure unbebaute
Landstrecken Zu besiedeln und zu bearbeiten, sich, solange nicht alles Land
besiedelt sein würde, an dasjenige Verfahren halte, welches dazu erforderlich
war, und daß sein Verfahren durchaus nicht so mangelhaft sei, wie man dies
gewöhnlich denke. Dies gedachte er theoretisch in seinem Werke, praktisch in
seiner Ökonomie darzulegen.

30.

Mit Ende des September wurde das Holz zum Bau des Viehhofes auf das der Artjel
überlassene Areal gebracht; die Butter von den Kühen war verkauft und der
Gewinn verteilt worden.

In der Ökonomie ging alles ganz ausgezeichnet, oder es schien Lewin doch so. Zu
dem Zwecke aber, alles theoretisch zu erklären und sein schriftliches Werk über
die Beziehungen des Volkes zum Boden zu vollenden, welches seiner Idee nach
nicht nur eine Umwälzung der politischen Ökonomie herbeiführen, sondern diese
Wissenschaft vollständig vernichten und den Anfang zu einer neuen machen mußte,
war es noch erforderlich, ins Ausland zu gehen und an Ort und Stelle alles zu
studieren, was dort in dieser Richtung gethan worden war, damit er überzeugende
Beweise dafür fände, daß alles, was dort gethan worden sei, nicht das sei, was
nötig war.

Lewin wartete nur noch die Einbringung des Weizens ab, um Geld zu haben und ins
Ausland gehen zu können. Aber große Regengüsse stellten sich ein, die ein
Hereinbringen des noch im Felde befindlichen Getreides und der Kartoffeln nicht
gestatteten, und so blieb alle Arbeit und selbst die Lieferung des Weizens
liegen. Auf dem Wege war der Schmutz undurchdringlich und das Wetter wurde
schlechter und schlechter.

Am dreißigsten September zeigte sich früh die Sonne, und Lewin begann sich
entschlossen zur Abreise zu rüsten in der Hoffnung auf leidliches Wetter. Er
befahl, den Weizen aufzuschütten und sandte den Verwalter zum Kaufmann, um Geld
holen zu lassen, während er selbst die Felder abritt, um die letzten
Bestimmungen vor der Abreise zu treffen. Nach der Besichtigung aller Arbeiten,
durchweicht von den Wasserströmen, die ihm am Halse herunter auf dem ledernen
Rock, und an den Stiefelschäften abflössen, aber in heiterster und
angeregtester Stimmung, kehrte Lewin gegen Abend nach Hause zurück. Das
Unwetter war um diese Zeit noch schlimmer geworden; ein Graupelwetter peitschte
das ganz durchnäßte, Ohren und Kopf schüttelnde Pferd so, daß es seitwärts zu
gehen begann, Lewin aber unter seinem Baschlik war es ganz wohl zu Mut und
heiter schaute er um sich, bald auf die trüben Wasserbäche, die in den
Radspuren strömten, bald nach den Wassertropfen, die an jedem überhängenden
Aste schwebten, bald auf die weißen Flecken der Graupeln, die auf den Brettern
des Steges noch nicht gethaut waren, bald auf das noch saftige fleischige Laub
einer Rüster, welches in dichter Masse rings um den entblätterten Baum gefallen
war. Ungeachtet der Düsterkeit der ihn umgebenden Natur, fühlte sich Lewin bei
ganz besonders guter Laune. Die Gespräche mit den Bauern in einem entfernten
Dorfe hatten ihm gezeigt, daß diese sich in die neuen Verhältnisse zu gewöhnen
begannen.

Sein alter Hausmeister, bei dem er eingesprochen hatte, um sich zu trocknen,
hatte augenscheinlich das Projekt Lewins gebilligt und selbst vorgeschlagen, in
eine Artjel für Viehhandel zu treten.

»Man muß sein Ziel nur hartnäckig verfolgen und man erreicht schon was man
will,« dachte Lewin, »aber arbeiten und sich mühen ist schon des Preises wert.
Diese Sache ist nicht meine eigene, persönliche, es handelt sich hier um eine
Frage des allgemeinen Wohles. Die ganze Landwirtschaft und namentlich die Lage
des ganzen Volkes muß von Grund aus umgewandelt werden! An Stelle der Armut
wird ein allgemeiner Reichtum treten, allgemeine Zufriedenheit; an Stelle der
Feindschaft Harmonie und ein Bund im gemeinsamen Interesse. Mit einem Worte,
eine unblutige Revolution, aber eine erhabene Revolution, hat von dem kleinen
Gebiete unseres Kreises aus begonnen, und wird zunächst im Gouvernement um sich
greifen, dann in Rußland selbst – endlich in der ganzen Welt, weil ein
richtiger Gedanke nicht unfruchtbar zu bleiben vermag. Dies ist das Ziel, wegen
dessen es der Mühe wert ist, zu arbeiten. Daß aber gerade ich es bin, der dies
ausführt, ich, Konstantin Lewin, der Nämliche, welcher in der schwarzen
Halsbinde zum Balle kam und den die Schtscherbazkaja von sich gewiesen, der so
kläglich und nichtig dasteht, – das hat hierbei gar nichts zu sagen. Ich bin
überzeugt, daß Franklin sich gleichfalls nichtig gefühlt hat und sich selbst
nichts zugetraut haben würde, wenn er an sich selbst zurückdachte. Dies sagt
also gar nichts. Auch er hatte ja wohl seine Agathe Michailowna, der er seine
Geheimnisse anvertraute.«

Mit diesen Gedanken kam Lewin zu Hause an, als die Dämmerung schon
hereingebrochen war.

Der Verwalter, der beim Kaufmann gewesen, war angekommen und hatte einen Teil
des Geldes für den Weizen mitgebracht. Unterwegs hatte der Verwalter erfahren,
daß das Getreide noch überall im Felde stehe, so, daß seine hundertsechzig
Haufen im Vergleich zu dem, was die anderen noch draußen hätten, nichts seien.

Nachdem Lewin gegessen hatte, ließ er sich wie gewöhnlich mit dem Buch in der
Hand in seinem Sessel nieder und fuhr fort, lesend über seine bevorstehende
Reise im Zusammenhang mit seiner Lektüre nachzudenken.

Heute stand die ganze Bedeutung seiner Aufgabe mit besonderer Klarheit vor ihm
und wie von selbst ordneten sich in seinem Geiste ganze Perioden zusammen,
welche das Wesen seiner Ideen darstellten.

»Das muß ich niederschreiben,« dachte er, »dies soll eine kurze Einleitung, die
ich früher für unnötig hielt, bilden.«

Er erhob sich, um zum Schreibtisch zu gehen, und Laska, welcher zu seinen Füßen
gelegen hatte, reckte sich, ebenfalls aufstehend, und blickte ihn an, als frage
er, wohin er gehen solle. Aber er kam nicht zum Schreiben, weil die Vögte zur
Arbeitsbestimmung erschienen waren und Lewin begab sich zu ihnen ins Vorzimmer.

Nach Erledigung dieser Bestimmung, wie der Arbeitsplan für den folgenden Tag
genannt wurde und der Anhörung sämtlicher Bauern, die mit ihm zu thun hatten,
begab sich Lewin wieder in sein Kabinett und machte sich an die Arbeit. Laska
hatte sich unter den Tisch gelegt und Agathe Michailowna saß mit dem
Strickstrumpf auf ihrem Platze.

Nachdem er einige Zeit geschrieben hatte, trat Lewin plötzlich mit
ungewöhnlicher Lebhaftigkeit das Bild Kitys vor das Auge, ihre Absage und die
letzte Begegnung. Er stand auf und begann im Zimmer auf und abzuschreiten.

»Ihr brauchtet Euch nicht so zu langweilen,« begann Agathe Michailowna, »wozu
sitzt Ihr hier zu Hause? Ihr müßtet in die warmen Bäder, da geht man jetzt hin!
«

»Übermorgen reise ich auch, Agathe Michailowna, ich muß mein Werk zu Ende
bringen.«

»O, Euer Werk! Es ist doch nur, daß Ihr die Bauern beschenkt. Die aber sagen
höchstens: ›Lohn's ihm der Zar!‹ Es ist doch zu seltsam, weshalb Ihr Euch
soviel um die Bauern sorgt.«

»Ich sorge nicht für sie, sondern handle für mich.«

Agathe Michailowna kannte alle Einzelheiten der Wirtschaftspläne Lewins. Dieser
hatte ihr seine Ideen schon häufig mit allen ihren Feinheiten dargelegt und war
nicht selten mit ihr in Wortwechsel geraten, wenn er sich mit ihren Erklärungen
nicht einverstanden fühlte. Jetzt aber faßte sie das, was er ihr gesagt hatte,
ganz anders auf.

»Es ist eine bekannte Sache, daß man auf sein eigenes Heil am meisten bedacht
sein muß,« sagte sie mit einem Seufzer. »Da ist der Parthen Djenisytsch; obwohl
er weder lesen noch schreiben konnte, ist er doch so gestorben, wie es der
liebe Gott jedermann fügen möchte,« fuhr sie fort, von einem unlängst
verstorbenen Bauern sprechend, »man hat ihm das Abendmahl und die letzte Ölung
gespendet.«

»Davon spreche ich nicht,« sagte Lewin, »ich sagte, daß ich für meinen Vorteil
wirke. Mir ist es nützlicher, wenn die Bauern besser arbeiten.«

»Ja, aber was Ihr auch thun mögt, wenn der Bauer ein Faulenzer ist, so werdet
Ihr doch nur die Wurst nach der Speckseite werfen; ist er hingegen ein
gewissenhafter Mensch, dann wird er ohnehin arbeiten; wenn nicht, so kann man
nichts machen.«

»Aber Ihr sagt doch selbst, daß Iwan jetzt den Viehhof besser verwaltet?«

»Ich sage nur das Eine, versetzte Agathe Michailowna, offenbar nicht auf einen
plötzlichen Einfall hin, sondern in streng logischer Gedankenfolge, »Ihr müßt
heiraten, so steht es!« –

Daß Agathe Michailowna gerade das erwähnte, woran er soeben selbst gedacht
hatte, erbitterte und verletzte ihn. Lewin war finster geworden und setzte
sich, ohne ihr zu antworten, wieder an seine Arbeit, indem er sich nochmals
alles wiederholte, was er über die Bedeutung derselben gedacht hatte. Bisweilen
nun lauschte er in der Stille dem Geräusch der Stricknadeln Agathe Michailownas
und wieder wurde seine Miene düster, wenn er dessen gedachte, woran er nicht
denken mochte.

Um neun Uhr ertönte Schellengeläut und man vernahm das dumpfe Rollen eines
Wagens in dem Kot draußen.

»Da kommen wohl Gäste zu Euch; nun, dann wird es ja nicht mehr langweilig
sein,« sagte Agathe Michailowna, sich erhebend und nach der Thür schreitend.
Lewin überholte sie jedoch. Die Arbeit ging ihm jetzt nicht von statten, und er
war froh, daß ein Besuch, mochte es sein, wer da wollte, kam.

31.

Zur Hälfte der Treppe entgegeneilend, vernahm Lewin auf dem Vorsaal das
Geräusch eines ihm wohlbekannten Hustens, doch er hörte wegen des Klanges der
eigenen Schritte nicht genau, hoffte indessen, daß er sich geirrt haben möchte;
gleich darauf erblickte er eine hagere, knochige, wohlbekannte Gestalt, und es
schien ihm, als könne er sich nun nicht mehr täuschen, aber gleichwohl hoffte
er noch immer, er irre sich, und diese lange Erscheinung, welche dort ihren
Pelz ablegte und hustete, sei nicht die seines Bruders Nikolay.

Lewin liebte seinen Bruder, aber immer mit ihm zusammen sein zu sollen, war
eine Qual. Jetzt, als Lewin unter dem Einfluß des in ihm auftauchenden
Gedankens und der Mahnung Agathe Michailownas in einem ihm selbst nicht
erklärlichen Zustande von Ratlosigkeit war, erschien ihm das bevorstehende
Wiedersehen mit dem Bruder besonders schwer. Anstatt eines heiteren gesunden
fremden Besuches, welcher wie er gehofft hatte, ihn zerstreuen sollte, in
seiner geistigen Ratlosigkeit, mußte er den Bruder begrüßen, der ihn durch und
durch kannte, der alle seine innersten Empfindungen hervorrufen, und ihn zu
einer Aussprache veranlassen konnte, die er auf keinen Fall wünschte.

Auf sich selbst ungehalten über dieses häßliche Gefühl, eilte Lewin in das
Vorzimmer, und kaum hatte er den Bruder in der Nähe erblickt, als das Gefühl
seiner Enttäuschung sogleich verschwunden war und sich in Mitleid verwandelt
hatte.

So erschreckend ihm sein Bruder Nikolay mit seiner Magerkeit und seinem kranken
Aussehen schon früher erschienen war, jetzt war er noch mehr abgezehrt, noch
geschwächter. Er war zum Skelett geworden, und hing nur noch in der Haut.

Er stand in dem Vorzimmer, mit seinem langen abgezehrten Halse ruckend; indem
er sich den Shawl abriß, mit seltsam traurigem Lächeln. Als Lewin dieses
friedsame, ergebene Lächeln sah, fühlte er plötzlich, wie ihm ein Schluchzen
die Kehle zuschnürte.

»Da, ich bin zu dir gekommen,« begann Lewin mit hohler Stimme, ohne auch nur
eine Sekunde die Augen von dem Antlitz des Bruders zu verwenden.

»Ich wollte schon lange kommen, war aber immer unwohl. Jetzt habe ich mich sehr
gebessert,« sagte er, seinen Bart mit den langen mageren Handflächen
streichend.

»Ja wohl,« versetzte Lewin, und es wurde ihm immer entsetzlicher zu Mut, als er
beim Küssen mit den Lippen die Hagerkeit des Körpers seines Bruders fühlte und
so nahe dessen seltsam glänzende Augen sah.

Einige Wochen vorher hatte Konstantin Lewin seinem Bruder geschrieben, daß
dieser nach dem Verkauf des kleinen Teils des Besitzes, welcher im Hause
ungeteilt verblieben war, jetzt seinen Anteil in Höhe von ungefähr zweitausend
Rubel in Empfang zu nehmen hätte.

Nikolay sagte ihm nun, er sei wohl gekommen, dieses Geld jetzt in Empfang zu
nehmen, hauptsächlich aber, um einmal im alten lieben Neste zu sein, die Erde
wieder zu berühren, um, wie die alten russischen Heroen, neue Kraft für weitere
Thaten zu schöpfen. Trotz seiner jetzt noch mehr gekrümmten Haltung, trotz der
bei seiner Größe frappierenden Abgezehrtheit, waren seine Bewegungen, wie
immer, schnell und hastig. Lewin führte ihn in sein Kabinett.

Der Bruder kleidete sich sehr sorgfältig um, was er früher nicht zu thun
pflegte; er kämmte seine spärlichen Haare, die aufrecht in der Höhe standen,
und stieg dann lächelnd nach oben.

Er befand sich in bester und heiterster Stimmung, so wie sich Lewin seiner aus
der Kindheit oft erinnert hatte. Selbst Sergey Iwanowitschs gedachte er heute
ohne Groll.

Als er Agathe Michailowna erblickte, begann er mit ihr zu scherzen und frug sie
nach den alten Dienstboten. Die Nachricht vom Tode Parthen Djenisytschs wirkte
unangenehm auf ihn; auf seinen Zügen malte sich Schrecken, doch ermannte er
sich sogleich wieder.

»Nun, er war ja auch schon alt,« sagte er und ging dann auf ein anderes Thema
über. »Ich gedenke einen Monat bei dir zuzubringen, auch zwei, und dann nach
Moskau zurückzukehren. Du weißt wohl, daß mir Mjachkoff eine Stelle zugesagt
hat, und daß ich in den Dienst zu treten beabsichtige. Ich richte jetzt mein
Leben ganz anders ein,« fuhr er fort, »du weißt wohl, daß ich jene
Frauensperson entlassen habe?«

»Marja Nikolajewna? Wie? Weshalb denn?«

»Ach, sie war ein garstiges Geschöpf, – hat mir eine Masse Unannehmlichkeiten
bereitet!« – Er erzählte indessen nicht, welcher Art diese Unannehmlichkeiten
gewesen waren. Konnte er doch nicht mitteilen, daß er Marja Nikolajewna deshalb
davongejagt hatte, weil der Thee einmal zu schwach gewesen, und namentlich,
weil sie ihn wie einen Patienten behandelte. »Ich will infolgedessen jetzt mein
Leben völlig umgestalten. Wie alle anderen habe ich natürlich auch Dummheiten
begangen, doch mein Zustand – den beklage ich nicht. Wenn ich nur erst gesund
bin; und meine Gesundheit hat sich, Gott sei Dank, gebessert.«

Lewin hörte zu und dachte nach, vermochte aber nicht etwas zu finden, was er
sagen sollte. Dies mochte wohl auch Nikolay fühlen, denn er begann den Bruder
nach dem Geschäftsgang zu fragen. Lewin war froh, von sich selbst sprechen zu
können, weil er so reden konnte, ohne dabei zu heucheln. Er berichtete dem
Bruder von seinen Plänen und Arbeiten.

Nikolay hörte zu, war aber augenscheinlich wenig interessiert davon. Diese
beiden Männer waren so eng miteinander verwandt und standen sich so nahe, daß
die kleinste Bewegung, der Ton der Stimme schon, für die beiden mehr besagte,
als alles, was sich mit Worten ausdrücken ließ.

Jetzt hatten sie beide einen einzigen Gedanken – die Krankheit und den Tod
Nikolays – welcher alles Übrige unterdrückte. Aber weder der Eine noch der
Andere wagte davon zu sprechen, und infolgedessen war alles, was sie auch sagen
mochten nur Heuchelei, da es nicht ausdrückte, was sie ausschließlich
beschäftigte.

Noch nie war Lewin so froh gewesen, daß der Abend zu Ende ging, und man zur
Ruhe gehen mußte. Noch nie war er mit einem Fremden, oder bei einem offiziellen
Besuch, so unnatürlich, so falsch gewesen, wie er es heute gewesen war. Das
Bewußtsein dieser Falschheit und die Reue über sie hatten ihn noch
unnatürlicher gemacht. Thränen wollten ihm aufsteigen über seinen sterbenden,
geliebten Bruder, und dabei hatte er ein Gespräch anhören und mit ihm führen
müssen, wie derselbe fernerhin zu leben gedenke.

Da es im Hause feucht war und man nur ein Zimmer geheizt hatte, so quartierte
Lewin seinen Bruder in dem eigenen Schlafzimmer hinter einer spanischen Wand
ein.

Der Bruder legte sich nieder und, – schlief er oder schlief er nicht – wälzte
sich wie ein Leidender, hustete und murrte vor sich hin, wenn er nicht husten
konnte. Bisweilen, wenn er schwer aufatmete, betete er »mein Gott, mein Gott!«
Wenn ihn der Auswurf ersticken wollte, rief er gereizt »zum Teufel auch!« Lewin
konnte lange nicht schlafen, indem er den Bruder so hörte. Die verschiedensten
Gedanken waren in ihm wach, aber der Ausgangspunkt aller dieser Gedanken war
nur – der Tod. –

Der Tod, das unvermeidliche Ende von allem, erschien ihm zum erstenmal als eine
unabweisbare Macht, und der Tod, welcher hier gegenwärtig war, in dem geliebten
Bruder, der im Schlaf stöhnte und nach seiner Art ohne Unterschied
durcheinander bald Gott, bald den Satan anrief, war nicht mehr so fern, als es
ihm früher geschienen hatte. Er war schon in ihm, und er selbst fühlte dies.
Wenn heute nicht, so kam er morgen, wenn morgen nicht, so kam er in dreißig
Jahren – als ob sich das nicht völlig gleich bliebe! – Was aber dieser
unvermeidliche Tod eigentlich war – das wußte er nicht nur nicht, das hatte er
nicht nur nie überlegt, er hatte es vielmehr gar nicht verstanden und nie
gewagt, darüber nachzudenken.

»Da arbeite ich, und will etwas vollbringen – und habe vergessen, daß doch
alles ein Ende haben wird, daß es – einen Tod giebt!« –

Er saß auf seinem Bette in der Finsternis, gebeugt und die Beine
übereinandergeschlagen und sann, den Atem anhaltend in der Anstrengung seines
arbeitenden Geistes. Aber je mehr er seinen Geist anstrengte, um so klarer
wurde ihm, daß es unzweifelhaft so sei, daß er dies in der That vergessen,
einen kleinen Umstand im Leben übersehen hatte – den, daß der Tod kommen und
allem ein Ziel setzen werde, sodaß es sich nicht verlohnte, etwas zu
unternehmen, und man dabei keinerlei Hilfe schaffen könne. Das war entsetzlich,
aber es war so. –

»Aber noch lebe ich doch! Was soll ich daher jetzt thun, was thun?« sprach er
zu sich voll Verzweiflung. Er zündete ein Licht an, erhob sich behutsam, ging
zum Spiegel und begann sein Gesicht und Haar zu betrachten. Ja, an seinen
Schläfen waren graue Haare. Er öffnete den Mund; die Backzähne begannen
schlecht zu werden. Er entblößte seine muskulösen Arme – Kraft war viel darin,
aber auch sein Nikolay der dort mit den Resten seiner Lunge atmete, hatte einst
einen gesunden Körper gehabt. Und plötzlich erinnerte er sich, wie sie sich als
Kinder zusammen schlafen gelegt hatten und nur darauf warteten, daß Fjodor
Bogdanowitsch zur Thür hinausging, damit sie beide sich mit den Kissen werfen
und lachen konnten, so unbändig dabei lachen, daß selbst der Respekt vor Fjodor
Bogdanowitsch nicht das überschäumende Bewußtsein des Lebensglückes
niederzuhalten vermochte und jetzt – diese eingesunkene, verödete Brust dort,
und er selbst, ohne zu wissen, warum er da sei, was kommen werde für ihn.

»Hcha, Hcha, Teufel! –- Was machst du denn dort, daß du nicht schläfst?« rief
ihm jetzt die Stimme seines Bruders zu.

»Ich weiß nicht, was das ist, ich kann nicht schlafen!« –

»Nun; ich habe recht gut geschlafen, ich schwitze jetzt gar nicht mehr. Sieh
selbst, fühle nur mein Hemd an; kein Schweiß mehr!« Lewin befühlte das Hemd,
ging dann hinter die Scheidewand, löschte das Licht wieder aus, konnte aber
noch lange den Schlaf nicht finden.

Kaum hatte sich ihm nur einigermaßen die Frage geklärt, wie er leben solle, da
war schon eine neue, unlösbare vor ihm erschienen – der Tod.

»Er stirbt; er wird im Frühjahr sterben; wie kann man ihm helfen? Was soll ich
ihm sagen? Was weiß ich darüber? Ich hatte vergessen, daß es so steht.«

32.

Lewin hatte schon seit langem die Beobachtung gemacht, daß, wenn Einem im
Umgang mit den Menschen deren allzugroße Zuvorkommenheit und Ergebenheit
peinlich wird, sehr schnell auch ein übermäßig anspruchsvolles Wesen und
Streitsucht unerträglich wird. Er fühlte, daß dies auch mit seinem Bruder der
Fall sein würde; und in der That, die Sanftmut desselben reichte nicht lange
aus. Schon vom anderen Morgen an wurde er reizbar und stritt geflissentlich mit
dem Bruder, indem er diesen an seinen empfindlichsten Stellen zu treffen
versuchte.

Lewin fühlte sich betreten, vermochte aber die Sache nicht zu ändern. Er
empfand, daß sie beide nur, wenn sie sich nicht mehr verstellten, sondern
aussprächen, was man »vom Herzen herunter« sprechen nennt, das heißt, nur was
sie wirklich dachten und fühlten, sich gegenseitig offen einander ins Auge
blicken könnten, und Konstantin nur zu sagen hätte »du mußt sterben, sterben!«
während Nikolay ihm antworten müßte »ich weiß es, daß ich sterben werde, aber
ich fürchte den Tod, ich fürchte, fürchte ihn.« – Mehr würden sie nicht
sprechen, wenn sie so nur vom Herzen herunter gesprochen haben würden. Aber so
war nicht zu leben, und deshalb versuchte es Konstantin, zu thun, was er für
sein ganzes Leben hindurch versucht hatte, ohne es zu können, das, was nach
seinen Beobachtungen viele so vortrefflich zu thun verstanden, und ohne das man
nicht leben kann: Er versuchte es, nicht das zu sprechen, was er dachte, fühlte
aber beständig, daß dies falsch sei, daß der Bruder ihn hierbei ertappe und
davon gereizt werde.

Nach Verlauf von drei Tagen forderte Nikolay seinen Bruder auf, ihm seinen Plan
nochmals zu entwickeln. Er begann darauf denselben nicht nur zu verwerfen,
sondern ihn sogar absichtlich mit dem Socialismus zusammenzubringen.

»Da hast du lediglich einen fremden Gedanken aufgefaßt, ihn aber
verballhornistert und willst ihn dem Unmöglichen anpassen.«

»Aber ich sage dir ja, daß er durchaus nichts Allgemeines in sich trägt. Die
Socialisten verwerfen das Recht des Privateigentums, des Kapitals, der Erbfolge
– ich aber, ohne diese wichtigste Stimula zu verwerfen,« – Lewin selbst war es
widerlich, daß er sich derartiger fremder Worte bedienen mußte, aber seit er
sich mehr mit seiner Arbeit beschäftigte, begann er unwillkürlich häufig und
häufiger nichtrussische Worte zu brauchen – »will nur die Arbeit regeln.«

»Das ist es eben, daß du einen fremden Gedanken aufgefaßt und von ihm alles
abgetrennt hast, was seine Bedeutung ausmacht, nun aber versichern willst, es
sei dies etwas Neues,« antwortete Nikolay, heftig an seiner Halsbinde zerrend.

»Aber mein Gedanke hat nichts Allgemeines« –

»Denn,« erwiderte Nikolay Lewin mit gehässigem Glanz in den Augen und
ironischem Lächeln: »dort liegt doch zum wenigsten ein Reiz darin, ein, wie
soll ich sagen, mathematischer – nach seiner Klarheit und unzweifelhaften
Richtigkeit. Möglicherweise ist er eine Utopie. Aber zugegeben, daß man aus der
ganzen Vergangenheit eine tabula rasa machen könnte, daß es kein Privateigentum
mehr gäbe, keine Familie, so wird doch immerhin die Arbeit bestehen, bleiben.
»Bei dir aber ist nichts« –

»Weshalb vermischst du die Dinge? Ich bin nie ein Socialist gewesen.«

»Ich aber war es, und finde, daß die Idee verfrüht ist, obwohl sie klug ist,
daß sie ihre Zukunft hat, wie das Christentum in den ersten Jahrhunderten.«

»Ich glaube, daß man die Arbeitskraft nur von dem Gesichtspunkt des
Naturforschers aus beurteilen darf, das heißt, daß man sie studieren und ihre
Eigenschaften erkennen muß.«

»Das ist aber ganz unnütz. Diese Kraft findet von selbst je nach dem Grade
ihrer Entwickelung eine bekannte Form für ihre Bethätigung. Es hat überall
Knechte gegeben und dann Vögte; auch bei uns giebt es die Gesellschaftsarbeit,
die Pacht, die Arbeit auf Tagelohn – was willst du noch?«

Lewin geriet bei diesen Worten plötzlich in Zorn, da er auf dem Grunde seiner
Seele die Befürchtung empfand, der Bruder könne recht haben – recht darin, daß
er selbst zwischen dem Socialismus und den Ordnungsformen schwanke – was doch
schwerlich möglich sein konnte.

»Ich suche Mittel dafür, mit Gewinn zu arbeiten, sowohl für mich selbst, wie
für den Arbeiter. Ich will organisieren,« antwortete er heftig.

»Nichts willst du organisieren; du willst einfach originell sein, wie du es
Zeit deines Lebens gewesen bist; du willst zeigen, daß du nicht mit den Bauern
experimentierst, sondern vielmehr mit der Idee.«

»Nun– denkst du so – lassen wir das! versetzte Lewin, welcher fühlte, daß ihm
der Muskel seiner linken Wange bebte, ohne daß er dies unterdrücken konnte.

»Du hattest nie Überzeugungen, und hast auch jetzt keine; nur deine Eigenliebe
willst du befriedigen.«

»Schön so; aber verlaß dieses Thema!«

»Ich werde es lassen! Es ist schon längst Zeit dazu! Zum Teufel auch mit dir,
ich wünschte, ich wäre gar nicht hergekommen!«

So sehr sich Lewin nun bemühte, den Bruder zu beruhigen, Nikolay wollte nichts
hören und sagte, daß er am liebsten gleich wieder fortfahren möchte; Lewin sah,
daß dem Bruder das Leben unerträglich geworden war.

Nikolay hatte bereits alle Anstalten zur Abreise getroffen, als Lewin wieder zu
ihm kam und ihn bat, zu verzeihen, wenn er ihn gekränkt haben sollte.

»O, diese Großmut!« antwortete Nikolay lächelnd. »Wenn du denn einmal recht
behalten willst, so will ich dir dieses Vergnügen gewähren. Du hast recht. Aber
ich will dennoch fahren!«

Bei der Abreise selbst küßte ihn Nikolay und sprach, plötzlich seltsam und
ernst auf den Bruder blickend:

»Bei alledem; gedenke meiner nicht im Bösen, mein Konstantin!« und seine Stimme
schwankte.

Dies waren die einzigen Worte, die aufrichtig gesprochen worden waren. Lewin
begriff, daß in diesen Worten der Sinn lag: »Du siehst es und weißt, daß ich
sehr krank bin, und wir uns vielleicht niemals wieder sehen.«

Lewin verstand dies und die Thränen strömten ihm aus den Augen. Noch einmal
küßte er seinen Bruder, konnte ihm aber nichts mehr antworten, – wußte ihm auch
nichts mehr zu sagen. –

Am dritten Tage nach der Abreise des Bruders reiste Lewin nach dem Auslande ab.
Als er auf der Eisenbahn mit Schtscherbazkiy, einem Vetter Kitys, zusammentraf,
setzte er diesen durch seine Niedergeschlagenheit sehr in Erstaunen.

»Was hast du denn?« frug ihn Schtscherbazkiy.

»Nichts weiter: es giebt ja so wenig Angenehmes auf der Welt.«

»Inwiefern denn wenig? Komm, fahre mit mir nach Paris, in Gesellschaft eines
gewissen Mylus. Da sollst du sehen, wie lustig es auf der Welt ist!«

»Nein. Ich bin schon fertig und möchte bald sterben.«

»Das ist doch dein Spaß!« lachte Schtscherbazkiy, »ich bin ja erst im Begriff
anzufangen!«

»So meinte ich auch noch vor kurzem, jetzt aber weiß ich, daß ich bald sterbe.«

Lewin sprach damit nur aus, was er wahrhaft gedacht hatte in diesen letzten
Tagen. In allem sah er nur den Tod oder die Annäherung an denselben. Aber das
von ihm unternommene Werk beschäftigte ihn nur um so mehr. Es galt ihm jetzt,
sein Leben irgendwie fertig zu leben, bevor noch der Tod kam. Dunkelheit
verschleierte für ihn alles, aber gerade mit dieser Dunkelheit fühlte er, daß
der einzige leitende Faden in ihr nur noch sein Werk war, und mit den letzten
Kräften widmete er sich diesem, klammerte er sich an ihm an.

 

Vierter Teil.

1.

Die Karenin, Gatte und Gattin, fuhren fort in einem Hause zusammen zu leben:
sie sahen sich wohl alltäglich, waren aber einander vollständig entfremdet.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte es sich zum Gesetz gemacht, sein Weib alltäglich
nur deshalb zu sehen, daß die Dienerschaft kein Recht haben möchte, Vermutungen
zu hegen. Die Mittagstafel daheim mied er jedoch. Wronskiy war nie im Hause
Aleksey Aleksandrowitschs erschienen, Anna sah ihn aber außerhalb desselben und
ihr Gatte wußte dies.

Die Lage war für alle drei peinvoll; und niemand von ihnen würde die Kraft
besessen haben, auch nur einen einzigen Tag in derselben auszuhalten, wäre
nicht die Erwartung dagewesen, daß sie sich ändern werde, daß alles dies nur
eine zeitweilige, bittere und schwere Lage sei, welche vorübergehen würde.
Aleksey Aleksandrowitsch wartete, daß diese Leidenschaft vergehen sollte, wie
ja alles vergeht, daß alle die Sache vergessen möchten und sein Name nicht
geschändet würde. Anna, von welcher diese ganze Situation abhing, und für die
dieselbe peinlicher war, als für, alle sonst, ertrug sie, weil sie nicht nur
wartete, sondern fest überzeugt war, daß alles dies sehr bald zur Entwickelung
und Klärung gelangen müsse. Sie wußte freilich nicht im geringsten, was denn
eigentlich die Schwierigkeit lösen solle, aber sie besaß die Überzeugung, daß
etwas jetzt und sehr schnell eintreten müsse.

Auch Wronskiy, der sich ihr unwillkürlich fügte, erwartete etwas, das von ihm
unabhängig, alle Schwierigkeiten klären müsse.

Inmitten des Winters hatte Wronskiy eine sehr langweilige Woche durchlebt. Er
war einem ausländischen, in Petersburg zugereisten Prinzen zubeordert worden,
und hatte die Aufgabe, diesem die Sehenswürdigkeiten Petersburgs zu zeigen.
Gerade Wronskiy war es, welcher vorgestellt wurde, denn abgesehen davon, daß
dieser die Kunst, sich mit Würde und zugleich Ehrerbietung zu benehmen, besaß,
war er es auch gewohnt, mit Männern ähnlichen Ranges umzugehen; allein diese
Pflicht wurde ihm zu einer sehr schweren. Der Prinz wünschte nichts zu
übergehen, bezüglich dessen er in der Heimat gefragt werden konnte, ob er es in
Rußland gesehen, ja, er wünschte auch selbst, soviel es möglich war, russischen
Vergnügungen beizuwohnen. Wronskiy war nun verpflichtet, ihn hier und dorthin
zu führen, und des Vormittags fuhren sie nun, um die Sehenswürdigkeiten in
Augenschein zu nehmen, des Abends, um an nationalen Vergnügungen teilzunehmen.
Der Prinz erfreute sich einer selbst unter Prinzen ungewöhnlichen Gesundheit;
sowohl durch leibliche Übungen wie durch gute Pflege seines Körpers hatte er
eine solche Kraft erworben, daß er trotz des Übermaßes, mit welchem er sich den
Zerstreuungen hingab, frisch aussah wie eine mächtige, grüne holländische
Gurke. Der Prinz war viel gereist und hatte gefunden, daß einer der
vorzüglichsten Vorteile der modernen Verkehrsbequemlichkeiten die Möglichkeit,
nationalen Vergnügungen beiwohnen zu können, bilde.

Er war in Spanien gewesen und hatte dort Serenaden veranstaltet und sich einer
Spanierin genähert, welche Mandoline spielte. In der Schweiz hatte er Gemsen
gejagt. In England im roten Frack unter Wetten zweihundert Fasanen erlegt. In
der Türkei war er in einem Harem gewesen, in Indien hatte er auf Elefanten
geritten und in Rußland jetzt wollte er alle echtrussischen Vergnügungen kennen
lernen.

Wronskiy, der bei ihm eine Art erster Ceremonienmeister war, kostete es große
Mühe, alle die Zerstreuungen, die dem Prinzen von verschiedenen Seiten
vorgeschlagen wurden, zu sichten. Da waren die russischen Trabrennen, und die
Bärenjagden, die Troiken und die Zigeuner, wie das Topfschlagen. Der Prinz
accomodierte sich dem russischen Geiste mit außerordentlicher Leichtigkeit; er
beteiligte sich am Topfschlagen, setzte sich eine Zigeunerin auf das Knie und
frug, wie es schien, ob dies alles sei, ob nur darin der ganze russische Geist
bestehe.

Am meisten von allen diesen russischen Vergnügungen gefielen allerdings dem
Prinzen die französischen Schauspielerinnen, eine Balleteuse und der
weißgesiegelte Champagner.

Wronskiy hatte Übung im Umgang mit Prinzen, aber – kam es davon, daß er selbst
sich in letzter Zeit verändert hatte, oder von der allzu großen Nähe, in
welcher er sich zu dem Prinzen befand – diese Woche erschien ihm als eine
furchtbar schwere.

Die ganze Woche hindurch hatte er ohne Unterbrechung ein Gefühl empfunden,
ähnlich dem eines Menschen, der zu einem gefährlichen Wahnsinnigen gesteckt
wird, um zu erproben, ob er diesen wohl fürchtet und infolge der Nähe bei ihm,
auch für seinen Verstand fürchten müsse.

Wronskiy empfand beständig den Zwang, nicht eine Sekunde den Ton strenger
offizieller Ehrerbietung sinken lassen zu dürfen, damit er keine Schlappe
erleide. Dre Umgangsweise des Prinzen gerade mit denjenigen, welche zur
Verwunderung Wronskiys darüber aus der Haut fuhren, daß man ihm russische
Vergnügungen biete, war eine souveräne. Sein Urteil über die russischen Frauen,
die er kennen zu lernen gewünscht hatte, ließen Wronskiy mehr als einmal vor
Unwillen erröten, aber der Hauptgrund, weshalb der Prinz für Wronskiy
außerordentlich lästig war, war der, daß er in dem Prinzen unwillkürlich sich
selbst wieder erkannte, und daß das, was er in diesem Spiegel erkannte, seiner
Eigenliebe nicht eben schmeichelte. Der Prinz war ein sehr beschränkter, sehr
eingebildeter, sehr gesunder und an sich sehr eigener Mensch, weiter aber
nichts. Er war Gentleman, das war er in Wahrheit, und Wronskiy konnte das nicht
in Abrede stellen. Er war gleichmütig und nicht kriechend vor Höheren,
ungezwungen und einfach im Verkehr mit Gleichstehenden und gutmütig
herablassend gegenüber den unter ihm Stehenden. Ganz genau so war aber auch
Wronskiy, der das für einen großen Vorzug hielt; in der Umgebung des Prinzen
war er doch der tiefer Stehende und die herablassend gutmütige Behandlungsweise
ihm gegenüber regte ihn auf.

»Das ist ein dummer Stier; bin ich das auch?« dachte er bei sich.

Wie dem nun sein mochte, als er sich am siebenten Tage von ihm verabschiedete,
vor der Abreise des Prinzen nach Moskau, und dessen Dank entgegennahm, war er
glücklich, aus dieser peinlichen Lage und von diesem unangenehmen Spiegel
erlöst zu sein.

Er verabschiedete sich von ihm auf der Station, bei der Rückkehr von der
Bärenjagd, an welcher während einer ganzen Nacht russische Bravour eine
Galavorstellung gegeben hatte.

2.

Heimgekommen, fand Wronskiy ein Billet Annas vor.

Sie schrieb: »Ich bin krank und unglücklich. Ich kann nicht ausfahren, kann
aber auch nicht länger ohne Euren Anblick sein. Kommt am Abend zu mir. Um
sieben Uhr wird Aleksey Aleksandrowitsch zum Rat fahren und bis zehn Uhr dort
bleiben.«

Nachdem er eine Minute lang über den seltsamen Umstand, daß sie ihn so direkt
zu sich berufe, ungeachtet der Forderung ihres Gatten, daß sie ihn nicht
empfangen dürfe, nachgedacht hatte, entschloß er sich, der Einladung zu folgen.

Wronskiy war im Lauf dieses Winters Oberst geworden, aus dem Regiment
ausgetreten und lebte jetzt frei. Nachdem er gefrühstückt hatte, warf er sich
sogleich auf den Diwan und in fünf Minuten vermischten sich die Erinnerungen
der unangenehmen Scenen, wie er sie in den letzten Tagen gesehen hatte, und
verbanden sich mit dem Gedanken an Anna und an die Bärenjagd, und er schlief
ein. Erst in der Dunkelheit erwachte er wieder, bebend vor Entsetzen. Sofort
zündete er eine Kerze an. »Was war das? Wie? Was habe ich Furchtbares im Traume
gesehen? Der eine Bauer auf der Bärenjagd, klein, schmutzig, mit wirrem Barte,
hatte gearbeitet, indem er sich niederbeugte, und dann plötzlich einige
seltsame Worte auf französisch gesprochen. Nun, weiter war es nichts mit dem
Traume,« sprach er zu sich selbst. »Aber weshalb war dies nur so furchtbar
gewesen?« Lebhaft stellte er sich wiederum den Bauern vor und jene seltsamen
französischen Worte, die derselbe gesprochen hatte – und Entsetzen überlief
kalt seinen Rücken.

»Welcher Unsinn!« dachte er und schaute nach der Uhr.

Es war bereits halb neun. Er schellte seinem Diener, kleidete sich hastig an
und begab sich zur Treppe hinab, seinen Traum völlig vergessend und nur noch
von der Besorgnis gequält, sich zu verspäten.

Als er vor der Freitreppe der Karenin anlangte, schaute er wieder nach der Uhr
und sah, daß es zehn Minuten vor neun war. Ein hoher, schmaler Wagen mit einem
Paar grauer Pferde bespannt, stand unter der Einfahrt; er erkannte das Geschirr
Annas. »Sie fährt zu mir,« dachte Wronskiy, »und das wäre auch besser gewesen;
denn es ist mir unangenehm, dieses Haus zu betreten. Doch gleichviel, ich kann
mich nicht verstecken,« und mit jenen ihm von Kindheit an eigenen Manieren
eines Menschen, der sich vor nichts scheut, stieg Wronskiy aus dem Schlitten
und schritt zur Thür hin.

Die Thür öffnete sich und der Portier, ein Plaid auf dem Arme, rief den Wagen
heran. Wronskiy, nicht gewohnt, Kleinigkeiten zu bemerken, gewahrte gleichwohl
jetzt den verwunderten Gesichtsausdruck, mit welchem ihn der Portier anblickte.

In der Thür selbst wäre Wronskiy fast mit Aleksey Aleksandrowitsch
zusammengestoßen. Die Gasflamme beleuchtete das blutlose, eingefallene Gesicht
unter dem schwarzen Hute und die weiße Halsbinde, die aus dem Biberpelz des
Überrocks herausschimmerte. Die unbeweglichen, dunklen Augen Karenins richteten
sich auf das Gesicht Wronskiys. Dieser verneigte sich und Aleksey
Aleksandrowitsch, den Mund ein wenig bewegend, hob die Hand an den Hut und ging
vorüber. Wronskiy sah, wie er, ohne aufzublicken, sich in den Wagen setzte, das
Plaid und Augenglas durch das Wagenfenster nahm, und sich zudeckte.

Wronskiy betrat das Vorzimmer; seine Brauen waren zusammengezogen und seine
Augen erglänzten in bösem und stolzem Glänze.

»Ist das eine Situation!« dachte er, »wenn er kämpfte, seine Ehre wahrte, dann
könnte ich handeln, meine Empfindungen äußern; aber diese Schwäche oder
vielmehr Erbärmlichkeit – er versetzt mich in die Lage eines Betrügers, während
ich dies doch nicht sein wollte und auch nicht sein will!«

Seit der Zeit seiner Aussprache mit Anna im Park der Wrede hatten sich die
Ansichten Wronskiys geändert. Sich unwillkürlich den Schwächen Annas
unterwerfend, die sich ihm ganz gegeben hatte und nur noch von ihm die
Entscheidung über ihr Geschick erwartete, indem sie sich von vornherein allem
unterwarf, hatte er längst aufgehört, zu glauben, daß dieses Verhältnis so
enden könne, wie er damals dachte. Seine Träume voll Ehrgeiz waren wieder in
den Hintergrund getreten, und er ergab sich, aus dem Kreise einer Wirksamkeit
tretend, in welchem alles begrenzt war, ganz seiner Empfindung; diese
Empfindung aber fesselte ihn fester und fester an sie.

Schon vom Vorzimmer aus vernahm er sich entfernende Schritte. Er erkannte, daß
sie ihn erwartet hatte, gelauscht hatte und jetzt in den Salon zurückkehrte.

»Nein!« rief sie aus, als sie seiner ansichtig wurde, und beim ersten Tone
ihrer Stimme traten ihr die Thränen in die Augen, »wenn das so fortgehen soll,
so wird das Unglück noch viel, viel früher eintreten!«

»Was denn, mein Kind?«

»Was? Ich warte und martere mich, eine Stunde, zwei, – aber nein, ich will, ich
kann nicht mit dir hadern. Du konntest wahrscheinlich nicht früher. Nein, ich
will es nicht thun!«

Sie legte beide Hände auf seine Schultern und blickte ihn lange mit tiefem,
verzücktem und zugleich forschendem Blicke an. Sie prüfte sein Gesicht nach der
Zeit, seit welcher sie ihn nicht gesehen hatte. Wie bei jedem Wiedersehen, so
verglich sie wieder ihr innerliches Bild von ihm – das unvergleichlich besser,
und in der Wirklichkeit unmöglich war – mit ihm, wie er wirklich aussah.

3.

»Bist du ihm begegnet?« frug sie, als beide am Tische hinter der Lampe Platz
genommen hatten. »Da hast du ja deine Strafe dafür, daß du dich verspätet
hast.«

»Ja, aber wie ist das? Er müßte doch im Rate sein?«

»Er war dort und kam zurück, worauf er wieder fortgefahren ist. Doch das thut
nichts; sprich nicht davon. Wo bist du gewesen? Stets mit dem Prinzen?«

Sie kannte alle Einzelheiten seines Lebens. Er hatte ihr sagen wollen, daß er
die ganze Nacht nicht geschlafen habe und eingeschlafen sei, als er aber ihr
aufgeregtes und glückliches Antlitz sah, fühlte er Gewissensbisse, und er
teilte ihr mit, daß er hätte Rapport erstatten müssen über die Abreise des
Prinzen.

»Jetzt aber ist alles vorüber und er ist fort?«

»Gott sei Dank, es ist vorbei. Du kannst nicht glauben, wie unerträglich mir
das gewesen ist.«

»Weshalb denn? Dies ist doch das gewöhnliche Leben von euch jungen Männern
allen?« sagte sie, die Brauen ziehend, und nach einer Häkelei, die auf dem
Tische lag greifend, ohne Wronskiy anzublicken.

»Ich habe dieses Leben schon lange aufgegeben,« sagte er, verwundert über die
Veränderung im Ausdruck ihres Gesichts und sich bemühend, die Bedeutung
derselben zu erforschen. »Ich gestehe,« fuhr er fort, lächelnd seine
engstehenden weißen Zähne zeigend, »daß ich in dieser Woche mich wie in einem
Spiegel gesehen habe, indem ich dieses Leben schaute, und es ist mir unangenehm
geworden.«

Sie hielt ihre Arbeit in den Händen, häkelte aber nicht, sondern schaute ihn
mit seltsamem, glänzendem und freundlichem Blick an.

»Heute morgen ist Lisa bei mir auf Besuch gewesen – man scheut sich noch nicht,
mich zu besuchen, trotz der Gräfin Lydia Iwanowna,« begann sie, »und sie
erzählte mir von Eurem athenischen Abend. Welche Abgeschmacktheit das doch war!
«

»Ich wollte nur erzählen, daß« –

Sie unterbrach ihn.

»War es nicht Therese, die du früher gekannt hast?«

»Ich wollte erzählen« –

»Wie ihr Männer doch häßlich seid! Wie könnt ihr euch denken, daß ein Weib dies
je vergäße,« sprach sie, mehr und mehr in Erregung geratend, und ihm damit die
Ursache ihrer Aufregung zeigend, »und besonders das Weib, welches dein Leben
nicht kennen kann. Was weiß ich davon? Was habe ich davon gewußt?« sagte sie,
»nur das, was du mir selbst davon erzählst. Aber woher könnte ich wissen, ob du
mir die Wahrheit damit gesagt hast?«

»Anna! Du kränkst mich. Glaubst du mir denn nicht? Habe ich dir denn nicht
gesagt, daß ich keinen einzigen Gedanken hege, den ich dir nicht entdeckte?«

»Ja, ja,« antwortete sie, offenbar im Bemühen, die Regungen der Eifersucht von
sich zu weisen, »aber hättest du gewußt, wie schwer mir zu Mute ist. Ich
glaube, ich glaube dir ja – doch was sagtest du?«

Er war nicht imstande, sich sofort dessen zu entsinnen, was er hatte sagen
wollen. Diese Anfälle von Eifersucht, die sie in der letzten Zeit immer
häufiger und häufiger überkamen, erschreckte ihn, und so sehr er sich auch
mühte, es zu verbergen, stimmten ihn kühler gegen sie, obwohl er recht gut
wußte, daß die Ursache dieser Eifersucht ihre Liebe zu ihm war. Wie vielmal
schon hatte er sich gesagt, daß ihre Liebe für ihn ein Glück sei; und nun, da
sie ihn liebte, wie ein Weib nur lieben kann, für welche alle Güter im Leben
von der Liebe überwogen werden – fühlte er sich bei weitem ferner von jener
Glückseligkeit, als damals, da er ihr von Moskau aus nachgereist war.

Damals hatte er sich für unglücklich gehalten, aber das Glück kam noch; jetzt
fühlte er hingegen, daß das höchste Glück bereits dahinten liege. Sie war
durchaus nicht mehr die Nämliche, als welche er sie in der ersten Zeit gesehen
hatte; innerlich und äußerlich hatte sie sich zu ihren Ungunsten verändert. Sie
war dicker geworden, und als sie von der Schauspielerin sprach, lag ein
schlimmer, verderbenschwangerer Ausdruck auf ihren Zügen, der sie entstellte.

Er blickte sie an, wie ein Mensch auf eine durch ihn selbst abgerissene und nun
welk gewordene Blüte schauen mag, an welcher er nur mit Mühe noch die Schönheit
wiedererkennt, wegen deren er sie brach und dem Untergang weihte.

Außerdem aber fühlte er auch, daß er seine Liebe damals, als sie noch stärker
war, wenn er ernstlich gewollt hätte, aus seinem Herzen zu reißen vermocht
haben würde. Jetzt aber, da ihm, wie in dem gegenwärtigen Augenblick, schien,
als ob er gar keine Liebe zu ihr empfinde, jetzt erkannte er, daß sein Bund mit
ihr nicht mehr gelöst werden könne.

»Ah, du wolltest mir doch wohl vom Prinzen erzählen? Ich habe den Satan
verjagt, ich habe ihn verjagt,« fügte sie hinzu. Satan nannten sie beide unter
sich die Eifersucht. »Also was begannst du denn vom Prinzen zu erzählen?
Weshalb ist es dir bei ihm so lästig geworden?«

»O, unerträglich!« sagte er, sich bemühend, den Faden zu dem ihm entfallenen
Gedanken wieder zu erfassen. »Er gewinnt nicht im näheren Umgang, und soll man
ihn näher bezeichnen, so ist er ein vorzüglich gepflegtes Tier, für das man auf
den Ausstellungen die Preismedaillen zu erhalten pflegt, weiter nichts,« sagte
er mit einem Verdruß, der bei ihr Interesse hervorrief.

»Wie, in der That?« fiel sie ein. »Er hat aber doch so viel gesehen, ist so
gebildet?«

»Es ist eine grundverschiedene Bildung – die Bildung solcher Leute. Er ist
offenbar nur deswegen gebildet worden, damit er ein Recht besitzen möchte, die
Bildung von oben herab anzusehen, wie sie überhaupt alles verachten – mit
Ausnahme der Gegenstände ihres Vergnügens.«

»Ihr liebt aber doch auch diese Gegenstände des Vernügens!« sagte sie, und er
bemerkte wiederum jenen düstern Blick, der ihn mied.

»Warum nimmst du ihn in Schutz,« frug er lächelnd.

»Ich verteidige ihn nicht; es ist mir alles vollkommen gleichgültig; aber ich
glaube, daß du, wenn du selbst diese Zerstreuungen nicht liebtest, wohl hättest
absagen können. Dir aber machte es Vergnügen, Therese zu sehen im Kostüme der
Eva.«

»Wieder und wieder der Diabolus,« erwiderte Wronskiy, die Hand ergreifend,
welche sie auf den Tisch gelegt hatte, und sie küssend.

»Ja wohl, aber ich kann nicht anders! Du weißt nicht, wie ich mich gemartert
habe, indem ich deiner harrte. Ich denke wohl, daß ich nicht eifersüchtig bin;
ich bin nicht eifersüchtig und glaube dir, wenn du hier bei mir bist; aber
sobald du anderswo allein dein Leben, das mir unverständlich ist, führst« – Sie
wandte sich ab von ihm, sich wieder mit ihrem Häkelzeug beschäftigend, und
begann mit Hilfe des Zeigefingers eine Masche der im Schein der Lampe
hellschimmernden weißen Wolle nach der anderen aufzunehmen, wobei sich die
zarte Hand mit nervöser Hast in dem Ärmel umwendete. »Aber, wo trafst du denn
mit Aleksey Aleksandrowitsch zusammen?« erklang plötzlich ihre Stimme in fast
unnatürlichem Tone.

»Wir trafen an der Thür zusammen.«

»Grüßte er dich?«

Sie zog das Gesicht in die Länge, schloß die Augen halb, schnell den Ausdruck
ihrer Züge verändernd und die Hände ineinander legend. Wronskiy gewahrte auf
ihrem schönen Antlitz plötzlich den nämlichen Ausdruck, mit welchem ihn Aleksey
Aleksandrowitsch gegrüßt hatte.

Er lächelte, sie aber lachte heiter auf mit jenem lieben, herzlichen Lachen,
welches einen ihrer Hauptreize ausmachte.

»Ich begreife ihn entschieden nicht,« antwortete Wronskiy. »Wenn er noch nach
deiner Erklärung auf der Villa mit dir gebrochen und mich zum Duell gefordert
hätte – aber dies verstehe ich nicht. Wie vermag er eine solche Lage zu
ertragen? Er leidet ja; das ist offenbar.«

»Er?« sagte sie lächelnd, »er ist vollkommen zufrieden.«

»Weshalb aber martern wir uns dann alle, wenn alles ganz gut werden könnte?«

»Nur er martert sich nicht. Soll ich sie etwa nicht kennen, diese große Lüge,
in welcher er großgezogen ist? Ist es möglich, – wenn man nur ein wenig fühlt,
– so zu leben, wie er mit mir lebt? Er versteht nicht und fühlt nicht. Kann
denn ein Mensch, welcher nur einigermaßen fühlt, mit seiner verbrecherischen
Frau in einem Hause leben? Kann er mit einer solchen sprechen? Sie mit ,du'
anreden?« Unwillkürlich stellte sie sich sein, »du, ma chère, Anna,« vor. »Er
ist kein Mann und kein Mensch, er ist eine Puppe! Niemand weiß das, als ich. O,
wäre ich an seiner Stelle, ich hätte längst gemordet, ich hätte in Stücke
zerrissen dieses Weib, das so handeln konnte, wie ich, – aber ich hätte nicht
gesagt , ma chère, Anna!' Das ist kein Mensch, sondern eine Maschine des
Ministeriums. Er begreift nicht, daß ich dein Weib bin, daß er mir ein Fremder
ist, ein Überflüssiger. Aber Wir wollen nie mehr miteinander davon sprechen!« –

»Du bist im Unrecht, ganz im Unrecht, meine Liebe,« sagte Wronskiy, sich
bemühend, sie ruhiger zu stimmen. »Aber immerhin sprechen wir nicht mehr von
ihm. Erzähle mir lieber, was du bisher gethan hast? Wie geht es dir selbst? Wie
steht es mit deiner Gesundheit und was hat der Arzt gesagt?«

Sie blickte ihn spöttisch und voll Freude zugleich an. Offenbar hatte sie
lächerliche oder ungeheuerliche Seiten in diesem Manne da vor ihr entdeckt, und
wartete nun nur auf den Augenblick, da sie dies mitteilen konnte.

Er aber fuhr fort: »Ich vermute, es ist kein eigentliches Leiden, sondern nur
deine Situation, welche dich krank macht. Wann wird dann die Krisis eintreten?«

Der spöttische Glanz ihrer Augen erlosch, aber ein anderes Lächeln, das
Kennzeichen eines ihm unbekannten, verborgenen Schmerzes, löste den früheren
Ausdruck ab.

»Bald, bald. Du sagtest, daß unsere Lage peinlich sei, daß wir ihr ein Ende
machen müßten. Wußtest du doch, wie mir dies schwer wird, was ich darum geben
möchte, dich frei und kühn lieben zu dürfen. Dann würde ich weder mich noch
dich mit meiner Eifersucht quälen. Jene Krisis wird bald eintreten, aber nicht
so, wie wir denken.« Bei dem Gedanken daran, wie es kommen würde, erschien sie
sich selbst so beklagenswert, daß ihr die Thränen in die Augen traten und sie
nicht weiter zu sprechen vermochte. Sie zog ihre in der Lampe weißschimmernde
beringte Hand in den Ärmel zurück. Sie wird nicht so eintreten, wie wir denken.
Ich wollte es dir nicht sagen, aber du veranlaßtest mich dazu. Bald, bald wird
sich alles lösen und wir alle, alle werden ruhig werden und uns nicht mehr
quälen.«

»Ich verstehe nichts,« sagte Wronskiy, sie recht wohl verstehend.

»Du frugest mich, wenn die Krisis käme? Nun bald! Ich selbst werde sie nicht
überleben. Unterbrich mich nicht.« Sie fuhr hastig fort zu sprechen, »ich weiß
das, ich weiß es gewiß! Ich werde sterben, und bin sehr froh, daß ich sterben
und mich und euch erlösen werde.« Thränen rannen ihr aus den Augen; er aber
beugte sich auf ihre Hand herab und küßte sie, um seine Bewegung zu verbergen,
die – er wußte es – zwar keinerlei Grund hatte, aber gleichwohl nicht zu
beschwichtigen war. »So wird es kommen, und so wird es am besten sein,« sagte
sie, seine Hand mit heftiger Bewegung pressend; »das ist das Einzige, was uns
geblieben ist.«

Er kam zu sich und hob das Haupt.

»Welch eine Thorheit! Welch sinnlose Thorheit du da sprichst!«

»Nein, nur Wahrheit.«

»Was, was für eine Wahrheit?«

»Daß ich sterben werde. Ich habe einen Traum gehabt.«

»Einen Traum?« Wronskiy fiel sofort der Bauer in seinem eigenen Traume ein.

»Ja, einen Traum,« sagte sie. »Schon vor Langem habe ich ihn einmal gehabt
diesen Traum. Ich träumte, daß ich in mein Schlafzimmer eilte, weil ich dort
etwas holen, nach etwas sehen wollte – du weißt ja, wie das im Traume ist,«
sagte sie, vor Schrecken die Augen weit aufreißend, »im Schlafzimmer aber stand
etwas« –

»Thorheiten, wie kann man glauben« –

Doch sie ließ sich nicht unterbrechen; das, was sie erzählte, war viel zu
wichtig für sie.

– »und dies Etwas bewegte sich. Ich sah, daß es ein Bauer war, mit wirrem Bart,
klein und furchterweckend von Aussehen. Ich wollte davon laufen aber er beugte
sich über einen Sack und wühlte mit den Händen darin.« Sie vergegenwärtigte
sich, wie die Erscheinung in dem Sacke gewühlt hatte, und Entsetzen spiegelte
sich in ihren Zügen. Wronskiy empfand in der Erinnerung an seinen eigenen Traum
einen gleichen Schrecken, der ihm die Seele erfüllte. »Er wühlte und hatte
französisch gesagt il faut le battre le fer, le broyer, le pétrir! Ich wollte
voll Entsetzen erwachen und erwachte – aber ich war nur im Traume erwacht. Ich
frug mich nun, was das zu bedeuten habe. Korney sagte mir ,das bedeutet, daß
Ihr an einer Geburt sterben werdet, Matuschka, an einer Geburt.' –Dann erwachte
ich wirklich.«–

»Thorheiten, was für Thorheiten!« sagte Wronskiy, fühlte aber selbst, daß
nichts Überzeugendes in seinen Worten lag.

»Doch lassen wir das. Klingle, ich will Thee geben lassen. Oder warte noch, ich
habe noch nicht lange erst« – plötzlich hielt sie inne. Der Ausdruck ihres
Gesichts veränderte sich momentan; Schrecken und Aufregung wechselte mit dem
Ausdruck einer stillen, ernsten und verzückten Aufmerksamkeit. Er war nicht
imstande, die Bedeutung dieser Verwandlungen zu begreifen. Sie hatte in sich
die Bewegung eines neuen Lebens wahrgenommen.

 

4.

Aleksey Aleksandrowitsch fuhr nach seiner Begegnung mit Wronskiy auf der
Freitreppe, wie er beabsichtigt hatte, nach der italienischen Oper. Er wohnte
dieser zwei Akte hindurch bei und begrüßte alle die, welche er sehen mußte.
Nach Hause zurückgekehrt, besichtigte er aufmerksam den Kleiderhalter, und
begab sich, nachdem er wahrgenommen hatte, daß ein Uniformrock nicht mit
dahing, wie er zu thun pflegte, in seine Gemächer. Entgegen seiner Gewohnheit
aber legte er sich nicht zur Ruhe nieder, sondern ging in seinem Kabinett auf
und ab, bis drei Uhr nachts.

Das Gefühl des Zornes über das Weib, welches den Anstand nicht wahren, und die
einzige ihr gestellte Bedingung, die, ihren Liebhaber nicht bei sich selbst zu
sehen, nicht erfüllen wollte, ließ ihm keine Ruhe. Sie hatte seine Forderung
nicht erfüllt und er mußte sie nun bestrafen, seine Drohung zur Ausführung
bringen – die Trennung fordern und ihr das Kind nehmen. Er kannte alle
Schwierigkeiten, die mit dieser Aufgabe verbunden waren, aber er hatte einmal
gesagt, daß er dies thun werde, und jetzt mußte er seine Drohung ausführen.

Die Gräfin Lydia Iwanowna hatte ihm zu verstehen gegeben, daß dies der beste
Ausweg aus seiner Lage sein werde und in der jüngsten Zeit hatte man auch die
Praxis der Ehescheidungen zu solcher Vervollkommnung gebracht, daß Aleksey
Aleksandrowitsch die Möglichkeit erkannte, die formellen Schwierigkeiten
überwinden zu können. Hierzu kam indessen, wie ja ein Unglück nie allein kommt,
daß auch die Angelegenheiten bezüglich der Lage der Ausländer und der
Bewässerung der Fluren im Gouvernement Zaraisk für ihn so viele dienstliche
Unannehmlichkeiten im Gefolge hatten, daß er sich in letzter Zeit stets in
einem Zustande äußerster Gereiztheit befand. Er konnte die ganze Nacht kein
Auge zuthun, und sein Groll, in einer Art ungeheurer Progression anwachsend,
hatte bis zum Morgen die äußerste Grenze erreicht.

Hastig kleidete er sich an, und eilte, gleichsam eine Schale voll Wut tragend
und befürchtend, von ihrem Inhalt zu verschütten, und zugleich damit an Energie
einzubüßen, deren er zur Auseinandersetzung mit seinem Weibe bedurfte – zu ihr,
sobald er gehört hatte, daß sie sich erhoben habe.

Anna, welche stets geglaubt hatte, ihren Mann so genau zu kennen, geriet in
Bestürzung bei seinem Anblick, als er zu ihr ins Gemach trat. Seine Stirn war
finster gerunzelt, seine Augen blickten düster, gerade aus, ihren Anblick
meidend; sein Mund war fest und mit verächtlichem Ausdruck zusammengekniffen.
Im Gang, in seinen Bewegungen dem Ton seiner Stimme lag eine Entschlossenheit
und Festigkeit, die sein Weib noch nie an ihm wahrgenommen hatte.

Er trat ins Zimmer und schritt, ohne ihr einen Morgengruß zu bieten,
geradenwegs auf ihren Schreibtisch zu, ergriff die Schlüssel und öffnete das
Schubfach.

»Was wollt Ihr!« rief Anna Karenina.

»Die Briefe Eures Liebhabers!« antwortete er.

»Hier giebt es keine,« versetzte sie, den Kasten schließend, doch er erkannte
an dieser Handlung, daß er richtig vermutet habe und riß, ihren Arm rauh
wegstoßend, schnell eine Brieftasche an sich; in welche sie, wie er wußte, ihre
notwendigsten Papiere zu legen pflegte. Sie wollte ihm die Brieftasche
entreißen, allein er stieß sie von sich.

»Setzt Euch! Ich habe mit Euch zu reden,« sagte er, die Brieftasche unter den
Arm nehmend und sie so heftig mit seinem Ellbogen klemmend, daß sich seine
Schulter hob.

Erstaunt und scheu blickte sie wortlos auf ihn.

»Ich habe Euch gesagt, daß ich Euch nicht gestatten könne, Euren Liebhaber bei
Euch selbst zu sehen.«

»Ich mußte ihn sprechen, um« –

Sie hielt inne, da sie keinen Vorwand fand.

»Ich werde mich nicht auf Einzelheiten darüber einlassen, Wozu ein
verheiratetes Weib ihren Liebhaber bei sich sehen muß.«

»Ich wollte, ich war nur« – sagte sie, in aufsteigender Gereiztheit. Diese
Rohheit erzürnte sie und gab ihr Mut, »solltet Ihr nicht fühlen, wie leicht es
Euch fallen muß, mich zu beleidigen?« sagte sie.

»Beleidigen kann man nur einen Mann von Ehre oder ein ehrenhaftes Weib, aber
einem Diebe sagen, daß er ein Dieb sei, ist nur die constatation d'un fait!«

»Diesen neuen Zug von Härte hatte ich noch nicht in Euch gekannt.«

»Ihr nennt es Härte, wenn ein Mann seinem Weibe die Freiheit giebt, ihr den
Schutz ihres ehrlichen Namens nur unter der Bedingung lassend, daß sie den
Anstand beobachtet? Das nennt Ihr Härte?«

»Das ist schmählicher als Härte: das ist Niedrigkeit, wenn Ihr es denn wissen
wollt!« rief Anna in einem Ausbruch der Wut und wollte aufstehend das Zimmer
verlassen.

»Nein!« rief er mit seiner dünnen Stimme, welche jetzt noch eine Note höher
klang, als gewöhnlich; er ergriff sie mit seinen langen Fingern am Arm, so
hart, daß rote Spuren von ihrem Armband darauf blieben, welches er mit gepreßt
hatte, und setzte sie gewaltsam wieder auf den Stuhl. »Eine Niedrigkeit? Wenn
Ihr das Wort einmal brauchen wollt, so ist es Niedrigkeit, daß man einen Gatten
verläßt und einen Sohn, für einen Liebhaber, und dabei das Brot des Gatten ißt!
«

Sie senkte den Kopf. Sie sagte nicht nur nicht, was sie gestern dem Geliebten
gesagt hatte, nämlich daß jener ihr Gatte, dieser hier aber ein Überflüssiger
sei – sie dachte gar nicht daran, denn sie empfand die ganze Wahrheit seiner
Worte, und so antwortete sie nur leise:

»Ihr könnt meine Lage nicht schlimmer darstellen, als wie ich selbst sie kenne;
aber weshalb sagt Ihr das alles?«

»Weshalb ich das sage? Weshalb?« fuhr er fort, noch ebenso wutentbrannt. »Damit
Ihr wüßtet, daß ich, da Ihr meinen Willen bezüglich der Beobachtung der Regeln
des Anstandes nicht erfüllt habt, Maßregeln ergreifen werde, um diese Situation
zum Abschluß zu bringen!«

»Bald, bald wird sie ihr Ende auch so erreicht haben,« antwortete sie und
wiederum traten ihr die Thränen bei dem Gedanken an den nahen, jetzt
erwünschten Tod in die Augen.

»Es wird schneller vorbei sein, als Ihr mit Eurem Liebhaber gedacht haben mögt!
Ihr bedürft der Befriedigung einer materiellen Leidenschaft« –

»Aleksey Aleksandrowitsch! Ich will nicht sagen, daß es nur wenig großmütig
wäre, es ist nicht einmal in der Ordnung, einen Gefallenen noch zu schlagen!«

»Ihr denkt eben nur an Euch! Aber die Leiden eines Menschen, der Euer Gatte
war, interessieren Euch nicht. Es ist Euch ganz gleichgültig, daß das ganze
Dasein desselben vernichtet ist, daß er unsagbar gesi – – gesitten!« – –
Aleksey Aleksandrowitsch sprach so überstürzt, daß er sich verwickelte und
nicht imstande war, das Wort »gelitten« herauszubringen. Dies erschien ihm
komisch, ja selbst beschämend, weil es ihr in diesem Augenblick lächerlich
erscheinen konnte.

Zum erstenmal empfand sie für eine Sekunde etwas für ihn, sie versetzte sich in
ihn und er that ihr leid. Aber was konnte sie sagen oder thun? Sie senkte das
Haupt und schwieg. Er schwieg gleichfalls einige Zeit, und sprach dann mit
weniger pfeifender, kalter Stimme weiter, einige willkürlich gewählte Worte
sprechend, ohne daß sie eine besondere Wichtigkeit besessen hätten.

»Ich bin gekommen, Euch zu sagen,« – begann er.

Sie schaute ihn an. »Nein,« dachte sie, sich den Ausdruck seines Gesichts
vergegenwärtigend, wie er sich verwickelt und nicht richtig zu sprechen
vermocht hatte, »nein, es schien mir Wohl nur so; sollte dieser Mann mit den
matten Augen, mit dieser selbstzufriedenen Ruhe, etwas fühlen können?«

»Ich vermag nichts zu ändern,« flüsterte sie.

»Ich bin gekommen, Euch zu sagen, daß ich morgen nach Moskau reisen und nicht
mehr in dieses Haus zurückkommen werde. Ihr werdet Nachricht über meine
Entscheidungen durch meinen Rechtsanwalt erhalten, dem ich die Führung des
Ehescheidungsprozesses übergeben will. Mein Sohn wird zu meiner Schwester
übersiedeln,« sprach Aleksey Aleksandrowitsch, mit Anstrengung sich ins
Gedächtnis zurückrufend, was er betreffs des Sohnes hatte verfügen wollen.

»Ihr braucht Sergey, um mir ein Weh zuzufügen,« sprach sie, ihn von unten
herauf anblickend. »Ihr liebt ihn nicht! Laßt mir daher Sergey!« –

»Ja, selbst die Liebe zum Sohne habe ich verloren, weil mit ihm sich mein Ekel
vor Euch verbindet. Aber gleichwohl will ich ihn nehmen. Lebt wohl!« –

Er wollte gehen, doch jetzt hielt sie ihn zurück.

»Aleksey Aleksandrowitsch, laßt mir Sergey!« sprach sie noch einmal leise.
»Nichts weiter habe ich Euch zu sagen. Laßt mir Sergey bis zu meiner – ich
werde bald niederkommen – laßt ihn mir!« –

Aleksey Aleksandrowitsch fuhr auf, riß seine Hand aus der ihren und verließ
stumm das Gemach.

5.

Das Empfangszimmer des berühmten Petersburger Rechtsanwaltes war gefüllt, als
Aleksey Aleksandrowitsch dort eintrat.

Es befanden sich darin drei Damen; eine alte, eine junge, und eine
Kaufmannsfrau; ferner drei Herren, ein deutscher Bankier, mit einem Ring am
Finger, ein anderer, ein Kaufmann mit einem Barte, und der dritte war ein
grimmiger Beamter in Uniform mit einem Stern am Halse. Alle schienen offenbar
schon lange zu warten. Zwei Diätisten schrieben am Tische, mit den Federn
schnarrend. Die Schreibutensilien, für welche Aleksey Aleksandrowitsch eine
gewisse Vorliebe besaß, waren ungewöhnlich gut, er konnte nicht umhin, diese
Wahrnehmung zu machen. Einer der Diätisten wandte sich, ohne aufzustehen, mit
den Augen blinzelnd schroff an ihn:

»Was wünschen Sie?«

»Ich habe mit dem Rechtsanwalt zu thun.«

»Der ist jetzt beschäftigt,« antwortete der Diätist schroff, mit der Feder nach
den Wartenden weisend, und fuhr dann fort zu schreiben.

»Kann er nicht etwas Zeit für mich finden?« frug Aleksey Aleksandrowitsch.

»Er hat keine freie Zeit, er ist stets in Anspruch genommen. Wollt doch
gefälligst warten.«

»Dann macht Ihr wohl keine Schwierigkeiten, ihm meine Karte zu bringen,« fuhr
Aleksey Aleksandrowitsch würdevoll fort, die Notwendigkeit erkennend, daß er
sein Inkognito fallen lassen müsse.

Der Schreiber nahm die Karte und ging, offenbar dem Inhalt derselben nicht
trauend, zu einer Thür hinein.

Aleksey Aleksandrowitsch befand sich im Princip im Einverständnis mit der
mündlichen Rechtskonsultation, doch in einigen Einzelheiten ihrer russischen
Kooptation fühlte er sich nicht vollkommen in Übereinstimmung, zufolge der ihm
bekannten höchsten Dienstverhältnisse, und er verwarf diese Einzelheiten,
soweit er eine Institution von oben überhaupt verwerfen konnte. Sein ganzes
Leben war in der administrativen Thätigkeit verflossen, aber seine
Unzufriedenheit, wenn er mit etwas nicht übereinzustimmen vermochte, wurde
daher durch die Anerkennung der Unvermeidbarst von Irrtümern herabgestimmt in
der Erkenntnis der Möglichkeit von Verbesserungen bet jeglicher Sache. In den
neuen Rechtsinstitutionen mißbilligte er die Grundsätze, auf denen die
Advokatur beruhte, aber bisher hatte er noch nicht mit dieser zu thun gehabt,
und sie daher nur in der Theorie verworfen – jetzt aber verstärkte sich seine
ablehnende Haltung noch durch den unangenehmen Eindruck, den er in dem
Empfangszimmer des Advokaten erhalten hatte.

»Man wird sogleich erscheinen,« sagte der Diätist, und in der That zeigte sich
nach Verlauf von zwei Minuten in der Thür die schmächtige Figur eines bejahrten
Klienten, der sich mit dem Rechtsanwalt beriet und die Erscheinung des
letzteren selbst.

Dieser war nicht groß von Gestalt, untersetzt und kahlköpfig, mit schwärzlich
rotem Bart, blonden langen Brauen und übertretender Stirn.

Er war wie ein Bräutigam gekleidet, von der Halsbinde an und der doppelten
Uhrkette bis zu den Lackstiefelchen. Sein Gesicht sah klug und grob aus, die
Kleidung war geckenhaft und geschmacklos.

»Ist es gefällig,« sagte der Rechtsanwalt zu Aleksey Aleksandrowitsch anwendet,
und ließ diesen mit ernstem Gesicht an sich vorüber eintreten, worauf er die
Thür schloß. »Ist es gefällig?« Er wies auf einen Sessel am Schreibtisch, der
mit Schriftstücken bedeckt war, und ließ sich selbst auf seinem
Konsulentenplatz nieder, die kleinen Hände mit den kurzen, von weißen Härchen
bestandenen Fingern reibend und den Kopf auf die Seite neigend. Kaum war er
indessen in seiner Pose zur Ruhe gekommen, als über dem Tische eine Motte
aufflog. Der Rechtsanwalt riß mit einer Schnelligkeit, die man von ihm nicht
hätte erwarten sollen, die Hände auseinander, fing die Motte und nahm dann
seine frühere Lage wieder ein.

»Bevor ich von meiner Angelegenheit zu sprechen beginne,« sagte Aleksey
Aleksandrowitsch, der mit verwunderten Blicken den Bewegungen des
Rechtskonsulenten gefolgt war, »muß ich bemerken, daß die Angelegenheit, in
welcher ich mit Euch zu reden habe, ein Geheimnis bleiben muß.«

Ein kaum bemerkbares Lächeln bewegte die roten, hängenden Schnurrbartspitzen
des Advokaten voneinander.

»Ich müßte kein Advokat sein, wenn ich die Geheimnisse nicht zu bewahren wüßte,
die mir anvertraut werden. Aber wenn ich Euch versichern darf« –

Aleksey Aleksandrowitsch blickte auf sein Gesicht und gewahrte, daß die grauen
klugen Augen lachten, als ob sie schon alles wüßten.

»Ihr kennt meine Familie?« fuhr Aleksey Aleksandrowitsch fort.

»Ich kenne Euch und Eure verdienstvolle« – er fing abermals eine Motte –
»Wirksamkeit so, wie jeder russische Unterthan,« sagte der Advokat mit einer
Verbeugung.

Aleksey Aleksandrowitsch seufzte und faßte sich; da er sich einmal entschlossen
hatte, so fuhr er fort mit seiner pfeifenden Stimme, ohne in Verlegenheit zu
kommen oder stecken zu bleiben, und gewisse Worte besonders hervorhebend.

»Ich habe das Unglück,« begann Aleksey Aleksandrowitsch, »ein betrogener
Ehegatte zu sein und wünsche auf dem Wege des Gesetzes die Beziehungen zu
meinem Weibe abzubrechen, das heißt mich von ihr scheiden zu lassen; jedoch in
der Weise, daß mein Sohn nicht bei der Mutter verbleibt.«

Die grauen Augen des Advokaten bemühten sich, nicht zu lachen, aber sie hüpften
förmlich in nicht zu verhaltender Freude, und Aleksey Aleksandrowitsch sah, daß
es sich hier nicht allein um die Freude eines Menschen handelte, welcher einen
guten Auftrag erhalten hatte, sondern daß hier ein Triumph, ein Entzücken, ein
Glanz wahrnehmbar wurde, der jenem bösartigen Feuer ähnlich war, wie er es in
den Augen seines Weibes gesehen hatte.

»Ihr wünscht nun meine Mitwirkung für die Vollziehung der Ehescheidung?«

»Allerdings, doch ich muß Euch zuvor darauf hinweisen, daß ich mir erlaube,
Eure Aufmerksamkeit zu mißbrauchen. Ich bin zunächst nur gekommen, um mich
vorläufig mit Euch zu beraten. Ich wünsche die Trennung, aber für mich sind die
Formen wichtig, unter denen sie zu ermöglichen ist. Es könnte leicht der Fall
sein, daß ich, wenn die Formen mit meinen Forderungen nicht zusammenfallen, von
einer gesetzlichen Ehescheidung absehen würde.«

»O, das bliebe ja immer in Euer Ermessen gestellt,« antwortete der
Rechtsanwalt, und senkte dabei die Augen nach den Füßen Aleksey
Aleksandrowitschs in dem Gefühl, daß er mit dem Ausdruck seiner unbezähmbaren
Freude den Klienten verletzen könnte; dann schaute er nach einer Motte, die vor
seiner Nase tanzte und machte eine Armbewegung, fing sie aber nicht, aus
Achtung vor der Lage Aleksey Aleksandrowitschs.

»Obgleich mir in allgemeinen Umrissen unsere gesetzlichen Bestimmungen über
diesen Gegenstand bekannt sind,« fuhr dieser fort, »so würde ich doch im
allgemeinen diejenigen Formalitäten zu erfahren wünschen, nach welchen in der
Praxis Angelegenheiten ähnlicher Art zur Erledigung gelangen.«

»Ihr wünscht,« antwortete der Rechtsanwalt, ohne die Augen zu erheben, und
nicht ohne Vergnügen auf den Ton der Rede seines Klienten eingehend, »daß ich
Euch die verschiedenen Verfahren nach denen eine Erfüllung Eurer Absicht
möglich wird, angebe.« Auf das bestätigende Kopfnicken Aleksey
Aleksandrowitschs fuhr er fort, nur bisweilen verstohlen auf das mit roten
Flecken sich bedeckende Gesicht Aleksey Aleksandrowitschs schauend –: »Die
Ehescheidung nach unseren Gesetzen,« – er sprach mit einem leichten Anflug von
Mißbilligung der russischen Gesetze – »ist möglich, wie Euch bekannt, in
folgenden Fällen«:

– »Warten!« – wandte er sich zu dem in der Thür erscheinenden Diätisten, stand
aber gleichwohl auf, sprach einige Worte und ließ sich erst dann wieder nieder;
–

»In folgenden Fällen: Dem der physischen Unfähigkeit der Gatten; in dem einer
fünfzigjährigen Verschollenheit des einen Teils;« er sagte dies, den einen
kurzen mit Haaren bewachsenen Finger ausstreckend, »ferner bei Ehebruch;« er
hob dieses Wort mit sichtlichem Vergnügen hervor, »die folgenden
Unterabteilungen,« er fuhr fort, seine dicken Finger auszustrecken, obwohl sich
die drei Hauptfälle und die Unterabteilungen offenbar nicht fortlaufend mit
Ziffern bezeichnen ließen, »physische Unfähigkeit des Mannes oder des Weibes;
ferner Ehebruch seitens des Mannes oder des Weibes,« als alle Finger
ausgestreckt waren, spreizte er sie auseinander und fuhr fort: »Dies ist die
theoretische Anschauung, doch glaube ich, Ihr gebt mir die Ehre, nochmals zu
mir zu kommen, damit ich die tatsächliche Lage kennen lernen kann. Dann muß
ich, an der Hand der Antecedenzfälle, Euch noch mitteilen, daß die
Ehescheidungsfälle alle von den letzteren abhängen. Physische Unfähigkeit ist
nicht vorhanden, wie ich annehmen darf? Auch nicht Verschollenheit.« –

Aleksey Aleksandrowitsch nickte bestätigend mit dem Kopfe.

»Es handelt sich also um den dritten Punkt, den Ehebruch des einen der beiden
Gatten und die Überführung des verbrecherischen Teils unter gegenseitiger
Einräumung, oder auch in Ermangelung einer solchen Einräumung – die zwangsweise
erreichte Überführung. Der letztere Fall, muß ich bemerken, findet sich in der
Praxis allerdings selten,« sagte der Rechtsanwalt und schwieg dann, verstohlen
auf Aleksey Aleksandrowitsch blickend, wie ein Pistolenverkäufer, der die Güte
dieser oder jener Waffe beschrieben hat und die Wahl des Käufers nun erwartet.

Aber Aleksey Aleksandrowitsch schwieg und der Anwalt fuhr daher fort, »das
gewöhnlichste, einfachste und verständigste ist, meine ich, die Ehebruchsklage
unter gegenseitigem Einverständnis. Ich würde mir nicht gestatten, mich einem
Ungebildeten gegenüber so auszudrücken,« sagte der Anwalt, »glaube aber, daß
dies für Euch verständlich ist.«

Aleksey Aleksandrowitsch war indessen so zerstreut, daß er nicht sofort den
Begriff Ehebruch mit beiderseitigem Einverständnis erfaßt hatte, und dieses
Unvermögen in seinem Blicke zeigte; der Anwalt kam ihm daher sogleich zu Hilfe.

»Es können zwei nicht mehr miteinander leben – das ist das Faktum. Und wenn
beide darin einverstanden sind, dann werden die Einzelheiten und die
Formalitäten die nämlichen. Dies ist das einfachste und sicherste Mittel.«

Aleksey Aleksandrowitsch hatte jetzt vollständig begriffen. Aber er stand unter
dem Einflusse religiöser Grundsätze, welche ihn an der Gestattung dieser
Maßregel verhinderten.

»Das steht außerhalb der Frage im gegenwärtigen Falle,« sagte er. »Hier ist nur
ein Fall möglich, die zwangsweise Überführung, gestützt auf Briefwechsel, den
ich besitze.«

Bei der Erwähnung von Briefen kniff der Advokat die Lippen ein und ließ einen
feinen, Kondolenz und Indignation ausdrückenden Ton hören.

»Da müßte ich Euch darauf hinweisen,« begann er, »daß Angelegenheiten dieser
Art, wie Euch bekannt sein wird, von dem geistlichen Ressort entschieden
werden. Die Herren Protopopen aber sind in derartigen Sachen große Liebhaber
der kleinsten Einzelheiten,« sagte der Rechtsanwalt mit einem Lächeln, welches
seine Übereinstimmung hierin mit dem Geschmack der Protopopen dokumentierte.
»Die Briefe können unzweifelhaft die Thatsache teilweise bestätigen, aber die
Beweisgründe müssen auf direktem Wege erlangt werden, das heißt durch
Augenzeugen. Wenn Ihr mir indessen im allgemeinen die Ehre erweisen wollt, mich
mit Eurem Vertrauen zu bedenken, so überlaßt mir die Auswahl derjenigen
Maßregeln, die erforderlich sein würden. Wer Resultate wünscht, muß sich auch
zur Anwendung von Mitteln verstehen.«

»Wenn es so steht,« – begann Aleksey Aleksandrowitsch, plötzlich erbleichend;
doch im nämlichen Moment erhob sich der Rechtsanwalt und ging abermals zu
seinem in der Thür erscheinenden Schreiber.

»Saget der Dame, daß wir nicht in billigen Sachen machen,« rief er diesem dann
zu, und kehrte zu Aleksey Aleksandrowitsch zurück.

Auf seinem Platze wieder angelangt, fing er ganz unmerklich noch eine Motte,
»da wird mein Rips gut werden für den Sommer,« dachte er dabei ärgerlich.

»Ihr wolltet vorhin sagen,« –wandte er sich an Aleksey Aleksandrowitsch.

»Ich werde Euch meinen Entschluß brieflich mitteilen,« antwortete dieser, und
stand auf, sich am Tische festhaltend. Nachdem er eine Weile schweigend so
gestanden hatte, hub er an: »Aus Euren Worten kann ich schließen, daß eine
Ehescheidung folglich möglich ist. Ich würde Euch nun bitten, mir auch
mitzuteilen, wie Eure Bedingungen hierfür lauten.«

»Möglich ist alles, sobald Ihr mir Vollmacht zu handeln gebt,« antwortete der
Anwalt, ohne auf die Frage zu antworten. »Wann kann ich darauf rechnen,
Nachricht von Euch zu empfanden?« frug er weiter, sich nach der Thür wendend,
wahrend seine Augen und seine Lackstiefeln dabei glänzten.

»In acht Tagen. Eure Antwort, ob Ihr die Vermittlung der Angelegenheit auf Euch
nehmt und zu welchen Bedingungen, seid Ihr Wohl so gütig, mir mitzuteilen?«

»Sehr wohl.«

Der Rechtsanwalt verneigte sich voll Ehrerbietung, ließ seinen Klienten aus der
Thür hinaustreten und gab sich dann, allein geblieben, seinen angenehmen
Empfindungen hin. Er war so zufrieden mit sich, daß er gegen seine Grundsätze
der Kaufmannsfrau einen Nachlaß in den Kosten bewilligte und aufhörte Motten zu
fangen, da er sich nunmehr fest entschlossen hatte, in: nächsten Winter sein
Meublement mit Sammet zu beziehen, wie es bei Sugonin war.

6.

Aleksey Aleksandrowitsch erlangte einen glänzenden Sieg in der
Kommissionssitzung vom siebzehnten August, aber die Folgen dieses Sieges
untergruben seine Stellung. Eine neue Kommission zur allseitigen Untersuchung
der Lage der Ausländer wurde eingesetzt und ging mit einem ungewöhnlichen, von
Aleksey Aleksandrowitsch erweckten Eifer schnell nach den Örtlichkeiten ab.
Binnen drei Monaten wurde der Bericht vorgelegt. Die Lage der Fremden war nach
der politischen, administrativen, ökonomischen, ethnographischen, materiellen
und religiösen Seite hin untersucht, und auf alle Fragen waren wohlgesetzte
Antworten gegeben, Antworten, die keinen Zweifel mehr zuließen, da sie nicht
das Ergebnis einer stets dem Irrtum ausgesetzten menschlichen Gedankenarbeit,
sondern sämtlich das Resultat amtlicher Pflichterfüllung waren.

Die Bescheide waren sämtlich das Resultat offizieller Daten, von Gouverneuren
und Bischöfen, die sich ihrerseits stützten auf die Darlegungen der
Kreisoberhäupter und Inspektoren, die auch wieder erst auf den Berichten der
Bezirksleitungen und Pfarroberhäupter beruhten, erstattet und infolge dessen
keine Anzweiflung duldend. Alle diese Fragen, zum Beispiel die, weshalb
Mißernten eintreten, weshalb die Bewohner an ihrem Glauben festhalten etc.,
Fragen, welche nicht ohne einen glatten Gang der Maschine der amtlichen
Thätigkeit zu lösen sind, und in Jahrhunderten nicht gelöst werden können,
erhielten eine deutliche unanfechtbare Klarstellung. Diese Klarstellung aber
lag zu Gunsten der Meinung Aleksey Aleksandrowitschs. Stremoff indessen, der
sich in der letzten Sitzung bei seiner schwachen Seite getroffen gefühlt hatte,
wendete bei dem Eingang der Darlegungen der Kommission eine für Aleksey
Aleksandrowitsch unerwartete Taktik an.

Stremoff, seinerseits gestützt auf einen Anhang von mehreren Mitgliedern, trat
plötzlich zu der Richtung Aleksey Aleksandrowitschs über und verteidigte nicht
nur die Einführung der von Karenin vorgeschlagenen Maßregeln, sondern er schlug
sogar noch weitgehendere in dem nämlichen Sinne vor. Diese Maßregeln, welche im
Gegensatz zu der Grundidee Alekseys noch stärker waren, wurden angenommen und
nun zeigte sich die Taktik Stremoffs, denn bis aufs Äußerste gespannt, erwiesen
sie sich plötzlich als so thöricht, daß zu gleicher Zeit die Beamten, wie die
öffentliche Meinung, die klugen Damen und die Zeitungen alle über sie
herfielen, ihren Unwillen darüber ausdrückten und gegen die Maßnahmen selbst
und den anerkannten Urheber derselben, Aleksey Aleksandrowitsch, zu Felde
zogen, während Stremoff auf die Seite trat und sich den Anschein gab, als ob er
nur dem Plane Karenins blind gefolgt, jetzt aber verwundert und bestürzt sei
über das, was angerichtet worden wäre.

Dies untergrub Karenins Stellung; aber trotz seiner sich mehr und mehr
verschlechternden Gesundheit, und der traurigen Verhältnisse in der Familie,
ergab er sich nicht. In der Kommission entstand eine Spaltung. Einige
Mitglieder derselben, Stremoff an der Spitze, entschuldigten ihren Irrtum
damit, daß sie der von Aleksey Aleksandrowitsch geleiteten Revisionskommission,
welche den Vortrag vorgelegt habe, vertraut hätten, und sagten, daß der Bericht
dieser Kommission Unsinn sei und nur unnütz Papier vollgeschrieben worden wäre.

Karenin mit der Partei derjenigen, welche die Gefahr einer solchen
revolutionären Stellungnahme zum Aktenwesen erkannten, fuhr fort, die von der
Revisionskommission ausgearbeiteten Daten aufrecht zu erhalten, und infolge
dessen geriet in den höchsten Kreisen wie in der Gesellschaft alles in
Verwirrung. Obwohl jedermann im höchsten Maße von der Frage interessiert war,
vermochte niemand mehr zu erkennen, ob die Fremden denn in der That Not litten
und untergingen, oder ob sie sich in günstigen Verhältnissen befänden. Die
Stellung Karenins wurde infolge hiervon und teilweise auch infolge der durch
die Ehrvergessenheit seines Weibes auf ihn fallende Geringschätzung, eine sehr
erschütterte. In dieser Lage aber faßte er einen wichtigen Entschluß. Zur
Verwunderung der Kommission erklärte er, daß er persönlich sich Urlaub erbitten
werde, um nach Ort und Stelle zur Verfolgung der Angelegenheit abzureisen. In
der That reiste er nach erlangtem Dispens nach den fernen Gouvernements ab.

Die Abreise Karenins verursachte viel Aufsehen, umsomehr, als er bei dieser
selbst offiziell die Vorspanngelder, die ihm für zwölf Pferde bis an den Ort
seiner Bestimmung ausgesetzt worden waren, zurücklieferte.

»Ich finde das sehr vornehm,« sagte hierüber Bezzy zur Fürstin Mjachkaja; »wozu
Vorspanngelder geben, da doch jedermann weiß, daß es jetzt überall Eisenbahnen
giebt?«

Die Fürstin Mjachkaja jedoch war hiermit nicht einverstanden, ja die Meinung
der Twerskaja erzürnte sie sogar.

»Ihr habt gut reden,« antwortete sie, »da Ihr Millionen besitzt, ich weiß nicht
einmal wie viele; ich aber habe es sehr gern, wenn mein Mann im Sommer auf
Revision reist. Er befindet sich dabei sehr wohl und es reist sich angenehm.
Bei mir ist es so eingerichtet, daß von diesem Gelde die Equipage und der
Kutscher bestritten wird.«

Auf der Reise in jene entfernten Gouvernements blieb Karenin drei Tage in
Moskau. Am zweiten Tage nach seiner Ankunft begab er sich zur Visite zum
Generalgouverneur. An einem Straßenübergang, an dem sich stets Equipagen und
Mietkutschen drängten, hörte Aleksey Aleksandrowitsch plötzlich seinen Namen
mit so lauter und heiterer Stimme rufen, daß er nicht umhin konnte, sich
umzuwenden. An der Ecke des Trottoirs, im kurzen modernen Überrock mit
ebensolchem Krempenhut stand mit seinem Lächeln und den schimmernden weißen
Zähnen zwischen den roten Lippen, heiter, jugendlich, strahlend, Stefan
Arkadjewitsch, energisch und beharrlich rufend und zum Stehenbleiben
auffordernd.

Er hielt sich mit der einen Hand an eine an der Ecke stehende Kutsche an, aus
welcher ein weiblicher Kopf im Samthut mit zwei Kinderköpfchen erschien: er
lächelte und winkte dem Schwager mit der Hand. Die Dame lächelte gleichfalls
freundlich und winkte ebenfalls Aleksey Aleksandrowitsch; es war Dolly mit
ihren Kindern.

Karenin hatte niemand in Moskau besuchen wollen, am allerwenigsten den Bruder
seines Weibes. Er lüftete den Hut und wollte weiter fahren, allein Stefan
Arkadjewitsch befahl seinem Kutscher zu halten und lief selbst zu Karenin durch
den Schnee hin.

»Aber welches Verbrechen, Euch nicht einmal anzumelden! Schon lange da? War ich
da gestern bei Dussot und sehe wohl am Brett ›Karenin‹; daß du das aber wärest,
habe ich nicht vermutet« – sagte Stefan Arkadjewitsch, den Kopf in das
Wagenfenster hineinsteckend. »Sonst wäre ich ja zu dir gekommen. Wie ich mich
freue, dich zu sehen,« sagte er, mit den Füßen aneinanderklappend, um den
Schnee von ihnen zu entfernen, »aber welch ein Verbrechen, mich nichts wissen
zu lassen!« wiederholte er dann.

»Ich hatte gar keine Zeit übrig und bin sehr in Anspruch genommen,« versetzte
Aleksey Aleksandrowitsch mürrisch.

»Aber komm doch einmal mit zu meiner Frau; sie möchte dich so gern einmal
sehen,«

Karenin schlug sein Plaid zurück, unter dem seine kalten Füße eingewickelt
waren und begab sich, den Wagen verlassend, durch den Schnee zu Darja
Aleksandrowna.

»Was ist das, Aleksey Aleksandrowitsch, warum umgeht Ihr uns so?« frug ihn
Dolly lächelnd.

»Ich bin sehr beschäftigt gewesen; freue mich aber sehr, Euch wiederzusehen,«
antwortete er in einem Tone, der deutlich verriet, daß er über das
Zusammentreffen mißgelaunt war. »Wie befindet Ihr Euch?«

»Nun; was macht meine liebe Anna?«

Karenin murmelte einige Worte und wollte dann gehen, doch Stefan Arkadjewitsch
hielt ihn zurück.

»Was machen wir morgen? Dolly, bitte Karenin doch zum Essen! Wir wollen
Koznyscheff und Peszoff noch einladen, damit wir ihn mit Moskauischer
Intelligenz bewirten können.«

»Also kommt, bitte,« sagte Dolly, »wir werden Euch für fünf Uhr oder sechs Uhr
erwarten, wenn Ihr wollt. Aber was macht denn meine gute Anna? Wie lange« –

»Sie befindet sich wohl,« murmelte Aleksey AMandrowitsch verbittert. »Sehr
angenehm gewesen!« Mit diesen Worten wandte er sich nach seinem Wagen um.

»Kommt Ihr denn?« rief Dolly noch nach.

Aleksey Aleksandrowitsch sagte etwas, was Dolly im Lärm der rollenden Equipagen
nicht verstehen konnte.

»Morgen werde ich dich besuchen!« rief Stefan Arkadjewitsch.

Karenin ließ sich in seinem Wagen nieder und beugte sich tief in ihm herab, um
niemand zu sehen und von niemand gesehen zu werden.

»Ein seltsamer Kauz,« sagte Stefan Arkadjewitsch zu seiner Frau, und nachdem er
nach der Uhr geschaut, machte vor seinem Gesicht eine Handbewegung, welche
seiner Frau und den Kindern gelten und sie grüßen sollte und schritt elastisch
auf dem Trottoir hinweg.

»Stefan, Stefan!« rief Dolly errötend.

Er wandte sich um.

»Ich brauche aber doch neue Paletots für Grischa und Tanja. Gieb mir Geld!«.

»Nicht nötig, daß ich dir Geld gebe. Du brauchst nur zu sagen, daß ich zahle!«
er ging hinweg, einem vorüberfahrenden Bekannten mit dem Kopfe zunickend.

7.

Am nächsten Tage war Sonntag. Stefan Arkadjewitsch fuhr in das Große Theater
zur Wiederholung des Balletts und schenkte Mascha Tschibisowa, einer sehr
hübschen, durch seine Protektion neu angetretenen Tänzerin die am Abend vorher
versprochenen Korallen; hinter der Coulisse, im Halbdunkel des Theaterbodens,
küßte er das hübsche, über das Geschenk freudig errötete Gesichtchen. Außer der
Überreichung der Korallen hatte er aber auch noch ein Tete-a-tete nach dem
Ballett mit ihr zu verabreden. Da er ihr erklärt hatte, daß er im Anfang der
Vorstellung nicht anwesend sein könne, hatte er ihr versprochen, im letzten
Akte kommen zu wollen, um sie dann zum Souper mit sich zu nehmen. Vom Theater
fuhr er hierauf nach dem Wildmarkt, wo er selbst Fisch und Spargel zu dem Essen
einkaufte, und um zwölf Uhr war er bei Dussot, wo er sich mit drei Bekannten
treffen wollte, die wie zu seinem Glück in dem nämlichen Hotel wohnten – mit
Lewin, welcher hier abgestiegen und erst unlängst aus dem Ausland wieder
angekommen war, ferner mit seinem neuen Vorgesetzten, der erst vor kurzem auf
seinen hohen Posten gekommen, Moskau revidierte und seinem Schwager Karenin,
den er auf jeden Fall zum Essen mit heim nehmen wollte.

Stefan Arkadjewitsch liebte das Essen, noch mehr liebte er es aber, ein Essen
zu geben, ein kleines, aber feines, sowohl nach dem Menü, als nach der Wahl der
Gäste. Das Programm des heutigen Essens gefiel ihm sehr, es gab Barsche,
Spargel, und als pièce de résistance ein wundervolles Roastbeaf und
verschiedene Weinsorten; soviel vom Essen und Trinken. Was die Gäste anbetraf,
so sollten unter diesen Kity und Lewin sein, und damit der Anschein der
Unbefangenheit dabei gewahrt bliebe, noch eine junge Cousine und der junge
Schtscherbazkiy, und hier ebenfalls als pièce de résistance unter den Gästen,
Koznyscheff Sergey und Aleksey Aleksandrowitsch.

Sergey Iwanowitsch war ein echter Moskoviter und Philosoph, Aleksey
Aleksandrowitsch, ein echter Petersburger und Praktikus, dann aber wollte er
auch noch den bekannten Sonderling und Enthusiasten Peszoff, einen
liberaldenkenden redseligen Menschen, welcher Musiker, Historiker und ein
liebenswürdiger, fünfzigjähriger Jüngling war, und zu Koznyscheff und Karenin
die Sauce oder Garnierung bilden sollte.

Das Geld für den losgeschlagenen Wald war in der ersten Rate vom Kaufmann
erhalten und noch nicht aufgebraucht worden. Dolly zeigte sich jetzt sehr gut
und freundlich, und die Idee, welche dem Essen zu Grunde lag, verursachte
Stefan Arkadjewitsch in jeder Beziehung Freude. Derselbe befand sich in der
heitersten Stimmung, zwei Umstände waren allerdings etwas unangenehm, doch
diese versanken in dem Meere der vergnügten Laune, von welcher die Seele Stefan
Arkadjewitschs erfüllt war. Diese beiden Umstände waren, erstens, daß er
gestern bei dem Zusammentreffen auf der Straße mit Aleksey Aleksandrowitsch
bemerkt hatte, daß dieser nüchtern und ernst gegen ihn gewesen war, und indem
er nun diesen Ausdruck Karenins sowie, daß derselbe nicht zu ihm gekommen war
und ihm auch keine Nachricht von seiner Ankunft hatte zugehen lassen, mit den
Gerüchten zusammenhielt, welche er über Anna und Wronskiy gehört hatte,
vermutete er, daß hier etwas zwischen Mann und Frau nicht richtig sei.

Dies war die eine Unannehmlichkeit; die andere war, daß der neue Vorgesetzte,
wie alle neuen Vorgesetzten, schon den Ruf eines furchtbaren Beamten besaß, der
um sechs Uhr früh aufstehe, wie ein Pferd arbeite, und die gleiche
Arbeitsleistung auch von seinen Untergebenen verlange. Außerdem aber stand der
neue Vorgesetzte auch noch im Rufe, er sei ein Bär im Umgang und den Gerüchten
zufolge ein Mensch von ganz anderer Richtung, als wie sie der frühere
Vorgesetzte befolgt hatte, und wie sie Stefan Arkadjewitsch selbst befolgte.

Gestern nun war letzterer in Uniform im Dienst erschienen und der neue
Vorgesetzte hatte sich äußerst liebenswürdig gegen ihn gezeigt, sich auch mit
ihm unterhalten, als wäre Oblonskiy ein Bekannter von ihm.

Stefan Arkadjewitsch hielt es infolge dessen für seine Pflicht, ihm einen
kurzen Besuch zu machen, und der Gedanke, daß der neue Vorgesetzte ihn nun
nicht freundlich aufnehmen könnte, bildete den zweiten unangenehmen Umstand.

Er fühlte indessen, daß sich alles »schon machen« werde. »Sie sind alle
Menschen, und haben ihre Fehler wie wir; weshalb also soll es Mißgunst und
Hader geben?« dachte er, als er das Hotel betrat.

»Wie geht's, Wasiliy,« sagte er, im Kremphut durch den Korridor schreitend und
sich an den ihm bekannten Lakaien wendend, »hast dir ja den Backenbart stehen
lassen? Lewin wohnt in Nummer sieben, nicht wahr? Führe mich doch dahin!
Empfängt denn Graf Anitschkin?« – so hieß der neue Vorgesetzte. –

»Zu Diensten,« antwortete Wasiliy lächelnd, »der Herr haben uns lange nicht
beehrt.«

»War erst gestern hier, nur durch die andere Einfahrt gekommen. Das ist Nummer
sieben?«

Lewin stand mit einem twerskischen Bauer in der Mitte seines Zimmers und maß
gerade mit einem Ellenmaß eine frische Bärenhaut, als Stefan Arkadjewitsch
eintrat.

»Ah, habt Ihr den geschossen?« rief dieser, »ein vorzügliches Stückchen; eine
Bärin, nicht wahr? Guten Tag, Archip!«

Er reichte dem Bauern die Hand und setzte sich auf einen Stuhl, ohne Überrock
und Hut abzulegen.

»Lege doch ab und bleibe ein wenig da!« sagte Lewin, ihm den Hut abnehmend.

»Nein, ich habe keine Zeit und komme nur auf eine Sekunde,« antwortete Stefan
Arkadjewitsch; er öffnete nur seinen Überrock, legte ihn dann aber doch noch ab
und blieb eine ganze Stunde im Geplauder mit Lewin über die Jagd und sonstige
Steckenpferde sitzen. »Aber sage mir nur, was du eigentlich im Ausland gemacht
hast?« frug er, als der Bauer gegangen war.

»Ich war in Deutschland; in Preußen, Frankreich und England, doch nicht in den
Residenzen, sondern in den Fabrikstädten, und habe dort viel Neues gesehen. Und
ich freue mich, dort gewesen zu sein.«

»Ich kenne deine Ideen über die Arbeiterfrage.«

»Weit gefehlt. In Rußland kann es keine Arbeiterfrage geben. In Rußland heißt
diese Frage nur das Verhältnis des arbeitenden Volkes zu seinem Boden. Man hat
sie auch drüben, aber dort ist sie nur ein Flicken auf einem Lumpen» Bei uns« –

Stefan Arkadjewitsch hatte Lewin aufmerksam zugehört.

»Ja, ja,« begann er darauf, »es ist sehr wohl möglich, daß du recht hast, aber
ich bin nur froh, daß du wieder mutigeren Sinnes geworden bist; du jagst jetzt
Bären, arbeitest und zerstreust dich; nur hatte ja Schtscherbazkiy erzählt, –
er ist dir wohl begegnet – daß du dich in einer gewissen Niedergeschlagenheit
befunden und immer nur vom Tode gesprochen hättest.«

»Was soll das? Ich höre nicht auf, an den Tod zu denken,« sagte Lewin. »Und es
ist wahr, es wird auch Zeit zum Sterben. Alles ist eitel. Ich sage dir und
glaube das, ich halte in meinen Gedanken die Arbeit sehr hoch, aber in
Wirklichkeit – denke nur einmal nach – ist diese unsere ganze Welt doch nur ein
kleiner Schimmel, der auf einem winzigen Planeten gewachsen ist. Wir aber
meinen immer, es könne bei uns etwas Erhabenes existieren, im Geiste oder in
der That, während alles nur eitel Staub ist!«

»Ja Bruderherz, das ist aber eine Geschichte, so alt wie die Welt!«

»Gewiß, aber weißt du, wenn du dies klar erfassest, dann ist alles nichtig.
Wenn du erkennst, daß du heute oder morgen sterben kannst, und nichts mehr von
dir bleibt, dann ist eben alles nichts! Ich halte meinen Gedanken für sehr
bedeutend, aber er erscheint ebenso nichtig, sobald ich ihn zur Ausführung
bringen will – wie etwa wenn ich dieses Bärenfell erjage. So verbringst auch du
dein Leben, dich an Jagd und Arbeit zerstreuend, nur um nicht des Todes
gedenken zu müssen.«

Stefan Arkadjewitsch lächelte sein und freundlich bei den Worten Lewins.

»Natürlich kommst du nur zu mir um mich zu tadeln, daß ich im Leben
Zerstreuungen suche? Sei nicht zu streng, o Moralist.«

»Nein, nein; doch im Leben ist ganz gut« – Lewin hatte sich jetzt plötzlich
verwickelt, »ich weiß nicht, ich weiß nur, daß wir bald sterben werden.«

»Warum denn bald?«

»Es giebt im Leben weniger Reize, wenn man des Todes gedenken muß, aber man
wird dabei ruhiger.«

»Im Gegenteil, immer lustiger! – Doch meine Zeit ist jetzt gekommen;« Stefan
Arkadjewitsch stand zum zehntenmale vom Platze auf.

»Ach bleib doch noch ein wenig sitzen.« sagte Lewin, ihn haltend. »Wann werden
wir uns wiedersehen? Ich fahre morgen.«

»Deshalb bin ich hergekommen. Du kommst doch sicher heute zu mir, zu einem
Essen. Dein Bruder wird mit da sein, und Karenin, mein Schwager.«

»Ist er denn hier?« frug Lewin und wollte nach Kity fragen. Er hörte, daß sie
im Beginn des Winters in Petersburg bei ihrer Schwester gewesen sei, der Frau
eines Diplomaten, und wußte nicht, ob sie wieder zurückgekehrt war oder nicht;
doch gab er es auf, zu fragen. Mochte sie da sein oder nicht, es war ihm
gleich.

»Also du kommst?«

»Gewiß.«

»Um fünf Uhr!«

Stefan Arkadjewitsch erhob sich und ging hinunter nach dem Zimmer seines neuen
Vorgesetzten. Sein Instinkt hatte ihn nicht betrogen; der neue, so gefürchtete
Beamte zeigte sich als ein höchst umgänglicher Mensch und Stefan Arkadjewitsch
frühstückte mit ihm und blieb lange mit ihm zusammen, so daß er erst um vier
Uhr zu Aleksey Aleksandrowitsch kam.

8.

Aleksey Aleksandrowitsch verbrachte, aus der Messe zurückgekommen, den ganzen
Morgen im Hause. Es lagen ihm zwei Geschäfte ob, deren erstes im Empfang und in
der Dirigierung einer nach Petersburg abgehenden, gegenwärtig noch in Moskau
befindlichen Deputation der Ausländer bestand, während das zweite die
Aussetzung des dem Rechtsanwalt zugesagten Briefes betraf.

Die Deputation, wenngleich durch die Initiative Aleksey Aleksandrowitschs zu
Stande gebracht, konnte viele Unannehmlichkeiten und selbst Gefahren im Gefolge
haben, und Aleksey Aleksandrowitsch war daher sehr froh, daß er sie in Moskau
vorher antraf.

Die Mitglieder derselben besaßen nicht den geringsten Begriff von ihrer Rolle
und ihren Obliegenheiten. Sie waren aufrichtig überzeugt, daß ihre Aufgabe dann
bestehe, ihre Bedürfnisse und den tatsächlichen Stand der Dinge darzulegen und
um die Hilfe der Regierung zu bitten, wußten aber durchaus nicht, daß mehrfache
Erklärungen und Forderungen ihrerseits nur die feindliche Partei unterstützen
mußten und daher die ganze Angelegenheit zu nichte machen konnten.

Aleksey Aleksandrowitsch beschäftigte sich lange Zeit mit ihnen, setzte ihnen
ein Programm auf, außerhalb dessen sie sich nicht bewegen möchten und schrieb
Briefe im Interesse der Dirigierung der Deputation nach Petersburg.

Die hauptsächlichste Helferin in dieser Angelegenheit sollte die Gräfin Lydia
Iwanowna sein. Sie war Spezialistin im Deputationswesen und niemand verstand es
so wie sie, den Deputationen eine präcise Richtung zu geben.

Als Aleksey Aleksandrowitsch mit der Deputation fertig war, schrieb er den
Brief an den Rechtsanwalt, und gab demselben ohne Besinnen den Bescheid, nach
seinem Ermessen handeln zu wollen. Dem Schreiben legte er noch drei Briefe
Wronskiys an Anna bei, die sich in der konfiscierten Brieftasche befunden
hatten.

Seit Aleksey Aleksandrowitsch sein Haus verlassen hatte, mit dem Vorsatz nicht
wieder zur Familie zurückzukehren, seit er bei dem Rechtsanwalt gewesen war und
nun wenigstens einem Menschen von seinen Absichten Mitteilung gemacht hatte,
seit der Zeit besonders, seit welcher er jenes Ereignis in seinem Leben zu
einer Sache der Akten gemacht hatte, hatte er sich mehr und mehr an seinen
Entschluß gewöhnt, und er sah jetzt auch die Möglichkeit, ihn auszuführen.

Er siegelte soeben das Couvert an den Rechtsanwalt, als der laute Klang der
Stimme Stefan Arkadjewitschs vernehmbar wurde. Dieser stritt mit dem Diener
Aleksey Aleksandrowitschs und bestand darauf, gemeldet zu werden.

»Gleichviel,« dachte Aleksey Aleksandrowitsch, »um so besser, ich werde sofort
Aufklärungen über meine Lage in Bezug auf seine Schwester geben und
auseinandersetzen, weshalb ich nicht bei ihm speisen kann.«

»Laß eintreten,« sprach er laut, seine Papiere zusammennehmend und sie in eine
Mappe steckend.

»Nun siehst du doch, daß du gelogen hast; er ist ja zu Haus?« antwortete die
Stimme Stefan Arkadjewitschs dem Diener, der ihn nicht hatte einlassen wollen,
und im Gehen den Überzieher abnehmend, trat Oblonskiy in das Zimmer.

»Ich bin sehr erfreut, daß ich dich angetroffen habe; so darf ich also wohl
hoffen,« begann Stefan Arkadjewitsch heiter.

»Ich kann nicht kommen,« versetzte Aleksey Aleksandrowitsch kalt, stehend, und
ohne den Besuch zum Niedersetzen einzuladen. Er gedachte sogleich in jene
kühlen Beziehungen zu treten, die er dem Bruder des Weibes gegenüber zu
beobachten hatte, gegen welches er den Ehescheidungsprozeß angestrengt hatte;
allein er hatte nicht mit jenem Ocean von Gutherzigkeit gerechnet, der in der
Seele Stefan Arkadjewitschs über die Ufer trat.

Dieser riß seine glänzenden, hellen Augen weit auf.

»Weshalb kannst du denn nicht? Was willst du damit sagen?« frug er schwankend
auf französisch. »Nein; du hattest es doch schon versprochen. Wir alle rechnen
ja auf dich!«

»Ich will damit sagen, daß ich deshalb nicht bei Euch sein kann, weil die
verwandtschaftlichen Beziehungen, welche zwischen uns bestanden haben,
abgebrochen werden müssen.«

»Wie? Gewiß? Warum denn?« fuhr Stefan Arkadjewitsch lächelnd fort.

»Weil ich den Ehescheidungsprozeß gegen Eure Schwester, mein Weib, anstrenge.
Ich war gezwungen« –

Aleksey Aleksandrowitsch hatte seine Rede noch nicht geendet, als Stefan
Arkadjewitsch bereits ganz anders gehandelt hatte, als er erwartete. Oblonskiy
hatte sich ächzend in einem Lehnstuhl fallen lassen.

»O nein, Aleksey Aleksandrowitsch, was sagst du da?« rief Oblonskiy und Schmerz
malte sich auf seinen Zügen.

»So ist es.«

»Entschuldige, aber ich kann und kann es nicht glauben« –

Aleksey Aleksandrowitsch setzte sich, in der Empfindung, daß seine Worte nicht
die Wirkung gehabt hatten, welche er erwartete, und daß es unumgänglich nötig
sein würde, sich zu erklären, daß aber auch, mochten seine Erklärungen lauten
wie sie wollten, die Beziehungen zwischen ihm und dem Schwager die nämlichen
bleiben würden.

»Ja; ich bin in die drückende Notwendigkeit versetzt worden, die Scheidung zu
fordern,« sagte er.

»Ich kann nur Eines darauf sagen, Aleksey Aleksandrowitsch; ich kenne dich als
einen Menschen von ausgezeichneter Gerechtigkeit: ich kenne Anna, –
entschuldige mich, ich kann meine Meinung über sie nicht ändern – als
herrliches, ausgezeichnetes Weib und infolge dessen – nimm mir es nicht übel –
kann ich dies nicht glauben. Hier liegt ein Mißverständnis vor,« – sagte er.

»Ja; wäre es nur ein Mißverständnis« –

– »Entschuldige; ich verstehe« – unterbrach ihn Stefan Arkadjewitsch, »aber
natürlich – doch Eines muß man im Auge behalten – man soll sich nicht
übereilen. Es ist nicht nötig, durchaus nicht nötig, sich zu übereilen!«

»Ich habe mich nicht übereilt,« antwortete Aleksey Aleksandrowitsch kühl, »und
konnte mich auch in einer solchen Angelegenheit mit niemandem beraten. Ich bin
fest entschlossen.«

»Das ist ja entsetzlich!« erwiderte Stefan Arkadjewitsch schwer seufzend. Ich
würde Eines gethan haben, Aleksey Aleksandrowitsch, und ich beschwöre dich,
thue das!« sagte er, »der Prozeß ist noch nicht begonnen, so weit ich
verstanden habe. Sprich doch, bevor du denselben eröffnest, einmal mit meiner
Frau, sprich mit ihr. Sie liebt Anna wie ihre Schwester, sie liebt auch dich,
und sie ist ein bewundernswürdiges Weib. Um Gott, sprich mit ihr! Erweise mir
diesen Freundschaftsdienst, ich beschwöre dich!«

Aleksey Aleksandrowitsch begann nachzudenken und Stefan Arkadjewitsch schaute
mit Teilnahme auf ihn, ohne sein Schweigen zu unterbrechen.

»Wirst du dich zu ihr begeben?«

»Ich weiß nicht; eben deshalb bin ich ja nicht zu Euch gekommen. Ich glaube,
unsere Beziehungen werden sich verändern müssen.«

»Weshalb? Das sehe ich nicht ein. Laß mich der Meinung bleiben, daß du,
abgesehen von unseren verwandtschaftlichen Beziehungen, mir gegenüber
wenigstens zum Teil dieselben freundschaftlichen Empfindungen hegst, die ich
stets für dich empfunden habe. Meine aufrichtige Hochachtung,« sagte Stefan
Arkadjewitsch, ihm die Hand druckend. »Selbst für den Fall, daß deine
schlimmsten Annahmen gerechtfertigt wären, werde ich mir nie erlauben, werde
ich es nie auf mich nehmen, die eine oder die andere Partei zu richten, und ich
sehe daher keinen Grund, weshalb unsere Beziehungen eine Änderung erleiden
sollten. Jetzt aber erweise mir diesen Dienst; fahre mit zu meiner Frau««

»Wir betrachten eben von verschiedenen Standpunkten aus diese Angelegenheit,«
versetzte Aleksey Aleksandrowitsch kalt, »doch sprechen wir nicht mehr davon.«

»Aber warum könntest du nicht kommen? Wenigstens heute mit uns essen? Meine
Frau erwartet dich; bitte komm mit. Und was die Hauptsache ist, sprich mit ihr!
Sie ist ein bewundernswürdiges Weib. Um Gottes willen und auf meinen Knieen
beschwöre ich dich!«

»Wenn Ihr es denn so sehr wünscht – will ich mitkommen,« antwortete Aleksey
Aleksandrowitsch seufzend.

Um das Thema zu ändern, frug er nach etwas, was sie beide interessierte – über
den neuen Vorgesetzten Stefan Arkadjewitschs, einen noch jungen Mann, welcher
Plötzlich zu einer so hohen Stellung gelangt war.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte schon früher den Grafen Anitschkin nicht geliebt
und war stets in Meinungsverschiedenheit mit jenem gewesen, jetzt aber konnte
er sich eines für Beamte verständlichen Hasses nicht erwehren, wie ihn ein
Mann, der im Dienst eine Schlappe erlitt, gegen einen anderen empfindet,
welcher eine Beförderung erhalten hat.

»Hast du ihn denn schon gesehen?« frug Aleksey Aleksandrowitsch mit boshaftem
Lächeln.

»Gewiß: er war gestern bei uns im Gericht. Es scheint, als ob er die Geschäfte
ausgezeichnet verstände und sehr thätig wäre.«

»Allerdings, doch worauf richtet sich seine Thätigkeit?« sagte Aleksey
Aleksandrowitsch, »darauf etwa, etwas auszuführen, oder darauf, das noch einmal
zu thun, was schon ausgeführt ist? Das Unglück unseres Staates ist dessen
Aktenwirtschaft in der Verwaltung, deren würdiger Repräsentant er ist.«

»Nein, wahrhaftig, ich wüßte nicht, was ich an ihm zu verurteilen hätte. Seine
Richtung kenne ich nicht, nur Eines weiß ich, daß er ein vorzüglicher Mensch
ist,« antwortete Stefan Arkadjewitsch. »Wir haben zusammen gefrühstückt und ich
habe Hm dabei gezeigt, weißt du, wie man jenes Getränk, Wein mit Apfelsine
bereitet. Es erfrischt außerordentlich und ich wunderte mich nur, daß er es
noch nicht kannte, es gefiel ihm sehr. Nein, es ist wahr, er ist ein ganz
vortrefflicher Mensch.« Stefan Arkadjewitsch schaute nach der Uhr. »Herr Gott,
schon fünf, und ich muß noch zu Dolgowuschin! Also bitte komm doch zum Essen;
du kannst dir nicht vorstellen, wie du meine Frau und mich kränken würdest« –

Aleksey Aleksandrowitsch begleitete seinen Schwager schon nicht mehr ganz in
derselben Stimmung hinaus, in der er denselben begrüßt hatte.

»Ich habe es versprochen und werde kommen,« antwortete er düster.

»Sei überzeugt, daß ich dies zu schätzen weiß und, daß ich hoffe, du wirst es
nicht bereuen,« versetzte Stefan Arkadjewitsch lächelnd. Im Gehen seinen
Paletot anziehend, tippte er den Diener mit der Hand auf den Kopf, lachte und
ging hinaus.

»Um fünf Uhr also, bitte!« rief er noch einmal, sich an der Thür zurückwendend.

9.

Es war bereits sechs Uhr und mehrere Gäste waren schon eingetroffen, als der
Hausherr selbst erst anlangte. Er trat zusammen mit Sergey Iwanowitsch
Koznyscheff und Peszoff ein, die mit ihm zu gleicher Zeit an der Einfahrt
zusammengetroffen waren. Diese waren die zwei Hauptrepräsentanten der
Moskauischen Intelligenz, wie sie Oblonskiy nannte. Beide, nach Charakter und
Geist angesehene Männer, achteten sich auch gegenseitig, hegten aber fast in
allem eine unversöhnliche Meinungsverschiedenheit, nicht deshalb, weil sie
entgegengesetzten Richtungen gehuldigt hätten, sondern gerade deshalb, weil sie
einem gemeinsamen Lager angehörten – ihre Feinde identifizierten sie – in
diesem Lager aber ein jeder von ihnen seine eigene Schattierung besaß. Du nun
indes nichts für eine gegenseitige Übereinstimmung weniger förderlich ist, als
die Meinungsverschiedenheit in den fernerliegenden Dingen, so kamen sie in
ihren Meinungen nicht nur niemals überein, sondern waren schon längst daran
gewöhnt, ohne sich zu ereifern, über ihren unverbesserlichen Irrtum sich
gegenseitig lustig zu machen.

Sie traten gerade durch die Thür, im Gespräch über das. Wetter, als Stefan
Arkadjewitsch sie einholte. Im Salon saß bereits der Fürst Aleksander
Dmitrijewitsch Schtscherbazkiy, der junge Schtscherbazkiy, Turowzyn, Kity und
Karenin.

Stefan Arkadjewitsch nahm sofort wahr, daß ohne ihn die Unterhaltung im Salon
nicht in Fluß kam; Darja Aleksandrowna in einer grauseidenen Salonrobe, befand
sich augenscheinlich in Sorge um ihre Kinder, welche in der Kinderstube allein
speisen mußten, und um ihren Gatten, der noch nicht anwesend war. Sie verstand
nicht recht, ohne dessen Hilfe diese ganze Gesellschaft in Fluß zu bringen.

Alle saßen wie »Popentöchter auf Besuch«, um mit den Worten des alten Fürsten
zu reden, augenscheinlich in Unklarheit darüber, weshalb sie eigentlich hierher
gekommen waren, und Worte machend, um nur nicht zu schweigen.

Der gutmütige Turowzyn fühlte sich offenbar nicht in seiner Sphäre, und das
Lächeln seiner wulstigen Lippen, mit welchem er Stefan Arkadjewitsch begrüßte,
schien zu sagen: »Da Bruderherz, du hast mich mit so verständigen Leuten
zusammengesetzt! Laß uns lieber zechen, Château des fleurs, das ist etwas für
mich!« –

Der alte Fürst saß schweigsam, mit seinen blitzenden Augen Karmin von der Seite
anblickend, und Stefan Arkadjewitsch erkannte, daß jener bereits ein Bonmot
ersonnen hatte über diesen Amtsmenschen, der stumm wie ein Fisch zu Besuch war.

Kity blickte nach der Thür, ihre Kräfte zusammennehmend, um nicht zu erröten
bei dem Eintritt Konstantin Lewins. Der junge Schtscherbazkiy, mit welchem man
Karenin nicht bekannt gemacht hatte, bemühte sich zu zeigen, daß ihn dies
durchaus nicht beengte; Karenin selbst, war nach seiner Petersburger
Gepflogenheit zum Essen mit Damen im Frack und weißer Halsbinde erschienen.
Stefan Arkadjewitsch erkannte an seinen Mienen, daß er nur gekommen war, das
gegebene Wort zu erfüllen und durch seine Gegenwart in dieser Gesellschaft eine
schwere Pflicht erfüllte. Er bildete die eigentliche Ursache der herrschenden
Steifheit, vor welcher alle Gaste bis zur Ankunft Stefan Arkadjewitschs
gefröstelt hatten.

Nachdem dieser in den Salon eingetreten war, entschuldigte er sich, teilte zur
Aufklärung mit, daß er von jenem Fürsten zurückgehalten worden sei, der für ihn
den Sündenbock für alle Verspätungen und jedes Ausbleiben abgeben mußte und in
einem Augenblick hatte er alles miteinander bekannt gemacht. Aleksey
Aleksandrowitsch mit Sergey Koznyscheff zusammenbringend, gab er diesen ein
Thema über die Russifizierung Polens, in welches sie sich sogleich mit Peszoff
vertieften. Turowzyn auf die Schulter klopfend, flüsterte er etwas Schelmisches
dazu und setzte ihn zu seiner Frau und dem alten Fürsten. Darauf sagte er Kity,
sie sehe heute so hübsch aus und machte Schtscherbazkiy mit Karenin bekannt. In
einer Minute hatte er diesen gesellschaftlichen Teig so durchgeknetet, daß der
Salon voller Leben war und das Stimmgewirr lebhaft durcheinandertönte.

Nur Konstantin Lewin war noch nicht anwesend. Stefan Arkadjewitsch hatte
indessen, in das Speisezimmer tretend, zu seinem Schrecken bemerkt, daß der
Portwein und Xerez von Depres und nicht von Löwe geliefert war und befohlen,
den Kutscher so schnell als möglich zu Löwe zu schicken. Als er hierauf in den
Salon zurückkehrte, traf er im Speisezimmer mit Konstantin Lewin zusammen.

»Ich habe mich doch nicht verspätet?«^

»Könntest du nicht auch einmal zu spät kommen?« antwortete Stefan
Arkadjewitsch, ihn unter dem Arme nehmend.

»Du hast viel Besuch? Wer ist denn alles da?« frug Lewin, unwillkürlich
errötend und mit dem Handschuh den Schnee vom Hute entfernend.

»Alles Verwandte. Kity ist auch da. Komm, ich will dich mit Karenin bekannt
machen.«

Stefan Arkadjewitsch wußte, daß ihm ungeachtet seiner freisinnigen
Anschauungen, seine Bekanntschaft mit Karenin nur zur Ehre gereichen könnte und
er regalierte daher seine besten Freunde mit derselben. Aber im gegenwärtigen
Moment war Konstantin Lewin nicht imstande, die ganze Wonne über diese
Bekanntschaft vollständig zu empfinden.

Er hatte Kity seit jenem denkwürdigen Abend, an welchem er Wronskiy begegnete,
nicht wiedergesehen, wenn er nicht etwa jene Minute rechnen wollte, in der er
sie auf der Landstraße erblickt hatte. Auf dem Grunde seiner Seele hatte er
sich ja gesagt, daß er sie heute hier wiedersehen werde. Aber das freie Walten
seiner Gedanken unterdrückend, bemühte er sich, sich selbst zu versichern, daß
er es doch gar nicht wisse. Jetzt aber, nachdem er vernommen hatte, sie sei
anwesend, fühlte er plötzlich eine so mächtige Freude und zugleich ein solches 
Erschrecken, daß ihm der Atem stockte und er nicht auszusprechen vermochte, was
er sagen wollte.

»Wie mag sie aussehen? Ist sie noch so, wie sie früher war, oder so, wie sie im
Wagen erschien? Wie, wenn Darja Aleksandrowna die Wahrheit gesagt hätte? Und
weshalb sollte sie dies nicht gethan haben?« dachte er.

»Bitte, mache mich mit Karenin bekannt,« brachte er mit Anstrengung heraus und
betrat dann mit verzweifelt entschlossenem Schritt den Salon, wo er ihrer
ansichtig wurde.

Sie war nicht mehr die nämliche, als die sie ihm früher erschienen, auch nicht
die mehr, welche er in der Kutsche gesehen – sie war eine vollständig andere
geworden. –

Sie war erschreckt, verschüchtert, verwirrt, aber deswegen nur um so reizender.
Sie hatte ihn sofort wahrgenommen, als er in den Salon trat; hatte seiner
geharrt. Ein freudiges Gefühl überkam sie und ihre Verwirrung in dieser Freude
ging soweit, daß es einen Moment, – als er zur Dame des Hauses schritt und sie
nochmals anblickte, – sowohl ihr selbst, als Dolly die alles gesehen hatte,
schien, als könne sie diese Freude nicht ertragen und müsse in Thränen
ausbrechen. Kith errötete und erbleichte, errötete wieder und saß dann wie
erstarrt, mit leise bebenden Lippen, ihn erwartend.

Er trat zu ihr, verbeugte sich und reichte ihr schweigend die Hand.

Wäre nicht das leichte Beben der Lippen, und die Feuchtigkeit, die ihr Auge
überdeckte und es schimmern machte, gewesen, so würde das Lächeln fast ruhig
gewesen sein, mit welchem sie sagte:

»Wie lange haben wir uns doch nicht gesehen!« Mit verzweifelter
Entschlossenheit drückte sie seine Hand mit ihrer kalten Rechten.

»Ihr habt mich nicht wieder gesehen, ich aber habe Euch nochmals gesehen,«
antwortete Lewin, von einem Lächeln des Glückes strahlend, »ich sah Euch, als
Ihr von der Eisenbahn nach Jerguschewo führet.«

»Wann denn,« frug sie erstaunt.

»Ihr führet nach Jerguschewo,« sprach Lewin, welcher fühlte, daß er sich vor
der Seligkeit verschluckte, die sein Inneres durchströmte. »Wie verwegen war es
von mir, mit diesem rührenden Geschöpf etwas in Verbindung zu bringen, was
nicht unschuldig hieße. Es scheint allerdings, als wäre wahr, was Darja
Aleksandrowna gesagt hat,« dachte er.

Stefan Arkadjewitsch nahm ihn am Arme und führte ihn zu Karenin.

»Gestattet mir, vorzustellen« – er nannte beider Namen.

»Sehr angenehm, Euch wiederum zu begegnen,« erwiderte Aleksey Aleksandrowitsch
kühl, Lewin die Hand drückend.

»Ihr kennt Euch?« frug Stefan Arkadjewitsch verwundert.

»Wir haben drei Stunden vereint im Waggon verlebt,« lächelte Lewin, »und
trennten uns dann wieder, nachdem wir, wie bei einer Maskerade, einander einen
Streich gespielt hatten – wenigstens ging mir es so.

»So, so! Darf ich denn nun bitten?« fuhr Stefan Arkadjewitsch fort, in der
Richtung nach dem Speisezimmer zeigend.

Die Herren betraten dasselbe und begaben sich zu dem Tisch mit einem Imbiß, der
aus sechs Sorten Liqueuren, ebensoviel Sorten Käse, mit silbernen Löffelchen,
Kaviar, Hering, verschiedenen Konserven bestand und Tellern voll Scheiben
französischen Weißbrotes. Die Herren standen bei den duftenden Liqueuren und
dem Imbiß, und die Unterhaltung über die Russifizierung Polens zwischen Sergey
Iwanowitsch Koznyscheff, Karenin und Peszoff verstummte in der Erwartung der
Tafel.

Sergey Iwanowitsch, der es wie keiner verstand, im Interesse der Beendigung
eines ernsten Streitgesprächs ganz unvorhergesehenerweise ein wenig attisches
Salz zu streuen und damit die Stimmung der Parteien zu ändern, that dies auch
jetzt.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte dargelegt, daß eine Russifizierung Polens nur
auf Grund edelster Prinzipien zur Durchführung zu bringen sei, die von der
russischen Verwaltung einzuführen wären.

Peszoff behauptete, ein Volk könne sich einem anderen nur dann assimilieren,
wenn es dichter mit Kolonisten desselben durchsetzt würde.

Koznyscheff erkannte beides an, aber mit Beschränkungen. Als man den Salon
verließ, sagte er, um das Gespräch zu schließen, lächelnd:

»Es giebt demnach für die Russifizierung der Ausländer nur ein Mittel – so viel
als möglich Kinder dorthin zu exportieren. Auf diese Weise gehen wir mit unsern
eigenen Leuten am wenigsten human um. Ihr aber als verheiratete Leute, ihr
Herren, besonders Ihr, Stefan Arkadjewitsch, würdet so völlig patriotisch
handeln. Wieviel Kinder habt Ihr?« wandte er sich freundlich lächelnd an den
Hausherrn, diesem ein kleines Gläschen hinreichend.

Alle lachten, am lustigsten Stefan Arkadjewitsch selbst.

»Ja, das ist das allerbeste Mittel!« sagte er, Käse kauend und eine ganz
besondere Sorte Liqueur in das dargebotene Gläschen gießend. Das Gespräch hatte
in der That mit dem scherzhaften Einfall sein Ende erreicht. »Der Käse ist
nicht übel. Befehlt Ihr?« frug der Hausherr. »Hast du nicht wieder geturnt?«
wandte er sich dann an Lewin, mit der Linken dessen Armmuskel befühlend. Lewin
lächelte, er spannte den Armmuskel und in den Fingern Stefan Arkadjewitschs hob
sich wie ein runder Käse ein stahlharter Hügel unter dem dünnen Stoff des
Überrockes. »Das ist der Biceps! Der reine Simson! Ich glaube, man muß viel
Kraft haben für die Bärenjagd,« fuhr Stefan Arkadjewitsch fort, der nur sehr
dunkle Vorstellungen von der Jagd hatte, und strich sich Käse, eine Scheibe
Brot, so dünn wie ein Spinnengewebe, brechend.

Lewin lächelte.

»Gar keine, im Gegenteil, ein Kind kann einen Bären töten,« sagte er, mit
leichter Verbeugung vor den Damen zur Seite tretend, welche mit der Dame des
Hauses zu dem Büffet gingen.

»Ihr habt einen Bären erlegt, sagte man mir?« frug Kity, sich aufmerksam
bemühend, mit der Gabel einen widerspenstigen, beiseite schlüpfenden Pilz
aufzuspießen, wobei sie die Spitzen schüttelte, aus welchen ihre weiße Hand
hervorschimmerte. »Giebt es denn bei Euch Bären?« fügte sie hinzu, halb
abgewendet ihr reizendes Köpfchen nach ihm hin drehend und lächelnd.

Es schien nichts Ungewöhnliches in dem zu liegen, was sie gesagt hatte, aber
eine gewisse für ihn mit Worten nicht auszudrückende Bedeutsamkeit, lag in
jedem Ton, in jeder Bewegung ihrer Lippen, ihrer Augen und Hände, als sie dies
sagte. Es lag selbst eine Bitte um Vergebung, ein Zutrauen zu ihm dann, eine
Zärtlichkeit, eine weiche, schüchterne Zärtlichkeit und eine Verheißung, eine
Hoffnungsseligkeit und Liebe zu ihm, an die er glauben mußte, und die ihn mit
Glückseligkeit fast erdrückte.

»Nein, wir waren in das Gouvernement Twersk gefahren. Auf der Rückkehr von dort
traf ich im Waggon mit Eurem Beau-frère oder dem Schwager Eures Beau-frère
zusammen,« sagte er lächelnd. »Es war ein komisches Zusammentreffen.«

Heiter scherzend erzählte er nun, wie er, nachdem er eine ganze Nacht hindurch
nicht geschlafen hatte, im Halbpelz, in das Coupé Aleksey Aleksandrowitschs
geraten sei.

»Der Schaffner wollte mich meiner Garderobe halber wieder herausbringen, aber
da begann ich, mich in der höheren Sprechweise auszudrücken, – und Ihr
desgleichen,« – wandte er sich an Karenin, dessen Namen er vergessen hatte,
»man wollte mich anfangs des Halbpelzes halber herausbringen, aber dann tratet
Ihr für mich ein, wofür ich Euch sehr dankbar bin.«

»Im allgemeinen sind die Rechte der Passagiere für die Auswahl der Plätze sehr
unbestimmt,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch, sich mit dem Taschentuch die
Fingerspitzen abwischend.

»Ich hatte gesehen, daß Ihr über meine Persönlichkeit in Ungewißheit wäret,«
fuhr Lewin mit gutmütigem Lächeln fort, »aber ich beeilte mich, eine
verständige Unterhaltung anzuspinnen, um den Eindruck meines Halbpelzes zu
verwischen.«

Sergey Iwanowitsch, welcher ein Gespräch mit der Dame des Hauses führte, und
dabei mit dem einen Ohr nach dem Bruder hinhörte, schielte diesen von seitwärts
an. »Was hat er nur heute, er sieht so triumphierend aus,« dachte er. Er wußte
nicht, daß Lewin fühlte, wie ihm die Flügel gewachsen waren. Lewin wußte, daß
sie seine Worte hörte und daß ihr es angenehm war, ihn zu hören; dies allein
beschäftigte ihn. Nicht nur in diesem Zimmer, in der ganzen Welt waren für ihn
nur er selbst, der jetzt für sich eine außerordentliche Bedeutung und
Wichtigkeit gewonnen hatte, und sie vorhanden. Er fühlte sich auf einer Höhe,
vor der ihm der Kopf wirbelte und ganz drunten, weit entfernt, befanden sich
alle diese guten Leute da, die Karenin, Oblonskiy und die ganze Welt.

Ganz ohne Aufsehen, ohne einen Blick auf die beiden zu werfen, als ob eben eine
andere Anordnung nicht möglich wäre, setzte Stefan Arkadjewitsch Lewin und Kity
neben einander.

»Ach, du setzest dich doch hierher,« wandte er sich an Lewin.

Das Essen war ebenso vorzüglich, wie das Geschirr, von welchem Stefan
Arkadjewitsch großer Liebhaber war. Die Suppe à la Marie-Luise war
ausgezeichnet gelungen, die Pasteten, welche im Munde zergingen, waren
tadellos. Zwei Diener und Matwey in weißen Halsbinden erfüllten ihre
Obliegenheiten mit den Speisen und dem Wein unmerklich, leise und flink.

Nach der materiellen Seite hin war das Essen gelungen, aber nicht weniger auch
nach der nicht materiellen.

Die Unterhaltung, bald allgemein bald im Einzelgespräch sich bewegend,
verstummte nicht und bei der Aufhebung der Tafel war die Stimmung so belebt
geworden; daß sich die Herren vom Tische erhoben, ohne das Gespräch abzubrechen
und selbst Aleksey Aleksandrowitsch animiert worden war.

 

10.

Peszoff liebte es, bis aufs Äußerste zu diskutieren und wurde nicht von den
Worten Sergey Iwanowitschs befriedigt, umsoweniger, als er das Unrichtige in
seiner eigenen Meinung fühlte.

»Ich habe durchaus nicht,« sagte er bei der Suppe, zu Aleksey Aleksandrowitsch
gewendet, »die Dichte der Bevölkerung allein gemeint, sondern diese in
Verbindung mit gewissen Grundlagen, nicht mit Prinzipien.«

»Mir scheint,« antwortete Aleksey Aleksandrowitsch langsam und nachlässig, »daß
dies ein und dasselbe wäre. Nach meiner Meinung kann auf ein anderes Volk nur
der einwirken, welcher den höheren Bildungsgrad besitzt, welcher« –

»Und hierum dreht sich eben die Frage,« fiel mit tiefem Baß Peszoff ein, der
fortwährend ungeduldig zu Worte zu kommen gesucht hatte, und wie es schien,
stets seine ganze Seele in das legte, worüber er sprach – »wo liegt die höchste
Bildung? Die Engländer, Franzosen, Deutschen, wer von ihnen befindet sich auf
dem höchsten Grade der Bildung? Wer soll den andern nationalisieren? Wir sehen,
daß der Rhein sich gallisiert hat und die Deutschen stehen deshalb doch nicht
weniger in Wert!« rief er, »hier handelt es sich um ein anderes Gesetz!«

»Mir scheint, als ob der Einfluß stets auf seiten der wahren Bildung läge,«
bemerkte Aleksey Aleksandrowitsch, leicht die Brauen in die Höhe ziehend.

»Aber worin sollen wir die Kennzeichen wahrer Bildung suchen?« frug Peszoff.

»Ich glaube, daß diese Kennzeichen bekannt sind,« antwortete Aleksey
Aleksandrowitsch.

»Sind sie vollständig bekannt?« warf mit seinem Lächeln Sergey Iwanowitsch ein.
»Es ist jetzt anerkannt, daß die echte Bildung nur die rein klassische sein
kann, und doch sehen wir das verstockte Streiten von dieser und von jener
Seite, und es läßt sich nicht leugnen, daß auch das gegnerische Lager starke
Argumente zu seinen Gunsten aufführen kann.«

»Ihr seid Anhänger der klassischen Bildung, Sergey Iwanowitsch, – wollt Ihr
Rotwein?« sagte Stefan Arkadjewitsch.

»Ich spreche meine Meinung weder über diese noch über jene Bildung aus,«
antwortete Sergey Iwanowitsch mit einem Lächeln der Herablassung, wie man es
einem Kinde gegenüber hat, und schob sein Glas hin, »ich sage nur, daß beide
Richtungen gewichtige Argumente für sich haben,« fuhr er dann fort, sich zu
Aleksey Aleksandrowitsch wendend, »ich bin Anhänger der klassischen Bildung
infolge meiner Erziehung, aber in diesem Streit über die Frage vermag ich
persönlich keine Stellung für mich zu finden. Ich sehe keine klaren Beweise,
weshalb der klassischen Bildung der Vorzug vor der realen gegeben wird.«

»Die Naturwissenschaften haben ebensoviel pädagogisch bildenden Einfluß!«
behauptete Peszoff. »Nehmt nur die Astronomie, nehmt die Botanik, die Zoologie
mit ihrem System allgemeiner Gesetze!«

»Ich kann nicht völlig hiermit übereinstimmen,« erwiderte Aleksey
Aleksandrowitsch; »mir scheint, man muß unbedingt zugeben, daß schon der Prozeß
der Erlernung der Sprachformen selbst besonders günstig auf die geistige
Entwickelung einwirkt. Außerdem aber läßt sich auch nicht leugnen, daß der
Einfluß der klassischen Schriftsteller ein im höchsten Grade ethischer ist,
während sich leider mit dem Unterricht in den Naturwissenschaften jene
schädlichen und irrigen Lehrmeinungen, die einen Krebsschaden unserer Zeit
darstellen, verbinden.«

Sergey Iwanowitsch wollte etwas erwidern, allein Peszoff unterbrach ihn mit
seinem tiefen Basse, und begann eifrig die Unrichtigkeit dieser Meinung
nachzuweisen. Sergey Iwanowitsch wartete ruhig ab, bis er zu Worte kommen
konnte, die siegreiche Entgegnung augenscheinlich schon in Bereitschaft
haltend.

»Aber,« begann er, sich mit seinem Lächeln an Karenin Wendend, »man muß doch
sicherlich damit einverstanden sein, daß es schwierig ist, alle Vorteile und
Nachteile dieser und der anderen Wissenschaften abzuwägen, und daß die Frage,
welche vorzuziehen sei, nicht so schnell und endgültig entschieden wäre, wenn
nicht auf seiten der klassischen Bildung jener Vorzug bestände, den Ihr soeben
genannt habt, der ethische oder – disons le mot – der antinihilistische
Einfluß.«

»Ohne Zweifel.«

»Befände sich nicht dieser Vorzug des antinihilistischen Einflusses auf seiten
der klassischen Wissenschaften, so müßten wir eher nachdenken, müßten die
Argumente für beide Richtungen abwägen,« sagte Sergey Iwanowitsch fein
lächelnd, »und würden dieser und der anderen Richtung Spielraum lassen müssen.
Nun aber wissen wir, daß in diesen Pillen der klassischen Bildung die Heilkraft
des Antinihilismus liegt, und werden diese daher kühnlich unseren Patienten
verschreiben. Und warum sollten sie eine Heilwirkung nicht besitzen?« schloß
er, sein attisches Salz streuend.

Bei der Erwähnung der Pillen Sergey Iwanowitschs lachte alles, und ausnehmend
laut und lustig Turowzin, der nur auf den witzigen Punkt gewartet hatte,
während er dem Gespräch zuhörte.

Stefan Arkadjewitsch hatte sich nicht verrechnet, als er Peszoff mit einlud. Wo
dieser war, konnte die geistreiche Unterhaltung nicht für eine Minute
verstummen und kaum hatte Sergey Iwanowitsch mit seinem Scherz das Thema
erschöpft, als Peszoff schon sogleich ein neues aufstellte.

»Man kann aber auch nicht damit einverstanden sein,« sagte er, »daß etwa die
Regierung dieses Ziel verfolgen möchte. Die Regierung wird augenscheinlich von
allgemeinen Erwägungen geleitet, und bleibt den Einflüssen gegenüber
indifferent, welche die ergriffenen Maßregeln im Gefolge haben können. Zum
Beispiel die Frage der Frauenemancipation müßte für höchst gefahrdrohend
gehalten werden, und doch öffnet die Regierung die Studienkurse und
Universitäten für das weibliche Geschlecht.«

Die Unterhaltung war nun sofort auf das neue Thema der Frauenemancipation
übergesprungen.

Aleksey Aleksandrowitsch gab dem Gedanken Ausdruck, daß die Bildung des
weiblichen Geschlechts gewöhnlich mit der Frage der Frauenemancipation vermengt
würde und nur deshalb für schädlich erachtet werden könne.

»Ich glaube im Gegenteil, daß diese beiden Fragen untrennbar miteinander
verbunden sind,« bemerkte Peszoff, »hier liegt ein Trugschluß vor. Das Weib ist
der Rechte beraubt wegen seines Mangels an Bildung, der Mangel an Bildung aber
rührt her von seiner Rechtlosigkeit. Man darf es nicht vergessen, daß die
Sklaverei des Weibes so mächtig und alt ist, daß wir oft nicht einmal den
Abgrund erkennen wollen, der die Weiber von uns trennt.«

»Ihr habt da von Rechten gesprochen,« meinte Sergey Iwanowitsch, welcher
gewartet hatte, bis Peszoff schwieg, »wohl von den Rechten auf Arbeit in den
Ämtern der Geschworenen, Polizeidirektoren, der Beamten, Parlamentsmitglieder«
–

»Ohne Zweifel.«

»Aber wenn die Frauen, in einem seltenen Ausnahmefall, auch diese Ämter
erlangen sollten, so scheint mir dann immer noch, als hättet Ihr da den
Ausdruck ›Rechte‹ nicht richtig angewendet. Richtiger wäre dann, zu sagen
›Pflicht‹. Jedermann wird zugeben, daß wir in der Ausübung irgend eines Amtes
als Geschworene oder Telegraphenbeamte, empfinden, daß wir damit einer Pflicht
Genüge leisten, und demnach ist es richtiger, sich dahin auszudrücken, daß die
Frauen die Übernahme von Pflichten anstreben, und zwar auf vollständig 
gesetzmäßige Weise. Man kann sich zu diesem ihrem Wunsche, an der allgemeinen
Wirksamkeit des Mannes mit hilfreich zu werden, nur zustimmend verhalten.«

»Vollständig richtig,« bestätigte Aleksey Aleksandrowitsch, »die Frage ist,
glaube ich, nur die, ob sie zur Erfüllung dieser Pflichten auch die Fähigkeit
besitzen!«

»Wahrscheinlich werden sie sehr wohl fähig sein,« behauptete Stefan
Arkadjewitsch, »sobald einmal die Bildung unter ihnen verbreitet sein wird. Wir
sahen dies« –

»Ist mir's gestattet – ein Sprichwort?« – frug jetzt der Fürst mit seinen
kleinen schelmischen Augen blinzelnd, welcher schon lange dem Gespräch zugehört
hatte; »in der Gegenwart meiner Töchter darf ich schon so sprechen: »Lange
Haare« –

»Ganz so hat man auch über die Neger gedacht, bevor sie befreit waren,« rief
Peszoff hitzig.

»Ich finde es nur seltsam, daß die Weiber neue Pflichten suchen,« sagte Sergey
Iwanowitsch, »da wir doch leider sehen, daß die Männer gewöhnlich den ihren aus
dem Wege gehen.«

»Die Pflichten sind eben verknüpft mit Rechten: Macht, Reichtum und Würden –
das suchen die Weiber,« sagte Peszoff.

»So käme es also auf dasselbe heraus, daß ich das Recht beanspruchte, auch Amme
zu sein und mich gekränkt fühlen könnte, daß man die Weiber dafür bezahlt und
mich nicht,« sagte der alte Fürst.

Turowzin schüttelte sich unter lautem Gelächter, und Sergey Iwanowitsch
bedauerte, daß nicht er das gesagt hatte. Selbst Aleksey Aleksandrowitsch
lächelte.

»Ja, aber der Mann kann doch nicht ein Kind nähren,« bemerkte Peszoff, »sondern
nur das Weib« –

»O nein; ein Engländer hat einmal auf dem Schiffe sein Kind gesäugt,« sagte der
alte Fürst, welcher sich diese Ungezwungenheit in der Unterhaltung vor seinen
Töchtern gestattete.

»So viele solcher Engländer es geben mag, so viele Beamte wird es wohl auch nur
unter den Weibern geben, antwortete Sergey Iwanowitsch.

»Ja. Aber was soll ein Mädchen thun, welches nicht Familie hat,« frug jetzt
Stefan Arkadjewitsch, der an die Tschibisowa dachte, welche er die ganze Zeit
über dabei im Auge gehabt hatte, und mit Peszoff übereinstimmte, so daß er
diesem beistand.

»Wenn Ihr die Geschichte eines solchen Mädchens näher prüft, so werdet Ihr
finden, daß dasselbe entweder seine Familie oder eine Schwester verließ, wo sie
einen weiblichen Beruf hätte haben können!« mischte sich hier plötzlich Darja
Alexandrowna voll Erbitterung ins Gespräch; wahrscheinlich hatte sie erraten,
welches Mädchen Stefan Arkadjewitsch im Sinn gehabt hatte.

»Aber wir treten doch für Grundsätze, für Ideale ein,« rief mit tönendem Baß
Peszoff, »das Weib hingegen will nur ein Recht auf Unabhängigkeit, das Recht
auf Bildung haben, und es fühlt sich beengt, bedrückt durch das Bewußtsein der
Unmöglichkeit einer Erfüllung dieses Wunsches.«

»Ich bin nur davon beengt und bedrückt, daß man mich nicht in die
Kinderbewahranstalt als Amme aufnimmt,« sagte der alte Fürst noch, zum großen
Ergötzen Turowzins, der lachend einen Spargel mit dem dicken Ende in die Sauce
fallen ließ.

 

11.

Jedermann hatte an der allgemeinen Unterhaltung teil genommen, mit Ausnahme von
Kity und Lewin. Als man anfangs von dem Einfluß sprach, den ein Volk auf das
andere habe, kam Lewin unwillkürlich das in den Kopf, was er über den
Gegenstand zu sagen hatte; aber, diese Ideen, welche für ihn früher so wichtig
gewesen waren, schimmerten jetzt nur noch wie Traumbilder in seinem Kopf und
hatten auch nicht das geringste Interesse mehr für ihn. Es schien ihm sogar
seltsam, weshalb die Leute hier sich so emsig mühten, über etwas zu reden, was
niemand nützen konnte. Für Kity hätte doch ganz ebenso, wie es schien, das was
man über die Rechte und die Bildung der Frauen sprach, von Interesse sein
müssen; wie oft hatte sie darüber nachgesonnen, wenn sie ihrer Freundin Warenka
im Ausland gedachte, und an deren drückende Abhängigkeit; wie oft hatte sie
selbst daran gedacht, was mit ihr geschehen würde, wenn sie nicht heiratete und
wie oft hatte sie hierüber mit der Schwester gestritten. Jetzt aber
interessierte sie dies nicht im geringsten mehr. Sie hatte ihre eigene
Unterhaltung mit Lewin, nicht eine eigentliche Unterhaltung, sondern eine
gewisse geheime Korrespondenz, die beide mit jeder Minute mehr näherte und in
ihnen die Empfindung eines süßen Erschreckens vor dem noch Unbekannten, in das
sie eintraten, erzeugte.

Lewin erzählte zuerst auf die Frage Kitys, wie er sie im vergangenen Jahre
hätte im Wagen sehen können, da er von der Heuernte gekommen und ihr auf der
Landstraße begegnet sei.

»Es war früh, sehr früh am Morgen und Ihr waret wohl so eben erwacht. Maman
schlief noch in ihrer Ecke. Es war ein wundervoller Morgen. Ich ging und
dachte, wer mag denn das sein, dort im Wagen. Eine herrliche Tschetwjorka mit
Schellen; – in einem Augenblick kamet Ihr vorüber; ich sah durch das Fenster –
da saßet Ihr, mit beiden Händen die Bänder des Häubchens haltend und schienet
über irgend Etwas in tiefem Nachdenken zu sein,« erzählte er lächelnd. »Wie
gern wüßte ich, woran Ihr damals gedacht habt. An etwas Wichtiges?«

»Sollte ich nicht sehr unordentlich ausgesehen haben? « dachte Kity; als sie
indessen das entzückte Lächeln gewahrte, welches die Erinnerung an diese
Einzelheiten auf seinen Zügen hervorrief, da empfand sie, daß im Gegenteil der
Eindruck, den sie hervorgebracht, nur ein sehr guter gewesen sei. Sie errötete
und lächelte freudig.

»Ich entsinne mich wirklich nicht mehr.«

»Wie herzlich lacht doch dieser Turowzin!« sagte Lewin, freundlich dessen
feuchtschimmernde Augen und den sich schüttelnden Körper betrachtend.

»Ihr kennt ihn seit langem?« frug Kity.

»Wer sollte ihn nicht kennen?«

»Ich sehe, daß Ihr glaubt, er sei ein garstiger Mensch.«

»Nicht schlecht; aber unbedeutend.«

»Das ist nicht wahr! Und Ihr dürft fortan nicht mehr so über ihn denken;« sagte
Kity, »ich selbst hegte nur eine sehr geringe Meinung von ihm, aber er ist ein
äußerst lieber und wunderbar gutmütiger Mensch. Sein Herz ist – wie Gold.« –

»Wie habt Ihr denn sein Herz erkennen können?«

»Ich bin mit ihm sehr befreundet und kenne ihn recht gut. Im vergangenen
Sommer, bald darnach, als Ihr bei uns gewesen waret,« sagte sie mit
schuldbewußtem und zugleich treuherzigem Lächeln, »lagen bei Dolly sämtliche
Kinder am Scharlach darnieder und da hat er sie doch besucht. Und stellt Euch
vor,« sprach sie flüsternd, »so sehr hat sie ihm leid gethan, daß er dort
geblieben ist und ihr in der Pflege der Kinder beigestanden hat! Ja; drei
Wochen hat er so bei uns verlebt und ist wie eine gute Wärterin mit den Kindern
gewesen. – Ich erzähle Konstantin Dmitritsch von Turowzin beim
Scharlachfieber,« sagte sie, sich nach ihrer Schwester hinbeugend.

»Ja; das war wunderbar, reizend!« versetzte Dolly, nach Turowzin schauend und
diesem freundlich zulächelnd, welcher merkte, daß man von ihm sprach. Lewin
blickte noch einmal nach Turowzin und geriet in Erstaunen, daß er vorher nicht
all den Reiz dieses Mannes wahrgenommen hatte.

»Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, aber ich werde niemals wieder übel
über die Menschen denken,« sagte er alsdann heiter, und sprach dabei aufrichtig
aus, was er jetzt fühlte.

12.

In dem angeregten Gespräch über die Frauenrechte tauchten auch Fragen über die
Ungleichheit der Rechte in der Ehe auf, welche in Gegenwart der Damen heikler
Natur waren. Peszoff hatte im Verlauf des Essens diese Fragen mehrmals
gestreift, aber Sergey Iwanowitsch und Stefan Arkadjewitsch wichen denselben
vorsichtig aus.

Als man sich vom Tische erhob und die Damen hinausgegangen waren, wandte sich
Peszoff, der ihnen nicht folgte, an Aleksey Aleksandrowitsch und begann, diesem
die wichtigste Ursache dieser Ungleichheit darzulegen. Die Ungleichheit unter
Gatten bestand nach seiner Meinung darin, daß die Untreue des Weibes und die
des Mannes von dem Gesetz und von der gesellschaftlichen Meinung nicht in
gleichem Maße bestraft würden.

Stefan Arkadjewitsch trat schnell zu Aleksey Aleksandrowitsch, und lud ihn zum
Rauchen ein.

»Danke, ich rauche nicht,« antwortete Aleksey Aleksandrowitsch ruhig und wandte
sich, als ob er absichtlich zu zeigen wünschte, daß er dieses Thema nicht
fürchte, mit kühlem Lächeln wieder an Peszoff.

»Ich glaube, daß die Gründe für diese Anschauung in der natürlichen
Beschaffenheit der Dinge selbst liegen,« sagte er und wollte sich in den Salon
begeben, aber da sprach ihn Plötzlich Turowzin an, der sich zu ihm wandte.

»Habt Ihr denn von Prjatschnikoff gehört?« frug Turowzin, lebhaft geworden von
dem genossenen Champagner und schon lange auf die Gelegenheit wartend, das ihn
beengende Schweigen brechen zu können, »Wasja Prjatschnikoff,« fuhr er mit
seinem gutmütigen Lächeln auf den feuchten roten Lippen, sich vorzugsweise an
den bedeutendsten der Gäste, Aleksey Aleksandrowitsch wendend fort, »man hat
mir erzählt, daß er sich in Twer mit Kwytskiy geschlagen und diesen getötet
hat.«

Wie es stets scheinen will, als ob man gerade an eine wunde Stelle nur
gleichsam absichtlich stoße, so fühlte Stefan Arkadjewitsch, daß die
Unterhaltung jetzt unglücklicherweise jeden Augenblick eine wunde Stelle in
Aleksey Aleksandrowitsch berührte. Er wollte den Schwager deshalb abermals
wegführen, allein Aleksey Aleksandrowitsch frug selbst voll Neugier weiter.

»Weshalb hat sich Prjatschnikoff geschlagen?«

»Wegen seines Weibes. Er hat mannhaft gehandelt, jenen gefordert, und ihn ins
Jenseits befördert!«

»Ah,« machte Aleksey Aleksandrowitsch gleichmütig und begab sich alsdann, die
Brauen in die Höhe ziehend, in den Salon.

»Wie freue ich mich, daß Ihr gekommen seid,« sagte Dolly zu ihm mit ängstlichem
Lächeln, indem sie ihm in dem Zwischensalon entgegentrat, »ich habe etwas mit
Euch zu sprechen, nehmen wir hier ein wenig Platz.«

Aleksey Aleksandrowitsch ließ sich mit dem nämlichen Ausdruck von
Gleichgültigkeit, welchen ihm die emporgezogenen Brauen verliehen, neben Darja
Aleksandrowna nieder und lächelte gezwungen.

»Um so angenehmer,« – sagte er, »als auch ich Euch um Entschuldigung bitten und
mich zugleich verabschieden wollte. Ich muß morgen früh reisen.«

Darja Aleksandrowna war fest überzeugt von der Unschuld Annas und sie fühlte,
wie sie bleich wurde und ihr die Lippen vor Zorn über diesen kalten gefühllosen
Menschen zu beben begannen, der so ruhig entschlossen war, ihre unschuldige
Freundin dem Verderben zu übergeben.

»Aleksey Aleksandrowitsch,« sagte sie, mit verzweifelter Entschlossenheit ihm
ins Auge blickend, »ich habe Euch nach Anna gefragt und Ihr habt mir nicht
geantwortet. Wie befindet sie sich?«

»Sie scheint sich wohl zu befinden, Darja Aleksandrowna,« antwortete Aleksey
Aleksandrowitsch, ohne sie anzublicken.

»Aleksey Aleksandrowitsch, verzeiht mir, ich habe nicht das Recht – aber ich
liebe und achte Anna wie eine Schwester; ich bitte und beschwöre Euch, mir zu
sagen, was zwischen Euch beiden vorgefallen ist? Wessen beschuldigt Ihr sie?«

Aleksey Aleksandrowitsch runzelte die Stirn und senkte den Kopf, das Auge fest
geschlossen.

»Ich glaube, Euer Gatte hat Euch die Ursachen mitgeteilt, wegen deren ich es
für erforderlich erachte, meine bisherigen Beziehungen zu Anna Arkadjewna zu
ändern,« sagte er, ohne ihr ins Auge zu blicken und mürrisch nach dem durch den
Salon schreitenden Schtscherbazkiy schauend.

»Ich glaube es nicht; glaube es nicht und kann es nicht glauben!« fuhr Dolly
mit energischer Gebärde, ihre knöchernen Finger vor sich hin ringend, dann
erhob sie sich schnell und legte ihre Hand auf den Ärmel Aleksey
Aleksandrowitschs. »Man stört uns hier. Kommt doch gefälligst mit hierher!«

Die Erregung Dollys wirkte auch auf Aleksey Aleksandrowitsch ein. Dieser stand
auf und folgte ihr gehorsam in das Unterrichtszimmer. Hier ließen sie sich an
einem Tische nieder, dessen Wachstuchüberzug von Federmessern zerschnitten war.

»Ich glaube es nicht, glaube es nicht!« fuhr Dolly fort, indem sie sich
bemühte, seinen Blick, der sie mied, aufzufangen.

»Es ist unmöglich, an Thatsachen nicht zu glauben, Darja Aleksandrowna,«
antwortete er, das Wort Thatsachen betonend.

»Aber was hat sie denn gethan?« frug Dolly, »was hat sie denn eigentlich
gethan?«

»Sie hat ihre Pflicht vernachlässigt und ihren Gatten verraten. Das hat sie
gethan,« sagte er.

»Nein, nein, das kann nicht sein! Nein, bei Gott, Ihr irrt,« fuhr Dolly fort,
mit den Händen an ihre Schläfen fühlend und die Augen schließend.

Aleksey Aleksandrowitsch lächelte kalt, nur mit den Lippen, mit der Absicht,
ihr und sich selbst damit die Festigkeit seiner Überzeugung zu beweisen; diese
glühende Verteidigung öffnete die Wunde in ihm nur weiter, ohne daß sie ihn
irre zu machen vermochte. Er begann mit großer Lebhaftigkeit:

»Es ist sehr schwierig, sich zu irren, wenn ein Weib selbst ihrem Manne die
Mitteilung davon macht; wenn sie erklärt, daß acht Jahre ihres Lebens und ein
Sohn – daß alles das ein Irrtum gewesen sei, und daß sie von neuem zu leben
beginnen will,« sagte er erbittert, durch die Nase schluchzend.

»Anna und das Laster, – das kann ich nicht vereinen, das vermag ich nicht zu
glauben!«

»Darja Aleksandrowna,« fuhr er fort, jetzt voll in ihr erregtes, gutes Antlitz
blickend, und fühlend, daß ihm die Zunge unwillkürlich freier wurde, »gar viel
hätte ich darum gegeben, einen Zweifel noch möglich bleiben zu lassen. So lange
ich noch zweifelte, da war es mir zwar schwer ums Herz, aber doch leichter, als
jetzt. Als ich noch zweifelte, hatte ich noch die Hoffnung, jetzt aber giebt es
keine Hoffnung mehr, und doch zweifle ich noch an allem. Ich zweifle so an
allem, daß ich meinen Sohn hasse und bisweilen nicht glaube, er sei mein Kind.
Ich bin sehr unglücklich.«

Er hätte dies nicht noch zu sagen brauchen. Darja Aleksandrowna erkannte es,
sobald sie ihm ins Gesicht geblickt hatte und er begann ihr leid zu thun. Ihr
Glaube an die Unschuld ihrer Freundin war erschüttert.

»Ach, das ist schrecklich, schrecklich! Aber solltet Ihr Euch Wirklich zur
Ehescheidung entschlossen haben?«

»Ich bin zum letzten Schritt entschlossen, mir bleibt weiter nichts übrig.«

»Weiter nichts übrig, nichts übrig,« wiederholte sie mit Thränen in den Augen.
»Nein, o nein,« sagte sie. »Es ist furchtbar gerade bei dieser Art von Leid,
daß man hier nicht, wie bei jedem anderen, bei einem Verlust oder Todesfall,
sein Kreuz tragen kann, sondern handeln muß,« sagte er, gleichsam ihre Gedanken
erratend. »Man muß sich aus dieser erniedrigenden Lage losmachen, in die man
versetzt worden ist, denn es geht nicht an, zu Dreien zu leben.«

»Ich verstehe, ich verstehe recht wohl,« sagte Dolly und senkte das Haupt. Sie
schwieg und dachte an sich selbst, an ihre unglückliche Ehe; dann erhob sie
plötzlich wieder den Kopf mit energischer Gebärde und faltete beschwörend die
Hände »aber wartet noch; Ihr seid doch ein Christ, denkt an sie selbst, was
soll aus ihr werden, wenn Ihr sie verlaßt?«

»Ich habe schon gedacht, Darja Aleksandrowna; ich habe viel gedacht,«
antwortete Aleksey Aleksandrowitsch. Auf seinem Gesicht waren rote Flecken
erschienen und die trüben Augen richteten sich voll auf sie. Darja
Aleksandrowna empfand jetzt aus voller Seele Mitleid mit ihm. »Ich habe es
gethan, nachdem mir durch sie selbst meine Schande offenbart worden war – ich
hatte noch alles beim Alten gelassen. – Ich hatte ihr die Möglichkeit zur
Besserung gegeben und bemühte mich, sie zu retten. Aber was geschah? Nicht
einmal die leichteste Bedingung hat sie erfüllt – die Beobachtung des
Anstandes« – sagte er voll Erbitterung. »Man kann aber nur einen Menschen
retten, welcher nicht untergehen will; ist nun die ganze Natur so verderbt, so
ausschweifend, daß der Untergang selbst ihr noch als Rettung erscheint, – was
ist dann noch zu thun?« –

»Alles; aber nicht die Scheidung!« antwortete Darja Aleksandrowna.

»Was denn dann – Alles?«

»Nein! Das wäre zu entsetzlich! Sie würde ein verlorenes Weib sein und
untergehen.«

»Aber was kann ich thun?« sagte Aleksey Aleksandrowitsch, die Schultern und die
Brauen hochziehend. Die Erinnerung an den letzten Fehltritt seines Weibes hatte
ihn so aufgebracht, daß er wieder kalt wurde, wie er es im Anfang des Gesprächs
gewesen war. »Ich danke Euch sehr für Eure Teilnahme, allein es wird Zeit für
mich« – er erhob sich bei diesen Worten.

»Ach, bleibt doch noch! Ihr dürft sie nicht verderben! Wartet noch, ich will
Euch von mir erzählen. Ich habe geheiratet und mein Mann hat mich betrogen; in
Zorn und Eifersucht wollte ich alles verlassen, und wollte selbst – – aber ich
bin zur Besinnung gekommen. Und wer hatte dies erreicht? Anna hat mich
gerettet. Meine Kinder gedeihen nun, mein Mann ist seiner Familie zurückgegeben
und fühlt sein Unrecht, er wird sittenreiner, besser und ich lebe. – Ich habe
ihm vergeben, und auch Ihr müßt vergeben!«

Aleksch Aleksandrowitsch hörte ihr wohl zu, aber ihre Worte wirkten nicht mehr
auf ihn. In seiner Seele hatte sich wiederum der ganze Groll von jenem Tage
geregt, an welchem er sich zur Scheidung entschlossen. Er schüttelte sich und
begann mit durchdringender lauter Stimme:

»Vergeben kann ich nicht – will ich auch nicht – denn ich halte es für
widerrechtlich. Alles habe ich für dieses Weib gethan, und alles hat es in den
Kot getreten, der ihr nicht fremd ist. Ich bin kein böser Mensch, ich habe nie
jemand gehaßt, sie aber hasse ich mit aller Kraft meiner Seele und ich kann ihr
schon deshalb nicht vergeben, weil ich sie zu sehr hasse wegen all des Bösen,
das sie mir gethan!« Thränen der Wut lagen in seiner Stimme, als er dies sagte.

»Liebet, die Euch hassen,« flüsterte Darja Aleksandrowna. Aleksch
Aleksandrowitsch lächelte verächtlich. Er hatte das längst gewußt, aber es
konnte auf seinen Fall nicht angewendet werden.

»Liebet, die Euch hassen, – aber diejenigen, die man selbst haßt, kann man doch
nicht lieben! Verzeiht, wenn ich Euch verstimmt haben sollte, wir haben ja ein
jeder genug des Leides!«

Wieder in Besitz seiner Selbstbeherrschung gelangt, verabschiedete sich Aleksch
Aleksandrowitsch ruhig und ging.

13.

Als man sich von der Tafel erhoben hatte, wollte Lewin Kity in den Salon
folgen, doch fürchtete er, ihr könne dies nicht angenehm sein als eine
allzugroße Offenheit in seinen Aufmerksamkeiten für sie. Er blieb also im
Kreise der Männer zurück, an dem allgemeinen Gespräch teilnehmend. Gleichwohl 
aber fühlte er, ohne Kity zu sehen, ihre Bewegungen, ihre Blicke und den Platz,
an welchem sie sich im Salon befinden mochte.

Sofort und ohne die geringste Selbstüberwindung erfüllte er das Versprechen,
welches er ihr gegeben hatte, stets gut über alle Menschen denken und alle
lieben zu wollen.

Das Gespräch drehte sich um das Gemeingutwesen, in welchem Peszoff eine gewisse
besondere Basis erblickte. Lewin war weder mit Peszoff, noch mit seinem Bruder
im Einverständnis, welcher letztere wieder nach seiner Weise die Bedeutung der
russischen Obschtschina zugleich anerkannte wie verwarf, allein er sprach mit,
um sie zu versöhnen und ihre gegenseitigen Einwände zu mildern. Er
interessierte sich ganz und gar nicht für das, was er selbst sprach, und noch
weniger für das, was jene äußerten, er wünschte nur das Eine – daß es ihnen und
Allen überhaupt wohl und angenehm sein möchte. Er wußte jetzt, was allein für
ihn von Bedeutung war, und dieses Eine war anfangs dort drüben im Salon
gewesen, hatte sich aber dann genähert und war in der Thür stehen geblieben.
Ohne sich umzuwenden, fühlte er den auf sich gerichteten Blick und ein Lächeln,
und nun mußte er sich umwenden. Sie stand in der Thür mit Schtscherbazkiy und
blickte ihn an.

»Ich dachte, Ihr wolltet zum Klavier gehen?« sagte er, zu ihr hintretend. »Das
fehlt mir freilich auf dem Lande, die Musik.«

»Ach nein; wir kamen nur mit der Absicht, Euch zu rufen, und ich danke Euch,«
sagte sie, ihn mit einem Lächeln, als wäre dies ein Geschenk, belohnend, »daß
Ihr gekommen seid. Was ist es doch für ein Vergnügen, zu debattieren? Es
überzeugt doch einmal keiner den andern!«

»Es ist wahr,« versetzte Lewin, »pflegt es doch meistenteils so zu sein, daß
man gerade über das am heftigsten streitet, was man nicht zu begreifen vermag,
und was doch gerade unser Gegner beweisen will.«

Lewin hatte auch bei Debatten zwischen den klügsten Geistern häufig bemerkt,
daß nach außerordentlichen Anstrengungen, einem mächtigen Aufwand von logischen
Feinheiten und Worten, die Streitenden schließlich zu der Einsicht gekommen
waren, daß das, was sie lange einander zu beweisen gestrebt hatten, ihnen
längst schon, bereits von Anfang der Diskussion an, bekannt gewesen war, daß
sie aber den Unterschied liebten und deswegen nicht nennen wollten, was sie
vertraten, um eben nicht niederdebattiert zu werden. Er hatte oft die Erfahrung
gemacht, daß man im Lauf einer Debatte das erfaßt, was der Gegner vertritt, und
dieses selbst ebenfalls vertritt; man räumt dann ein und alle Argumente werden,
als unnütz, hinfällig; er hatte aber auch bisweilen umgekehrt erfahren, daß man
schließlich ausspricht, was man selbst vertritt und für das man auf Argumente
sann. Wenn dieser Fall eintrat, und man sich gut und offen ausdrückte, da gab
plötzlich der Gegner nach und stand von der weiteren Debatte ab. Dies eben
wollte er sagen.

Sie legte die Stirn in Falten und bemühte sich, ihn zu verstehen, doch kaum
hatte er begonnen, zu erklären, da hatte sie ihn schon begriffen.

»Ich verstehe; man muß erkannt haben, wofür man streitet, was man vertritt;
dann erst ist es möglich« –

Sie hatte seinen schlecht ausgedrückten Gedanken vollständig erfaßt. Lewin
lächelte freudig; dieser Übergang aus dem verwickelten wortreichen Kampfe mit
Peszoff und seinem Bruder zu dieser lakonischen und klaren, fast ohne Worte
gegebenen Mitteilung der kompliziertesten Ideen war ihm überraschend.

Schtscherbazkiy verließ die beiden und Kity ging zu einem aufgestellten
Spieltisch, ließ sich hier nieder, nahm ein Stück Kreide zur Hand und begann
damit auf dem neuen grünen Tuch Kreise zu zeichnen.

Man hatte die bei Tisch gepflogene Unterhaltung über die Freiheit und die
Arbeit der Frauen wieder aufgenommen. Lewin war der Meinung Darja
Aleksandrownas, daß ein Mädchen, welches nicht heiratete, für sich einen
weiblichen Wirkungskreis in der Familie finde. Er stützte dies damit, daß keine
einzige Familie der Dienste einer Helferin entraten könne, daß in jeder
unbemittelten oder bemittelten Familie Ammen wären und auch sein müßten,
gleichviel ob sie gemietet ist, oder der Familie angehört.

»Nun,« antwortete Kith, errötend, aber nur um so freier mit ihren treuherzigen
Augen auf ihn blickend, »das Mädchen kann doch auch so gestellt sein, daß sie
nicht ohne Erniedrigung in eine Familie geht; ich selbst« –

Er verstand ihren Wink.

»Ja, ja,« erwiderte er, »ja, ja, Ihr habt recht, Ihr habt recht!«

Und er hatte jetzt alles verstanden, was Peszoff bei Tische über die Freiheit
der Frauen auseinandergesetzt hatte, allein dadurch, daß er in dem Herzen Kitys
noch die Furcht vor dem Mägdedienst und der Erniedrigung sah und in seiner
Liebe zu ihr diese Furcht vor der Erniedrigung mit empfand und so mit einem
Schlage von seinen Einwürfen Abstand nahm.

Eine Pause trat ein; Kity zeichnete noch immer mit der Kreide auf dem Tische.
Ihre Augen schimmerten in stillem Glanze, und indem er ihre Stimmung zu teilen
suchte, empfand er in seinem ganzen Wesen eine mehr und mehr wachsende,
beglückende Aufregung.

»Ah, da habe ich den ganzen Tisch vollgemalt!« sagte Kity und machte, die
Kreide niederlegend, eine Bewegung, als wollte sie aufstehen.

»Wie, soll ich jetzt allem hier bleiben ohne sie?« dachte er mit Schrecken und
ergriff nun seinerseits die Kreide; »bleibt doch,« sagte er, sich an den Tisch
setzend. »Schon lange habe ich Euch nach etwas fragen wollen!«

Er blickte ihr offen in die freundlichen, wenn auch erschreckten Augen.

»Bitte schön, fragt.«

»Nun,« begann er, und schrieb mit Kreide eine Anzahl Anfangsbuchstaben auf den
Tisch: »A. I. M. A. E. K. N. S. H. D. O. D.« – Diese Buchstaben bedeuteten:
»Als Ihr mir antwortetet ›es kann nicht sein‹, so hieß das, ›niemals‹ oder nur
›damals‹?« –

Es war höchst unwahrscheinlich, daß sie diesen verwickelten Satz hätte
verstehen können, aber er schaute sie mit einem Ausdruck an, der bewies, daß
sein Leben davon abhinge, oh sie diese Worte verstehe oder nicht.

Sie blickte ihn ernst an; dann stemmte sie die gerunzelte Stirn auf die Hand
und begann zu lesen. Bisweilen blickte sie auf ihn, ihn mit ihrem Blick
befragend »ist es das, was ich mir denke?«

»Ich habe verstanden,« sagte sie errötend.

»Was ist dies für ein Wort?« frug er, auf das N weisend, mit welchem er das
Wort »niemals« bezeichnet hatte.

»Dieses Wort bedeutet ›niemals‹, sagte sie – »aber das ist nicht wahr!«

Schnell wischte er das Geschriebene hinweg, reichte ihr die Kreide und stand
auf. Sie schrieb: »I. K. D. N. A. A.« –

Dolly hatte sich völlig über den Schmerz, der ihr durch das Gespräch mit
Aleksey Aleksandrowitsch verursacht worden war, getröstet, als sie die beiden
da bemerkte: Kity, die Kreide in der Hand mit schämigem, glücklichem Lächeln zu
Lewin aufblickend und zu dessen schöner Gestalt, wie er über den Tisch gebeugt
stand, seinen flammenden Blick bald auf den Tisch, bald auf sie richtend.
Plötzlich erhellten sich seine Züge; er hatte verstanden; das Geschriebene
bedeutete: »Ich konnte damals nicht anders antworten.«

Er blickte sie scheu und fragend an,

»Nur damals?«

»Ja,« antwortete ihm ihr Lächeln.

»Und – jetzt?« frug er.

»Lest hier. Ich werde sagen, was ich wünsche; sehr wünsche!«

Sie schrieb die Anfangsbuchstaben: »D. W. D. V. U. V. K. W. G. I.«, das sollte
bedeuten: »Daß wir doch vergeben und vergessen könnten, was gewesen ist!«

Er nahm die Kreide mit zitternden Fingern, zerbrach sie und schrieb die
Anfangsbuchstaben des folgenden: »Ich habe weder zu vergessen, noch zu
vergeben; ich habe nie aufgehört, Euch zu lieben!«

Sie blickte ihn an mit unverändertem Lächeln.

»Ich habe verstanden,« antwortete sie flüsternd.

Er setzte sich nieder und schrieb einen langen Satz. Sie verstand alles und
frug ihn nicht, ob sie richtig verstanden habe; sie nahm die Kreide und
antwortete sogleich.

Lange Zeit vermochte er nicht zu erkennen, was sie geschrieben hatte, und er
blickte ihr häufig in die Augen. Es wurde ihm dunkel vor Glück. Es gelang ihm
nicht, die Worte zu interpretieren, die sie meinte, aber in ihren
wunderschönen, von Seligkeit schimmernden Augen erkannte er alles, was ihm zu
wissen nötig war, und er schrieb drei Buchstaben, war aber noch nicht fertig
damit, als sie schon seiner Hand nachgelesen hatte und selbst vollendete, indem
sie als Antwort ein »Ja« niederschrieb.

»Spielt Ihr da ›Sekretär‹?« frug jetzt herantretend der alte Fürst. »Wir müssen
nun fort, wenn du rechtzeitig ins Theater willst.«

Lewin erhob sich und begleitete Kity bis zur Thür.

In ihrer Unterhaltung war alles gesagt worden; es war nun ausgesprochen, daß
sie ihn liebte, und ihren Eltern mitteilen wolle, daß er morgen früh zu ihnen
kommen würde.

14.

Als Kity weggefahren und Lewin allein geblieben war, empfand dieser eine solche
Unruhe in ihrer Abwesenheit, eine so unerträgliche Sehnsucht, so schnell als
möglich die Zeit bis zum Morgen des anderen Tages hinzubringen, wo er sie
wiedersehen sollte um sich für immer mit ihr zu vereinen, daß er vor den noch
verbleibenden vierzehn Stunden, die ihm noch ohne sie bevorstanden, wie vor dem
Tode erschrak. Er mußte um jeden Preis mit jemand sprechen, und um nicht einsam
zu sein, um sich über die Zeit hinwegzutäuschen, wäre Stefan Arkadjewitsch für
ihn der willkommenste Partner gewesen; aber dieser fuhr, wie er sagte, zu einem
Abend, in Wirklichkeit jedoch nach dem Ballett. Lewin hatte ihm nur sagen
können, daß er glücklich sei und ihn liebe und nie, nie vergessen werde, was er
für ihn gethan. Der Blick und das Lächeln Stefan Arkadjewitschs bewiesen Lewin,
daß jener dieses Gefühl verstehe, wie er es zu verstehen hatte.

»Nun, wäre es jetzt nicht Zeit zum Sterben?« antwortete Stefan Arkadjewitsch,
Lewin gerührt die Hand drückend.

»Nie!« antwortete dieser.

Darja Aleksandrowna hatte ihn gleichfalls beim Abschied förmlich
beglückwünscht, und gesagt: »Wie freue ich mich, daß Ihr wieder mit Kity
zusammengetroffen seid: man muß eben alte Freundschaften hochhalten!«

Lewin waren diese Worte Darjas unangenehm gewesen. Sie konnte ja doch nicht
verstehen, wie erhaben dies alles, wie unzugänglich es für sie war, und sie
durfte daher nicht wagen, es zu erwähnen. Lewin verabschiedete sich, gesellte
sich aber, um nicht allein sein zu müssen, zu seinem Bruder.

»Wohin fährst du?«

»In eine Sitzung.«

»Ich begleite dich – geht es?«

»Warum nicht? Komm mit,« antwortete Sergey Iwanowitsch lächelnd, »was ist denn
eigentlich heute mit dir?«

»Mit mir? Mit mir ist das Glück,« antwortete Lewin, das Fenster des Wagens
herablassend in welchem sie fuhren. »Fühlst du dich hier wohl? Es ist schwül.
Mit mir ist das Glück. Weshalb hast du nie geheiratet?« –

Sergey Iwanowitsch lächelte.

»Das freut mich sehr; sie scheint ein reizendes Mädchen« – begann er.

– »Sprich nicht so, nicht so, nicht so,« rief Lewin, ihn mit beiden Händen am
Kragen seines Pelzes fassend. – »Ein reizendes Mädchen!« – Das waren so
einfache, prosaische Worte, so wenig seiner Empfindung entsprechend.

Sergey Iwanowitsch begann heiter zu lachen, was bei ihm selten der Fall war.

»Nun, aber ich darf doch sagen, daß ich mich sehr darüber freue.«

»Das darf man erst morgen, morgen; jetzt weiter nichts! Nichts, gar nichts;
schweig also,« versetzte Lewin, und fügte dann hinzu, »ich liebe dich sehr;
werde ich denn der Sitzung mit beiwohnen können?«

»Versteht sich, kannst du.«

»Wovon ist denn heute die Rede?« frug Lewin, der fortwährend lächelte.

Sie langten in der Sitzung an. Lewin hörte zu, als der Sekretär mit stockender
Stimme das Protokoll verlas, welches er augenscheinlich selbst nicht verstand;
doch bemerkte Lewin an den Zügen dieses Sekretärs, welch ein lieber, guter und
prächtiger Mensch er war. Augenscheinlich wurde ihm das an der Weise, wie er,
das Protokoll verlesend, aus dem Kontext kam und in Verwirrung geriet. Es
begannen hierauf die Verhandlungen. Man debattierte über gewisse Summen und
über die Aufführung einiger Essen. Sergey Iwanowitsch kritisierte beißend zwei
Mitglieder der Sitzung und sprach lange und erfolgreich; ein anderes Mitglied,
welches sich Notizen auf einem Papier gemacht hatte, geriet anfangs ins
Schwanken, replizierte ihm aber dann sehr boshaft und gleichwohl freundlich.

Darauf sprach auch Swijashskiy – der gleichfalls hier war – gut und gediegen.
Lewin hörte ihnen zu und erkannte klar, daß weder die besprochenen Summen und
die Essen da wären, noch, daß die Sprecher wirklich in Erregung geraten wären,
sondern alle so gut seien, so vorzügliche Menschen, und alles so gut und
friedlich unter ihnen vor sich ginge. Sie selbst störten niemand und alle
befanden sich wohl. Bemerkenswert erschien es Lewin, daß sie ihm alle jetzt
durch und durch erkennbar waren; er erkannte an kleinen, früher unbemerkbar
gewesenen Anzeichen den Geist eines jeden Einzelnen, und sah klar, daß sie alle
gut waren. Insbesondere liebte heute jedermann Lewin ganz außerordentlich. Er
nahm dies an der Art und Weise wahr, wie man mit ihm sprach, wie freundlich und
liebevoll selbst die Unbekannten alle nach ihm blickten.

»Nun, was sagst du, bist du zufrieden?« frug ihn Sergey Iwanowitsch.

»Sehr. Ich hätte nie gedacht, daß dies so interessant sein würde! Herrlich;
sehr gut!«

Swijashskiy erschien jetzt bei Lewin und lud ihn zum Thee zu sich ein. Lewin
vermochte nicht mehr zu begreifen, noch sich zu entsinnen, worüber er mit
Swijashskiy unzufrieden gewesen war, und was er in demselben gesucht hatte. Er
war doch ein ganz verständiger und wunderbar guter Mensch.

»Sehr erfreut,« versetzte er und frug nach Gattin und Schwägerin. Durch einen
seltsamen Gedankengang, indem nämlich in seiner Vorstellungskraft der Gedanke
an die junge Schwägerin Swijashskiys sich mit dem an einen Ehebund verknüpfte,
kam es ihm bei, daß er niemand besser von seinem Glück erzählen könne, als der
Frau und der Schwägerin Swijashskiys, und so freute er sich darauf, zu diesen
fahren zu können.

Swijashskiy erkundigte sich bei ihm über den Gang der Dinge auf dem Dorfe, wie
stets so auch jetzt nicht die geringste Möglichkeit annehmend, daß man etwas
erfinden könne, was in Europa noch nicht erfunden sei; aber dies war Lewin
jetzt durchaus nicht unangenehm. Im Gegenteil empfand er, daß Swijashskiy recht
habe, daß sein ganzes Unternehmen eitel sei, und erkannte die bewundernswerte
Weichheit und Zartheit, mit welcher Swijashskiy die weitere Ausführung darüber,
daß er eine richtige Anschauung vertrat, mied. Die Damen Swijashskiys waren
ausnehmend liebenswürdig. Lewin schien es, als ob sie schon alles wüßten, und
mit ihm empfänden, und nur aus Zartgefühl nicht davon sprächen. Er verblieb
eine Stunde, zwei, drei bei ihnen, im Gespräch über verschiedene Dinge, und
doch hatte er dabei immer das im Sinne, was ihm die Seele erfüllte, und er
merkte nicht, daß er seine Umgebung entsetzlich langweilte und es längst die
Zeit war, wo man sich zur Ruhe begab.

Swijashskiy begleitete ihn bis in das Vorzimmer, gähnend und verwundert über
die seltsame Stimmung des Freundes. Es war zwei Uhr.

Lewin kehrte in das Hotel zurück und erschrak bei dem Gedanken daran, daß er
jetzt allein mit seiner Ungeduld die ihm noch verbleibenden zehn Stunden werde
ausfüllen müssen.

Der jourhabende Diener zündete ihm eine Kerze an und wollte gehen, aber Lewin
hielt ihn zurück. Dieser Lakai, von dem Lewin früher nicht Notiz genommen
hatte, er hieß Jegor, zeigte sich als ein sehr verständiger und angenehmer,
und, was die Hauptsache war, guter Mensch.

»Es ist schwer, Jegor, wenn man nicht schlafen darf, he?« –

»Was ist zu thun! Das ist einmal unsere Pflicht. Die Herren haben ja ein
ruhigeres Leben; aber wir müssen rechnen.«

Es zeigte sich, daß Jegor Familie hatte; drei Knaben und eine Tochter, welche
Nähterin war und die er an einen Commis in einem Kürschnergeschäft verheiraten
wollte.

Lewin setzte hierbei Jegor seine Ansicht darüber auseinander, daß in einem
Ehebund die Hauptsache die Liebe sei und man mit dieser stets glücklich sein
werde, weil das Glück nur in sich selbst bestehe.

Jegor hörte aufmerksam zu; er verstand offenbar die Idee Lewins vollkommen,
aber zu ihrer Bekräftigung machte er eine für Lewin unerwartet kommende
Bemerkung, daß er, wenn er bei guten Herren gedient habe, stets mit seinen
Herren zufrieden gewesen sei, und daß er auch jetzt mit seinem Herrn völlig
zufrieden sei, obwohl derselbe ein Franzose wäre.

»Ein erstaunlich guter Mensch,« dachte Lewin.

»Nun, und als du heiratetest, Jegor, hast du da dein Weib geliebt?«

»Wie hätte ich sie nicht lieben sollen?« versetzte Jegor.

Lewin erkannte, daß Jegor sich ebenfalls in einem Zustande der Aufregung
befand, und Lust hatte, ihm alle seine innersten Empfindungen mitzuteilen.

»Mein Leben ist gleichfalls wunderbar gewesen. Von Jugend auf,« begann er mit
glänzenden Augen und offenbar von der Aufgeregtheit Lewins angesteckt, so wie
ja die Leute auch vom Gähnen angesteckt werden.

In dem nämlichen Moment ertönte indessen die Glocke; Jegor ging und Lewin blieb
allein zurück. Er hatte fast nichts zu sich genommen bei dem Essen, den Thee
und das Abendessen bei Swijashskiy zurückgewiesen, und mochte doch nicht an ein
Abendbrot denken. Er hatte die ganze vorige Nacht nicht geschlafen, und mochte
doch nicht an Schlaf denken. In dem Zimmer war es kühl, und doch war es ihm
drückend heiß. Er öffnete beide Fenster und setzte sich auf den Tisch, den
Fenstern gegenüber. Über einem mit Schnee bedeckten Dache war ein
durchbrochenes Kreuz mit Ketten sichtbar und über demselben sich erhebend das
Sternbild des Fuhrmanns mit der gelben, hellschimmernden Kapella. Er blickte
bald nach dem Kreuz, bald nach dem Sternbild, sog die frische kalte Winterluft
in sich ein, die gleichmäßig ins Zimmer hereinströmte, und hing wie im Traume
den in seiner Vorstellungskraft aufsteigenden Bildern und Erinnerungen nach. Um
vier Uhr vernahm er Schritte auf dem Korridor und schaute nach der Thür; ein
ihm bekannter Spieler, Mjaskin, kam aus seinem Klub heim. Mißgestimmt,
griesgrämig und hustend ging er vorüber.

»Armer Unglücklicher,« dachte Lewin und Thränen traten ihm in die Augen in der
Liebe und dem Mitleid mit diesem Menschen. Er wollte mit ihm sprechen, ihn
trösten, aber indem er sich besann, daß er nur mit dem Hemd bekleidet sei, sah
er davon ab und setzte sich wieder an das Fenster, um sich in der kalten Luft
zu baden, und nach jenem seltsam geformten, schweigsamen, und für ihn doch so
bedeutungsvollen Kreuz, sowie dem sich erhebenden, hellschimmernden Gestirn zu
schauen.

Um sieben Uhr wurde das Geräusch der Fußbodenfeger vernehmbar, man schellte
nach einer Dienstleistung; Lewin fühlte, daß es ihn zu frieren begann. Er
schloß das Fenster, wusch sich, kleidete sich an und ging zur Straße hinab.

15.

Auf der Straße war alles noch öde. Lewin begab sich nach dem Hause der
Schtscherbazkiy. Die Hauptpforten waren geschlossen, alles schlief noch. Er
kehrte um, ging wieder nach seinem Zimmer und bestellte Kaffee. Der jourhabende
Lakai, nicht mehr Jegor, brachte ihm denselben. Lewin wollte ein Gespräch mit
ihm anknüpfen, aber man schellte nach dem Diener und dieser ging. Er versuchte
es nun, den Kaffee zu sich zu nehmen und Semmel in den Mund zu stecken, allein
sein Mund wußte durchaus nicht, was er mit der Semmel beginnen sollte. Lewin
spie sie wieder aus, legte seinen Paletot an und ging wieder fort. Es war zehn
Uhr geworden, als er zum zweitenmal an der Freitreppe der Schtscherbazkiy
ankam. Man war im Hause soeben wach geworden und der Koch ging gerade nach dem
Küchenbedarf; es hieß also mindestens noch zwei Stunden warten.

Die ganze Nacht und den Morgen hatte Lewin vollständig ohne Bewußtsein verlebt
und er fühlte sich auch gänzlich den Verhältnissen des materiellen Lebens
entrückt. Den ganzen Tag hindurch hatte er nichts zu sich genommen, zwei Nächte
nicht geschlafen, mehrere Stunden ausgekleidet in der Kälte zugebracht – und
fühlte sich dennoch nicht nur frisch und gesund wie noch nie, – er fühlte sich
gleichsam unabhängig von seinem Körper. Er bewegte sich ohne Anstrengung der
Muskeln und empfand, daß er alles unternehmen könnte. Er war überzeugt, daß er
in die Luft fliegen oder die Ecke eines Hauses vom Platze bewegen könnte, wenn
es nötig gewesen wäre.

Während der ihm noch verbleibenden Zeit strich er in den Straßen umher,
unaufhörlich nach der Uhr blickend und nach allen Seiten schauend.

Was er dabei sah, das hat er in der Folge nie wieder gesehen. Kinder, welche
zur Schule gingen, blaue Tauben, welche von den Dächern auf den Trottoir
herabgeflogen kamen, und Semmeln die mit Mehl bestreut, eine unsichtbare Hand
auslegte, zogen ihn an.

Diese Semmeln, die Tauben und zwei Knaben waren für ihn überirdische Geschöpfe.
Alles kam zu gleicher Zeit; ein Knabe lief nach einer Taube und blickte Lewin
lächelnd an, die Taube schlug mit den Flügeln und flatterte davon, in der Sonne
schimmernd und in den die Luft erfüllenden Schneekrystallen, und aus einem
kleinen Fensterchen duftete es nach frischgebackenem Brot und hier wurden die
Semmeln ausgelegt.

Alles das zusammengenommen war so außergewöhnlich lieblich, daß Lewin vor
Freude lachen und weinen mußte. Nachdem er einen großen Bogen um den
Gazetnyj-Pereulok und die Kislowka gemacht hatte, kam er endlich wiederum in
seinem Hotel an und setzte sich nun, die Uhr vor sich hinlegend, nieder, um die
zwölfte Stunde zu erwarten.

In dem Nebenzimmer sprach man über Maschinen und Schwindel, wobei Morgenhusten
erschallte. Die da drüben wußten wohl noch gar nicht, daß der Zeiger bereits
nach der Zwölf rückte. Der Zeiger war herangerückt und Lewin ging auf die
Freitreppe hinaus. Die Kutscher wußten augenscheinlich alles; mit glücklichen
Gesichtern umringten sie Lewin, ihm ihre Dienste um die Wette anbietend. Lewin
wählte einen, versprach den übrigen, um ihnen nicht zu nahe zu treten, daß er
sie ein andermal benutzen werde, und ließ sich zu den Schtscherbazkiy fahren.
Der Kutscher sah vorzüglich aus in seinem weißen, aus dem Kaftan
hervorstehenden, knapp am roten starken Halse anliegenden Hemdkragen. Der
Schlitten dieses Kutschers war hoch, schlank: ein Schlitten wie ihn Lewin
später nie wieder fuhr und auch das Pferd war gut und willig – kam aber nicht
von der Stelle. –

Der Kutscher kannte das Haus der Schtscherbazkiy und nachdem er sich
außerordentlich respektvoll zu dem Fahrgast gewendet und »tprru« gemacht hatte,
hielt er vor der Einfahrt still.

Der Portier der Schtscherbazkiy wußte augenscheinlich auch schon alles. Das war
ersichtlich an dem Lächeln seiner Augen und an dem Tone, wie er sagte: »Recht
lange nicht dagewesen, Konstantin Dmitritsch!« Der wußte nicht nur alles, o
nein, der triumphierte sogar schon augenscheinlich und bemühte sich nur, seine
Freude zu verbergen. Als Lewin ihm in die alten guten Augen blickte, gewahrte
er noch etwas ganz Neues in seinem Glück.

»Ist man schon aufgestanden?«

»Bitte, bitte! Bleibt nur hier!« sagte er lächelnd, als Lewin umkehren wollte,
um seinen Hut zu holen. Das hatte etwas zu bedeuten.

»Wem soll ich Euch melden?« frug ein Diener.

Der Diener, obgleich noch jung und einer von den neuen Bediensteten und ein
Fant, war dennoch ein sehr guter und ganz hübscher Mensch, und wußte jedenfalls
auch schon alles.

»Der Fürstin, dem Fürsten, der jungen Fürstin,« sagte Lewin.

Die erste Person, welche er erblickte, war Mademoiselle Linon. Sie schritt
soeben durch den Saal und ihre Locken und ihr Gesicht glänzten. Er hatte kaum
mit ihr zu sprechen begonnen, als plötzlich hinter der Thür das Rauschen eines
Kleides ertönte und Mademoiselle Linon den Augen Lewins entschwand, während
diesen selbst ein freudiger Schrecken über die Nähe seines Glückes überkam.

Mademoiselle Linon war fortgeeilt und hatte sich, ihn allein lassend, nach
einer zweiten Thür begeben. Kaum war sie verschwunden, da ertönten schnell
geflügelte Schritte auf dem Parkett, und sein Glück, sein Leben – er selbst–
das Bessere seiner selbst, das, was er so lange gesucht und ersehnt hatte –
schnell, schnell nahte es ihm. Sie kam nicht selbst, sondern mit unsichtbarer
Macht ward sie zu ihm gezogen.

Er sah nun ihre klaren, treuen Augen, erschreckt von der nämlichen Freude der
Liebe, die auch ihn und sein eignes Herz erfüllte. Diese Augen leuchteten näher
und näher, sie blendeten ihn mit ihrem Liebesglanz. Dicht neben ihm blieb sie
stehen, ihn berührend; ihre Arme hoben sich und schlangen sich um seine
Schultern.

Sie hatte alles gethan, was sie thun konnte; sie war zu ihm geeilt und hatte
sich ihm ganz gegeben, schämig, wonnevoll. Er umfing sie und preßte seine
Lippen auf ihren Mund, der seinen Kuß suchte.

Auch sie hatte die ganze Nacht hindurch nicht geschlafen, und seiner den ganzen
Morgen lang geharrt.

Vater und Mutter waren ohne Widerspruch einverstanden gewesen, glücklich in
ihres Kindes Glück. Nun erwartete sie ihn; sie wollte als die Erste ihm ihr
beiderseitiges Glück verkünden, und so hatte sie sich vorbereitet, ihn zu
empfangen, und sich ihres Gedankens gefreut, obwohl sie schüchtern und
verschämt werdend, selbst nicht recht wußte, was sie eigentlich thun sollte. Da
hörte sie seine Schritte und seine Stimme, und wartete hinter der Thür, bis
Mademoiselle Linon hinausgegangen sein würde, – und diese ging. Sie selbst
aber, ohne sich zu bedenken oder sich selbst zu fragen nach dem Wie oder Was,
eilte zu ihm und that was sie nun gethan hatte.

»Wir wollen zu Mama gehen!« sagte sie, ihn am Arme nehmend.

Lange vermochte er nichts zu sagen; weniger deswegen, weil er fürchtete, mit
einem Worte die Erhabenheit seiner Empfindung zu beeinträchtigen, als deshalb,
weil er, sobald er etwas sagen wollte, statt der Worte Thränen der
Glückseligkeit sich hervordrängen fühlte. Er ergriff ihre Hand und küßte
dieselbe.

»Ist es denn wahr?« sprach er endlich mit leiser Stimme, »ich kann es nicht
glauben, daß du mich liebst.«

Sie lächelte bei diesem »du«, und über die Schüchternheit, mit welcher er sie
anschaute.

»Ja,« sagte sie dann, bedeutungsvoll und langsam; »ich bin so glücklich.«

Ohne seinen Arm loszulassen, trat sie in den Salon. Die Fürstin atmete bei dem
Anblick der beiden schnell auf und brach sogleich in Thränen aus; sogleich aber
begann sie auch zu lächeln, und trat ihnen mit so energischen Schritten, wie
sie Lewin nicht erwartet hätte, entgegen, den Kopf Lewins umfangend, ihn
küssend, und seine Wange mit ihren Thränen netzend. »So ist denn alles gut! Wie
freue ich mich! Liebe sie! Ich bin sehr glücklich – Kity!«

»Das hat sich ja recht schnell gemacht!« sagte der alte Fürst, sich bemühend,
unbewegt zu erscheinen, aber Lewin bemerkte doch, daß seine Augen feucht waren,
als er sich zu ihm wandte. »Lange, immer habe ich dies gewünscht!« sagte der
Fürst, Lewin bei der Hand nehmend und ihn an sich ziehend, »schon damals, als
jener Windbeutel dachte« –

– »Papa!« rief Kity, ihm den Mund mit der Hand verschließend.

»Nun, ich werde nicht plaudern,« fuhr er fort; »ich bin sehr, sehr gl– ei, ei,
was ich doch für ein Dummkopf bin« –

Er umarmte Kity, küßte ihr Antlitz und ihre Hand, dann wiederum das Gesicht und
segnete sie.

Lewin erfaßte ein neues Gefühl von Liebe zu dem Manne, der ihm fremd gewesen
war – dem greisen Fürsten – als er gewahrte, wie Kity lange und innig seine
fleischige Hand küßte.

16.

Die Fürstin saß im Lehnstuhl, schweigend und lächelnd, der Fürst neben ihr.
Kity stand an dem Sessel des Vaters, noch immer seine Hand nicht freigebend.
Alle schwiegen.

Die Fürstin verlieh dieser Stimmung, zuerst Worte und setzte alle Gedanken und
Empfindungen in Lebensfragen um. Gleichwohl aber erschien dies ihnen allen
seltsam und sogar unangenehm im ersten Augenblick.

»Wann wird es denn nun geschehen? Wir müssen die Verlobung feiern und bekannt
machen. Und wenn soll die Hochzeit sein? Wie denkst du, Alexander?«

»Hier ist er,« antwortete der alte Fürst, auf Lewin zeigend, »die Hauptperson
in dieser Frage.«

»Wann?« frug Lewin, errötend. »Morgen. Wenn Ihr mich fragt, so könnten wir nach
meiner Meinung heute einsegnen und morgen Hochzeit machen.«

»Genug, mon cher, das sind Dummheiten,«

»Also denn in acht Tagen?«

»Er ist ja wie verrückt.«

»Nun, weshalb denn?«

»Aber ich bitte Euch!« fiel die Mutter ein, heiter lächelnd über diese
Eilfertigkeit, »und die Aussteuer?«

»Muß da wirklich erst eine Aussteuer und anderes noch dabei sein?« dachte Lewin
voll Schrecken. »Indessen kann die Aussteuer oder die Einsegnung und alles
übrige – etwa mein Glück zerstören? Nichts kann es zerstören!« Er blickte Kity
an und bemerkte, daß diese von dem Gedanken an die Aussteuer nicht im
geringsten verletzt war; »wahrscheinlich muß es also so sein,« dachte er nun.

»Ich verstehe allerdings gar nichts von solchen Dingen, und äußerte nur meinen
Wunsch,« sagte er, sich entschuldigend.

»So wollen wir also überlegen. Jetzt können wir die Einsegnung und die
öffentliche Anzeige vornehmen.«

Die Fürstin trat zu ihrem Gatten, küßte ihn und wollte gehen, er aber hielt sie
zurück, umfing sie, und küßte sie mehrmals zärtlich und lächelnd wie ein
jugendlich Verliebter. Die beiden Alten gerieten offenbar einen Augenblick in
Verwirrung und wußten nicht recht, ob sie wieder ineinander verliebt waren,
oder ob nur ihre Tochter liebte. Als der Fürst und die Fürstin gegangen waren,
trat Lewin zu seiner Braut, und ergriff sie bei der Hand. Er hatte jetzt seine
Selbstbeherrschung wiedergefunden und konnte nun sprechen; er hatte ihr soviel
zu sagen. Aber doch sagte er durchaus nicht das, was er hätte sagen sollen.

»Wie hätte ich ahnen können, daß es doch noch in Erfüllung gehen würde!
Nimmermehr habe ich dies gehofft, aber in meiner Seele war ich stets davon
überzeugt,« sprach er, »und ich glaube, daß dies schon vorher bestimmt gewesen
ist.«

»Und ich?« versetzte sie, »selbst damals« – sie stockte, fuhr aber dann fort,
ihn mit ihren treuen Augen fest anblickend, »selbst damals, als ich mein Glück
von mir wies, habe ich stets Euch allein geliebt, doch ich war verleitet. Ich
muß es aussprechen – – könnt Ihr vergessen?«

»Vielleicht ist es zum Glück gewesen. Ihr müßt mir viel vergeben. Ich muß Euch
gestehen« – er wollte das Eine von dem mitteilen, was er ihr mitzuteilen
beschlossen hatte, und er hatte beschlossen, ihr von dem ersten Tage ab
zweierlei mitzuteilen, das Eine, daß er nicht mehr so rein sei, wie sie; das
Andere, daß er keinen Glauben habe. Es war dies peinlich, aber er hielt sich
für verpflichtet, ihr dies und das andere zu sagen. »Doch nein; nicht jetzt,
später!« sagte er.

»Gut: also später; aber Ihr werdet es mir sicher sagen. Ich fürchte nichts. Ich
muß alles wissen. Jetzt ist alles gut!«

»Gut geworden ist das, daß Ihr mich nehmt, wie ich auch sein mag, daß Ihr mich
nicht von Euch weist; nicht wahr?« ergänzte er.

»Jawohl!« –

Das Gespräch wurde durch den Eintritt der Mademoiselle Linon unterbrochen,
welche, obwohl verschmitzt, so doch zeitlich lächelnd kam, ihren geliebten
Zögling zu beglückwünschen. Sie war noch nicht wieder hinaus, da kam schon die
Dienerschaft zur Beglückwünschung. Dann erschienen die Verwandten und nun
begann jener selige Taumel, aus dem Lewin nun bis zum nächsten Tage nach seiner
Hochzeit nicht mehr herauskam. Ihm selbst war es dabei beständig unbehaglich,
langweilig zu Mut, allein die Aufregung über sein Glück wuchs mehr und mehr. Er
fühlte beständig, daß von ihm jetzt vieles gefordert würde, was er noch nicht
kenne – – er that alles, was man ihm sagte und dies alles verursachte ihm ein
Gefühl des Glückes.

Er glaubte, daß sein Brautstand nichts Ähnliches mit demjenigen anderer haben
würde, und die demselben sonst eigenen Umstände sein ganz besonderes Glück
stören möchten; aber es kam so, daß er eben nur das Nämliche that, was alle
anderen thun, und sein Glück wurde dadurch nur erhöht und gestaltete sich mehr
und mehr zu einem ganz besonderen, das nichts Ähnliches je gehabt haben oder
noch haben mochte.

»Nun wollen wir aber Konfekt essen,« meinte Mademoiselle Linon und Lewin fuhr
sogleich fort, um Konfekt einzukaufen.

»Ah, sehr erfreut über Euer Glück,« sagte Swijashskiy, »ich rate Euch, die
Bouquets bei Thomin zu holen.«

»Muß ich?« und er fuhr zu Thomin.

Sein Bruder sagte ihm, daß er Geld werde aufnehmen müssen, da viel Ausgaben,
Geschenke, nötig werden würden. »Geschenke sind erforderlich?« frug er und
eilte zu Fuld.

Und bei dem Konditor, wie bei Thomin und bei Fuld gewahrte er, daß man ihn
erwartet habe, sich über ihn freue und über sein Glück frohlocke, wie es alle
thaten, mit denen er in diesen Tagen zu thun hatte. Außergewöhnlich erschien
ihm, daß jedermann ihn nicht nur liebte, sondern auch alle, die ihm früher
nicht sympathisch gewesen waren, kühle und gleichgültige Menschen, von ihm
entzückt waren, sich ihm in allem fügten, mit seinen Empfindungen zart und
taktvoll umgingen und seine Überzeugung teilten, daß er der glücklichste Mensch
auf Erden wäre, weil seine Braut noch mehr als die Vollkommenheit selbst sei.

Ganz das Nämliche empfand auch Kity. Als die Gräfin Nordstone sich erlaubte,
Andeutungen zu machen, daß sie eigentlich etwas Besseres gewünscht hätte,
geriet Kity in Zorn und legte ihr so eifrig, so überzeugt dar, daß es etwas
Besseres als Lewin in der Welt nicht geben könne, daß die Gräfin Nordstone dies
anerkennen mußte und in Gegenwart Kitys Lewin nicht mehr ohne ein Lächeln des
Entzückens begegnete.

Die Erklärung, welche von ihm in Aussicht gestellt worden war, bildete das
einzige Ereignis von Bedeutung in dieser Zeit. Lewin beriet sich mit dem alten
Fürsten und übergab, nachdem er dessen Urteil gehört hatte, Kity sein Tagebuch,
in welchem alles aufgezeichnet stand, was ihn bedrückte. Er hatte dieses
Tagebuch eigens im Hinblick auf eine künftige Braut geschrieben. Zweierlei eben
bedrückte seine Seele; er war nicht mehr unschuldig, und er glaubte nicht. Das
Geständnis seines Unglaubens ging ungerügt vorüber. Kity war religiös, hatte
nie an den Wahrheiten der Religion gezweifelt, aber sein äußerer Unglaube
berührte sie dennoch nicht im geringsten. Sie kannte durch ihre Liebe seine
ganze Seele, und in seiner Seele sah sie, was sie sehen wollte; daß aber sein
seelischer Zustand noch ungläubig sein heißen könnte, war ihr gleichgültig. Das
zweite Geständnis hingegen ließ sie in bittere Thränen ausbrechen.

Nicht ohne inneren Kampf hatte ihr Lewin sein Tagebuch übergeben. Er wußte, daß
zwischen ihm und ihr kein Geheimnis bestehen könne und dürfe, und deshalb hatte
er beschlossen, daß es auch so sein müsse. Doch gab er dabei sich selbst nicht
Rechenschaft darüber, wie seine Handlungsweise auf sie wirken könne; er
versetzte sich nicht in sie selbst. Als er indessen an diesem Abend vor dem
Theater zu der Familie kam, in ihr Zimmer trat und das verweinte, durch das von
ihm verursachte und nicht mehr gut zu machende Leid verzweifelnde, klägliche,
liebe Gesicht erblickte, da erkannte er den Abgrund, der seine befleckte
Vergangenheit von ihrer Taubenunschuld trennte, und er erschrak über das, was
er gethan hatte.

»Nehmt sie, nehmt diese furchtbaren Bücher weg!« sagte sie, die vor ihr auf dem
Tische liegenden Hefte wegstoßend. »Weshalb habt Ihr sie mir gegeben? Aber
nein; es ist besser so,« fügte sie hinzu, Mitleid mit seiner
verzweiflungsvollen Miene empfindend; »und doch ist es furchtbar, furchtbar!« –

Er ließ den Kopf hängen und blieb stumm; er vermochte nichts zu sagen.

»Ihr verzeiht mir nicht,« flüsterte er.

»Doch, ich habe vergeben – aber es ist furchtbar.«

Sein Glück war so groß, daß dieses Geständnis es nicht zerstörte, sondern ihm
vielmehr nur eine neue Färbung verlieh. Sie hatte ihm vergeben, aber seitdem
erachtete er sich ihrer noch viel weniger würdig, neigte er sich moralisch noch
viel tiefer vor ihr, schätzte er sein unverdientes Glück noch viel höher.

17.

Unwillkürlich in seiner Vorstellungskraft noch einmal die Eindrücke musternd,
die er in den Gesprächen während des Essens und nach demselben erhalten hatte,
kehrte Aleksey Aleksandrowitsch nach seinem einsamen Zimmer zurück.

Die Worte Darja Aleksandrownas über die Verzeihung hatten in ihm nur Verdruß
verursacht. Die Anwendbarkeit oder Nichtanwendbarkeit jenes christlichen
Gebotes auf seinen Fall war eine viel zu schwierige Frage, über welche sich
nicht leichthin sprechen ließ; und diese Frage war von Aleksey Aleksandrowitsch
bereits längst in verneinendem Sinne entschieden worden. Aus alledem was heute
gesagt worden war, fielen ihm vor allem die Worte des einfältigen, guten
Turowzyn wieder ein »er hat mannhaft gehandelt, gefordert und seinen Gegner ins
Jenseits befördert«. Jedermann stimmte dem offenbar bei, wenn man es auch wohl
aus Höflichkeit, nicht aussprach.

»Übrigens, die Sache ist in Ordnung, es giebt nichts mehr darüber
nachzudenken,« sprach er zu sich selbst, und indem er nun nur noch an seine
bevorstehende Abreise und die Revisionsangelegenheit dachte, begab er sich auf
sein Zimmer und frug den ihn begleitenden Portier, wo sein Diener sei. Der
Portier berichtete, daß der Diener soeben erst fortgegangen wäre. Aleksey
Aleksandrowitsch befahl Thee, setzte sich an den Tisch, und begann die
Reiseroute zu kombinieren.

»Zwei Telegramme,« sagte der Diener, welcher wieder zurückkam und in das Zimmer
trat. »Entschuldigung, Excellenz, ich war soeben erst fortgegangen.«

Aleksey Aleksandrowitsch ergriff die Telegramme und öffnete sie. Das erste
enthielt die Nachricht von der Ernennung Stremoffs für den nämlichen Posten,
den Karenin angestrebt hatte. Er warf die Depesche fort, erhob sich, rot
geworden, und begann im Zimmer auf und abzuschreiten. » Quos vult perdere
dementat,« sprach er vor sich hin, unter dem » quos« jene Männer verstehend,
die für diese Ernennung gewirkt hatten.

Nicht das war ihm ärgerlich, daß er jenes Amt nicht erhalten, daß man ihn
offenbar übergangen hatte – es war ihm unverständlich, wunderbar, daß man nicht
erkannte, daß jener Schwätzer und Phrasenheld, Stremoff, weniger als jeder
andere befähigt dazu sei. Wie konnte man übersehen, daß man sich und das
»Prestige« mit dieser Ernennung stürzte.

»Wohl noch etwas Weiteres der Art,« sprach er gallig vor sich hin, die zweite
Depesche öffnend. Das Telegramm kam von seiner Frau. Die Unterschrift mit dem
blauen Stift, »Anna«, fiel ihm zuerst ins Auge: »Ich sterbe; ich bitte und
beschwöre dich, zu mir zu kommen; mit deiner Vergebung werde ich ruhiger
sterben,« las er.

Mit verächtlichem Lächeln warf er das Telegramm beiseite. Daß hier eine
Täuschung, eine Falle vorlag, wie es ihm in der ersten Minute erschien, konnte
nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.

»Es giebt keine Täuschung, vor der sie zurückschreckte! Sie muß niederkommen,
wahrscheinlich liegt sie krank an den Wehen. Aber welche Absicht haben sie?
Nun, ihr Kind legitim machen zu lassen, mich zu kompromittieren und die
Ehescheidung zu hintertreiben!« dachte er. »Aber es ist doch da gesagt, ›ich
sterbe‹« – er las nochmals das Telegramm durch und jäh durchzuckte ihn der
richtige Sinn dessen, was in demselben gesagt war: »wie, wenn es wahr wäre,«
sagte er zu sich selbst, »wenn es wahr wäre, daß sie in der Minute des Leidens
und der Nähe des Todes aufrichtig bereute, und ich, es dennoch für eine
Täuschung haltend, die Rückkehr abschlüge? Das würde nicht nur hartherzig sein,
es würde mich nicht nur jedermann verurteilen – – nein, sogar eine Thorheit
meinerseits wäre es!«

»Peter, den Wagen! Ich will nach Petersburg,« befahl er dem Diener.

Aleksey Aleksandrowitsch hatte beschlossen, nach Petersburg zurückzufahren und
sein Weib zu sehen. War ihre Krankheit ein Betrug, so wollte er schweigend
wieder von dannen gehen, war sie wirklich dem Tode nahe, wünschte sie ihn vor
demselben nochmals zu sehen, so wollte er ihr vergeben falls er sie noch unter
den Lebenden träfe, oder ihr die letzte Pflicht erweisen, falls er zu spät
käme.

So lange er sich unterwegs befand, dachte er nicht weiter an das, was er zu
thun habe. Mit einem Gefühl von Ermüdung und körperlicher Unbehaglichkeit,
welches von der im Waggon verbrachten Nacht herrührte, fuhr Aleksey
Aleksandrowitsch im Morgennebel Petersburgs den verödeten Newskiyprospekt hinab
und starrte vor sich hin, ohne an das zu denken, was ihn erwartete. Er
vermochte nicht, daran zu denken, weil er bei der Vorstellung dessen, was da
kommen sollte, die Annahme nicht von sich weisen konnte, daß ihr Tod mit einem
Schlage die ganze Schwierigkeit seiner Lage lösen würde.

Die Bäcker, die noch geschlossenen Läden, die Nachtdroschken, die Dvorniks,
welche die Trottoire kehrten, – alles das huschte, an seinen Augen vorüber und
er beobachtete alles, in dem Bestreben, den Gedanken an das zu ersticken, was
ihn erwarte, was er nicht zu wünschen wagte und doch wünschte.

Er fuhr an der Freitreppe vor. Ein Mietkutscher und ein Wagen mit einem
schlafenden Kutscher standen vor der Einfahrt. Als Aleksey Aleksandrowitsch den
Treppensaal betrat, faßte er, gleichsam wie aus einem versteckten Winkel seines
Hirns heraus einen letzten Entschluß und rüstete sich mit diesem; er, lautete:
Wenn eine Täuschung vorliegt, – ruhige Verachtung und Abreise; wenn Wahrheit –
den Takt wahren.«

Der Portier öffnete die Thür, noch bevor Aleksey Aleksandrowitsch geläutet
hatte. Petroff, sonst auch Kapitonitsch gerufen, bot einen seltsamen Anblick in
seinem alten Überrock ohne Krawatte und in Pantoffeln.

»Was macht deine Herrin?«

»Es hat sich gestern glücklich entschieden.«

Aleksey Aleksandrowitsch blieb stehen und erblich. Er erkannte jetzt klar, mit
welcher Innigkeit er ihren Tod gewünscht hatte.

»Und ihr Befinden?«

Karney in der Morgenschürze kam zur Treppe herab.

»Es geht sehr schlecht,« antwortete er, »gestern war Ärzterat; auch jetzt ist
ein Arzt da.«

»Nimm das Gepäck,« befahl Aleksey Aleksandrowitsch und trat in das Vorzimmer,
mit einer gewissen Erleichterung infolge der Nachricht, daß doch noch immer
eine Hoffnung auf ihren Tod vorhanden sei.

An den Kleiderhaken hing ein Uniformrock. Aleksey Aleksandrowitsch bemerkte
dies und frug.

»Wer ist da?«

»Der Arzt, – – die Hebamme und Graf Wronskiy.«

Aleksey Aleksandrowitsch betrat die inneren Gemächer. Im Salon befand sich
niemand; aus ihrem Kabinett erschien auf den Schall seiner Schritte hin die
Wehfrau in einem Häubchen mit lila Bändern.

Sie trat zu Aleksey Aleksandrowitsch und nahm ihn mit der Vertraulichkeit,
welche bei der Nähe des Todes stets erscheint, am Arme, um ihn ins Schlafzimmer
zu führen.

»Gott sei Dank, daß Ihr gekommen seid. Nur von Euch und immer wieder von Euch
spricht sie,« sagte sie.

»Schnell Eis!« ertönte aus dem Schlafzimmer befehlerisch die Stimme des Arztes.

Aleksey Aleksandrowitsch trat in ihr Kabinett. An ihrem Tische saß, seitwärts
gegen die Rücklehne, Wronskiy auf einem niedrigen Stuhl und weinte, das Gesicht
mit den Händen bedeckend. Er war emporgesprungen bei dem Klang der Stimme des
Arztes, nahm die Hände vom Gesicht und gewahrte Aleksey Aleksandrowitsch. Als
er des Gatten ansichtig wurde, geriet er in so mächtige Verwirrung, daß er sich
wieder niederließ, und den Kopf zwischen die Schultern zog, als wünsche er zu
verschwinden; doch machte er eine Anstrengung über sich selbst, erhob sich
wieder und sagte:

»Sie stirbt. Die Ärzte haben gesagt, es sei keine Hoffnung. Ich stehe ganz in
Eurer Gewalt, aber gestattet mir, hier zu bleiben – ich bin wie gesagt, Euch
ganz zu Willen, ich« –

Als Aleksey Aleksandrowitsch die Thränen Wronskiys erblickte, fühlte er eine
Anwandlung von jener inneren Fassungslosigkeit, welche der Anblick fremder
Leiden stets in ihm hervorrief, und er schritt, sein Gesicht abwendend und ohne
zu Ende zu hören, hastig nach der Thür. Aus dem Schlafgemach wurde die Stimme
Annas vernehmbar, welche etwas sprach. Ihre Stimme klang heiter und lebhaft und
zeigte außerordentlich ausgeprägte Artikulierung. Aleksey Aleksandrowitsch ging
ins Schlafzimmer und näherte sich dem Bett. Sie lag mit dem Gesicht ihm
zugewandt. Die Wangen brannten von Röte, die Augen glänzten und die kleinen
weißen Hände ragten aus den Manschetten der Nachtjacke hervor und spielten mit
dem Zipfel des Deckbettes. Es schien, als sei sie nicht nur gesund und munter,
sondern auch bei bester Stimmung. Sie sprach schnell, klangvoll und mit
auffallend strenger und empfundener Betonung.

»Weil Aleksey, – ich spreche von Aleksey Aleksandrowitsch – welch ein
seltsames, furchtbares Geschick, daß sie beide Aleksey heißen, nicht wahr? –
Aleksey mir es nicht verweigert hätte. Wenn ich vergäße, würde er vergeben.
Aber weshalb kommt er nicht? Er ist gut, er weiß es selbst nicht, wie gut er
ist. O, mein Gott, welch eine Sehnsucht ich habe! Gebt mir schnell Wasser! Ach;
das wird ihr, meinem Töchterchen schädlich sein! Nun gut: gebt ihm nur eine
Amme! Ich bin ja damit einverstanden; es ist sogar besser. Er wird kommen und
Schmerz empfinden, wenn er sie sieht. Gebt sie mir!« –

»Anna Arkadjewna, er ist da. Hier ist er!« sprach die Wehfrau, ihre
Aufmerksamkeit auf Aleksey Aleksandrowitsch zu lenken suchend.

»O, Welche Thorheit!« fuhr Anna fort, ohne ihren Mann wahrzunehmen. »Aber so
gebt mir doch das Mädchen, gebt mir es doch! Er ist noch nicht gekommen. Ihr
sagt nur, daß er mir nicht verzeiht, weil Ihr ihn nicht kennt. Niemand hat ihn
gekannt; nur ich, und selbst mir ist dies schwer geworden. Sein Auge, müßt Ihr
wissen, – Sergey hat es gerade so; aber ich kann es nicht sehen, deshalb. Habt
Ihr Sergey zu essen gegeben? Ich weiß schon, sie werden ihn alle vergessen! Er
freilich würde ihn nicht vergessen. Sergey muß in das Eckzimmer gebracht werden
und bittet Mariette, bei ihm zu schlafen.«

Plötzlich krümmte sie sich zusammen, verstummte und hob die Hände vor das
Gesicht, als erwarte sie voll Schrecken einen Schlag – sie hatte ihren Gatten
erblickt.

»Nein, nein,« begann sie wieder, »ich fürchte ihn nicht, ich fürchte den Tod.
Aleksey, komme hierher! Ich habe dich so ersehnt, weil ich keine Zeit mehr
habe; mir ist nicht viel Zeit zum Leben mehr übrig, bald wird das Fieber wieder
beginnen und ich kann dann nichts mehr verstehen. Jetzt aber verstehe ich noch
alles, alles, und sehe alles.«

Das finster gerunzelte Gesicht Aleksey Aleksandrowitschs nahm einen Ausdruck
von Leiden an; er ergriff ihre Hand und wollte etwas antworten, er brachte aber
nichts hervor; seine Unterlippe zitterte, doch noch immer kämpfte er mit seiner
Bewegung, nur bisweilen schaute er sie an. Aber jedesmal, wenn er sie
anblickte, sah er ihre Augen, die auf ihn gerichtet waren mit so friedsamer,
verzückter Milde, wie er sie noch nie in ihnen wahrgenommen hatte.

»Warte, du weißt nicht – wartet, wartet« – sie hielt inne, als wenn sie ihre
Gedanken sammeln wollte. »Ja,« begann sie dann, »ja, ja, ja, das wollte ich
sagen. Wundere dich nicht über mich! Ich bin noch immer dieselbe – aber in mir
ist noch eine andere, die fürchte ich; sie hat sich in jenen Mann verliebt und
ich wollte dich hassen, konnte aber die nicht vergessen, die ich gewesen bin.
Ich bin jetzt nicht mehr diese; ich bin jetzt die eigentliche, ganz so wie ich
bin. Ich sterbe jetzt, und weiß, daß ich sterben muß; frage nur den dort. Ich
fühle das jetzt, dort sind sie, mit Centnern an den Händen, an den Füßen, den
Fingern; Fingern – hu, wie groß! Aber es wird bald alles vorbei sein. Nur Eins
brauche ich noch: verzeihe du mir, verzeihe mir ganz! Ich bin ein furchtbares
Weib, aber mir hat meine Amme erzählt, es wäre einst eine heilige Märtyrerin
gewesen – wie nannte man sie doch – die war noch schlechter! Ich werde auch
nach Rom gehen, dort ist eine große Einöde, da werde ich niemand mehr stören,
nur meinen Sergey will ich mit mir nehmen und mein Töchterchen. Doch nein, du
kannst mir nicht vergeben, ich weiß, das läßt sich nicht vergeben. Nein, nein,
geh von mir, du bist zu gut für mich!« Sie hielt mit der einen ihrer glühenden
Hände seine Rechte, mit der anderen stieß sie ihn von sich.

Die innere Ratlosigkeit Aleksey Aleksandrowitschs war mehr und mehr gewachsen
und jetzt bis zu einem solchen Grade gestiegen, daß er schon aufhörte, sie noch
zu bekämpfen, er fühlte plötzlich, daß das, was er für seelische
Fassungslosigkeit hielt, im Gegenteil eine edle seelische Stimmung war, die ihm
plötzlich ein neues, noch nie von ihm empfundenes Glück verlieh. Er dachte
nicht daran, daß ihm jenes Gesetz des Christen, dem er sein ganzes Leben
hindurch folgen wollte, vorschrieb, daß er vergeben und seine Feinde lieben
solle, sondern ein erhebendes Gefühl von Liebe und Vergebung für seine Feinde
erfüllte ihm die Seele. Er siel auf die Kniee nieder, und seinen Kopf auf ihr
Handgelenk legend, das ihn wie Feuer durch das Kamisol sengte, schluchzte er
auf wie ein Kind. Sie umfing seinen kahlen Kopf, näherte sich ihm und richtete
ihre Augen mit herausforderndem Stolz empor.

»So ist er, ich habe es gewußt! Jetzt vergebt mir alle, vergebt! Sie sind
wiedergekommen, weshalb gehen sie nicht? Nehmt mir doch diese Pelze ab!«

Der Arzt nahm ihr die Hände weg, legte sie sorglich auf die Wen, und deckte sie
bis an die Schultern zu. Gehorsam legte sie sich und schaute mit glänzendem
Blick vor sich hin.

»Merke dir das Eine; ich brauchte nur Verzeihung und weiter will ich nichts.
Aber weshalb kommt Er denn nicht?« fuhr sie fort, sich nach der Thür zu
Wronskiy wendend, »komm doch her, komm! Gieb ihm die Hand.«

Wronskiy trat an den Rand des Bettes und bedeckte, nachdem er Anna wieder
gesehen, das Gesicht von neuem mit den Händen.

»Befreie dein Gesicht und blicke ihn an. Er ist ein Heiliger,« sagte sie. »Ja,
befreie, befreie dein Gesicht!« gebot sie heftig, Aleksey Aleksandrowitsch,
mach ihm das Gesicht frei. Ich will es sehen!«

Aleksey Aleksandrowitsch nahm die Hände Wronskiys und entfernte sie von dessen
Gesicht, welches erschreckend erschien mit seinem Ausdruck von Schmerz und
Scham, der auf ihm lag.

»Gieb ihm die Hand. Verzeihe ihm!«

Aleksey Aleksandrowitsch reichte ihm seine Hand, ohne die Thränen zurückhalten
zu können, die ihm aus den Augen strömten.

»Gott sei gedankt, Gott sei gedankt!« begann sie wieder, »jetzt ist alles
bereit. Die Füße nur noch ein klein wenig mehr strecken. So, so ist es schön.
Wie diese Blumen doch geschmacklos gemacht sind, so ganz unähnlich dem
Veilchen,« sagte sie, auf die Tapete weisend. »Mein Gott, mein Gott, wann wird
es vorüber sein. Gebt mir Morphium. Doktor, Morphium! Mein Gott. Mein Gott!« –

 

Der Arzt und seine Kollegen hatten gesagt, es sei ein Wochenbettfieber, in
welchem unter hundert Fällen neunundneunzig mit dem Tode enden. Den ganzen Tag
hindurch hatte Fieber, Delirium und Bewußtlosigkeit geherrscht und um
Mitternacht lag die Kranke ohne Empfindung und fast ohne Puls. Man erwartete
jede Minute das Ende.

Wronskiy war nach Haus gefahren, erschien aber am Morgen wieder, um sich zu
erkundigen, und Aleksey Aleksandrowitsch, ihm im Vorzimmer entgegentretend,
sagte: »Bleibt hier, es könnte sein, daß sie nach Euch früge,« worauf er ihn
selbst in das Kabinett seiner Frau geleitete. Am Morgen war wiederum jene
Aufregung, Lebhaftigkeit und Hast in Denken und Sprechen eingetreten, und hatte
abermals mit Bewußtlosigkeit geendet. Am dritten Tage war es ebenso und die
Ärzte äußerten, daß nunmehr Hoffnung sei.

An diesem Tage trat Aleksey Aleksandrowitsch in das Kabinett, in welchem
Wronskiy saß und ließ sich, die Thüre abschließend, diesem gegenüber nieder.

»Aleksey Aleksandrowitsch,« begann Wronskiy in dem Gefühl, daß jetzt die
Erklärung nahe, »ich kann weder etwas sprechen, noch etwas verstehen. Schont
mich. So schwer Euch zu Mute sein mag; glaubt mir, mir ist es noch
furchtbarer.«

Er wollte sich erheben, doch Aleksey Aleksandrowitsch ergriff seine Hand und
sagte:

»Ich ersuche Euch, mich anzuhören; dies ist unbedingt notwendig. Ich muß Euch
meine Empfindungen offenbaren, die nämlich, welche mich geleitet haben und
leiten werden, damit Ihr Euch in mir nicht irrt. Ihr wißt, daß ich zur
Ehescheidung entschlossen bin und sogar schon den Anfang mit derselben gemacht
habe. Ich verhehle vor Euch nicht, daß ich im Beginn unentschlossen war und
Qualen empfunden habe, ich gestehe Euch, daß mich der Wunsch, an Euch wie an
Ihr Rache zu nehmen, verfolgt hat. Als ich jenes Telegramm erhielt, kam ich
hierher mit ganz den nämlichen Empfindungen, – sage ich lieber – mit dem
Wunsche, daß sie sterben möge. Aber« – er verstummte, im Zweifel ob er jenem
sein Gefühl enthüllen solle oder nicht – »aber ich habe sie wiedergesehen und
ihr vergeben. Das Glück der Verzeihung aber hat mir auch meine Pflicht
gewiesen. Ich habe vollständig vergeben. Ich will auch die andere Wange noch
darbieten, das Hemd noch hingeben, da man mir den Rock genommen. Ich bitte Gott
nur darum, daß er mir nicht die schöne Empfindung rauben möge, die das Vergeben
gewährt.«

Die Thränen standen ihm in den Äugen, deren Heller ruhiger Blick Wronskiy in
Verwirrung brachte.

»Das ist mein Standpunkt. Ihr könnt mich nun in den Kot treten, mich zum
Gegenstand des Gelächters vor der Welt machen, ich werde sie nicht verlassen,
und Euch nie ein Wort des Vorwurfes sagen,« fuhr Aleksey Aleksandrowitsch fort.
»Meine Pflicht ist mir klar vorgezeichnet; ich muß mit ihr weiter leben und
werde es thun! Sollte sie wünschen, Euch zu sehen, so werde ich es Euch zu
wissen thun, jetzt aber, glaube ich, ist es besser, Ihr entfernt Euch.« –

Er erhob sich und Schluchzen unterbrach seine Worte. Auch Wronskiy war
aufgestanden und blickte ihn, gebrochen und zusammengesunken von unten herauf
an. Er verstand die Gefühle Aleksey Aleksandrowitschs nicht, fühlte aber, daß
sie etwas Erhabenes hatten, ja etwas für seine Lebensanschauung Unerreichbares.

13.

Nach seinem Gespräch mit Aleksey Aleksandrowitsch ging Wronskiy zur Freitreppe
des Hauses Karenin hinaus und blieb dann stehen, sich nur mühsam besinnend, wo
er war, und wohin er gehen oder fahren solle. Er fühlte sich beschämt,
erniedrigt, schuldbeladen und der Möglichkeit beraubt, sich von dieser Schmach
reinwaschen zu können. Er fühlte sich herausgeschleudert aus der Bahn, welche
er bisher so stolz und so frei verfolgt hatte. Alle seine ihm so fest
erschienenen Gepflogenheiten und Lebensgesetze hatten sich plötzlich als
trügerisch und unbrauchbar erwiesen. Der hintergangene Ehemann, der bisher nur
das bemitleidenswerte Geschöpf repräsentiert hatte, der zufällig vorhandene,
etwas komische Stein des Anstoßes für sein Glück, war plötzlich, durch sie
selbst herbeigerufen, auf eine Höhe erhoben worden, wie sie nur eine
Leidenschaft einzugeben vermochte, die ebenso tief war, wie die für ihn – und
dieser Mann zeigte sich auf seiner Höhe nicht bös, nicht tückisch, nicht
lächerlich geworden, sondern gut, offen und erhaben. Dies vermochte Wronskiy
allerdings nicht nachzuempfinden. Die Rollen aber waren plötzlich vertauscht.
Wronskiy fühlte Jenes Höhe und die eigene Erniedrigung, Jenes Gerechtigkeit und
seine Falschheit. Er fühlte, daß jener Mann großmütig war selbst in seinem
Schmerz, er aber niedrig und kleinlich in seinem Betrug. Diese Erkenntnis
seiner Niedrigkeit jedoch vor dem Manne, den er mit Unrecht verachtete, bildete
nur einen kleinen Teil seines Kummers. Er fühlte sich jetzt vielmehr unsagbar
unglücklich darüber, daß seine Leidenschaft zu Anna, die wie ihm geschienen
hatte, in der letzten Zeit kühler geworden war, jetzt da er wußte daß er sie
auf ewig verloren hatte, mächtiger wurde, als sie je gewesen. Er hatte Anna
ganz erkannt in der Zeit ihrer Krankheit, ihre Seele kennen gelernt, und es
schien ihm nun, als ob er sie überhaupt bis dahin noch gar nicht geliebt habe. 
Jetzt, da er sie erkannt hatte, begann er erst sie zu lieben, Wie man sie
lieben muß; er war vor ihr erniedrigt worden und hatte sie für immer verloren,
in ihr nichts zurücklassend, als eine schmähliche Erinnerung an ihn. Am
entsetzlichsten aber von allem war ihm jene lächerliche, entwürdigende
Situation gewesen, als Aleksey Aleksandrowitsch ihm die Hände von dem
schambedeckten Gesicht gezogen hatte. Nun stand er auf der Freitreppe des
Hauses der Karmin wie ein Verlorener, und wußte nicht, was er beginnen sollte.

»Wünscht Ihr einen Mietkutscher?« frug ihn der Portier.

»Ja, einen Kutscher!«

Als er nach Haus gekommen war, nach drei schlaflosen Nächten, warf sich
Wronskiy, ohne sich auszukleiden, das Gesicht nach unten, auf das Sofa, und
legte die Arme übereinander und seinen Kopf darauf. Sein Kopf war schwer;
Bilder und Erinnerungen, die seltsamsten Gedanken wechselten in ihm mit
außerordentlicher Schnelle und Schärfe ab, bald war es die Arznei, die er der
Kranken eingoß, oder auf den Löffel schüttete, bald waren es die weißen Hände
der Wehfrau, oder die seltsame Stellung Aleksey Aleksandrowitschs auf dem Boden
vor dem Bett.

»Schlafen und Vergessen!« sprach er zu sich mit der ruhigen Zuversicht eines
gesunden Menschen, daß er, wenn er ermüdet wäre, und schlafen wolle, auch
sofort den Schlaf finden werde. Und in der That, im nämlichen Augenblick
verwirrten sich auch schon seine Gedanken und er versank in den Abgrund des
Vergessens. Die Wogen des Meeres dieses Traumlebens waren schon über seinem
Haupte zusammengeschlagen, als plötzlich, gleichsam eine mächtige Ladung von
Elektricität gegen ihn frei wurde. Er erschrak derartig zusammen, daß er mit
dem ganzen Körper auf den Sprungfedern des Diwans emporschnellte und, sich auf
die Hände stützend, voll Schrecken auf die Knie sprang. Seine Augen waren weit
geöffnet, als ob er nie geschlafen hätte. Die Schwere seines Kopfes wie die
Mattigkeit seiner Glieder, die er noch eine Minute vorher empfunden hatte, war
plötzlich verschwunden.

»Ihr könnt mich in den Kot treten,« hörte er die Worte Alekseys
Aleksandrowitschs und er sah diesen vor sich stehen, sah das Antlitz Annas in
Fieberröte und mit den funkelnden Augen, voll Zärtlichkeit und Liebe nicht auf
ihn schauend, sondern auf Aleksey Aleksandrowitsch. Er sah auch seine eigene
wie ihm schien einfältige und lächerliche Erscheinung, als Aleksey
Aleksandrowitsch ihm die Hände vom Gesicht wegnahm. Von neuem streckte er die
Füße aus; er warf sich auf den Diwan in der früheren Lage und schloß die Augen.

»Schlafen, schlafen,« wiederholte er für sich selbst. Aber mit geschlossenen
Augen sah er das Gesicht Annas nur noch deutlicher, so, wie es ihm an jenem
denkwürdigen Tage vor dem Rennen erschienen war.

»Es ist nicht und soll nicht sein, und sie wünscht es aus ihrer Erinnerung zu
tilgen. Ich aber vermag nicht zu leben ohne sie. Wie könnten wir uns aussöhnen
– wie könnten wir uns aussöhnen?« sprach er laut zu sich selbst und wiederholte
diese Worte unbewußt. Ihre Wiederholung hielt das Auftauchen neuer Bilder und
Erinnerungen fern, welche, er fühlte es, sich in seinem Kopfe drängten; sie
hielt indessen seine Phantasie nicht lange in Schranken. Wiederum begannen,
einer nach dem anderen in außerordentlicher Schnelligkeit seine seligsten
Augenblicke an ihm vorüberzugleiten, und mit ihnen zusammen die soeben
stattgehabte Erniedrigung. »Nimm ihm die Hände weg,« sagte die Stimme Annas. Er
nahm sie ihm herunter und er selbst empfand noch den Ausdruck von Schmach und
Blödheit auf seinem Gesicht.

Er lag noch immer, zu schlafen versuchend, obwohl er fühlte, daß nicht die
geringste Hoffnung dafür vorhanden war, und wiederholte sich flüsternd
zufällige Worte irgend eines Gedankens, um dadurch das Auftauchen neuer Bilder
abzuwehren. Er lauschte aufmerksam hin, da vernahm er in seltsamem,
wahnsinnigem Geflüster die Wiederholung der Worte: »Ich verstand sie nicht zu
würdigen, ich verstand sie nicht zu benutzen, ich verstand sie nicht zu
würdigen, ich verstand sie nicht zu benutzen.« –

»Was ist das? Bin ich von Sinnen?« frug er sich selbst; »vielleicht gar. Wovon
kommt man denn um den Verstand, weshalb erschießt man sich?« so antwortete er
sich und erblickte, die Augen öffnend, voll Verwunderung neben seinem Kopfe ein
Kissen, welches von Warja, der Frau seines Bruders gestickt worden war.Er
berührte die Quaste desselben und versuchte an Warja zu denken, wie er sie das
letzte Mal gesehen hatte, aber an etwas Abliegendes zu denken, wurde ihm
peinlich.

»Nein, ich muß schlafen!« Er zog das Kissen heran und drückte seinen Kopf in
dasselbe, aber er mußte schon eine Anstrengung machen, um die Augen geschlossen
zu halten. Er sprang auf und setzte sich aufrecht. »Die Sache ist vorüber für
mich,« sprach er zu sich, »jetzt heißt es nachdenken was zu thun ist. Was
bleibt mir?« Sein Gedächtnis durchflog schnell sein Leben, wie es sich ohne die
Liebe zu Anna zeigte.

»Ehrgeiz? Wie Serpuchowskiy? Die hohe Welt? Der Hof?« Bei keinem der Gedanken
vermochte er zu verweilen. Alles das hatte früher Bedeutung für ihn gehabt,
jetzt aber war nichts mehr davon da. Er erhob sich von dem Sofa, legte seinen
Überrock ab, schnallte den Säbelgurt auf, entblößte die rauche Brust, um freier
atmen zu können und schritt durchs Zimmer hin. »So verliert man den Verstand,«
wiederholte er, »und so erschießt man sich – damit man sich nicht zu schämen
braucht,« – fügte er langsam hinzu.

Er ging zur Thür und verschloß dieselbe; dann begab er sich mit starrem Blick
und fest zusammengebissenen Zähnen zum Tisch, ergriff einen Revolver, musterte
ihn, drehte ihn auf den geladenen Lauf, und versank in Nachdenken. Zwei Minuten
später senkte er das Haupt mit dem Ausdruck einer geistigen Kraftanstrengung;
er stand, den Revolver in der Hand unbeweglich und sann. »Natürlich,« sprach er
zu sich selbst, als hätte ihn ein logischer, fortlaufender, klarer Gedankengang
zu einem nicht mehr anzuzweifelnden Schluß geführt. Und in der That war dieses
überzeugungsvolle »natürlich« für ihn nur eine letzte Wiederholung genau des
nämlichen Kreises von Erinnerungen und Vorstellungen, den er schon zum
zehntenmale wohl in dieser einen Zeitstunde durchlaufen hatte.

Die nämlichen Erinnerungen an ein auf immer verlorenes Glück war es, die
nämliche Vorstellung der Zwecklosigkeit dessen, was ihm noch alles im Leben
bevorstand, immer die nämliche Erkenntnis seiner Entwürdigung. Immer gleich
lautete daher auch die logische Folgerung aus diesen Vorstellungen und
Empfindungen.

»Natürlich,« fuhr er fort, als ihn sein Geist zum drittenmale durch den
nämlichen Trugkreis von Erinnerungen und Gedanken hindurchgeführt hatte. Er
legte den Revolver auf der linken Seite der Brust an und eine heftige Bewegung
mit der ganzen Hand machend, als wollte er sie plötzlich zur Faust
zusammenballen, drückte er am Hahn.

Er vernahm nicht den Knall des Schusses; nur ein mächtiger Schlag vor die Brust
warf ihn um. Er wollte sich an dem Tischrand halten, ließ den Revolver fallen,
begann zu schwanken und fand sich auf dem Boden sitzend, erstaunt um sich
schauend. Er erkannte sein Zimmer nicht, schaute von unten her auf die
gekrümmten Füße des Tisches, auf den Papierkorb und das Tigerfell. Die eiligen
knarrenden Tritte des Dieners, der nach dem Salon eilte, brachten ihn zur
Besinnung. Er machte eine Anstrengung zu denken und erkannte, daß er sich auf
dem Fußboden befinde, erkannte, indem er das Blut auf dem Tigerfell und auf
seiner Hand gewahrte, daß er sich geschossen habe.

»Dumm; nicht tot,« sprach er, mit der Hand nach dem Revolver tastend. Der
Revolver lag neben ihm –er suchte weiter weg. Während dieses Suchens wandte er
sich auf die andere Seite, brach aber, nicht mehr bei Kräften das Gleichgewicht
halten zu können, im Blute schwimmend zusammen.

Der elegante Lakai im Backenbart, der sich so oft schon seinen Bekannten
gegenüber über die Schwäche seiner Nerven beklagt hatte, war so erschrocken,
als er seinen Herrn am Boden liegend erblickte, daß er denselben verblutend
liegen ließ und nach Beistand forteilte. Nach Verlauf einer Stunde kam Warja,
die Frau des Bruders und mit Hilfe von drei Ärzten, nach welchen sie nach allen
Seiten gesandt hatte, und die gleichzeitig angekommen waren, brachte diese den
Verwundeten ins Bett und blieb zur Pflege bei ihm.

19.

Der Irrtum, welcher von Aleksey Aleksandrowitsch dadurch begangen worden war,
daß er, indem er sich auf das Wiedersehen mit seinem Weibe vorbereitete, nicht
an die Möglichkeit gedacht hatte, ihre Reue könne eine aufrichtige sein, und er
könne ihr dann vergeben, sie aber stürbe nicht – dieser Irrtum zeigte sich ihm
nach Verlauf zweier Monate nach seiner Rückkehr von Moskau in seiner ganzen
Stärke. Der Irrtum aber, der von ihm begangen worden, rührte nicht nur davon
her, daß er jene Möglichkeit nicht mit erwogen hätte, sondern auch davon, dah
er bis zu jenem Tage des Wiedersehens mit der sterbenden Gattin sein Herz noch
gar nicht gekannt hatte. Am Bett des kranken Weibes erst überließ er sich zum
erstenmal in seinem Leben jener Empfindung tiefen Mitleides, das in ihm die
Leiden anderer hervorriefen, und dessen er sich vordem geschämt hatte als sei
es eine verderbliche Schwäche, und das Mitleid mit ihr, die Reue darüber, daß
er ihren Tod gewünscht hatte, und namentlich, die Freude über die gewährte
Verzeihung, vollbrachten, was er plötzlich nicht nur als eine Linderung seiner
Leiden empfand, sondern auch als eine seelische Beruhigung, die er vordem noch
nie an sich kennen gelernt hatte. Plötzlich war er dessen inne geworden, daß
eben das, was den Quell seines Schmerzes bildete auch der Quell seiner
Seelenfreude wurde; das, was ihm unlösbar erschienen war, so lange er
gerichtet, getadelt und gehaßt hatte, das war jetzt offen und klar geworden,
nachdem er verziehen hatte und liebte.

Er hatte seinem Weibe verziehen und beklagte es wegen seiner Leiden und seiner
Reue. Er hatte Wronskiy verziehen und beklagte denselben, besonders, nachdem
die Nachricht von dessen verzweifelter Handlung zu ihm gedrungen war. Er hatte
Mitleid auch mit seinem Söhnchen, mehr als früher, und machte sich jetzt
Vorwürfe darüber, daß er sich allzuwenig mit ihm beschäftigt hatte. Für das
neugeborene kleine Mädchen aber empfand er ein gewisses besonderes Gefühl,
nicht nur des Mitleids, sondern selbst der Zärtlichkeit. Anfangs befaßte er
sich lediglich aus Mitleid mit dem neugeborenen schwächlichen Kind, das gar
nicht seine Tochter war und während der Zeit der Krankheit der Mutter ganz
verlassen lag und wahrscheinlich gestorben wäre, hätte er nicht dafür Sorge
getragen; – er hatte selbst nicht gewahrt, daß er das Kind liebgewonnen.
Mehrmals des Tages begab er sich nach dem Kinderzimmer und saß lange dort,
sodaß die Kindfrau und die Amme, anfangs verschüchtert vor ihm, sich an ihn
gewöhnten. Bisweilen blickte er halbe Stunden lang auf das saffranrote, dicke,
runzelige Gesichtchen des Säuglings, und beobachtete die Bewegungen der
faltigen Stirn und der dicken Händchen mit den gespreizten kleinen Fingern,
welche mit der Rückseite der Handflächen sich die Äuglein und das Oberteil der
Nase rieben. In solchen Momenten besonders fühlte sich Aleksey Aleksandrowitsch
sehr ruhig und mit sich selbst zufrieden, und sah in seiner Lage nichts
Außergewöhnliches, nichts, was hätte geändert werden müssen.

Je mehr Zeit indessen verstrich, um so klarer erkannte er, daß man ihm, so
natürlich ihm auch seine jetzige Lage erscheinen mochte, nicht gestatten würde,
in derselben zu verbleiben. Er fühlte wohl, daß außer jener edlen seelischen
Macht, die seinen Geist leitete, noch eine andere bestand, eine rohe, die
ebensoviel oder noch mehr galt, die sein Leben leitete, und daß diese Macht ihm
nicht jene friedsame Ruhe gönnen würde, die er wünschte. Er empfand, daß alle
ihn mit fragendem Erstaunen betrachteten, daß man ihn nicht begriff, und von
ihm etwas erwartete. Insbesondere fühlte er die Unzulänglichkeit und
Unnatürlichst seiner Beziehungen zu seinem Weibe.

Nachdem jene weiche Stimmung verflogen war, die die Nähe des Todes in ihr
erzeugt hatte, begann Aleksey Aleksandrowitsch zu bemerken, daß Anna ihn
fürchte, sich von ihm belästigt fühlte und ihm nicht offen ins Auge zu blicken
vermochte. Sie schien etwas auf dem Herzen zu haben, und doch nicht den
Entschluß finden zu können, es ihm auszusprechen, und schien auch ihrerseits
wie in einem Vorgefühl, daß die beiderseitigen Beziehungen auf die Dauer nicht
haltbar seien, etwas von ihm zu erwarten.

Gegen Ende des Februar ereignete es sich, daß die neugeborene Tochter Annas,
ebenfalls Anna genannt, erkrankte. Aleksey Aleksandrowitsch war früh morgens im
Kinderzimmer und begab sich, nachdem er befohlen hatte, einen Arzt zu rufen,
ins Ministerium. Nach Erledigung seiner Geschäfte kehrte er um vier Uhr nach
Hause zurück. Als er ins Kinderzimmer ging, gewahrte er einen schmucken Lakaien
in Galons mit Bärenfellpelerine und weißer Rotonde von amerikanischem Hund.

»Wer ist hier?« frug er.

»Die Fürstin Jelisabeta Fjodorowna Twerskaja,« versetzte der Lakai, wie es
Aleksey Aleksandrowitsch schien, lächelnd.

In dieser schweren Zeit bemerkte Aleksey Aleksandrowitsch, daß seine Bekannten
aus der großen Welt, besonders die Damen, viel Teilnahme für ihn und seine Frau
an den Tag legten. Er nahm bei all diesen Bekannten eine mit Mühe unterdrückte
Freude über etwas Unbekanntes wahr, dieselbe Freude, die er in den Augen des
Rechtsanwalts erblickt hatte, und jetzt in den Augen des Lakaien sah. Alle
schienen gewissermaßen in Entzücken zu sein, als wollten sie jemand
verheiraten. Wenn man ihm begegnete, frug man mit schlecht verhehlter
Schadenfreude nach seinem Befinden.

Die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja war Aleksey Aleksandrowitsch sowohl wegen
der Reminiscenzen, die mit diesem Namen verknüpft waren, als auch deshalb, weil
er sie überhaupt nicht liebte, unangenehm und er ging geradenwegs nach dem
Kinderzimmer. In dem ersten Gemach befand sich der kleine Sergey, mit der Brust
über den Tisch liegend und die Füße auf dem Stuhl, mit Zeichnen beschäftigt und
in heiterem Geplauder. Die Engländerin, welche während der Zeit der Krankheit
Annas die Französin abgelöst hatte, und mit einer Stickerei von Mignardisen
beschäftigt neben dem Knaben saß, erhob sich hastig und setzte Sergey zurecht.
Aleksey Aleksandrowitsch strich glättend mit der Hand über das Haar des Knaben,
antwortete auf die Frage der Gouvernante nach dem Befinden seiner Gemahlin und
frug, was der Arzt bezüglich des Baby gesagt hätte.

»Der Arzt sagte, es sei keine Gefahr und hat Wannenbäder verschrieben, Herr.«

»Aber das Kind leidet doch noch,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch, aufmerksam
auf das Geschrei des Kindes im Nebenzimmer horchend.

»Ich glaube, die Amme ist nichts wert, Herr,« antwortete die Engländerin fest.

»Weshalb vermutet Ihr das?« frug er, stehen bleibend.

»Es war ebenso bei der Gräfin Polj, Herr. Man kurierte an einem Kinde herum und
es zeigte sich, daß dasselbe einfach hungrig war; die Amme hatte keine Milch,
Herr.«

Aleksey Aleksandrowitsch dachte nach und begab sich, nachdem er noch einige
Sekunden verharrt hatte, nach der zweiten Thür. Das kleine Kind lag mit
zurückgeworfenem Köpfchen, sich auf den Armen der Amme krümmend, und wollte
weder die ihm dargebotene schwellende Brust nehmen, noch sich beruhigen lassen,
obwohl die Amme und Kinderfrau über den Säugling gebeugt, ihre
Besänftigungsversuche vereinten.

»Noch immer nicht besser?« frug Aleksey Aleksandrowitsch.

»Sehr unruhig,« antwortete flüsternd die Kinderfrau.

»Miß Edward meint, daß möglicherweise die Amme keine Milch hat,« fuhr er fort.

»Das glaube ich auch, Aleksey Aleksandrowitsch.«

»Aber weshalb sagt Ihr das nicht?«

»Wem sollte man es sagen? Anna Arkadjewna sind noch immer krank,« versetzte die
Kinderfrau mürrisch.

Die Kinderfrau war eine alte Dienerin im Hause, und in diesen einfachen Worten
schien Aleksey Aleksandrowitsch ein Hinweis auf seine Situation zu liegen.

Das Kind schrie noch stärker, es zappelte und war schon heißer. Die Kinderfrau
winkte mit der Hand, ging zu dem Kinde, nahm es von den Armen der Amme und
begann es im Gehen zu wiegen.

»Es wird nötig sein, daß der Arzt die Amme untersucht,« sagte Aleksey
Aleksandrowitsch.

Die dem Augenschein nach gesunde, schmucke Amme brummte in der Besorgnis
gekündigt zu bekommen, etwas in den Bart, und barg, verächtlich über den
Zweifel an ihrem Milchreichtum lächelnd, den mächtigen Busen. In diesem Lächeln
fand Aleksey Aleksandrowitsch wiederum nur einen Hohn über seine Lage.

»Armes Kind,« sagte die Kinderfrau, dem Säugling zuzischelnd, und setzte ihren
Weg auf und nieder fort.

Aleksey Aleksandrowitsch ließ sich auf einem Stuhl nieder und schaute mit
leidendem kummervollem Ausdruck auf die hin und her gehende Kinderfrau.

Als man das endlich ruhig gewordene Kind in ein tiefes Bettchen gelegt hatte
und die Kinderfrau das Kissen geordnet und es verlassen hatte, erhob sich
Aleksey Aleksandrowitsch und schritt, mühsam auf den Fußspitzen gehend, zu dem
Kinde. Eine Minute hindurch schwieg er und blickte mit dem nämlichen
kummervollen Antlitz auf das Kind; plötzlich aber erschien ein Lächeln, welches
ihm Haar und Stirnhaut bewegte, auf seinen Zügen und ebenso leise verließ er
das Zimmer.

Im Speisezimmer schellte er und befahl dem eintretenden Diener, nochmals nach
dem Arzte zu schicken. Es verursachte ihm Verdruß, daß sich sein Weib nicht um
dieses reizende kleine Wesen kümmerte, und in diesem Verdruß über sie verspürte
er keine Neigung, sich zu ihr zu begeben, wollte er auch nicht die Fürstin
Betsy sehen, aber sein Weib hätte befremdet sein können, wenn er, gegen seine
Gewohnheit, nicht zu ihr kam, und so begab er sich denn, allerdings nur mit
Selbstüberwindung, nach ihrem Schlafgemach. Als er über den weichen Teppich zu
der Thür ging, hörte er unwillkürlich ein Gespräch, welches er nicht hören
wollte.

– »Wenn er nicht abreiste, so würde ich Eure Weigerung verstehen, ebenso wie
die seinige. Aber Euer Mann dürfte doch hierüber erhaben sein,« sagte Betsy.

»Nicht meines Mannes halber, sondern meinetwegen will ich es nicht. Sprecht
nicht so« – antwortete erregt die Stimme Annas.

»Ja, aber Ihr müßt doch unbedingt wünschen, von einem Manne Abschied zu nehmen,
der sich Euretwegen erschießen wollte« –

»Eben deswegen will ich es ja nicht.«

Aleksey Aleksandrowitsch blieb mit erschrecktem und schuldbewußtem Ausdruck
stehen und wollte leise wieder umkehren, allein er kam zu der Ansicht, daß dies
seiner unwürdig sei und kehrte wieder um, hustete, und schritt nach dem
Schlafzimmer. Die Stimmen verstummten und er trat ein.

Anna saß in einem grauen Hauskleid, mit kurz frisiertem, dicht emporstehenden
schwarzen Haar auf dem runden Kopfe, auf einer Couchette. Wie stets, verschwand
bei dem Anblick ihres Gatten plötzlich alles Leben von ihren Zügen; sie senkte
das Haupt, und blickte unruhig nach Betsy. Diese, nach der nagelneuesten Mode
gekleidet, in einem Hute der auf ihrem Haupte schwebte, wie der Schirm über
einer Lampe, und in einer taubenblauen Robe mit scharfhervortretenden, schrägen
Streifen, die auf der Taille nach der einen Seite hin, auf dem Rock nach der
entgegengesetzten liefen, saß neben Anna, ihre plattaufragende Büste steif
haltend, und begrüßte, den Kopf senkend, Aleksey Aleksandrowitsch mit
satirischem Lächeln.

»Ah,« machte sie, wie verwundert, »das freut mich ja außerordentlich, daß Ihr
zu Haus seid. Ihr zeigt Euch ja gar nicht und ich habe Euch nicht gesehen seit
der Krankheit Annas! Freilich habe ich gehört – Eure großen Sorgen! – Ja, Ihr
seid ein bewundernswürdiger Mann!« sagte sie mit bedeutungsvoller und höflicher
Miene, gleich als wollte sie ihn mit einem Orden der Großmut für seine
Handlungsweise an der Gattin belohnen.

Aleksey Aleksandrowitsch verbeugte sich kalt, küßte seiner Frau die Hand und
erkundigte sich nach ihrem Befinden.

»Es scheint, als ob mir besser wäre,« sagte diese, seinem Blicke ausweichend.

»Aber Ihr habt noch etwas wie Fieberröte im Gesicht,« fuhr er fort, das Wort
»Fieber« besonders hervorhebend.

»Ich habe gewiß zu viel mit ihr gesprochen,« bemerkte Betsy; »und fühle, daß
dies ein Egoismus meinerseits gewesen ist. Ich werde sogleich aufbrechen.«

Sie erhob sich, doch Anna, plötzlich errötend, ergriff schnell ihre Hand.

»Nein, bleibt noch, bitte. Ich muß Euch sagen – nein, Euch,« wandte sie sich an
Aleksey Aleksandrowitsch und die Röte überzog ihr Hals und Stirn – »ich will
und kann vor Euch kein Geheimnis haben,« fügte sie hinzu.

Aleksey Aleksandrowitsch knackte mit den Fingern und ließ den Kopf sinken.

»Betsy hat mir mitgeteilt, daß Graf Wronskiy zu uns zu kommen wünscht, um sich
von uns vor seiner Abreise nach Taschkent zu verabschieden.« Sie blickte ihren
Gatten nicht an und hastete augenscheinlich, alles herauszusagen, so schwer es
ihr auch werden mochte, »ich habe geantwortet, daß ich ihn nicht empfangen
könne.«

»Ihr habt gesagt, liebste Freundin, daß dies von Aleksey Aleksandrowitsch
abhängen würde,« verbesserte Betsy.

»O nein; ich vermag ihn nicht zu empfangen und dies führte auch zu nichts« –
sie hielt plötzlich inne und schaute fragend auf ihren Gatten, der sie nicht
anblickte. »Mit einem Worte, ich will nicht« – –

Aleksey Aleksandrowitsch rückte näher und wollte ihre Hand ergreifen. Bei der
ersten Bewegung zog sie jedoch ihre Hand von der seinen zurück, die, feucht und
mit den großen, hervortretenden Adern, sie suchte, drückte sie ihm aber dann,
augenscheinlich voll Selbstüberwindung.

»Ich danke Euch sehr für Euer Vertrauen, doch« – antwortete er, mit Verwirrung
und Verdruß empfindend, daß er das, was er so leicht und klar vor sich selbst
entscheiden konnte, in Gegenwart der Fürstin Twerskaja nicht zu bestimmen
vermochte, da diese für ihn eine Personifizierung jener rohen Macht war, die in
den Augen der Welt sein Leben beherrschte und ihn verhinderte, sich seiner
Empfindung der Liebe und Vergebung ganz zu weihen. Er stockte und schaute die
Fürstin Twerskaja an.

»Nun, lebt wohl dann, Liebste,« sagte Betsy, sich erhebend. Sie küßte Anna und
ging, Aleksey Aleksandrowitsch begleitete sie.

»Aleksey Aleksandrowitsch! Ich kenne Euch als einen wahrhaft edelsinnigen
Mann,« sagte Betsy, in dem kleinen Salon stehen bleibend und ihm nochmals
auffallend stark die Hand drückend. »Ich bin nur eine fremde Person hier, aber
ich liebe Anna und achte Euch so sehr, daß ich mir einen Rat erlauben möchte.
Empfangt ihn doch. Aleksey Wronskiy ist die personifizierte Ehrenhaftigkeit; er
wird nach Taschkent gehen.«

»Ich danke Euch, Fürstin, für Eure Teilnahme und Ratschläge. Aber die Frage, ob
meine Frau jemand empfangen kann oder nicht, muß diese selbst entscheiden.«

Er sprach dies, nach seiner Gewohnheit die Brauen mit Würde emporziehend,
dachte aber sofort daran, daß es, wie auch seine Worte lauten mochten, eine
Würde in seiner Lage nicht mehr geben könne. Und dies erkannte er auch an dem
verhaltenen, bösen und sarkastischen Lächeln, mit welchem Betsy ihn nach diesen
Worten anblickte.

20.

Aleksey Aleksandrowitsch entließ Betsy mit einer Verbeugung im Salon und ging
wieder zu seinem Weibe. Anna hatte gelegen, als sie jedoch seine Schritte
vernahm, die sitzende Stellung wie vorher eingenommen und blickte ihn nun
erschreckt an. Er sah, daß sie geweint hatte.

»Ich danke dir sehr für dein Vertrauen zu mir,« wiederholte er in russischer
Sprache sanft die auf französisch in Gegenwart Betsys geäußerten Worte, und
ließ sich neben ihr nieder. Als er russisch sprach und sie dabei mit »du«
anredete, versetzte Anna dieses »du«, in unbezwingbare Erregung. »Ich bin dir
sehr dankbar für deinen Entschluß; auch ich glaube, daß, da er abreist, nicht
mehr das geringste Bedürfnis für den Grafen Wronskiy vorhanden ist, hierher zu
kommen. Übrigens« –

»Das habe ich ja schon gesagt – wozu es noch einmal wiederholen?« unterbrach
ihn Anna plötzlich, mit einer Gereiztheit, die sie nicht imstande war, zu
unterdrücken. »Nicht das geringste Bedürfnis,« dachte sie, »soll für einen
Menschen vorhanden sein, zu kommen, um Abschied zu nehmen von dem Weibe,
welches er liebt, für welches er untergehen wollte und sich vernichtet hat, und
das nicht ohne ihn zu leben vermag. Nicht die geringste Notwendigkeit!« Sie
preßte die Lippen aufeinander und senkte die blitzenden Augen nieder auf seine
Hände mit den aufgetretenen Adern, die sich langsam aufeinander rieben. »Wir
wollen nie mehr davon reden,« fügte sie, ruhiger geworden, hinzu.

»Ich habe es dir freigestellt, die Frage zu entscheiden, und freue mich sehr,
zu sehen« – begann Aleksey Aleksandrowitsch.

– »Daß mein Wunsch mit dem Euren übereinstimmt,« vollendete Anna schnell,
erbittert, daß er so langsam sprach, während sie doch schon im voraus alles
wußte, was er sagen würde.

»Ja,« bestätigte er, »und die Fürstin Twerskaja mischt sich völlig unberufen in
die schwierigsten Familienangelegenheiten. Im Besonderen« –

»Ich glaube an nichts von alledem, was man über sie spricht,« sagte Anna
schnell, »ich weiß nur, daß sie mich aufrichtig liebt.«

Aleksey Aleksandrowitsch seufzte und schwieg. Sie spielte mit den Quasten ihres
Hauskleides, den Blick auf ihn gerichtet voll des quälenden Gefühls jenes
physischen Ekels vor ihm, wegen dessen sie sich selbst Vorwürfe machte, und den
sie doch nicht zu überwinden vermochte. Jetzt wünschte sie nur noch Eins –
erlöst zu sein von seiner erkältenden Gegenwart.

»Ich habe soeben nach dem Arzte geschickt,« hub Aleksey Aleksandrowitsch wieder
an.

»Ich bin gesund; wozu einen Arzt für mich?«

»Nicht so: die Kleine schreit: die Amme soll zu wenig Milch haben.«

»Weshalb hast du denn mir nicht erlaubt, das Kind zu nähren, obwohl ich dich
darum anflehte? Es bleibt sich gleich,« – Aleksey Aleksandrowitsch verstand,
was das »Gleich« bedeutete – »es ist ein kleines Kind und man läßt es
verhungern.« Sie schellte und befahl, das Kind zu bringen, »ich habe darum
gebeten, es nähren zu dürfen; man hat es mir nicht gestattet, und macht mir
jetzt doch Vorwürfe.«

»Ich mache keinen Vorwurf« –

»Nein. Ihr nicht! Mein Gott! Warum bin ich nicht gestorben?« Sie brach in
Schluchzen aus. »Vergieb mir, ich war gereizt, ich bin ungerecht« – sagte sie,
zur Besinnung kommend; »aber geh« –

»Nein! Das kann nicht so bleiben,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch entschlossen
zu sich selbst, als er seine Frau verließ. Noch nie war ihm die Unmöglichkeit
seiner Lage in den Augen der Welt und die Abneigung seines Weibes vor ihm,
sowie überhaupt die Macht jener rohen, geheimnisvollen Kraft, welche im
Widerspruch mit seiner seelischen Stimmung, sein Leben leitete und die
Ausführung ihres Willens, die Veränderung seiner Beziehungen zu seinem Weibe
forderte – mit solcher Deutlichkeit vor Augen getreten, als heute. Er erkannte
klar, daß die gesamte Gesellschaft und sein Weib nicht minder, von ihm etwas
heischten, was aber – er konnte es nicht erfassen. – Er fühlte nur, daß sich
hierüber in seiner Seele ein Gefühl des Zornes regte, welches seine Ruhe
vernichtete und das ganze Verdienst seiner heroischen Handlungsweise. Er hatte
gemeint, daß es für Anna am besten war, wenn sie die Beziehungen zu Wronskiy
abbrach, aber, wenn jedermann fand, daß dies unmöglich sein würde, so war er
bereit, dieses Verhältnis sogar aufs neue zu gestatten, sobald es nur nicht
durch sichtbare Folgen geschändet würde; er wollte die beiden nicht voneinander
trennen und doch auch seine eigene Situation nicht ändern. So übel diese auch
erscheinen mochte, sie war doch noch besser, als ein Bruch, bei welchem er in
eine unentwirrbare, schmähliche Stellung geriet und sich selbst alles dessen
beraubte, was er liebte. Er fühlte sich ohnmächtig; er wußte im voraus, daß
alle gegen ihn sein würden und man ihm nicht gestatten würde, zu thun, was ihm
jetzt so naturgemäß und gut erschien, sondern ihn zwinge, auszuführen, was
schlecht war, ihnen aber als pflichtgemäß erschien.

21.

Betsy hatte den Saal noch nicht verlassen, als ihr Stefan Arkadjewitsch, soeben
von Jelisejeff kommend, wo es frische Austern gegeben hatte, in der Thür
begegnete.

»Ah, Fürstin! Welch angenehmes Zusammentreffen!« rief er aus. »Ich war bei
Euch!«

»Leider nur für eine Minute, da ich soeben wegfahre,« erwiderte Betsy lächelnd,
ihren Handschuh anziehend.

»Verzieht, Fürstin, mit dem Anziehen des Handschuhs – laßt mich Eure schöne
Hand küssen. Für nichts bin ich der Rückkehr zu den alten Sitten so dankbar,
als für den Handkuß.« Er küßte Betsys Hand, »wann werden wir uns wiedersehen?«

»Leichtfuß!« antwortete Betsy lächelnd.

»O; ich bin sehr viel wert, denn ich bin ein Mensch von Bedeutung geworden, da
ich nicht nur meine eigenen, sondern auch fremde Familienangelegenheiten in
Ordnung bringe,« sagte er mit wichtiger Miene.

»Ah, das freut mich sehr,« versetzte Betsy, die sogleich verstand, daß er von
Anna sprach, und in den Saal zurückkehrend, traten sie in eine Ecke. »Er wird
sie umbringen,« raunte ihm Betsy bedeutungsvoll zu, »das ist doch unmöglich,
unmöglich!« –

»Es freut mich sehr, daß Ihr so denkt,« antwortete Stefan Arkadjewitsch
kopfschüttelnd und mit ernsthaftem, wehmütigem und mitleidigem Ausdruck, »ich
bin deswegen von Petersburg hergekommen.«

»Die ganze Stadt spricht davon,« sagte sie, »es ist eine unmögliche Situation,
Anna schwindet mehr und mehr dahin, und begreift nicht, daß sie eine von jenen
grauen ist, welche mit ihren Empfindungen nicht tändeln dürfen. Es ist hier nur
Eines von zwei Dingen möglich: Entweder man nimmt sie mit fort und handelt
energisch, oder – Ehescheidung. – Diese Lage aber erdrückt sie.«

»Ja, ja wohl – so ist es,« – sagte Oblonskiy seufzend, »deswegen bin ich eben
hergekommen – das heißt, nicht eigentlich deswegen – ich bin Kammerherr
geworden – nun, – und da muß man Dankvisiten abstatten. Aber die Hauptsache ist
doch die Ordnung dieser Angelegenheit.«

»Gott helfe Euch dabei,« antwortete Betsy.

Nachdem Stefan Arkadjewitsch die Fürstin Betsy bis auf den Flur hinaus
begleitet und ihr nochmals die Hand oberhalb des Handschuhs, wo der Puls
schlägt geküßt, ihr auch nochmals eine solche Menge schlüpfriger Albernheiten
vorgelogen hatte, daß sie nicht mehr wußte, ob sie böse werden oder lachen
sollte, begab sich Stefan Arkadjewitsch zu seiner Schwester. Er fand diese in
Thränen.

Ungeachtet der von Heiterkeit übersprudelnden Stimmung, in welcher sich Stefan
Arkadjewitsch befand, ging dieser doch natürlich sogleich zu jenem
gefühlvollen, poetisch verzückten Ton über, der zu ihrer Gemütsverfassung
paßte. Er frug sie nach ihrem Befinden und wie sie den Morgen verbracht habe.

»Sehr, sehr schlecht; es ist Tag und Nacht so und stets so gewesen, wird auch
so bleiben,« antwortete sie.

»Mir scheint, du giebst dich dem Trübsinn hin; das muß man abschütteln, man muß
dem Leben ins Gesicht schauen. Ich weiß Wohl, daß das schwer ist, allein« –

»Ich habe gehört, daß die Frauen die Männer selbst wegen ihrer Laster lieben,«
begann Anna plötzlich, »aber ich hasse ihn wegen seiner Tugend. Ich vermag
nicht mit ihm zu leben; verstehe mich, sein Anblick wirkt physisch auf mich und
ich gerate außer mir. Ich kann nicht, ich kann nicht mit ihm leben! Was soll
ich nun thun? Ich war unglücklich und dachte, ich könne nicht noch
unglücklicher werden, aber diesen entsetzlichen Zustand, welchen ich jetzt
durchlebe, habe ich mir nicht vorstellen können. Wirst du es glauben, daß ich
ihn, Wohl Wissend, daß er ein guter, ausgezeichneter Mensch ist, und ich nicht
den Fingernagel von ihm wert bin – dennoch hasse? Ich hasse ihn ob seines
Edelmuts. Mir aber bleibt nichts übrig, als« –

Sie wollte sagen »der Tod«, doch Stefan Arkadjewitsch ließ sie nicht ausreden.

»Du bist krank und aufgeregt,« sagte er, »glaube mir, du übertreibst ungeheuer.
Es ist durchaus nichts so Furchtbares bei der Sache.«

Stefan Arkadjewitsch lächelte. Niemand an Stefan Arkadjewitschs Stelle, würde
sich, mit einer so verzweifelten Aufgabe betraut, ein Lächeln erlaubt haben –
ein Lächeln wäre roh erschienen – aber in seinem Lächeln lag soviel
Gutmütigkeit und fast weibliche Zärtlichkeit, daß dasselbe nicht verletzte,
sondern weich stimmte und besänftigte. Seine halblaute, beruhigende Rede und
sein Lächeln wirkte mildernd und stillend wie Mandelöl. Auch Anna empfand dies
bald.

»Nein, Stefan,« sagte sie, »ich bin verloren, verloren! Schlimmer noch als
verloren. Ich bin noch nicht verloren, ich kann nicht sagen, daß alles zu Ende
sei – im Gegenteil, ich fühle, daß es noch nicht vorbei ist. Ich bin einer
gespannten Saite gleich, die springen muß. Aber noch ist es nicht vorbei – es
wird entsetzlich enden.«

»Nicht doch; man kann die Saite behutsam nachlassen. Es giebt keine Situation
aus der sich nicht ein Ausweg fände.«

»Ich habe gedacht und gedacht, aber nur einen gefunden«

Er erkannte wiederum an ihrem schreckenvollen Blick, daß dieser einzige Ausweg,
nach ihrer Meinung, der Tod sei, und ließ sie abermals nicht ausreden.

»Keineswegs,« sagte er, »gestatte. Du kannst deine Lage nicht so erkennen, wie
ich. Laß mich dir aufrichtig meine Meinung äußern.« Er lächelte abermals
vorsichtig in seiner süßen Art. »Ich will zunächst damit beginnen: Du hast
einen Mann geheiratet, der zwanzig Jahre älter ist als du. Du hast diesen Mann
ohne Liebe geheiratet oder vielmehr, ohne die Liebe kennen gelernt zu haben.
Dies war ein Fehler, wollen wir sagen.«

»Ein furchtbarer Fehler,« sagte Anna.

»Doch ich wiederhole: Derselbe ist eine vollendete Thatsache; du hattest darauf
– ich will sagen – das Unglück, deinen Mann nicht zu lieben. Dies ist ein
Unglück, auch das ist eine vollendete Thatsache. Dein Mann hat das anerkannt
und dir verziehen.« Er hielt nach jedem Satze inne, eine Erwiderung erwartend,
doch sie entgegnete nichts. »So steht es, jetzt aber ist die Frage, kannst du
fortfahren, mit deinem Manne zusammenzuleben? Wünschest du das? Wünscht er das?
«

»Ich weiß nichts, nichts.«

»Aber du selbst hast doch gesagt, daß du ihn nicht ausstehen kannst.«

»Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich stelle das in Abrede; ich weiß nichts und
begreife nichts.«

»Aber erlaube doch« –

»Du kannst das nicht verstehen. Ich fühle, daß ich mit dem Kopfe zuerst in
einen Abgrund hinabstürze und mich nicht retten darf; es auch nicht kann.«

»O doch, wir wollen dir ein Falltuch unterbreiten und dich auffangen. Ich
begreife dich, begreife, du kannst es nicht auf dich nehmen, deinen Wünschen,
deinen Gefühlen Ausdruck zu verleihen.«

»Ich wünsche nichts, gar nichts – nur das Eine, es möchte bald vorbei sein.«

»Aber er sieht und weiß das ja. Denkst du denn, er litte etwa weniger als du?
Du marterst dich und er martert sich, und was soll daraus hervorgehen? Da eine
Trennung alles löst« – Stefan Arkadjewitsch brachte diesen wichtigen Gedanken
nicht ohne Überwindung heraus und blickte sie jetzt bedeutungsvoll an.

Sie antwortete nicht und schüttelte nur verneinend ihr frisiertes Haupt, aber
an dem Ausdruck des plötzlich in der alten Schönheit wieder aufglänzenden
Gesichts erkannte er, daß sie die Scheidung nur deshalb nicht wünschte, weil
sie ein solches Glück für unmöglich hielt.

»Ihr thut mir unsäglich leid, und wie glücklich würde ich sein, könnte ich die
Sache in Ordnung bringen,« fuhr Stefan Arkadjewitsch fort, schon kühner
lächelnd. »Sprich nicht, sprich gar nichts! Wenn mir doch Gott die Gabe
verliehen hätte, so zu reden, wie ich fühle. Ich werde zu deinem Manne gehen.«
Anna blickte ihn mit sinnenden, glänzenden Augen an, ohne etwas zu erwidern.«

22.

Stefan Arkadjewitsch trat mit dem nämlichen, etwas feierlichen Gesicht, mit
welchem er sich sonst in seinem Vorsitzsessel im Gericht niederließ, in das
Kabinett Aleksey Aleksandrowitschs. Dieser ging, die Hände auf den Nacken
gelegt, im Gemach auf und ab und sann nach, was wohl Stefan Arkadjewitsch mit
seiner Frau gesprochen habe.

»Ich störe dich doch nicht?« frug Stefan Arkadjewitsch, bei dem Anblick des
Schwagers plötzlich ein ihm ungewohntes Gefühl von Verlegenheit verspürend. Um
diese Verlegenheit zu verbergen, zog er ein soeben erst gekauftes, mit einer
neuen Mechanik zum Öffnen versehenes Cigarettenetuis hervor und nahm sich eine
Cigarette.

»Nein. Du wünschest etwas von mir?« frug Aleksey Aleksandrowitsch mißlaunig.

»Ja wohl. Ich möchte – ich muß – ja, ich muß mit dir einmal reden,« sagte
Stefan Arkadjewitsch, voll Verwunderung über seine ungewohnte Verlegenheit.
Dieses Gefühl kam ihm so unerwartet und seltsam vor, daß Stefan Arkadjewitsch
nicht glaubte, es könne die Summe des Gewissens sein, die ihm sagte, daß das
schlecht sei, was er zu thun beabsichtigte. Stefan Arkadjewitsch raffte sich
auf und besiegte die ihn beherrschende Zaghaftigkeit.

»Ich hoffe, daß du an meine Liebe zu meiner Schwester, sowie an meine
aufrichtige Ergebenheit und Hochachtung für dich glaubst,« sagte er errötend.

Aleksey Aleksandrowitsch blieb stehen, ohne etwas zu antworten, aber sein
Gesicht machte Stefan Arkadjewitsch betroffen durch einen Ausdruck, der dem
eines willenlosen Schlachtopfers glich.

»Ich beabsichtigte – – ich wollte über meine Schwester und über Eure
gegenseitige Stellung Rücksprache nehmen,« sagte Stefan Arkadjewitsch, noch
immer mit seiner Befangenheit kämpfend.

Aleksey Aleksandrowitsch lächelte traurig, blickte seinen Schwager an und trat,
ohne zu antworten, an den Tisch, nahm einen angefangenen Brief von demselben
und reichte ihn dem Schwager.

»Ich denke fortwährend darüber nach. Hier habe ich einen Brief angefangen, da
ich glaube, es ist besser wenn ich mich schriftlich ausspreche, weil meine
Gegenwart sie reizt,« sagte er, ihm das Schreiben reichend.

Stefan Arkadjewitsch nahm den Brief, schaute mit zweifelnder Verwunderung in
die trübeblickenden Augen, die unbeweglich auf ihm ruhten, und begann dann, zu
lesen:

»Ich sehe, daß meine Gegenwart Euch lästig ist. So schwer es mir auch fällt,
mich hiervon überzeugen zu müssen, so sehe ich doch, daß dem so ist und es
nicht anders sein kann. Ich schuldige Euch nicht an und Gott ist mein Zeuge,
daß ich, als ich Euch in Eurer Krankheit wiedersah, mit ganzer Seele
entschlossen war, alles zu vergessen, was zwischen uus stand und ein neues
Leben zu beginnen. Ich bereue das nicht und werde auch niemals bereuen, was ich
gethan habe, aber Eines hatte ich gewollt – Euer Glück – das Glück Eurer Seele;
und jetzt sehe ich, daß ich dies doch nicht erreicht habe. Sagt mir selbst, was
Euch ein wahres Glück und Eurer Seele Ruhe verleihen kann und ich ergebe mich
ganz in Euren Willen und Euer Gerechtigkeitsgefühl.« –

Stefan Arkadjewitsch gab den Brief zurück und blickte noch immer, mit der
nämlichen Befangenheit seinen Schwager an, ohne zu wissen, was er sagen sollte.
Dieses Schweigen war beiden so peinlich, daß auf den Lippen Stefan
Arkadjewitschs, der kein Auge vom Gesicht Karenins verwandte, während desselben
ein schmerzliches Zucken erschien.

»Dies hier wollte ich ihr mitteilen,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch, sich
abwendend.

»Ja, ja,« versetzte Stefan Arkadjewitsch, ohne die Kraft zu antworten, da ihm
die aufsteigenden Thränen die Kehle zuschnürten. »Ja, ja. Ich verstehe Euch« –
brachte er endlich hervor.

»Ich wünsche zu wissen, was sie will,« sagte Aleksey Aleksandrowitsch.

»Ich fürchte, daß sie selbst ihre Lage nicht erkennt. Sie ist kein guter
Richter,« verbesserte sich Stefan Arkadjewitsch, »sie ist erdrückt von deiner
Großmut. Wenn sie dieses Schreiben gelesen haben wird, wird sie nicht die Kraft
haben, etwas zu sagen, sie wird den Kopf nur noch tiefer senken.«

»Ja, aber was soll man thun in diesem Falle? Wie soll man Klarheit schaffen,
ihre Wünsche in Erfahrung bringen?«

»Wenn du mir gestatten willst, meine Meinung zu äußern, so denke ich, daß es
von dir abhängt, direkt diejenigen Maßregeln anzuordnen, die du für nötig
hältst, um dieser Situation ein Ende zu machen.«

»Du erachtest es also für erforderlich, daß ihr ein Ende gemacht werde?«
unterbrach ihn Aleksey Aleksandrowitsch, »aber wie?« fügte er hinzu, mit der
Hand eine ungewöhnliche Bewegung vor seinen Augen machend, »ich sehe nicht die
Möglichkeit eines Ausweges.«

»Es giebt für jede Lage einen Ausweg,« sagte Stefan Arkadjewitsch, aufstehend
und lebhaft werdend, »es gab doch einmal eine Zeit, wo du die Trennung
wünschtest – wenn du jetzt überzeugt bist, daß Ihr ein gegenseitiges Glück
nicht begründen könnt« –

– »Der Begriff ›Glück‹ kann in verschiedener Weise aufgefaßt werden. Aber
nehmen wir an, daß ich mit allem einverstanden wäre, und nichts mehr wünschte.
Welchen Ausweg gäbe es da aus unserer Lage?«

»Wenn du meine Meinung wissen willst,« fuhr Stefan Arkadjewitsch, mit dem
nämlichen weichen, süßen Lächeln, mit welchem er zu Anna gesprochen hatte,
fort. Dieses gutmütige Lächeln war so überzeugend, daß Aleksey Aleksandrowitsch
im Gefühl seiner Schwäche und sich ihr fügend, unwillkürlich bereit war, zu
glauben, was Stefan Arkadjewitsch sagen würde – »sie wird'es niemals
aussprechen! Aber eine Möglichkeit ist vorhanden. Eines kann sie wünschen,«
fuhr er fort, »und dies ist die Aufgabe ihre jetzigen Beziehungen und aller
Erinnerungen die sich mit denselben verknüpfen. Nach meiner Ansicht ist in
Eurer Lage eine Auseinandersetzung über neue wechselseitige Beziehungen
unumgänglich nötig. Und diese Beziehungen können nur auf der Befreiung beider
Parteien beruhen.«

»Eine Ehescheidung,« unterbrach ihn voll Abscheu Aleksey Aleksandrowitsch.

»Ja; ich glaube, eine Trennung, ja eine Trennung,« wiederholte Stefan
Arkadjewitsch errötend. »Dies ist in jeder Beziehung der vernünftigste Ausweg
für Gatten, die sich in solchen Verhältnissen befinden, wie Ihr. Was ist zu
thun, wenn Gatten gefunden haben, daß ihr Zusammenleben unmöglich ist? Dies
kann sich immer ereignen.«

Aleksey Aleksandrowitsch seufzte schwer und schloß die Augen.

»Hier giebt es nur eine Erwägung: Wünscht einer der Gatten einen anderen
Ehebund einzugehen? Wenn nicht, so ist die Sache sehr einfach,« sagte Stefan
Arkadjewitsch, sich mehr und mehr von seiner Befangenheit freimachend.

Aleksey Aleksandrowitsch sprach, die Stirn runzelnd, vor Aufregung mit sich
selbst und antwortete nichts. Alles, was Stefan Arkadjewitsch so sehr einfach
erschien, hatte Aleksey Aleksandrowitsch tausend und abertausendmal überdacht.
Und alles das erschien ihm nicht nur nicht sehr einfach, sondern vollständig
unmöglich. Eine Ehescheidung, deren formelle Einzelheiten« er schon kannte,
erschien ihm jetzt deshalb unmöglich, weil ihm das Gefühl der eigenen Würde,
und die Achtung vor der Religion nicht gestattete, die Schuld eines fiktiven
Ehebruchs auf sich zu nehmen, und noch weniger zuzulassen, daß seine Frau, der
er vergeben hatte und die er liebte, überführt und mit Schmach bedeckt werde.
Die Ehescheidung erschien ihm auch aus noch anderen und noch viel wichtigeren
Gründen unmöglich.

Was sollte aus seinem Sohne werden im Falle einer solchen? Ihn bei der Mutter
zu belassen, ging nicht an. Die geschiedene Frau würde ihre eigene, illegitime
Familie haben, in welcher die Lage des Stiefsohnes und seine Erziehung aller
Wahrscheinlichkeit nach, eine üble werden würde. Ihn bei sich behalten? Er
wußte, daß dies ein Racheakt seinerseits gewesen wäre und diesen wollte er
nicht. Am unmöglichsten indessen, außer alledem, erschien Aleksey
Aleksandrowitsch die Ehescheidung deshalb, weil er selbst dann durch seine
Einwilligung in dieselbe Anna vernichtete.

Das Wort Darja Aleksandrownas in Moskau fiel ihm wieder ein, daß er mit seinem
Entschluß zur Trennung nur an sich selbst denken würde, aber nicht bedenke, daß
er Anna damit unrettbar verderbe. Indem er diese Worte nun mit seiner
Vergebung, seiner Liebe zu den Kindern, in Verbindung brachte, faßte er sie
jetzt nach seiner Weise auf. In eine Ehescheidung willigen und ihr die Freiheit
geben, bedeutete nach seiner Auffassung, sich selbst des letzten Bandes, das
ihn mit dem Leben, den Kindern die er liebte, sie aber der letzten Stütze für
einen Weg zur Besserung berauben und sie in das Verderben stürzen.

Wenn sie erst geschiedene Frau war, würde sie sich, das wußte er, mit Wronskiy
vereinen, und dieser Bund war alsdann ein gesetzwidriger und verbrecherischer,
weil das Weib nach dem Sinne der Vorschriften der Kirche keinen weiteren
Ehebund eingehen kann, so lange ihr Gatte am Leben ist. »Sie wird sich mit ihm
vereinen und nach Verlauf eines Jahres oder zweier wird er sie verlassen, oder
sie selbst ein neues Verhältnis eingehen,« dachte Aleksey Aleksandrowitsch;
»und ich, mit meiner Einwilligung in eine nicht gesetzliche Trennung werde der
Urheber ihres Verderbens sein.«

Er überdachte alles dies wohl hundertmal und war überzeugt, daß die
Ehescheidung nicht nur nicht sehr einfach sei, wie sein Schwager doch sagte,
sondern vollkommen unmöglich. Er glaubte nicht ein einziges Wort von dem, was
Stefan Arkadjewitsch gesagt hatte, auf jedes Wort desselben hatte er tausend
Einwände; aber er hörte ihn an, im Gefühl, daß in seinen Worten jene mächtige,
rohe Kraft zum Ausdruck komme, welche sein Leben leitete und der er sich
unterordnen mußte.

»Die Frage ist nur die, wie und unter welchen Bedingungen du einwilligen
willst, die Ehescheidung auszuführen. Sie will nichts, sie wagt es nicht, dich
zu bitten und stellt alles deinem Edelmut anheim.«

»Mein Gott! Mein Gott! Aber warum das?« dachte Aleksey Aleksandrowitsch, sich
die Einzelheiten eines Ehescheidungsprozesses vergegenwärtigend, bei welchem
der Gatte die Schuld auf sich nahm, und bedeckte sich mit der nämlichen
Gebärde, mit welcher Wronskiy dies gethan hatte, vor Scham mit den Händen das
Gesicht.

»Du bist aufgeregt, ich begreife das. Aber wenn du dir überlegst« –

»Und wer dich auf die rechte Wange schlägt, dem biete auch die linke dar, und
wer dir den Rock genommen, dem gieb noch das Hemd,« dachte Aleksey
Aleksandrowitsch. »Ja, ja,« rief er dann mit dünner Stimme, »ich werde die
Schande auf mich nehmen, selbst den Lohn will ich ihr geben, aber – ist es
nicht besser, alles zu lassen wie es ist? Doch, mache was du willst« – und sich
abwendend von seinem Schwager, so daß dieser ihn nicht sehen konnte, ließ er
sich auf einem Stuhl am Fenster nieder. Es war ihm bitter weh zu Mut, er
empfand seine Schmach, aber zugleich mit diesem Leid und dieser Schmach fühlte
er auch Freude und Beruhigung über die Erhabenheit seines Sieges über sich
selbst.

Stefan Arkadjewitsch war gerührt. Er schwieg.

»Aleksey Aleksandrowitsch! glaube mir, sie schätzt deine Großmut,« sagte er
dann. »Aber offenbar war es doch Gottes Wille,« so fügte er hinzu, empfand
jedoch, als er dies sagte, daß es dumm war, und unterdrückte nur mit Mühe ein
Lächeln über seine Thorheit.

Aleksey Aleksandrowitsch wollte etwas erwidern, doch die Thränen verhinderten
ihn daran.

»Es ist eine unglückliche Fügung des Schicksals und man muß sich ihr
unterordnen. Ich betrachte dieses Unglück als eine vollendete Thatsache und
bemühe mich nur, dir und ihr beizustehen,« fuhr Stefan Arkadjewitsch fort.

Als dieser das Gemach seines Schwagers verlassen hatte, war er gerührt, aber
das hinderte ihn nicht, damit zufrieden zu sein, daß er diese Angelegenheit
erfolgreich erledigt hatte, da er überzeugt war, daß Aleksey Aleksandrowitsch
seine Worte nicht widerrufen würde. Zu dieser Zufriedenheit gesellte sich der
Umstand, daß ihm ein Gedanke gekommen war, wie er, sobald die Sache erledigt
sein würde, seinen intimsten Bekannten die Frage vorlegen wollte, »welcher
Unterschied nun noch zwischen ihm und einem Feldmarschall bestehe? Nun, der
Feldmarschall macht Quartier Ein unübersetzbares Wortspiel, welches darauf
beruht, daß im Russischen »Quartier« und »Ehescheidung« »rasvód« heißt. und
niemandem wird es wohler davon, ich habe eine Trennung bewirkt – und drei
Menschen wird es dabei besser sein? Oder, welche Ähnlichkeit aber habe ich denn
mit einem Feldmarschall? Nun, das will ich mir lieber noch überlegen,« sagte er
lächelnd zu sich selbst.

23.

Die Wunde Wronskiys war gefährlich, obwohl sie das Herz nicht getroffen hatte.
Einige Tage schwebte Wronskiy zwischen Leben und Tod. Als er zum erstenmal
wieder imstande war zu sprechen, befand sich nur Warja, die Gattin seines
Bruders, in seinem Zimmer.

»Warja,« sagte er, sie streng anblickend, »ich habe mich durch Zufall
geschossen; sprich, bitte niemals von der Sache, und erzähle jedermann nur so.
O, es war doch zu thöricht!«

Ohne auf seine Worte zu antworten, beugte sich Warja über ihn und schaute ihm
mit freudigem Lächeln ins Gesicht. Seine Blicke waren klar, nicht mehr
fieberhaft, aber ihr Ausdruck war ernst.

»O, Gott sei Dank!« sagte sie, »hast du nicht Schmerzen?«

»Ein wenig, hier!« Er wies auf die Brust.

»Laß mich dich verbinden.«

Schweigend seine, starken Kinnbacken zusammenbeißend, blickte er sie an,
während sie ihn verband. Als sie damit fertig war, sagte er:

»Ich bin nicht im Fieber; also bitte, sieh zu, daß es kein Gerede giebt, als
hätte ich mich mit Absicht geschossen.«

»Kein Mensch spricht davon. Ich hoffe nur, daß du dich nicht wieder aus
Versehen schießt,« sagte sie mit fragendem Lächeln.

»Ich werde wohl nicht, aber besser wäre es doch gewesen.« –- Er lächelte
düster.

Trotz dieser Worte und dieses Lächelns, welches Warja so erschreckte, hatte er,
als das Wundfieber vorüber war und sein Zustand sich besserte, gefühlt, daß er
von einem Teile seines Grames vollständig befreit war. Mit dieser That hatte er
gleichsam die Schande und Entwürdigung von sich abgewaschen, die er vorher
empfunden hatte. Jetzt vermochte er ruhig an Aleksey Aleksandrowitsch zu
denken. Er erkannte den ganzen Edelmut desselben an, fühlte sich aber selbst
nicht mehr erniedrigt, und kam wieder in das alte Geleis zurück. Er sah wieder
die Möglichkeit, den Menschen ohne Scham ins Antlitz blicken zu können und
konnte wieder leben, im Gängelband seiner Gewohnheiten. Eins aber gab es, was
er nicht aus seinem Herzen zu reißen vermochte, obwohl er ununterbrochen
dagegen ankämpfte, – das war ein bis zur Verzweiflung gesteigertes Leid
darüber, daß er sie nun auf immer verloren hatte. Daß er, nachdem er vor dem
Gatten sein Vergehen gebüßt, ihr entsagen mußte und fortan nicht mehr zwischen
sie mit ihrer Reue, und ihn, ihren Gatten, treten durfte, das stand fest in
seinem Herzen, aber er vermochte nicht, den Schmerz über diesen Verlust seiner
Liebe aus demselben herauszureißen, er vermochte nicht jene Minuten der
Seligkeit aus seiner Erinnerung zu verwischen, die er mit ihr kennen gelernt,
die von ihm damals so wenig gewürdigt worden warm, ihn jetzt aber mit all ihrem
Reiz verfolgten.

Serpuchowskiy hatte für ihn eine Ordre nach Taschkent ausgedacht, und ohne das
geringste Schwanken stimmte Wronskiy diesem Vorschlag bei. Aber je näher die
Zeit der Abreise kam, um so schwerer wurde ihm das Opfer, welches er für das
brachte, was er als seine Pflicht erachtete.

Seine Wunde war geheilt und er fuhr schon aus, um Vorbereitungen für seine
Abreise nach Taschkent zu treffen.

»Nur ein einziges Mal noch sie wiedersehen und dann sich vergraben, sterben,«
dachte er, und äußerte diesen Gedanken bei seinen Abschiedsvisiten gegen Betsy.
Mit dieser Mission war Betsy zu Anna gefahren und hatte ihm die abschlägliche
Antwort überbracht.

»Um so besser,« dachte Wronskiy, nachdem er diese Nachricht erhalten. »Es war
eine Schwäche, die meine letzte Kraft noch aufgerieben hätte.«

Am andern Tage kam Betsy frühmorgens selbst zu ihm und teilte ihm mit, daß sie
durch Oblonskiy den sichern Bescheid erhalten habe, Aleksey Aleksandrowitsch
reiche die Scheidung ein, und Wronskiy daher Anna sprechen könne.

Ohne sich darum zu kümmern, daß er Betsy wieder hätte hinausbegleiten müssen,
fuhr Wronskiy, alle seine Vorsätze vergessend, und ohne zu fragen, wann er sie
sehen konnte, oder wo ihr Mann sei, sofort zu den Karenin.

Er eilte die Treppe hinauf, ohne zu hören oder zu sehen und lief schnellen
Schrittes, sich kaum soweit mäßigend, daß er nicht rannte, in ihr Zimmer. Ohne
daran zu denken oder zu bemerken, ob jemand im Zimmer sei oder nicht, umarmte
er sie und bedeckte ihr Gesicht, Hals und Arme mit Küssen.

Anna war auf dieses Wiedersehen vorbereitet und hatte darüber nachgedacht, was
sie ihm mitteilen wollte, aber es gelang ihr nicht, auch nur etwas hiervon
herauszubringen; seine Leidenschaftlichkeit hatte auch sie erfaßt. Sie wollte
ihn und sich beruhigen, aber es war schon zu spät, seine Empfindungen hatten
sich ihr mitgeteilt. Ihre Lippen bebten so stark, daß sie lange Zeit nicht zu
reden vermochte.

»Ja du hast mich übermannt und ich bin die Deine,« sagte sie endlich, seine
Hände an ihren Busen pressend.

»So mußte es sein!« sagte er, »so lange wir leben, soll es so sein. Ich weiß
dies jetzt!«

»Es ist wahr,« antwortete sie, mehr und mehr erbleichend und seinen Kopf
umfangend.

»Alles wird vorübergehen, alles, und wir werden glücklich sein! Unsere Liebe,
wenn sie noch stärker werden könnte, würde wachsen dadurch, daß in ihr etwas
Furchtbares liegt,« fuhr er fort, den Kopf hebend und lächelnd seine festen
Zähne zeigend.

Sie mußte diesem Lächeln antworten – nicht seinen Worten, wohl aber seinen
liebevollen Blicken. Sie ergriff seine Hand und strich sich selbst damit über
ihre kaltgewordenen Wangen und das kurzfrisierte Haar.

»Ich erkenne dich nicht wieder mit diesen kurzen Haaren. Du bist so hübscher
geworden, mein Kleiner, aber wie bist du bleich!«

»Ja, ich bin sehr schwach,« sagte sie lächelnd, und ihre Lippen bebten.

»Wir werden nach Italien gehen und du wirst dich da erholen,« antwortete er.

»Sollte es möglich sein, daß wir Mann und Frau würden, wir allein, eine Familie
mit dir?« sagte sie, ihm nahe in die Augen schauend.

»Mich setzte nur in Erstaunen, wie dies einmal anders sein konnte.«

»Stefan sagt, daß mein Mann mit allem einverstanden sei, aber ich vermag seine
Großmut nicht anzunehmen,« sagte sie, nachdenklich an dem Gesicht Wronskiys
vorbeischauend. »Ich will die Scheidung nicht, mir ist jetzt alles
gleichgültig. Nur weiß ich nicht, was er über Sergey beschließen wird.«

Er vermochte nicht zu begreifen, wie sie in diesem Augenblick des Wiedersehens
an ihren Sohn und die Ehescheidung denken konnte. War ihr denn nicht alles
gleichgültig?

»Sprich nicht davon, denke nicht,« versetzte er, ihre Hand in der seinen
wendend und sich bemühend, ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, doch sie
schaute ihn noch immer nicht an.

»Ach, warum bin ich nicht gestorben; es wäre besser gewesen!« sprach sie und
ohne daß sie schluchzte, liefen ihr die Thränen über beide Wangen; doch sie
bemühte sich, zu lächeln, um ihn nicht zu verstimmen.

Die ehrende und gefährliche Ordre nach Taschkent abzulehnen, war nach den
früheren Begriffen Wronskiys schmachvoll und unmöglich gewesen. Jetzt aber
schlug er dieselbe, ohne sich eine Minute zu besinnen, aus und ging, die
Mißbilligung seiner Handlungsweise seitens seiner Vorgesetzten bemerkend, auf
Urlaub.

Nach Verlauf eines Monats war Aleksey Aleksandrowitsch allein mit seinem
Söhnchen in seinem Hause. Anna und Wronskiy waren in das Ausland gereist, ohne
die Ehescheidung erlangt zu haben, und hatten sich definitiv von ihm losgesagt.

Ende des ersten Bandes.

