Mark Twain

Karneval des Verbrechens in Connecticut

Übersetzer: Gregor Blazewski

Die Tatsachen über den kürzlichen Karneval des Verbrechens in Connecticut

Ich fühlte mich wohlgemut, ja fast ausgelassen. Ich zündete mir mit einem
Streichholz meine Zigarre an, und gerade in diesem Augenblick wurde die
Morgenpost hereingebracht. Gleich die erste Aufschrift, auf die mein Blick
fiel, war in einer Handschrift geschrieben, die mir ein prickelndes Gefühl des
Vergnügens bereitete, das mir durch und durch ging. Es war Tante Marys
Handschrift; und sie war der Mensch, den ich, außerhalb meines eigenen
Haushalts auf der ganzen Welt am meisten liebte und ehrte. Sie war der Abgott
meiner Knabenzeit; dem Erwachsenendasein, das so verhängnisvoll für so viele
Verzauberungen ist, war es nicht gelungen, sie von ihrem Sockel zu heben; nein
es hatte ihr Recht dort zu sein, nur gerechtfertigt und ihre Entthronung für
immer ins Reich der Unmöglichkeit verbannt. Um zu demonstrieren, wie stark ihr
Einfluß auf mich war, möchte ich anmerken, daß lange nachdem das
»Hör-mit-dem-Rauchen-auf« von jedem anderen mich nicht mehr im geringsten
berührte, Tante Mary immer noch mein betäubtes Gewissen zu schwachen
Lebenszeichen bewegen konnte, wenn sie dieses Thema nur berührte. Aber alles
hat seine Grenzen auf dieser Welt. Endlich kam jener glückliche Tag, als selbst
Tante Marys Worte mich nicht länger bewegen konnten. Ich war nicht nur froh,
diesen Tag kommen zu sehen; ich war mehr als froh – ich war dankbar; denn als
seine Sonne untergegangen war, war die einzige Beimischung, die fähig war, mir
meine Freude an der Gesellschaft meiner Tante zu vergällen, verschwunden. Was
von ihrem Aufenthalt bei uns in jenem Winter zurückbliebblieb, war auf jeden
Fall ein Wohlgefallen. Natürlich bat sie mich so ernsthaft wie je nach jenem
gesegneten Tag, meine verderbliche Angewohnheit aufzugeben, aber völlig
umsonst; sobald sie mit diesem Thema anfing, wurde ich augenblicklich ruhig,
friedlich, auf eine zufriedenstellende Weise gleichgültig – völlig, eisern
gleichgültig. Infolgedessen schmolzen die restlichen Wochen jenes
erinnerungswürdigen Besuchs so freundlich dahin wie ein Traum, sie waren für
mich mit heiterer Zufriedenheit angefüllt. Ich hätte mein Lieblingslaster nicht
schöner genießen können, wenn mein freundlicher Quälgeist selber ein Raucher
und ein Verteidiger dieser Gewohnheit gewesen wäre. Nun, der Anblick ihrer
Handschrift erinnerte mich daran, daß ich geradezu danach verlangte, sie wieder
zu sehen. Ich erriet leicht, was ich in ihrem Brief finden würde. Ich öffnete
ihn. Gut! Genau, wie ich erwartete; sie kam, kam an diesem Tag noch und mit dem
Morgenzug; ich könnte sie jeden Augenblick erwarten.

Ich sagte mir: »Ich bin jetzt völlig glücklich und zufrieden. Könnte mein
mitleidlosester Feind jetzt vor mir erscheinen, ich würde freiwillig alles
Böse, was ich ihm angetan haben könnte, wiedergutmachen.«

Die Tür gerade vor mir öffnete sich, und ein runzliger, schäbiger Zwerg trat
ein. Er war nicht größer als zwei Fuß hoch. Er war anscheinend um die vierzig
Jahre alt. Jeder Gesichtszug und jeder Zoll an ihm war eine formlose
Nichtigkeit. Und während man nicht in der Lage war, mit einem Finger auf eine
bestimmte Stelle zu zeigen, und zu sagen, »Dies ist eine auffallende
Mißbildung«, erkannte der Beobachter, daß diese kleine Person als Ganzes eine
Mißbildung war – eine unbestimmte, allgemeine, gleichmäßig zusammengemixte,
hübsch zugerichtete Mißbildung. In Gesicht und Augen war eine Schlauheit wie
von einem Fuchs, dazu Wachsamkeit und Tücke. Und doch: dieses abscheuliche
Stück menschlichen Abfalls schien eine gewisse entfernte und bösartig
getroffene Ähnlichkeit mit mir zu haben! Es war schwach erkennbar in der
scheußlichen Form, dem Gesichtsausdruck, und selbst in den Kleidern, Gesten,
Verhalten und der Haltung der Kreatur. Er war eine weit entfernte, blasse
Andeutung einer Farce über mich, eine Karikatur meiner in klein. Eine Sache an
ihm erschütterte mich mächtig und äußerst unangenehm: er war über und über mit
faserigem grünlichen Schimmel bedeckt, so wie man es manchmal auf schimmeligem
Brot sieht. Dieser Anblick war ekelerregend.

Er machte ein paar Schritte mit einem vergnügten Lied auf den Lippen und warf
sich in einen Puppenstuhl wie wenn er hier zu Hause wäre, ohne darauf zu
warten, eingeladen zu werden. Er schleuderte seinen Hut in den Abfallkorb. Er
hob meine alte Kreidepfeife vom Boden auf, wischte den Stiel ein- oder zweimal
an seinem Knie ab, füllte den Pfeifenkopf aus der Tabak-Kiste neben sich und
sagte zu mir in einem schnippischen Befehlston:

»Gib mir ein Streichholz!«

Ich wurde rot bis in die Haarspitzen; teils aus Empörung, aber hauptsächlich,
weil es mir irgendwie so schien, daß diese ganze Vorstellung sehr eine
Übertreibung jenes Verhaltens darstellte, die ich selbst mir manchmal in meinen
Beziehungen zu nahen Freunden zu Schulden kommen ließ – aber niemals, niemals
zu Fremden, wie ich zu mir selber bemerkte. Ich wollte den Zwerg ins Feuer
stoßen, aber ein unverständliches Gefühl, unter seiner Gewalt gesetzestreu zu
sein, zwang mich, seinem Befehl zu gehorchen. Er zündete die Pfeife mit dem
Streichholz an, nahm einen kontemplativen Zug oder zwei und bemerkte auf eine
irritierend vertrauliche Weise:

»Ich glaub, ist teuflisch schlechtes Wetter für diese Jahreszeit.«

Ich errötete wieder vor Ärger und Erniedrigung, genau wie zuvor; denn seine
Sprache war unangenehmerweise eine Übertreibung von etwas, das ich einst
hervorgebracht hatte, und wurde darüberhinaus in einem Tonfall und einer zum
Verzweifeln gedehnten Sprechweise vorgetragen, die eine bewußte Travestie
meines Stils darzustellen schien. Nun gibt es nichts, auf was ich so
empfindlich reagiere, als eine spöttische Nachahmung meiner Schwäche so lang
gedehnt zu sprechen. Ich sprach laut in scharfem Ton, und sagte:

»Pass mal auf, du widerliche Mißgeburt! Du wirst ein wenig mehr auf deine
Manieren achten müssen, oder ich werde dich aus dem Fenster schmeißen!«

Das Männchen lächelte ein Lächeln boshafter Zufriedenheit und Sicherheit,
paffte mir seinen Pfeifenrauch verachtungsvoll entgegen, und sagte, mit noch
sorgfältiger herausgearbeiteter gedehnter Stimme:

»Mach schon – sei friedlich; heb dir deine Leier für was besseres auf.«

Diese kühle Brüskierung verletzte mich tief, schien mich aber zu unterwerfen,
für den Augenblick zumindest. Der Zwerg betrachtete mich eine Zeitlang
nachdenklich mit seinen Wiesel-Augen und sagte dann auf eine besonders
höhnische Art:

»Du hast heute morgen einen Landstreicher von deiner Tür gewiesen.«

Ich sagte barsch:

»Vielleicht, vielleicht auch nicht. Woher weißt du davon?«

»Nun, ich weiß es. Es kommt nicht darauf an, woher ich es weiß.«

»Nun gut. Angenommen, ich habe tatsächlich einen Landstreicher von der Tür
gewiesen – was soll’s?«

»Oh, nichts; nichts besonderes. Du hast ihn nur angelogen.«

»Das hab ich nicht. Das heißt, ich – «

»Ja, aber du hast es getan; du hast ihn angelogen.«

»Ich fühlte den Schmerz der Schuld – die Wahrheit zu sagen, hatte ich ihn
vierzigmal gefühlt bevor jener Landstreicher einen Block von meiner Haustür
weit gegangen war, - aber noch beschloß ich so zu tun, als fühlte ich mich
verleumdet; so sagte ich:

»Das ist eine unbegründete Frechheit. Ich habe dem Landstreicher gesagt –«

»Jetzt hör einmal auf. Sonst bringst du es fertig und lügst wieder. Ich weiß,
was du zu ihm sagtest. Du sagtest, der Koch sei in die Stadt gegangen und es
sei nichts übrig vom Frühstück. Zwei Lügen. Du wußtest, daß der Koch hinter der
Tür war, und daß genug Vorräte da waren.«

Diese erstaunliche Genauigkeit brachte mich zum Schweigen; und sie erfüllte
mich mit staunenden Spekulationen, wie dieses Küken an seine Informationen
gekommen sein konnte. Natürlich hätte er das Gespräch dem Landstreicher
entlocken können, aber durch welche Art Magie hatte er es bewerkstelligt, das
mit dem verborgenen Koch herauszufinden? Jetzt sprach der Zwerg wieder:

»Es war neulich ziemlich erbärmlich, ziemlich klein von dir, dich zu weigern,
das Manuskript jener armen jungen Frau zu lesen und ihr deine Meinung über
seinen literarischen Wert abzugeben; und sie war doch von so weit her gekommen
und so voller Hoffnung. War’s nicht so?«

Ich kam mir vor wie ein erbärmlicher Hundesohn! Und ich hatte so schon jedesmal
gefühlt, wann immer mir diese Sache wieder in den Sinn gekommen war, das kann
ich ruhig gestehen. Ich errötete heiß und sagte:

»Hast du eigentlich nichts besseres zu tun als umherzurennen und dich in
anderer Leute Angelegenheiten einzumischen? Hat dir das Mädchen das erzählt?«

»Kümmer dich nicht darum, ob sie es mir erzählt hat oder nicht. Die Hauptsache
ist, du hast so nichtswürdig gehandelt. Und hinterher hast du dich geschämt.
Aha! Und du schämst dich heute!

Das war ja eine teuflische Art von Schadenfreude. Mit heiligem Ernst antwortete
ich:

»Ich sagte jenem Mädchen, und zwar auf die freundlichste, netteste Weise, daß
ich nicht in der Lage sei ein Urteil über das Manuskript von wem auch immer
abzugeben, denn das Urteil eines Einzelnen sei wertlos. Es könne ein Werk von
hohem Rang unterschätzen und es so für die Welt verloren geben oder es könne
eine wertlose Produktion überschätzen und ihr so den Weg für ihre Heimsuchung
der Welt öffnen: ich sagte, das Publikum stelle das einzige Tribunal dar, das
kompetent sei, über eine literarische Bemühung zu richten, und deshalb sei es
das beste, sie von Anfang an jenem Tribunal vorzulegen, da sie ja schließlich
sowieso durch die Entscheidung dieses mächtigen Gerichtshofs allein stehe oder
falle.«

»Ja, das hast du alles gesagt. Das hast du getan, und du hast doch nur mit
deinem kleinen Geist durch deine Wortverdrehungen nach Ausflüchten gesucht!
Denn als die freudige Hoffnung vom Gesicht des armen Mädchens schwand, als du
sahst, wie sie verstohlen ihre Schriftrolle, die sie so geduldig und redlich
vollgeschrieben hatte, unter ihr Umhängetuch gleiten ließ –– sie schämte sich
jetzt so sehr ihres Lieblings und war vorher noch so stolz auf ihn – als du die
Freude aus ihren Augen verschwinden und die Tränen an ihre Stelle treten sahst,
als sie so erniedrigt davon kroch, die zu dir gekommen war mit soviel -.«

»O still! Still! Still! Ein Pflaster auf dein gnadenloses Maul!. Haben all
diese Gedanken mich nicht schon genug gequält, ohne daß du hier auftauchst, um
sie mir wieder ins Gedächtnis zurückzurufen!«

Reue! Reue! Mir schien als ob sie mir das Herz wegnagen wollte. Und immer noch
saß dieser kleine Dämon da, grinste mich mit Freude und Verachtung an und
gluckste gemütlich vor sich hin. Sogleich fing er wieder an zu sprechen. Jeder
Satz war eine Anklage und jede Anklage eine Wahrheit. Jeder Satzteil war
angefüllt mit Sarkasmus und Hohn, jedes schwerlastende Wort brannte wie
Vitriol. Der Zwerg erinnerte mich an Zeiten, als ich wütend auf meine Kinder
losgegangen war und sie für Vergehen bestraft hatte, wo eine kleine
Untersuchung mich hätte lehren können, daß andere, und nicht sie, sie begangen
hatten. Er erinnerte mich daran, wie ich es treulos zuließ, daß in meiner
Gegenwart alte Freunde verleumdet wurden und ich zu feige war, ein Wort zu
ihrer Verteidigung hervorzubringen. Er erinnerte mich daran, wie oft ich
unehrlich gehandelt hatte; wie oft ich Kinder und andere unverantwortliche
Personen zu unehrlichen Handlungen angestiftet hatte; an manche
Unehrlichkeiten, die ich geplant hatte, an die ich gedacht hatte und die ich
gerne unternommen hätte und die ich nur aus Angst vor den Folgen unterlassen
hatte. Mit genüßlicher Grausamkeit brachte er mir Wort für Wort jedes Unrecht
und alle Unfreundlichkeiten in Erinnerung ebenso wie die Erniedrigungen, die
ich seither verstorbenen Freunden zugefügt hatte »die im Sterben vielleicht an
diese Beleidigungen dachten und sich ihretwegen grämten,« fügte er hinzu, in
der Absicht, noch Gift in die Wunde zu streuen.

»Nimm zum Beispiel«, sagte er, »den Fall deines jüngeren Bruders, als ihr beide
Jungen wart, vor langer Zeit also. Er vertraute dir immer liebevoll mit einer
Treue, die deine mannigfaltigen Verrätereien nicht zu erschüttern vermochten.
Er folgte dir wie ein Hund überallhin, bereit, Unrecht und Mißhandlung zu
erdulden, wenn er nur mit dir zusammen sein konnte; geduldig diese Verletzungen
zu ertragen, solange es deine Hand war, die sie ihm zufügte. Das letzte
Porträt, das du von ihm hast, auf dem er stark wie das blühende Leben aussieht,
muß solch ein Trost für dich sein! Du verpfändetest deine Ehre, daß ihm kein
Leid geschähe, wenn er dir erlaubte, ihm die Augen zu verbinden; und dann,
unter Kichern und Würgen über das seltene dieses Spaßes, führtest du ihn zu
einem von dünnem Eis überzogenen Bach und schubstest ihn hinein; und wie du
gelacht hast! Mann, niemals wirst du den sanft vorwurfsvollen Blick, mit dem er
dich ansah, als er sich schlotternd herauskämpfte, vergessen, und wenn du
tausend Jahre lebst. Oh, du siehst es jetzt vor dir, du siehst es jetzt vor
dir!«

»Du Ekel, ich habe es Millionen mal gesehen und werde es noch Millionen mal vor
mir sehen! Und mögest du dafür stückchenweise verrotten und bis zum Jüngsten
Tag leiden, was ich jetzt leide, daß du mich wieder daran erinnerst.«

Der Zwerg lachte zufrieden in sich hinein und fuhr mit seiner anklagenden
Geschichte meiner Laufbahn fort. Ich verfiel in einen trübsinnigen,
rachsüchtigen Zustand und litt schweigend unter seiner gnadenlosen scharfen
Zunge. Schließlich ließ mich diese seine Bemerkung jäh aufbrausen:

»Vor zwei Monaten, an einem Dienstag, wachtest du mitten in der Nacht auf, und
dir kam, voll Scham, eine besonders gemeine und jämmerliche Tat in den Sinn,
die du im Winter 18.. an einem armen unwissenden Indianer in der Wildnis der
Rocky Mountains begangen hast –«

»Hör einen Augenblick auf, du Teufel! Willst du mir sagen, daß dir selbst meine
geheimen Gedanken nicht verborgen sind?«

»Mir scheint, es sieht so aus. Hast du die Gedanken, die ich gerade erwähnte,
etwa nicht gehabt?«

»Sollte es nicht so gewesen sein, wünschte ich nie wieder einen Atemzug zu tun.
Schau her, Freund, sieh mich an. Wer bist du?«

»Was glaubst du denn, wer ich bin?«

»Ich glaube, du bist der Satan selbst. Ich glaube, du bist der Teufel.«

»Nein«

»Nein? Wer kannst du denn sonst sein?«

»Möchtest du es wirklich wissen?«

»Aber natürlich will ich das.«

»Nun, ich bin dein Gewissen.«

Augenblicklich bekam ich einen Anfall von Freude und Frohlocken. Ich sprang auf
die Kreatur zu und schrie:

»Der Teufel soll dich holen, ich habe mir hundert Millionen mal gewünscht, daß
du greifbar wärst und daß ich dir einmal mit meinen Händen an die Gurgel
könnte. Oh, aber ich werde eine tödliche Rache ausüben an –«

Narrheit! Ein Blitz rast nicht schneller als es mein Gewissen tat! Es flitzte
plötzlich so pfeilschnell hoch hinauf, daß in dem Augenblick als meine Finger
die leere Luft packten, er sich schon oben auf dem Bücherschrank niedergelassen
hatte, mit dem Daumen an seiner Nase, um mich zu verspotten. Ich warf den
Schürhaken nach ihm und verpaßte ihn. Ich schoß den Stiefelknecht ab. In
blinder Wut flog ich von einer Stelle zur anderen und packte und schleuderte
jedes Wurfgeschoß, das mir in die Hände kam; der Ansturm an Büchern,
Tintenfässern und Kohlenstücken verdüsterte die Luft und schlug auf dem
Sitzplatz des Männchens ein, aber alles umsonst; die flinke Gestalt wich jedem
Wurf aus; und nicht nur das, er brach auch noch in ein Gegacker sarkastischen
und triumphalen Lachens aus, als ich mich erschöpft hinsetzte. Während ich vor
Ermüdung und Aufregung keuchte und nach Atem rang, kommentierte mein Gewissen
meine Absicht:

»Mein guter Sklave, du bist bemerkenswert dumm – nein, ich meine
bezeichnenderweise. In Wahrheit bist du immer konsequent, immer du selbst,
immer ein Esel. Sonst hätte dir der Gedanke kommen müssen, daß, wenn du diesen
Mord mit traurigem Herzen und schlechtem Gewissen begingest, unter dieser Bürde
meine Kräfte sofort erlahmen würden. Narr, ich hätte eine Tonne gewogen und
wäre nicht vom Boden hochgekommen; aber stattdessen bist du so

freudig bemüht mich zu töten, daß dein Gewissen so leicht wie eine Feder ist;
also bin ich hier oben außerhalb deiner Reichweite . Eine bloß gewöhnliche
Sorte Narr kann ich fast respektieren, aber dich, pfui!«

Ich hätte folglich alles darum gegeben, schweren Herzens zu handeln, so daß ich
diese Person von dort oben herunterbekommen hätte, um ihm das Leben zu nehmen,
aber ich konnte nicht mehr über eine solche Begierde bedrückt sein als ich über
ihre Erfüllung besorgt sein konnte. So konnte ich nur sehnsüchtig zu meinem
Meister hinaufschauen und über das Unglück wüten, das mir ein schlechtes
Gewissen verweigerte, das eine und einzige Mal, daß ich je so etwas in meinem
Leben wünschte. Nach und nach kam ich dazu, über das merkwürdige Abenteuer
dieser Stunde zu grübeln und natürlich fing meine menschliche Neugier zu
arbeiten an. Ich machte mich daran, mir einige Fragen auszudenken, die dieser
Feind beantworten sollte. Gerade da kam einer meiner Jungs herein, ließ die Tür
hinter sich offen und rief:

»Was ist denn hier passiert? Der Bücherschrank ist ja ganz ausgeschüttelt
.....«

Ich sprang in Bestürzung auf und schrie:

»Raus hier! Schnell! Lauf! Flieg! Schließ die Tür! Schnell oder mein Gewissen
haut ab!«

Die Tür schlug zu und ich schloß sie ab. Ich schaute auf und war aus tiefstem
Herzen dankbar, zu sehen, daß mein Besitzer noch immer mein Gefangener war. Ich
sagte:

»Ein Glück, ich hätte dich verlieren können! Kinder sind die achtlosesten
Geschöpfe. Aber denk mal, Freund, der Junge hat dich, wie’s scheint, überhaupt
nicht beachtet; wie kommt das?`«

»Aus einem einfachen Grund. Keiner sieht mich, nur du.«

Ich hielt diese Information innerlich mit einer guten Portion Befriedigung
fest. Ich konnte diesen Schurken jetzt töten, wenn ich die Gelegenheit dazu
bekam und niemand würde es erfahren. Aber genau diese Überlegung war es, die
mich so unbeschwert werden ließ, daß mein Gewissen sich kaum auf seinem Platz
halten konnte, und dabei war, höher hinauf der Decke entgegen zu schweben wie
ein Spielzeugballon. Ich sagte sogleich:

»Komm, mein Gewissen, laß uns Freunde sein. Laß uns für eine Weile eine
Waffenruhe beschließen. Ich brenne darauf, dir einige Fragen zu stellen.«

»Sehr gut. Fang an.«

»Also, zuallererst, warum habe ich dich bisher nie sehen können?«

»Weil du mich niemals sehen wolltest; das heißt, du hast niemals in der
richtigen Stimmung und in der angemessenen Form nach mir gerufen. Diesmal warst
du genau in der richtigen Stimmung, und als du deinen gnadenlosesten Feind
riefst, war ich mit Riesenvorsprung diese Person, obwohl du das nicht für
erwartet hast.«

»Also hat jener mein Gedanke dich in Fleisch und Blut verwandelt?«

»Nein. Er machte mich nur für dich sichtbar. Ich bin körperlos, genau wie
andere Geister.«

Diese Bemerkung weckte in mir eine heftige Befürchtung.

Wenn es körperlos war, wie sollte ich es töten? Aber ich verstellte mich und
sagte schmeichlerisch:

»Gewissen, es ist nicht freundlich von dir, in so einer großen Entfernung zu
verweilen. Komm herunter und nimm noch einen Zug.«

Als Antwort darauf bekam ich einen Blick voller Hohn und folgende Bemerkung
dazu:

»Herunter kommen, wo du mich kriegen und töten kannst? Die Einladung wird
dankend abgelehnt.«

»In Ordnung,« sagte ich mir; »so kann also ein Geist scheint’s doch getötet
werden zu können; es wird also alsbald ein Geist auf dieser Welt fehlen oder
ich habe daneben gehauen.« Dann sagte ich laut:

»Freund – «

»Jetzt halt mal ein! Ich bin nicht dein Freund. Ich bin dein Feind; ich bin dir
nicht gleich gestellt, ich bin dein Meister, nenn mich »my Lord«, bitte sehr.
Du tust zu vertraut.«

»Ich mag solche Titel nicht. Ich bin bereit, dich Sir zu nennen. So weit kann
ich – «

»Wir werden nicht darüber diskutieren. Gehorche einfach, das ist alles. Mach
weiter mit deinem Gerede.«

»Nun gut, my Lord – da nichts als my Lord dir zusagt – Ich war dabei, Euch zu
fragen, wie lang Ihr sichtbar bleiben werdet?«

»Immer.«

Ich brach in starker Empörung aus: »Das ist einfach eine Ungeheuerlichkeit. Das
denk ich darüber! Du hast mich gejagt und gejagt und gejagt, alle Tage meines
Lebens, unsichtbar. Das war Jammers genug. Daß jetzt ein so schrecklich
aussehendes Ding wie du hinter mir her latscht, wie irgend ein Schatten und das
für den Rest meiner Tage, ist eine unerträgliche Aussicht. Da habt Ihr meine
Meinung, my Lord, macht damit, was Ihr wollt.«

»Mein Junge, es hat nie ein so erfreutes Gewissen auf dieser Welt gegeben als
mich, als du mich sichtbar machtest. Es gibt mir einen unvorstellbaren Vorteil.
Jetzt kann ich dir direkt in die Augen sehen und dich beschimpfen und dich mit
grinsenden Grimassen piesacken; und du weißt, welche Beredsamkeit in sichtbaren
Gesten und im Ausdruck liegt, noch ausdrücklicher, wenn der Effekt durch
hörbare Sprache erhöht wird. Ich werde dich von jetzt an immer in deiner
e-i-g-e-n-en g-e-d-e-h-n-t-en S-p-r-e-c-h-w-e-i-s-e anreden, Baby.«

Ich schmiß mit dem Kohleneimer nach ihm. Kein Resultat. Mein Meister sagte:

»Komm, hör auf! Denk an die Waffenruhe!«

»Ah, das vergaß ich. Ich werde versuchen, höflich zu sein; und du versuch‘s
auch, das wär mal was Neues. Die Vorstellung eines höflichen Gewissens! Das ist
ein guter Witz; ein hervorragender Witz. Alle Gewissen, von denen ich je gehört
habe, waren herumnörgelnde, plagende, krittelige, abscheuliche Wilde! Ja! Und
immer in Schweiß gebadet wegen irgendeiner unbedeutenden Bagatelle –
Vernichtung soll sie alle treffen, sage ich! Ich würde meins für die Pocken und
die sieben Arten der Schwindsucht eintauschen und froh sein über mein
Schicksal. Jetzt sag mir, warum kann ein Gewissen nicht einen Menschen ein und
für allemal wegen eines Verstoßes fertigmachen und ihn dann in Ruhe lassen?
Warum will es ihn weiterhin, Tag und Nacht und Nacht und Tag, und Woche für
Woche und immer und ewig wegen der selben alten Sache festnageln? Das macht
keinen Sinn, und es gibt keinen Grund dafür. Ich meine, ein Gewissen, das so
handelt, ist gemeiner als die Gemeinheiten selbst es sind.«

»Nun, UNS gefällt’s; das genügt.«

»Tust du das mit der ehrlichen Absicht, einen Menschen zu verbessern?«

Diese Frage rief ein sarkastisches Lächeln hervor und diese Erwiderung:

»Nein, Sir, Verzeihen Sie. Wir tun es einfach, weil es unsere Arbeit ist. Es
ist unser Gewerbe. Dessen Absicht ist in der Tag, die Menschheit zu verbessern,
wir aber sind nur unbeteiligte Agenten. Wir sind mit allerhöchster Genehmigung
angestellt und haben nichts in der Angelegenheit zu sagen. Wir gehorchen
Befehlen und lassen die Dinge, wie sie sind. Aber ich bin gern bereit, dies
zuzugeben: wir strapazieren die Befehle ein wenig, wenn wir die Gelegenheit
dazu haben, und das ist meistens der Fall. Das gefällt uns. Wir haben den
Auftrag, einen Menschen einige Male an einen Fehler zu erinnern; und ich gebe
gern zu, daß wir versuchen, ihm ein gehöriges Maß solcher Erinnerung zu geben.
Und wenn wir einen Menschen mit einem empfindlichen Charakter erwischen, oh,
wie wir den schikanieren! Ich kenne Gewissen, die kommen den ganzen weiten Weg
von China und Rußland, um eine solche Person zu sehen, wie sie bei besonderer
Gelegenheit auf Herz und Nieren geprüft wird. Also, ich kannte einen solchen
Menschen, der unbeabsichtigt ein Mulattenbaby schwer zugerichtet hatte; die
Nachricht ging nach Übersee! Und mögest du für immer sündenfrei bleiben, wenn
es nicht so war, daß die Gewissen von überall her in Scharen kamen, um das
Vergnügen zu haben und seinem Meister zu helfen, ihn zu malträtieren. Jener
Mann krümmte sich achtundvierzig Stunden in am Boden zerstört, ohne Essen oder
Schlafen, und jagte sich dann eine Kugel durch den Kopf. Das Kind war nach drei
Wochen wieder völlig hergestellt.«

»Nun, Ihr seid ja eine feine Mannschaft, um nicht zu starke Worte zu
gebrauchen. Ich glaube, ich fange jetzt an zu verstehen, warum du immer eine
Nichtigkeit warst, immer im Widerspruch zu mir. In deinem Bestreben, auch ja
allen Saft, den du kriegen kannst, aus einer Sünde zu pressen, sorgst du auf
drei oder vier verschiedene Arten dafür, daß ein Mensch sie bereut. Zum
Beispiel nörgeltest du daran herum, daß ich jenen Landstreicher angelogen habe,
und ich litt darunter. Aber erst gestern sagte ich einem Landstreicher die
reine Wahrheit, nämlich, daß ich ihm nichts geben würde, da es als schlechte
Bürgertugend gilt, Landstreicherei zu unterstützen. Was hast du da getan? Nun,
du ließest mich zu mir selber sagen: ‚Ah, es wäre so viel freundlicher und
untadeliger gewesen, durch eine kleine unschuldige Lüge etwas weniger streng
mit ihm gewesen zu sein und ihn mit dem Gefühl fortzuschicken, daß, wenn er
auch kein Brot bekommen konnte, die freundliche Behandlung zumindest etwas war,
für das er dankbar sein konnte!‘ Nun, ich litt den ganzen Tag darunter. Drei
Tage zuvor hatte ich einem Landstreicher zu essen gegeben, ja ich gab ihm
offenherzig zu essen und hielt das für eine rechtschaffene Tat. Auf der Stelle
sagtest du: ‚Oh, du heuchlerischer Bürger, du gabst einem Landstreicher zu
essen!‘ und ich litt wie gewöhnlich. Ich gab einem Landstreicher Arbeit; du
warst dagegen – nachdem der Vertrag abgeschlossen war natürlich; du erhebst ja
nie die Stimme im voraus. Dann verweigerte ich einem Landstreicher Arbeit; du
warst dagegen. Dann nahm ich mir vor, einen Landstreicher zu töten; du hieltest
mich die ganze Nacht wach, aus jeder Pore Reue schwitzend. In der Gewißheit,
dieses Mal ganz richtig zu handeln, schickte ich den nächsten Landstreicher mit
meinem Segen fort; und du sollst so lange leben wie ich, wenn es nicht so war,
daß du mich wieder die ganze Nacht leiden ließest, weil ich ihn nicht getötet
habe. Gibt es irgendeinen Weg, wie man diese böswillige Erfindung namens
Gewissen zufriedenstellen kann?«

»Haha! Ist das eine Pracht! Mach weiter!«

»Jetzt komm aber, beantworte mir die Frage. Gibt es einen Weg?«

»Nun, keinen, den ich vorhabe dir zu nennen, mein Sohn. Esel! Mir ist egal, was
du zu tun beabsichtigst. Ich kann dir auf der Stelle ein Wort ins Ohr flüstern
und dafür sorgen, daß du glaubst, eine schreckliche Missetat begangen zu haben.
Es ist meine Arbeit – und mein Vergnügen – dafür zu sorgen, daß du alles
bereust, was du tust. Wenn ich dir alle Gelegenheiten verdorben habe, so war es
keine Absicht; ich möchte dir versichern, es war keine Absicht!«

»Macht nichts; du hast keinen Trick ausgelassen, den ich kenne. Ich habe in
meinem ganzen Leben nichts getan, rechtschaffen oder anders, das ich nicht
innerhalb vierundzwanzig Stunden bereut hätte. Letzten Sonntag hörte ich in der
Kirche eine Predigt über die Freigebigkeit. Mein erster Impuls war es,
dreihundertundfünfzig Dollar zu geben; ich bereute das und verringerte um
einhundert; bereute das und verringerte um weitere einhundert; bereute das und
verringerte um weitere einhundert; bereute das und verringerte die
verbleibenden fünfzig auf fünfundzwanzig; bereute das und landete bei fünfzehn;
bereute das und fiel auf zweieinhalb Dollar; als der Sammelteller schließlich
herumkam, bereute ich noch einmal und steuerte zehn Cents bei. Nun, als ich
nach Hause kam, dachte ich nur, wollte Gott, ich hätte diese zehn Cents wieder
zurück! Nie hast du mich eine Predigt über Freigebigkeit überstehen lassen,
ohne über irgend etwas Schweißausbrüche zu erleben.«

»Oh und das werde ich nie, das werde ich auch nie tun! Du kannst dich immer auf
mich verlassen.«

»Das denk ich mir. In so mancher ruhelosen Nacht wollte ich dich beim Genick
packen. Wenn ich dich nur in die Finger bekäme.«

»Ja, kein Zweifel. Aber ich bin kein Esel; ich bin nur die Last auf seinem
Buckel. Aber mach weiter, mach weiter. Du machst mir mehr Spaß als ich zugeben
möchte.«

»Das freut mich. (Es wird dir nichts ausmachen, daß ich ein wenig lüge, um in
Übung zu bleiben). Pass auf; ich will nicht zu persönlich werden, aber ich
glaube, bei dir handelt es sich um die schäbigste und verächtlichste kleine
runzlige falsche Schlange, die man sich vorstellen kann. Ich bin dankbar genug,
daß du für andere Leute unsichtbar bist, denn ich würde vor Scham sterben, mit
solch einer schimmeligen Nachäffung eines Gewissens, wie du es bist, gesehen zu
werden. Wenn du fünf oder sechs Fuß hochwärst und – «

»Oh komm, wer ist dafür verantwortlich zu machen?«

»Ich weiß es nicht.«

»Na du; niemand sonst.«

»Verdammt, ich wurde nicht gefragt, was deine persönliche Erscheinung angeht.«

»Das kümmert mich nicht; du hattest nichtsdestoweniger eine ganze Menge damit
zu tun. Als du acht oder neun Jahre alt warst, war ich sieben Fuß hoch und so
hübsch wie gemalt.«

»Ich wünschte du wärst jung gestorben! So bist du also in die falsche Richtung
gewachsen, nicht wahr?«

»Einige von uns wachsen in die eine, andere in die andere Richtung. Du hattest
einst ein großes Gewissen; wenn du heute ein kleines Gewissen hast, schätze
ich, gibt es Gründe dafür. Wie auch immer, daran sind wir beide schuld, du und
ich. Siehst du, du pflegtest wegen einer Vielzahl Angelegenheiten gewissenhaft
zu sein; das war schon fast krankhaft, würde ich sagen. Das war vor vielen
Jahren. Wahrscheinlich erinnerst du dich heute nicht mehr. Nun, ich war sehr an
meiner Arbeit interessiert. Und so bereitete mir die Qual, mit der gewisse
Lieblingssünden dich heimsuchten, und die ich nicht nachließ dir zu bereiten,
soviel Freude, bis ich so ziemlich zuviel des Guten tat. Du fingst an zu
rebellieren. Natürlich fing ich da an, an Boden zu verlieren und ein wenig
einzuschrumpfen – an Körpergröße zu verlieren, schimmelig zu werden, die ersten
Anzeichen von Verunstaltung vorzuweisen. Je schwächer ich wurde, um so
eigensinniger widmetest du dich jenen besonderen Sünden; bis zuletzt die
Stellen an meiner Gestalt, die jene Laster vertreten, so schwielig wurden wie
die Haut eines Haies. Nimm das Rauchen als Beispiel. Ich spielte diese Karte
etwas zu lange, und ich verlor. Wenn Leute dich in diesem späten Stadium
bitten, dieses Laster aufzugeben, scheint sich dieser alte schwielige Fleck zu
vergrößern und mich überall zu bedecken wie ein Kettenpanzerhemd. Es übt einen
geheimnisvollen, einlullenden Effekt aus; und augenblicklich falle ich, dein
treuer Hasser, dein ergebenes Gewissen, in tiefen Schlaf! Tief? Dafür gibt es
keinen Ausdruck. Zu solch einer Zeit könnte ich keinen Donner hören. Du hast
einige wenige andere Laster – vielleicht achtzig oder auch neunzig – die mich
auf ungefähr die gleiche Weise beeinflussen.«

»Das ist schmeichelhaft; du mußt eine Menge deiner Zeit mit Schlaf verbringen.«

»Ja, in den letzten Jahren. Ich würde die ganze Zeit schlafen, wenn ich nicht
Hilfe bekäme.«

»Wer hilft dir?«

»Andere Gewissen. Wann immer eine Person, deren Gewissen ich kenne, dich wegen
der Laster angeht, bei denen du ganz abgebrüht bist, kriege ich meinen Freund
dazu, seinem Kunden wegen irgendeiner eigenen Schurkerei einen Stich zu
versetzen, und das beendet dann seine Einmischung und er fängt selber an, nach
privater Tröstung zu suchen. Mein Nützlichkeitsbereich ist dabei sich auf
Landstreicher, unentwickelte Schriftstellerinnen und dieses Sortiment zu
beschränken, aber mach dir keine Sorgen – ich peinige dich wegen dieser Dinge,
so lange sie währen! Vertrau mir nur!«

»Ich denke, das kann ich. Aber wenn du nur gut genug gewesen wärst, all diese
Tatsachen ungefähr dreißig Jahre früher erwähnt zu haben, dann hätte ich meine
besondere Aufmerksamkeit der Sünde gewidmet, und ich glaube, daß ich in dieser
Zeit nicht nur dich über der vollständigen Liste der menschlichen Laster in
Dauerschlaf versetzt hätte, sondern dich zudem auf die Größe einer
homöopathischen Pille reduziert hätte. Das ist ungefähr die Art Gewissen, nach
der ich mich sehne. Könnte ich dich nur auf die Größe einer homöopathischen
Pille zusammenschrumpfen und Hand an dich legen, würde ich dich zum Andenken in
einen Glaskasten stellen? Nein, mein Herr, ich würde dich einem gemeinen Kerl
geben! Da gehörst du hin – du und dein ganzer Stamm. Ihr gehört nicht in die
Gesellschaft, meiner Meinung nach. Jetzt eine andere Frage. Kennst du viele
Gewissen in dieser Gegend?«

»Eine ganze Menge.«

»Ich würde alles darum geben, einige von ihnen kennenzulernen. Könntest du sie
herbringen? Und würde ich sie sehen können?«

»Natürlich nicht.«

»Ich glaube, das hätte ich ohne zu fragen wissen müssen. Aber macht nichts, du
kannst sie mir beschreiben. Erzähl mir was über das Gewissen meines Nachbars
Thompson, bitte.«

»Na gut. Ich stehe mit ihm auf sehr vertrauten Fuß; kenne es lange Jahre. Ich
kannte es, als es elf Fuß hoch war und eine tadellose Figur hatte. Aber es ist
jetzt sehr teigig, unangenehm und mißgestaltet und interessiert sich fast für
überhaupt nichts mehr. Was seine jetzige Größe angeht – nun, es schläft in
einer Zigarrenschachtel.

»Durchaus wahrscheinlich. Es gibt wenige minderwertigere und gemeinere Männer
in dieser Gegend als Hugh Thompson. Kennst du Robinsons Gewissen?«

»Ja. Es ist ein Schatten, weniger als vierundeinhalb Fuß hoch; war mal blond;
ist jetzt brünett, aber noch hübsch und attraktiv.«

»Ja, Robinson ist ein guter Bursche. Kennst du Tom Smiths Gewissen?«

»Ich kenne es seit der Kindheit. Es war dreizehn Inches hoch und ziemlich
schwerfällig, als es zwei Jahre alt war – so wie wir es alle in dem Alter
gewöhnlich sind. Es ist heute siebenunddreißig Fuß hoch und die stattlichste
Persönlichkeit in Amerika. Seine Beine werden immer noch von Wachstumsschmerzen
gequält, aber es geht ihm trotz allem gut. Schläft nie. Es ist das aktivste und
tatkräftigste Mitglied des Neu-England-Gewissen-Clubs; ist sein Präsident. Tag
und Nacht kannst du es antreffen, wie es mit Smith drauflos arbeitet, nach
Arbeit lechzt, Ärmel aufgekrempelt, mit einem Gesichtsausdruck, strahlend vor
Vergnügen. Es hat sein Opfer heute ganz prächtig unter seine Gewalt gebracht.
Es kann den armen Smith dazu bringen, sich einzubilden, daß die unschuldigste
kleine Sache, die er macht, eine abscheuliche Sünde ist; und dann geht es ans
Werk und martert ihm darüber fast die Seele aus dem Leib.

»Smith ist der vortrefflichste Mann in der ganzen Gegend und der reinste; und
verzweifelt ständig darüber, daß er nicht gut sein kann! Nur ein Gewissen kann
Vergnügen daran finden, Höllenqualen auf einen Geist wie ihn zu häufen. Kennst
du das Gewissen meiner Tante Mary?«

»Ich kenne es vom Sehen, aber ich bin nicht mit ihm bekannt. Es lebt gänzlich
draußen, weil keine Tür breit genug ist, es durchzulassen.«

»Das kann ich glauben. Laß mal sehen. Kennst du das Gewissen jenes Verlegers,
der mir einmal ein paar meiner Studien für eine »Serie« gestohlen hat und mich
dann auf den Gerichtskosten sitzen ließ, die ich aufbringen mußte, um ihn davon
abzuhalten,?«

»Ja es war eine große Berühmtheit. Es wurde vor einem Monat ausgestellt,
zusammen mit einigen anderen Antiquitäten zu Gunsten eines frischen Gewissens
eines Kabinettsmitglieds, das dabei war im Exil zu verhungern. Eintrittskarten
und Fahrpreise waren teuer, aber ich reiste umsonst, indem ich vorgab, das
Gewissen eines Herausgebers zu sein, und kam zum halben Preis rein, indem ich
mich als Gewissen eines Geistlichen ausgab. Wie auch immer, das Gewissen des
Verlegers, das die Hauptattraktion der Belustigung gewesen sein sollte, war –
für eine Ausstellung – ein Fehlschlag. Es war da, aber was war da zu sehen? Die
Ausstellungsleitung hatte ein Mikroskop mit einer lediglich 30000fachen
Vergrößerung bereit gestellt und so konnte es keiner erkennen. Es gab natürlich
große und allgemeine Unzufriedenheit, aber –«

Gerade an dieser Stelle war auf der Treppe ein eiliger Fußtritt zu hören; ich
öffnete die Tür und meine Tante Mary platzte in das Zimmer. Es war ein
fröhliches Treffen, und ein vergnügtes Bombardement von Fragen und Antworten
über Familienangelegenheiten folgte. Endlich sagte meine Tante:

»Aber jetzt muß ich dich ein wenig ausschimpfen. Als wir uns das letzte Mal
gesehen haben, versprachst du mir, du würdest dich so getreulich um die
Bedürfnisse jener armen Familie in der Nachbarschaft kümmern, wie ich selbst es
getan hatte. Nun, zufällig habe ich herausgefunden,daß du dein Versprechen
nicht gehalten hast. War das recht?«

In Wahrheit hatte ich überhaupt kein zweites Mal an diese Familie gedacht. Und
jetzt durchschoß und zersplitterte in mir eine solche Qual an Schuldgefühl! Ich
schaute zu meinem Gewissen auf. Ehrlich, mein beschwertes Herz rührte es. Sein
Körper sackte nach vorne; es schien, als wollte es vom Bücherschrank
herunterfallen. Meine Tante fuhr fort:

»Und denke dran, wie du meinen armen Schützling im Armenhaus vernachlässigt
hast, du Lieber, der hartherzig jedes Versprechen bricht.« Ich wurde
scharlachrot, und meine Zunge war gelähmt. Als das Verständnis meiner
schuldigen Nachlässigkeit an Schärfe und Stärke zunahm, fing mein Gewissen an,
schwer hin und her zu schwanken; und als meine Tante – nach einer kleinen Pause
– in einem bekümmerten Ton sagte: »Da du sie ja nie besucht hast, wird es dich
wohl nicht schmerzen, jetzt zu erfahren, daß das arme Kind gestorben ist, vor
Monaten schon, ganz ohne Freunde und vergessen!«, konnte mein Gewissen es nicht
mehr länger unter der Last meiner Leiden aushalten sondern stürzte kopfüber von
seinem hohen Sitz und fiel mit einem dumpfen bleiernen Schlag auf den Boden. Es
lag da, sich vor Schmerz windend und zitternd vor Angst, wobei es jeden Muskel
anspannte um wieder hoch zu kommen. In einem Anfall von Hoffnung sprang ich zur
Tür, schloß sie ab, drückte meinen Rücken dagegen und richtete einen wachsamen
Blick auf meinen sich windenden Meister. Mir juckten schon die Finger, um ihr
mörderisches Werk zu beginnen.

»Oh, was hat das zu bedeuten?« rief meine Tante, wich dabei vor mir zurück und
folgte mit ihren erschrockenen Augen der Richtung, in die meine schauten. Mein
Atem ging kurz, in schnellen Zügen und meine Erregung war fast
unkontrollierbar. Meine Tante schrie auf:

»Oh, schau nicht so! Du erschreckst mich! Was hat das denn zu bedeuten? Was ist
da, was siehst du da? Warum starrst du so? Warum zucken deine Finger so?«

»Ruhe, Frau«, sagte ich, heiser flüsternd. »Schau woanders hin; achte nicht auf
mich; es ist nichts – nichts. Ich verhalte mich oft so. Es wird in einem
Augenblick vorübergehen. Es kommt vom zu vielen Rauchen.«

Mein verletzter Lord war auf den Füßen, mit wildem Blick und voller Angst
versuchte er zur Tür zu humpeln. Ich konnte kaum atmen, so erregt war ich.
Meine Tante rang mit den Händen und sagte:

»Oh, ich wußte, wie es kommen mußte; ich wußte, daß es endlich soweit kommen
mußte. Oh, ich beschwöre dich, diese schreckliche Angewohnheit aufzugeben,
solange es vielleicht noch Zeit ist. Du darfst nicht, du sollst nicht länger
taub auf mein Flehen sein!« Mein sich windendes Gewissen zeigte plötzliche
Anzeichen von Müdigkeit! »Oh versprich mir, daß du diese hassenswerte
Versklavung durch den Tabak abwerfen wirst!« Mein Gewissen begann sich
schläfrig zu drehen und tastete mit seinen Händen umher – ein entzückendes
Schauspiel! »Ich bitte dich, ich flehe dich an, ich beschwöre dich! Du
verlierst den Verstand! Wahnsinn ist in deinen Augen! Sein wütender Brand ist
in dir! Oh, höre mich, höre mich und sei gerettet! Sieh, ich flehe dich auf den
Knien an!« Als sie vor mir niedersank, drehte sich mein Gewissen noch einmal
und erschlaffte dann völlig matt auf dem Boden, wobei er mir mit schweren Augen
ein letztes Flehen um Gnaden zublinzelte. »Oh, versprich’s mir oder du bist
verloren! Versprich es und sei erlöst! Versprich’s! Versprich es und lebe!« Mit
einem langgezogenen Seufzer schloß mein besiegtes Gewissen seine Augen und
schlief geschwind ein!

Mit einem triumphierenden Schrei sprang ich hinter meine Tante, und in einem
Augenblick hatte ich meinen lebenslangen Feind an der Kehle. Nach so vielen
Jahren des Wartens und des Sehnens war er endlich in meiner Hand. Ich zerfetzte
ihn in alle Einzelteile. Ich zerriß die Teile in Fetzen. Ich warf den blutigen
Abfall ins Feuer und atmete durch meine Nase den wohltuenden Duft des
Brandopfers ein. Endlich und für immer: mein Gewissen war tot!

Ich war ein freier Mann! Ich wandte mich an meine arme Tante, die fast
versteinert war vor Angst und Schreck und rief:

»Weg mit deinen Armen, deiner Wohltätigkeit, deinen Reformen, deiner ekelhaften
Moral! Du erblickst vor dir einen Mann, dessen Lebens-Konflikt gelöst ist,
dessen Seele Frieden gefunden hat; einen Mann dessen Herz tot ist für die
Sorge, tot fürs Leiden, tot für die Reue; einen Mann OHNE GEWISSEN! In meiner
Freude verschone ich dich, obwohl ich dich erdrosseln könnte und niemals Pein
empfinden würde! Flieh!«

Sie floh. Seit diesem Tag ist mein Leben eine einzige Seligkeit. Seligkeit,
ungestörte Seligkeit. Nichts auf der Welt konnte mich überreden, je wieder ein
Gewissen haben zu wollen. Ich beglich alle meine offenen Rechnungen und fing
das Leben neu an. In den ersten zwei Wochen tötete ich achtunddreißig Menschen
– alle aus altem Groll. Ich brannte einen Wohnsitz nieder, der meine Sicht
störte. Ich schwindelte einer Witwe und einigen Waisen ihre letzte Kuh ab, die,
wie ich glaube, sehr gut ist, wenn auch nicht reinrassig. Ich beging außerdem
eine große Anzahl Verbrechen verschiedener Art und habe mein Werk äußerst
genossen, wohingegen es früher mir das Herz gebrochen hätte und mir zweifellos
graue Haare eingebracht hätte.

Zum Schluß möchte ich die Ankündigung hierhersetzen, daß medizinische Kollegen
die allerlei sortierte Landstreicher für wissenschaftliche Zwecke benötigen,
egal ob brutto, per Maßeinheit oder pro Tonne, gut daran tun, den Posten in
meinem Keller zu prüfen, bevor sie woanders einkaufen, denn diese sind alle von
mir selbst ausgewählt und präpariert und können zu einem niedrigen Preis
bezogen werden, da ich mein Warenlager räumen und mich auf das
Frühjahrsgeschäft vorbereiten will.

