Mark Twain

Skizzenbuch

Mark Twains ausgewählte Humoristische Schriften.
III. Band

Stuttgart.

Verlag von Robert Lutz. 1892.

Nachdruck verboten.
Druck von A. Bonz' Erben in Stuttgart.

Titelblatt
Buchschmuck

Meine Uhr.

Meine schöne neue Uhr ging nun schon anderthalb Jahre weder vor noch nach, sie
war kein einziges Mal stehen geblieben und an dem Werk war nichts zerbrochen.
Nunmehr galt mir ihr Urteil über die Tageszeit für völlig untrüglich, ihre
Lebenskraft und ihr Knochenbau für unzerstörbar. Aber endlich ließ ich sie
eines Abends doch ablaufen. Ich trauerte darüber, als sei dies Versehen ein
Vorbote von kommendem Unheil und Mißgeschick. Erst allmählich wurde meine
Stimmung wieder heiterer, ich zog die Uhr auf, stellte sie nach Gutdünken und
schlug mir alle abergläubigen Gedanken und trüben Ahnungen aus dem Sinn.

Am nächsten Morgen trat ich in den Laden des ersten Uhrmachers der Stadt, um
meine Uhr genau nach richtiger Zeit zu stellen. Der Herr nahm sie mir aus der
Hand, um dies Geschäft für mich zu besorgen.

»Sie geht vier Minuten nach,« sagte er dabei, »der Regulator muß vorgerückt
werden.«

Ich versuchte ihn daran zu hindern, versuchte ihm begreiflich zu machen, daß
der Gang der Uhr unübertrefflich sei. Vergebens – der Kohlkopf in
Menschengestalt sah nur das eine: die Uhr ging vier Minuten nach und der
Regulator mußte vorgestellt werden. Ich bat und flehte, er solle es nicht thun,
ich sprang in meiner Seelenpein um ihn herum, aber alles umsonst. Mit
kaltblütiger Grausamkeit vollbrachte er die schändliche That.

Von da ab begann meine Uhr zu laufen – schneller und schneller, Tag für Tag.
Innerhalb einer Woche geriet sie in ein wahres Fieber, ihr Puls stieg bis auf
hundert und fünfzig Grad im Schatten. Noch ehe zwei Monate zu Ende waren, hatte
sie alle Uhren der Stadt weit hinter sich gelassen und war vierzehntehalb Tage
vor dem Kalender voraus. Noch hing das bunte Oktoberlaub an den Bäumen und sie
tummelte sich schon mitten im Novemberschnee. Die Zahltage für die Hausmiete,
für alle fälligen Rechnungen und sonstigen Schulden kamen in so wahnsinniger
Hast näher, daß ich mir schier kaum mehr zu helfen wußte. So brachte ich sie
denn zum Uhrmacher, um sie regulieren zu lassen. Dieser fragte mich, ob sie
schon jemals repariert worden sei. Als ich das mit dem Bemerken verneinte, es
sei noch nicht nötig gewesen, glitt ein boshaftes Lächeln über seine Züge.
Gierig öffnete er die Uhr, guckte hinein, klemmte sich ein Ding ins Auge, das
aussah wie ein kleiner Würfelbecher und betrachtete das Räderwerk genau.

»Sie muß gereinigt und geölt werden,« sagte er, »und außerdem reguliert; –
fragen Sie in einer Woche wieder nach.«

Gereinigt, geölt und reguliert war meine Uhr; aber nun ging sie schrecklich
langsam, ihr Ticken klang wie Grabgeläute. Ich versäumte alle Eisenbahnzüge,
hielt keine meiner Verabredungen ein und kam wegen Verspätung um mein
Mittagessen. Allmählich machte meine Uhr aus drei Tagen vier; zuerst wurde es
bei mir gestern, dann vorgestern, dann letzte Woche; ich geriet immer weiter
ins Hintertreffen und konnte mich nicht mehr in die jetzige Welt finden.

Wieder begab ich mich zum Uhrmacher. Er nahm in meinem Beisein die Uhr ganz
auseinander und sagte, der Cylinder sei »gequollen«, in drei Tagen könne er ihn
aber wieder auf das richtige Maß bringen.

Hierauf ging die Uhr im Durchschnitt gut, aber auch nur im Durchschnitt. Den
halben Tag lang raste sie wie im Donnerwetter unter fortwährendem Schnarren,
Quieken, Schnauben und Schnaufen, so daß ich vor dem Lärm meine eigenen
Gedanken nicht hören konnte. Keine Uhr im ganzen Lande hätte vermocht sie
einzuholen in ihrem tollen Lauf. Den Rest des Tages blieb sie allmählich immer
mehr zurück und trödelte derart, daß sie ihren ganzen Vorsprung einbüßte und
sämtliche Uhren ihr wieder nachkamen. Einmal in vierundzwanzig Stunden war sie
aber ganz auf dem richtigen Fleck und gab die Zeit genau an. Dies hielt sie
pünktlich ein und niemand hätte daher behaupten können, sie thue weniger als
ihre Pflicht und Schuldigkeit, oder mehr.

An die Tugend einer Uhr stellt man jedoch höhere Ansprüche, als daß sie nur im
Großen und Ganzen richtig geht. Ich trug sie daher abermals zum Uhrmacher. Er
sagte, der Hauptzapfen wäre zerbrochen und ich sprach ihm meine Freude darüber
aus, daß der Schaden nicht größer sei. Offen gestanden hatte ich noch nie etwas
von einem Hauptzapfen gehört, aber ich wollte mich doch einem Fremden gegenüber
nicht unwissend zeigen. Der Zapfen ward ausgebessert, aber das half nur wenig.
Die Uhr ging jetzt eine Weile und dann blieb sie wieder eine Weile stehen, ganz
nach ihrem Belieben. Jedesmal, wenn sie losging, that sie einen Rückschlag wie
eine Muskete. Ein paar Tage lang wattierte ich mir die Brusttasche aus,
schließlich trug ich die Uhr aber zu einem andern Uhrmacher. Der zerpflückte
sie in lauter einzelne Stücke, drehte die Trümmer vor seinem Vergrößerungsglas
hin und her und meinte, es müsse an der Hemmung etwas nicht in Ordnung sein.
Das besserte er aus und setzte die Uhr wieder zusammen. Nun ging sie gut – nur
alle zehn Minuten schlossen sich die Zeiger wie eine Schere und machten die
Runde gemeinsam weiter.

Der Weiseste unter den Menschenkindern würde von solcher Uhr nicht
herauskriegen können was die Glocke geschlagen hat. Ich ging also wieder hin,
um dem Übelstand abhelfen zu lassen. Jetzt meinte der Mensch, der Kristall sei
verbogen und die Spiralfeder krumm, auch müsse ein Teil des Werkes neu
gefüttert werden. Alle diese Schäden beseitigte er und meine Uhr ließ nun
nichts zu wünschen übrig, nur dann und wann, nachdem sie etwa acht Stunden
regelmäßig gegangen war, geriet bei ihr inwendig alles in Bewegung, so daß sie
zu summen begann wie eine Biene und die Zeiger sich stracks so flink im Kreise
drehten, daß man sie nicht mehr unterscheiden konnte, sie sahen aus wie ein
zartes Spinngewebe auf dem Zifferblatt. In sechs oder sieben Minuten hatte sie
die ganzen nächsten vierundzwanzig Stunden durchwirbelt, dann gab es einen
Krach und sie stand still. Mit schwerem Herzen ging ich wieder zu einem andern
Uhrmacher und sah wie er das Werk auseinander nahm. Dabei rüstete ich mich, ein
Kreuzverhör mit ihm anzustellen, denn das Ding war mir jetzt über den Spaß.
Ursprünglich hatte die Uhr zweihundert Dollars gekostet und ich mußte jetzt für
Reparaturen zweitausend bis dreitausend ausgegeben haben. Während ich so
dastand und dem Manne zusah, kam er mir plötzlich bekannt vor. Nein, ich irrte
mich nicht – der Uhrmacher war ein früherer Dampfbootmaschinist und zwar nicht
einmal ein guter. Er betrachtete alle Teile sorgfältig, gerade wie die andern
Uhrmacher auch und fällte dann seinen Urteilsspruch mit derselben Zuversicht.

Er sagte: »Sie macht zu viel Dampf – wir müssen den stellbaren
Schraubenschlüssel an das Sicherheitsventil hängen!«

Ich schlug ihm auf der Stelle den Schädel ein und ließ ihn auf meine Kosten
beerdigen.

Mein Onkel William (Gott hab' ihn selig!) pflegte zu sagen, ein gutes Pferd sei
ein gutes Pferd, bis es einmal durchgegangen wäre, und eine gute Uhr eine gute
Uhr, bis sie den Reparierern in die Hände fiele. Er zerbrach sich oftmals den
Kopf, was denn eigentlich aus allen verdorbenen Kesselflickern, Büchsenmachern,
Schustern, Grobschmieden und Maschinisten in der Welt schließlich würde – aber
niemand konnte ihm je Auskunft geben. –

vignette

Einiges über Barbiere.

Alle Dinge sind dem Wechsel unterworfen, ausgenommen die Barbiere, die
Gewohnheiten der Barbiere und die Umgebungen der Barbiere. Diese ändern sich
nie. Was man erlebt und erfährt, wenn man zum erstenmal eine Barbierstube
betritt, das erlebt und erfährt man später in allen andern Barbierstuben, bis
an das Ende seiner Tage.

 

Heute morgen ließ ich mich wie gewöhnlich barbieren. Ein Mann kam von der
Jonesstraße auf die Thüre zu, als ich auf der Hauptstraße herankam – so trifft
sich das stets. Ich beschleunigte meine Schritte, aber umsonst; er war mir um
eine Sekunde voraus, ich folgte ihm auf den Fersen und sah, wie er den einzigen
unbesetzten Stuhl einnahm, wo der erste Barbier sein Amt versah. Das trifft
sich immer so. Ich setzte mich mit der stillen Hoffnung nieder, Erbe des
Stuhles zu werden, welcher dem besseren von den zwei übrigen Barbiergehilfen
gehörte, denn dieser hatte schon angefangen seinem Kunden das Haar zu kämmen,
während sein Kamerad noch damit beschäftigt war, dem seinigen die Locken
einzuölen und einzureiben. In großer Spannung beobachtete ich, was für
Aussichten sich mir boten. Als ich sah, daß Nr. 2 drohte Nr. 1 einzuholen,
verwandelte sich meine Spannung in Besorgnis. Als Nr. 1 einen Augenblick
innehielt, um einem neuen Ankömmling, der ein Badebillet verlangte, Geld
herauszugeben und dabei im Wettlauf zurückblieb, wurde meine Besorgnis zur
Angst. Als Nr. 1 das Versäumte wieder nachholte und gleichzeitig mit seinem
Kameraden, dem Kunden das Handtuch abnahm und das Pulver aus dem Gesicht
wischte, so daß sich unmöglich voraussehen ließ, welcher von beiden zuerst:
»Der nächste!« rufen würde – stockte mir der Atem vor banger Erwartung. Als ich
nun aber sah, wie sich Nr. 1 im entscheidenden Moment noch damit aufhielt,
seinem Kunden ein paarmal mit dem Kamm durch die Augenbrauen zu fahren, da
wußte ich, daß er den Wettlauf um dieses einzigen Augenblicks willen verloren
habe. Entrüstet stand ich auf und verließ den Laden, um nicht Nr. 2 in die
Hände zu fallen; denn, jene beneidenswerte Festigkeit besitze ich nicht, die
den Menschen in den Stand setzt, einem dienstbereiten Barbiergehilfen ruhig ins
Angesicht zu sehen und ihm zu sagen, man wolle auf den Stuhl seines Kollegen
warten.

Etwa fünfzehn Minuten blieb ich draußen und kam dann wieder zurück, in der
Hoffnung, es werde mir besser glücken. Natürlich waren jetzt alle Stühle
besetzt und vier Männer warteten schweigend, ungesellig, zerstreut und mit
gelangweilten Mienen, wie das immer der Fall ist, wenn Leute in einer
Barbierstube darauf passen, daß die Reihe an sie kommt.

Ich ließ mich auf einem steinharten alten Sofa nieder und vertrieb mir eine
Weile die Zeit damit, die eingerahmten Anzeigen verschiedener Quacksalber zu
lesen, die ihre Haarfärbemittel anpriesen. Dann las ich die fettigen Namen auf
den Branntweinflaschen, welche einzelnen Kunden angehörten und las auch die
Namen und Zahlen auf den Barbierbecken, die als Privateigentum in den offenen
Fächern des Schrankes standen, studierte die beschmutzten und schadhaften
wohlfeilen Bilder an den Wänden, welche Schlachten darstellten, ehemalige
Präsidenten, wollüstig zurückgelehnte Sultaninnen und das langweilige, ewig
wiederkehrende Mädchen, das des Großvaters Brille aufsetzt. Auch verfluchte ich
in meinem Herzen den lustigen Kanarienvogel und den unausstehlichen Papagei,
die selten in einer Barbierstube fehlen. Zuletzt suchte ich mir aus den
vorjährigen illustrierten Zeitungen, welche auf dem schmutzigen Mitteltisch
herumlagen, die am wenigsten zerlesene heraus und starrte die unerhört falschen
Abbildungen alter, vergessener Ereignisse an, die sie enthielt.

Endlich kam ich an die Reihe. Eine Stimme rief: »Der nächste!« und ich geriet
natürlich in die Hände von – Nr. 2. So geht es immer. Ich äußerte schüchtern,
daß ich Eile habe, was ihm einen gerade so tiefen Eindruck machte, als hätte er
es nie gehört. Er schob mir nun den Kopf in die Höhe und legte mir eine
Serviette unters Kinn. Er fuhr mir mit den Fingern in den Halskragen und
stopfte ein Handtuch hinein. Er grub seine Klauen in mein Haar und sagte, es
müsse beschnitten werden. Ich erwiderte, ich wolle es nicht schneiden lassen.
Nun wühlte er wieder darin und meinte, es sei für die jetzige Mode ziemlich
lang, besonders hinten; es müsse durchaus unter die Schere. Ich sagte, es wäre
erst vor einer Woche geschnitten worden. Darauf sann er einen Augenblick
gedankenvoll nach und fragte dann mit verächtlicher Miene, wer es besorgt habe.
»Sie!« antwortete ich schnell. Da war er in der Falle.

Nun fing er an den Seifenschaum zu rühren und sich dabei im Spiegel zu besehen;
von Zeit zu Zeit hielt er inne und trat näher herzu um sein Kinn in Augenschein
zu nehmen und einen kleinen Pickel zu besichtigen. Dann seifte er mir eine
Seite des Gesichts gründlich ein und wollte eben die andere in Angriff nehmen,
als zwei sich beißende Hunde seine Aufmerksamkeit fesselten. Er lief ans
Fenster, blieb da stehen bis der Kampf vorbei war und verlor beim Wetten über
den Ausgang zwei Schillinge an die andern Barbiergehilfen, was mir große
Befriedigung gewährte. Nun strich er mir die Seife vollends mit dem Pinsel auf
und begann sie mit der Hand einzureiben.

Dann schärfte er sein Rasiermesser auf einem alten Hosenträger, wobei ihn ein
lebhaftes Gespräch über den öffentlichen Maskenball sehr aufhielt, bei dem er
am Abend zuvor in rotem Kattun und falschem Hermelin eine Art König dargestellt
hatte. Daß seine Kameraden ihn mit einem Dämchen aufzogen, welches er durch
seine Reize erobert haben sollte, schmeichelte ihm sehr und er trachtete die
Unterhaltung auf jede Weise fortzusetzen, indem er sich stellte, als ärgere ihn
die Neckerei. Dies trieb ihn auch zu einer abermaligen genauen Betrachtung
seiner Person im Spiegel; er legte das Rasiermesser hin, bürstete sich das Haar
mit großer Umständlichkeit, klebte sich eine kühne Locke vorn im Bogen auf die
Stirn, machte sich hinten einen wundervollen Scheitel und strich sich beide
Seitenflügel mit genauster Sorgfalt über die Ohren. Inzwischen trocknete mir
der Seifenschaum im Gesicht und zehrte mir förmlich am Leben.

Nunmehr begann er mich zu rasieren. Er drückte mir mit den Fingern im Gesicht
herum, um die Haut auszudehnen und warf meinen Kopf hin und her, wie es ihm
beim Barbieren bequem war. Solange er nur die weniger empfindlichen Stellen
berührte, litt ich keine Schmerzen, als er aber an meinem Kinn herum zu
kratzen, zu scharren und zu schaben anfing, kam mir das Wasser in die Augen.
Nun brauchte er meine Nase als Anfasser, um die Winkel meiner Oberlippe besser
rasieren zu können. Bei diesem Anlaß machte ich die Entdeckung, daß es zu
seinen Obliegenheiten im Laden gehörte, die Petroleumlampen zu reinigen. Ich
hatte mich oft schon aus Langeweile gefragt, ob das wohl der Geschäftsinhaber
selber besorge, oder die Barbiergehilfen.

Indessen vergnügte ich mich damit mir auszudenken, wo er mich heute wohl
schneiden werde; ich hatte es jedoch hierüber noch zu keiner Entscheidung
gebracht, als er mir zuvorkam und mir das Kinn aufritzte. Sogleich begann er
sein Messer zu schärfen – das hätte er vorher thun sollen. Ich mag nicht zu
dicht an der Haut rasiert sein, daher wollte ich ihn nicht zum zweitenmal an
mich kommen lassen und versuchte ihn zu überreden, das Rasiermesser
fortzulegen, aus Angst, er möchte an die Seite meines Kinns geraten, wo meine
allerempfindlichste Stelle ist, die kein Messer zum zweitenmal berühren darf
ohne Schaden anzurichten. Er sagte, er müsse nur noch einige Rauheiten glätten,
aber ehe ich mich's versah, fuhr er schon über den verbotenen Grund und Boden
hin und das gefürchtete Brennen und Prickeln meiner Haut begann sich, wie
gerufen, bemerklich zu machen. Nun tauchte er das Handtuch in Lorbeerbranntwein
und klatschte mir damit ins Gesicht, bald hier bald da – ein widerliches
Gefühl! Hat sich wohl je ein menschliches Wesen auf solche Weise gewaschen?
Dann nahm er das trockene Ende des Handtuchs und schlug mir auch dieses ins
Gesicht, als ob ein Menschenkind sich jemals so abtrocknete! Aber ein Barbier
reibt einen nur selten ordentlich ab wie ein Christenmensch. Dann goß er mir
Branntwein auf die wunde Stelle, verklebte sie mit Stärkemehl, feuchtete sie
wieder mit Branntwein an und würde gewiß in alle Ewigkeit mit Kleben und
Anfeuchten fortgefahren haben, wenn ich mich nicht dagegen aufgelehnt und ihn
ersucht hätte, es bleiben zu lassen.

Er puderte mir nun das ganze Gesicht ein, richtete mich in die Höhe, wühlte
nachdenklich mit den Händen in meinem Haar und schlug vor, mir die Kopfhaut
gründlich zu waschen, das sei ganz notwendig, ganz notwendig! Ich entgegnete,
daß ich mir erst gestern im Bade das Haar tüchtig gereinigt hätte. Da war er
wieder in der Falle.

Hierauf empfahl er mir »Smiths Haarverschönerungstinktur« und bot mir eine
Flasche zum Kauf an. Das schlug ich aus. Nun pries er mir »Jones' Wonne des
Toilettentisches« und wollte mir von diesem neuen Wohlgeruch ein Gläschen
verkaufen. Aber ich ging nicht darauf ein. Er drang endlich in mich, ein
gräßliches Mundwasser seiner eigenen Erfindung mitzunehmen.

Nachdem auch dieser letzte Versuch fehlgeschlagen war, ging er wieder an sein
Geschäft, bestreute mich über und über mit Puder, mit Einschluß der Beine,
fettete mir die Haare ein, obgleich ich Einsprache dagegen erhob, zog und riß
mir dabei eine Menge mit der Wurzel aus, kämmte und bürstete dann den Rest,
teilte mir hinten einen Scheitel ab und klebte mir die unvermeidliche,
bogenförmige Haarlocke auf die Stirn. Während er mir dann meine dünnen
Augenbrauen auskämmte und mit Pomade beschmierte, erging er sich über die
Leistungen eines ihm gehörigen schwarz und braun gefleckten Dachshundes bis ich
das Pfeifen des Mittagszuges hörte und wußte, daß ich zu demselben fünf Minuten
zu spät ankommen würde. Nun nahm er mir das Handtuch ab, wischte mir damit noch
einmal über das Gesicht, fuhr mir wieder mit dem Kamm durch die Augenbrauen und
rief munter: »Der nächste!«

vignette

Wie ein Schnupfen kuriert wird.

Es ist zwar etwas Gutes für die Unterhaltung des Publikums zu schreiben, aber
etwas noch weit Höheres und Edleres ist es, wenn man zur Belehrung, zum Nutzen,
zum wahren Wohl seiner Mitmenschen schreibt – und das ist der einzige Zweck der
folgenden Abhandlung. Wenn es mir gelänge, dadurch auch nur einem Leidenden
wieder zur Gesundheit zu verhelfen, das Feuer der Hoffnung und Freude in seinem
matten Blick aufs neue zu entzünden und seinem erstorbenen Herzen den raschen,
fröhlichen Pulsschlag vergangener Tage zurückzugeben, so wäre mir alle Mühe
reichlich vergolten und jene heilige Wonne würde meine Seele durchströmen,
welche der Christ fühlt, wenn er eine gute, selbstlose That vollbracht hat.

Da ich stets ein untadeliges Leben geführt habe, bin ich berechtigt zu glauben,
daß niemand, der mich kennt, aus Furcht, ich hätte die Absicht ihn zu täuschen,
meine Ratschläge zurückweisen wird. Möge das Publikum sich die Ehre anthun,
meine hier niedergelegten Erfahrungen bei Behandlung eines Schnupfens zu lesen
– und dann meinem Beispiel folgen.

Als das Weiße Haus in Virginia City abbrannte, verlor ich meine Häuslichkeit,
meine Behaglichkeit, meine Gesundheit und meinen Koffer. Der Verlust der beiden
erstgenannten Artikel war leicht zu verschmerzen; denn eine Häuslichkeit ohne
eine Mutter, eine Schwester oder eine entfernte junge Verwandte, welche uns die
schmutzige Wäsche wegräumt, unsere Stiefel vom Kaminsims herunternimmt und uns
so daran erinnert, daß jemand an uns denkt und für uns sorgt, ist nicht schwer
zu finden. Und was meine Behaglichkeit betrifft, so war ich ja kein Dichter und
brauchte der Schwermut über ihren Verlust nicht lange nachzuhängen. Aber eine
gute Gesundheit zu verlieren und einen noch besseren Koffer, das waren
ernstliche Unglücksfälle. Am Tage der Feuersbrunst zog ich mir nämlich infolge
der übergroßen Anstrengung, mit welcher ich mich anschickte etwas zu thun, eine
starke Erkältung zu.

Als ich das erstemal zu niesen begann, riet mir ein Freund ein warmes Fußbad zu
nehmen und dann zu Bette zu gehen. Das that ich. Gleich darauf meinte ein
zweiter, ich solle aufstehen und ein kaltes Sturzbad nehmen. Eine Stunde später
versicherte mir ein dritter, man müsse einen »Schnupfen füttern und ein Fieber
aushungern.« Ich litt an beiden und hielt es daher für das beste, mich des
Schnupfens wegen voll und satt zu essen, dann Hausarrest zu nehmen und das
Fieber eine Weile hungern zu lassen.

Bei halben Maßregeln lasse ich es in solchem Falle nie bewenden. Ich aß also
nach Herzenslust und wendete meine Kundschaft einem Fremden zu, der an jenem
Morgen gerade sein Speisehaus eröffnet hatte. Er stand in ehrerbietigem
Schweigen dabei, bis ich meinen Schnupfen genug gefüttert hatte und fragte
dann, ob die Leute in Virginia City häufig vom Schnupfen befallen würden. Als
ich erwiderte das könne wohl möglich sein, ging er hinaus und nahm sein
Wirtshausschild ab.

Ich begab mich nun nach dem Bureau und begegnete unterwegs abermals einem
vertrauten Freunde, der mir sagte, daß es auf der Welt nichts Wirksameres gäbe,
um sich vom Schnupfen zu kurieren, als wenn man ein Quart warmes Salzwasser
tränke. Ich zweifelte stark, daß ich noch Platz dafür haben könne, aber
versuchen wollte ich es jedenfalls. Der Erfolg war überraschend. Mir war als
hätte ich meine unsterbliche Seele von mir gegeben.

Da ich meine Erfahrungen nur zum Nutzen derjenigen niederschreibe, welche von
demselben Übel befallen sind wie ich, halte ich es für angemessen, sie vor den
Mitteln zu warnen, die sich bei mir als unwirksam erwiesen haben. Aus vollster
Überzeugung muß ich ihnen daher raten, sich vor warmem Salzwasser zu hüten.
Wenn ich wieder den Schnupfen hätte und mir nur die Wahl bliebe, meine Zuflucht
zu einem Erdbeben oder einem Quart Salzwasser zu nehmen, so würde ich mein Heil
mit dem Erdbeben versuchen.

Nachdem der Sturm, der in meinem Innern wütete, sich etwas gelegt hatte und da
zufällig kein guter Samariter mehr bei der Hand war, borgte ich mir wieder
Taschentücher und zerschneuzte sie zu Atomen, wie ich es in den ersten Stadien
meines Schnupfens gethan hatte. Dies trieb ich solange, bis ich einer Dame
begegnete, die eben von jenseits der Prairie herkam. Sie hatte in einer Gegend
gelebt, wo Mangel an Ärzten war und sagte, die Not habe sie gelehrt, einfache
Alltagskrankheiten mit vielem Geschick zu behandeln. Ich war überzeugt, daß sie
eine lange Erfahrung hinter sich haben müsse, denn sie sah aus, als sei sie
hundertfünfzig Jahre alt.

Sie mischte einen Trank aus Sirup, Scheidewasser, Terpentin und allerlei
Kräutern zusammen und gab mir die Anweisung, alle Viertelstunde ein Weinglas
voll davon zu nehmen. Ich ließ es jedoch bei der ersten Dosis bewenden; sie
reichte hin um mich aller moralischen Grundsätze zu berauben und die
unwürdigsten Triebe in mir wach zu rufen. Unter ihrem bösartigen Einfluß wälzte
ich in meinem Hirn die ungeheuerlichsten und niederträchtigsten Pläne und
Entwürfe, aber meine Hand war damals zu schwach, sie auszuführen. Hätten nicht
die unfehlbaren Heilmittel für den Schnupfen durch wiederholte Angriffe meine
Kräfte völlig erschöpft, ich wäre wahrlich imstande gewesen auf Leichenraub
auszugehen.

Wie die meisten andern Leute habe ich zuweilen gemeine Regungen und handle
darnach; aber bis zu einem solchen Grade von unmenschlicher Ruchlosigkeit hatte
ich es noch nie gebracht, bevor ich jene Arzenei einnahm und obendrein war ich
noch stolz darauf. Nach Verlauf von zwei Tagen war ich wieder soweit, aufs neue
an mir herumdoktern zu können. Ich wandte noch mehrere untrügliche Mittel an
und trieb mir schließlich die Erkältung aus dem Kopf in die Lunge.

Nun bekam ich fortwährend Hustenanfälle und meine Stimme sank unter den
Nullpunkt. Ich sprach mit den Leuten in einem grollenden Baß, zwei Oktaven
unter meinem gewöhnlichen Tonfall. Eine regelmäßige Nachtruhe konnte ich nur
dadurch erlangen, daß ich mich in einen Zustand gänzlicher Erschöpfung
hineinhustete; sobald ich aber im Schlaf zu sprechen anfing, weckte mich der
Mißlaut meiner Stimme wieder auf.

Mein Fall verschlimmerte sich von Tag zu Tag. Man empfahl mir
Wachholderschnaps. Den trank ich. Dann Schnaps mit Sirup. Ich trank auch den.
Ferner Schnaps und Zwiebeln. Die that ich dazu und schluckte alle drei
zusammen, jedoch ohne besonderes Ergebnis.

Ich sah mich jetzt genötigt meiner Gesundheit durch Luftveränderung wieder
aufzuhelfen und reiste mit meinem Kollegen, dem Zeitungsreporter Wilson, nach
dem Bigler See. Nicht ohne eine gewisse Befriedigung denke ich daran, daß wir
auf ganz vornehme Weise reisten, wir benutzten nämlich die Pionierpost und mein
Freund nahm sein ganzes Gepäck mit, welches aus zwei prachtvollen seidenen
Halstüchern und dem Daguerrebild seiner Großmutter bestand. Dort machten wir
den Tag über Segelfahrten, gingen auf die Jagd, auf den Fischfang und zum Tanz
und die Nacht hindurch kurierte ich meine Erkältung. Durch diese Einrichtung
gelang es mir, jede von den vierundzwanzig Stunden nutzbringend zu verwenden.
Aber mein Übel wurde nur immer schlimmer.

Man riet mir nun zu einer nassen Wickelung. Bisher hatte ich kein einziges
Heilmittel zurückgewiesen und es schien Thorheit, jetzt noch damit anzufangen.
So beschloß ich denn die Wickelung zu versuchen, obwohl ich keine Ahnung hatte,
was das eigentlich für eine Veranstaltung sei. Sie wurde um Mitternacht
vorgenommen und das Wasser war brennend kalt. Ein Leintuch, das mindestens
tausend Meter lang zu sein schien, wurde in Eiswasser getaucht und mir um Brust
und Rücken gewickelt, bis ich aussah wie der Wischer für eine der neuen
Riesenkanonen.

Es ist ein grausames Verfahren. Wenn der kalte Lappen das warme Fleisch
berührt, fährt man vor Schrecken zusammen und schnappt nach Atem wie ein Mensch
in der Todesnot. Mir erfror das Mark in den Knochen und mein Herzschlag schien
stillzustehen. Ich glaubte, mein letztes Stündlein sei gekommen.

Ich warne hiermit jedermann vor kalten Wickelungen. Es giebt nichts
Unbehaglicheres in der Welt – außer vielleicht einer Damenbekanntschaft zu
begegnen, die aus Gründen, die sie selbst am besten weiß, unsereinen ansieht
ohne ihn zu sehen und, wenn sie ihn wirklich sieht, ihn nicht kennt.

Aber, was ich noch sagen wollte, – als mein Schnupfen nach der Wickelung nicht
kuriert war, empfahl mir eine befreundete Dame, ein Senfpflaster auf die Brust
zu legen. Das hätte mich, glaube ich, auch wirklich geheilt, wäre der junge
Wilson nicht gewesen. Beim Zubettegehen legte ich mir das Senfpflaster, das
ganz großartig war – es maß achtzehn Zoll im Viereck – bequem zur Hand, wo ich
es erreichen konnte. Aber Wilson bekam in der Nacht Hunger und – den Rest kann
sich der Leser selber denken.

Nach einem achttägigen Aufenthalt am Bigler See ging ich nach Steamboat
Springs, wo ich Dampfbäder nahm und noch eine Masse der erbärmlichsten
Arzeneien zu schlucken bekam, die je zusammengebraut worden sind. Sie würden
mich ganz hergestellt haben, aber ich mußte nach Virginia City zurückkehren, wo
ich es trotz der verschiedenartigsten Heilmittel, die ich jeden Tag verschlang,
möglich machte, meine Krankheit durch Vernachlässigung und Ausgehen bei kalter
Witterung sehr zu verschlimmern.

Endlich beschloß ich nach San Franzisco zu reisen. Am ersten Tag nach meiner
Ankunft daselbst sagte mir eine Dame im Gasthaus, ich solle alle vierundzwanzig
Stunden ein Quart Whisky trinken und ein Freund, der in der Stadt wohnte, gab
mir denselben Rat. Das machte also zusammen zwei Quart oder eine halbe Gallone.
Soviel trank ich und bin noch am Leben.

 

In obigem habe ich mit der allerbesten Absicht von der Welt das mannigfaltige
Heilverfahren geschildert, welches ich kürzlich zur Kur meines Schnupfens
durchzumachen hatte. Ich empfehle es besonders allen, die an der Schwindsucht
leiden. Wenn sie einen Versuch damit anstellen und nicht gesund werden, so kann
es sie höchstens umbringen.

vignette

Kinderkrankheiten.

Diese Geschichte hat Mr. Mc Williams, ein freundlicher Herr aus New-York, dem
Verfasser erzählt, der ihn zufällig auf einer Reise traf.

Sie können sich kaum vorstellen, Herr Mark Twain, wie schrecklich die
unheilbare Krankheit, welche man die häutige Bräune nennt, in unserer Stadt
gewütet hat. Ebenso schlimm als die Krankheit selbst war der Umstand, daß alle
Mütter vor Angst und Schrecken fast den Verstand verloren. Hören Sie zu, was
ich mit meiner Frau während jener Zeit erlebte. Eines Mittags kam ich nach
Hause und machte meine Frau auf die kleine Penelope aufmerksam, indem ich
bemerkte:

»Mein Herz, ich würde an deiner Stelle nicht erlauben, daß das Kind an dem
Kienspan kaut.«

»Was in aller Welt soll denn das schaden?« entgegnete sie, schickte sich aber
zugleich an, den Span fortzunehmen; – ohne weitläufige Erörterung können
Frauenzimmer nun einmal nicht den geringsten Rat befolgen, wenn dessen Weisheit
auch noch so sehr auf der Hand liegt; d. h. verheiratete Frauen.

Ich erwiderte: »Herzchen, man weiß, daß keine Holzart so wenig Nährwert für ein
Kind besitzt wie Tannenholz.«

Meine Frau zog die Hand zurück, mit der sie den Span ergreifen wollte und legte
sie wieder in den Schoß.

»Du bist im Irrtum,« sagte sie merklich erregt; »alle Ärzte versichern, daß das
Terpentin im Tannenholz für ein schwaches Rückgrat und für die Nieren sehr gut
ist.«

»Ah so – ich bitte um Entschuldigung. Ich habe nicht gewußt, daß unser Kind an
Rückenschwäche und an den Nieren leidet und daß der Hausarzt verordnet hat –«

»Das Kind denkt gar nicht daran, an dergleichen zu leiden – wie kommst du
darauf?«

»Aber liebe Frau, du hast doch angedeutet –«

»Bewahre, so etwas ist mir nicht eingefallen.«

»Es ist ja kaum zwei Minuten her, mein Herz, daß du sagtest –«

»Dummes Zeug! Ich mag gesagt haben was ich will – jedenfalls ist es kein
Unglück, daß die Kleine an einem Stück Holz kaut, wenn sie Lust dazu hat; ich
dächte, du könntest das auch einsehen. Ich verwehre es ihr nicht und damit
ist's gut!«

»Ereifere dich nicht, mein Kind; ich sehe schon ein, daß du recht hast und
werde gleich ausgehen, um ein paar Klafter vom besten Tannenholz zu bestellen.
Solange ich lebe, soll mein Kind – –«

»O bitte, geh' in dein Geschäft und laß mich einen Augenblick in Ruhe. Man kann
auch nicht die geringste Bemerkung machen, du mußt darüber streiten, streiten,
streiten, bis du nicht mehr weißt, wovon du sprichst – wie immer.«

»Nun gut, du sollst deinen Willen haben. Aber in deiner letzten Bemerkung war
ein Mangel an Logik, der – –«

(Ehe ich jedoch ausgeredet hatte, war sie zur Thüre hinausgesegelt und hatte
das Kind mitgenommen.)

 

Als ich am Abend desselben Tages zu Tische nach Hause kam, trat sie mir mit
kreideweißem Gesicht entgegen.

»O Mortimer, ein neuer Fall! Der kleine George vom Nachbar Gordon ist krank!«

»Häutige Bräune?«

»Häutige Bräune!«

»Hat der Arzt noch Hoffnung?«

»Nicht die geringste! O was soll aus uns werden!«

Kurz darauf brachte eine Wärterin die kleine Penelope herein, um uns gute Nacht
zu sagen und das übliche Abendgebet auf der Mutter Schoß zu sprechen. Aber
mitten in: »Jetzt leg' ich mich zu süßer Ruh',« hustete sie ein wenig. Meine
Frau fuhr zurück als hätte sie der Schlag gerührt. Doch schon im nächsten
Augenblick war sie auf den Füßen, der Schrecken spornte sie zu fieberhafter
Thätigkeit.

Sie befahl, das Bett des Kindes aus der Kinderstube in unser Schlafzimmer zu
bringen, und ging selbst mit, um die Ausführung des Befehls zu beaufsichtigen.
Natürlich mußte ich auch dabei sein, und wir brachten die Sache schnell in
Ordnung. Für die Kinderfrau wurde ein Bett in dem Ankleidezimmer meiner Frau
aufgeschlagen. Nun fiel ihr aber ein, daß wir zu weit von dem andern Kind
entfernt seien, und wenn sich in der Nacht bei ihm Symptome zeigen sollten –
mein armes Frauchen wurde wieder leichenblaß.

Darauf schafften wir das Kinderbett und die Kinderfrau wieder in die
Kinderstube und schlugen für uns beide ein Bett im Nebenzimmer auf. Plötzlich
bekam meine Frau jedoch Angst, Penelope könne den Kleinen anstecken. Dieser
Gedanke jagte ihr ein solches Entsetzen ein, daß ihre ganze Hilfsmannschaft das
Bettchen nicht schnell genug wieder hinaustragen konnte. Meine Frau half in
eigener Person und riß es beinahe in Stücken in ihrer verzweifelten Hast.

Wir zogen in den unteren Stock, aber da war nicht Platz genug, die Kinderfrau
unterzubringen, und meine Frau meinte, ihre Erfahrung würde eine unschätzbare
Hilfe sein. So kehrten wir denn mit Sack und Pack wieder in unser eigenes
Schlafzimmer zurück und fühlten uns so glücklich, wie ein Paar vom Sturm
verschlagene Vögel, die ihr warmes Nestchen wiederfinden.

Meine Frau eilte jetzt in die Kinderstube, um zu sehen, wie es dort stände. Im
Nu war sie aber wieder da, von neuer Furcht ergriffen.

»Wie kann es nur kommen, daß der Kleine so fest schläft?«

»Aber mein Herz,« sagte ich, »der Kleine schläft ja immer so fest, daß er
aussieht wie ein Bild.«

»Ich weiß, ich weiß; aber heute hat sein Schlaf etwas Unnatürliches. Er scheint
– er scheint so regelmäßig zu atmen.«

»Aber, liebes Kind, er atmet immer regelmäßig.« »O, das weiß ich; aber heute
macht es einen schrecklichen Eindruck. Seine Wärterin ist viel zu jung und
unerfahren, Marie soll bei ihr bleiben, damit sie bei der Hand ist, wenn etwas
passiert.«

»Das ist ein guter Gedanke; aber, wer wird dir helfen?«

» Du kannst mir alle Hilfe leisten, die ich brauche. Ich werde mich ja so wie
so in dieser schrecklichen Zeit auf keinen Menschen verlassen, sondern alles
selbst thun.«

Ich erwiderte, daß ich mich selbst verachten würde, wenn ich zu Bette gehen und
schlafen wollte, während sie wachte und sich um unsere Kranke mühte, die lange,
bange Nacht. Doch endlich ließ ich mich überreden. So begab sich also die alte
Marie wieder zurück auf ihren Posten in der Kinderstube.

 

Penelope hustete ein- oder zweimal im Schlaf.

»Warum nur dieser Doktor nicht kommt. – Mortimer, es ist gewiß zu warm im
Zimmer. Mache den Schieber zu – schnell!«

Ich schloß die Luftheizung ab, sah nach dem Thermometer und fragte mich, ob
denn 14° wirklich zu warm sei für ein krankes Kind.

Der Kutscher kam jetzt aus der Stadt mit der Nachricht, daß unser Hausarzt
krank zu Bette liege. Meine Frau warf mir einen verlöschenden Blick zu und
sagte mit sterbender Stimme:

»Es ist der Wille der Vorsehung. So war es vorher bestimmt. – Noch nie ist er
krank gewesen, nie! Wir haben nicht so gelebt wie wir sollten, Mortimer. Immer
und immer wieder habe ich es dir gesagt. Nun siehst du, wohin es führt. Unser
Kind wird niemals wieder gesund werden. Danke Gott, wenn du es dir je verzeihen
kannst – ich kann es mir nicht vergeben.«

Ich sagte, ohne die Worte genau zu wählen, aber durchaus nicht in der Absicht,
sie zu kränken, es sei mir nicht bewußt, daß wir ein so gottloses Leben geführt
hätten.

»Mortimer – willst du das Gericht Gottes auch über den Kleinen
heraufbeschwören?«

Sie brach in Thränen aus – aber plötzlich rief sie:

»Der Doktor muß doch Arznei geschickt haben!«

»Gewiß,« versetzte ich; »hier ist sie. Ich habe nur auf den passenden Moment
gewartet, es dir zu sagen.«

»So gieb sie doch her; weißt du nicht, daß jetzt jeder Augenblick kostbar ist!
Aber ach, wozu schickt er überhaupt Arzenei, wenn er doch weiß, daß alles
vergebens ist.«

Ich sagte, wo noch Leben wäre, sei auch noch Hoffnung.

»Hoffnung! – Mortimer, du weißt so wenig was du sprichst, wie ein neugeborenes
Kind. Wenn du nur – Welcher Unsinn – die Anweisung sagt: alle Stunde einen
Theelöffel! Einmal stündlich – als ob wir ein ganzes Jahr vor uns hätten, um
das Kind zu retten! Mortimer, schnell, gieb dem armen verschmachtenden Würmchen
einen Eßlöffel voll; nur diesmal beeile dich!«

»Aber, mein Herz, ein Eßlöffel voll könnte –«

»Mache mich nicht toll! ... Hier, mein Engelchen, mein süßes, nimm das häßliche
bittere Zeug; es ist gut für Nelly, für Mamas süßen, kleinen Liebling und soll
sie gesund machen. Da, da, da, lege dein Köpfchen an Mütterchens Brust und
schlaf ein, damit du bald – – o, ich weiß, sie wird den Morgen nicht erleben! –
Mortimer, einen Eßlöffel alle halbe Stunde! Aber das Kind sollte auch
Belladonna nehmen und Acconit. Hole die Fläschchen, Mortimer. Bitte, thue was
ich sage; du verstehst ja doch nichts davon.«

Wir stellten nun das Bett des Kindes dicht an das Kopfende meiner Frau, und
legten uns nieder. Das viele Durcheinander hatte mich schrecklich müde gemacht,
und in zwei Minuten war ich halb eingeschlafen.

Meine Frau weckte mich.

»Männchen, ist die Luftheizung offen?«

»Ich glaube nicht.«

»Das habe ich mir gedacht. Bitte, mache den Schieber gleich auf; das Zimmer ist
kalt.«

Ich schob ihn auf und schlief wieder ein; da wurde ich nochmals geweckt.

»Bester Mann, du könntest doch so gut sein, das Bettchen an deine Seite zu
stellen, es ist näher an der Heizung.«

Ich stellte das Bett an meine Seite, verwickelte mich aber in den Bettteppich
und weckte das Kind. Wieder verfiel ich in Schlaf, während meine Frau die
kleine Kranke beruhigte. Aber nicht lange, so kamen wie aus weiter Ferne durch
den Nebel meiner Schlaftrunkenheit die Worte an mein Ohr:

»Mortimer, wenn wir nur etwas Gänsefett hätten – bitte, willst du klingeln.«

Ich kletterte im Halbschlaf heraus und trat auf die Katze, welche mit einem
lauten Protest antwortete; ich wollte ihr dafür einen Fußtritt verabreichen,
aber der Stuhl bekam ihn statt der Katze.

»Mortimer, was fällt dir ein? Warum drehst du den Gashahn auf? Willst du das
Kind zum zweitenmal wecken?«

»Ich will sehen, ob ich mir Schaden gethan habe, Karoline.«

»Dann sieh nur auch den Stuhl an; ich bin überzeugt, er ist in Stücken. Die
arme Katze; wenn du nun – –«

»Die Katze ist mir völlig gleichgültig. Das alles wäre nicht geschehen, wenn du
Marie hier behalten hättest, um diese Pflichten zu übernehmen, die sie angehen,
und nicht mich.«

»Du solltest dich schämen, Mortimer, eine solche Bemerkung zu machen.
Wahrhaftig, wenn du die Kleinigkeiten, um die ich dich bitte, nicht einmal
besorgen willst – da doch unser Kind – –«

»Schon gut, ich will ja alles thun. Aber kein Mensch hört auf mein Läuten. Sie
sind wahrscheinlich alle zu Bett gegangen. – Wo steht das Gänsefett?«

»Auf dem Kamin im Kinderzimmer. Wenn du hingehen willst und mit Marie sprechen
– –«

Ich holte das Gänsefett und schlief wieder ein. Abermals wurde ich gerufen:
»Mortimer, es ist mir schrecklich, dich zu stören, aber das Zimmer ist noch
immer zu kalt, wenn ich die Einreibung machen soll. Könntest du nicht das Feuer
anzünden? Es ist alles zurechtgelegt, du brauchst nur ein Schwefelhölzchen
hineinzustecken.«

Ich kroch aus dem Bett, machte das Feuer an, und setzte mich als Jammergestalt
daneben.

»Mortimer, du erkältest dich zu Tode, wenn du da sitzen bleibst. Komm zu Bett!«

Ich wollte hineinsteigen, da sagte sie:

»Nur einen Augenblick! Bitte, gieb dem Kinde noch etwas Arzenei.« – Das that
ich, und meine Frau benutzte die Gelegenheit, da die Kleine doch einmal wach
war, sie auszuziehen und über und über mit dem Gänsefett einzuschmieren. Bald
schlief ich von neuem – aber nicht lange.

»Mortimer, es zieht irgendwo; ich fühle es ganz deutlich. Nichts ist
verhängnisvoller bei solcher Krankheit, als Zugwind. Bitte, stelle das
Kinderbett näher ans Feuer.« Das that ich, und verwickelte mich wieder in den
Bettteppich, den ich ins Feuer warf. Meine Frau sprang aus dem Bett und rettete
ihn, wobei wir etwas an einander gerieten. Nun folgte wieder eine kleine
Schlafpause, bis mir befohlen wurde, einen Umschlag von Leinsamen zu machen.
Dieser wurde dem Kinde auf die Brust gelegt, um dort seine heilende Wirkung zu
üben.

Ein Holzfeuer hat nicht lange Bestand. Alle zwanzig Minuten stand ich auf, um
das unsrige anzufachen und Holz nachzulegen; dadurch verkürzten sich auch die
Zwischenräume beim Eingeben der Arzenei um zehn Minuten, was meiner Frau eine
große Erleichterung war. Dazwischen erneuerte ich die Umschläge und legte einen
Senfteig oder andere Zugpflaster überall da auf, wo noch eine freie Stelle an
dem Kinde zu finden war. Endlich, gegen Morgen, war das Holz verbraucht, und
meine Frau meinte, ich solle in den Keller gehen, um welches zu holen.

»Das ist eine schwere Arbeit, liebes Kind,« bemerkte ich. »Der Kleinen ist
gewiß warm genug bei ihren vielen Umhüllungen. Wir können ihr ja auch noch eine
Lage Brei auflegen und –«

Ich kam nicht zu Ende, denn ich wurde unterbrochen. Eine Weile schleppte ich
Holz herauf und kroch dann wieder in mein Bett. Bald schnarchte ich, wie nur
ein Mensch schnarchen kann, der völlig abgemattet ist, an Körper und Geist, Bei
Tagesanbruch fühlte ich ein Rütteln an meiner Schulter, was mich schnell zur
Besinnung brachte. Meine Frau stand mit stierem Blick vor mir und rang nach
Luft. Sobald sie sprechen konnte, sagte sie:

»Es ist alles aus – alles aus! – Das Kind schwitzt. Was fangen wir an?«

»Mein Gott, wie du mich erschreckt hast! Ich weiß nicht was ich dir raten soll.
Vielleicht wenn wir alles abkratzten und Penelope wieder in den Zug brächten –«

»Welcher Blödsinn! – Jetzt ist kein Augenblick zu verlieren! Hole den Doktor,
schnell! Du mußt selbst gehen. Bringe ihn her, tot oder lebendig.«

Ich zerrte den armen kranken Mann aus dem Bett und brachte ihn zu uns. Er sah
das Kind an und sagte, es läge nicht im Sterben. Das war mir eine
unaussprechliche Freude, aber meine Frau wurde so böse, als habe er sie
persönlich beleidigt. Dann meinte er, der Husten des Kindes wäre nur durch
einen kleinen Reiz in der Kehle verursacht. Wie er das sagte, fürchtete ich
fast, meine Frau würde ihm die Thüre weisen. Der Doktor wollte die Kleine nun
stärker zum Husten bringen, um die Störung zu beseitigen. Er gab ihr etwas ein,
sie hustete heftig, und heraus kam – ein kleiner Holzsplitter.

»Das Kind hat keine Bräune,« sagte der Arzt. »Es hat an einem Stück Tannenholz
gekaut, und ein paar kleine Splitter in den Hals bekommen. Die werden ihm
nichts schaden.«

»Nein,« sagte ich, »das glaube ich auch. Das Terpentin darin ist sogar sehr gut
für einige Krankheiten, die bei Kindern vorkommen. Meine Frau kann Ihnen das
sagen.«

Aber das that sie nicht. Sie wendete sich empört von uns ab und verließ das
Zimmer. Seit der Zeit ist in unserm ehelichen Leben eine Episode, die wir nie
erwähnen. Im übrigen fließt der Strom unserer Tage in ungetrübter Heiterkeit
dahin.

Sehr wenig Ehemänner haben ähnliche Erfahrungen gemacht, wie Herr Mc Williams;
deshalb dachte der Verfasser dieses Buches, die Sache würde durch ihre Neuheit
vielleicht in den Augen des Lesers ein flüchtiges Interesse erhalten.

vignette

Frau Mc Williams beim Gewitter.

Ja, fuhr Herr Mc Williams fort, – dies war nämlich nicht der Anfang seiner Rede
– die Furcht vor dem Gewitter ist eine der qualvollsten Schwächen, von denen
ein menschliches Wesen heimgesucht sein kann. Sie ist meistens auf Frauen
beschränkt, hie und da findet sie sich jedoch auch bei einem kleinen Hunde und
manchmal auch bei einem Manne. Es ist eine ganz besonders traurige Schwäche,
indem sie einem Menschen den Verstand in höherem Grade raubt, als irgend eine
andere Furcht, da sie sich weder durch Vernunftgründe noch durch Beschämung
unterdrücken läßt. Eine Frau, die dem Teufel selber ins Gesicht sehen könnte –
oder einer Maus – verliert ihre Schneidigkeit und ist rein weg angesichts eines
zuckenden Blitzes.

Also, wie ich Ihnen sagte, ich wachte auf an dem halberstickten von irgendwo
herkommenden Schrei: »Mortimer, Mortimer!« Sobald ich meine fünf Sinne
zusammenfassen konnte, richtete ich mich in der Dunkelheit auf und antwortete:

»Evangeline, rufst du? was giebt's? wo bist du?«

»In die Wäschekammer eingeschlossen! Du solltest dich schämen, dazuliegen und
so zu schlafen, während solch ein fürchterliches Gewitter losbricht.«

»Nun, wie kann man sich denn schämen, wenn man schläft? Das hat ja keinen Sinn;
ein Mensch kann sich nicht schämen, derweilen er schläft, Evangeline.«

»Das thust du freilich nie, Mortimer, das weiß ich wohl!«

Ich vernahm den Laut unterdrückten Schluchzens. Dieser Klang machte die scharfe
Rede, die sich auf meine Lippen drängte, ersterben und ich ließ mich statt
dessen folgendermaßen vernehmen:

»Es thut mir leid, Liebe, es thut mir wirklich leid. Ich wollte es nicht thun,
– komm heraus und –«

»Mortimer!«

»Himmel, was giebt's, mein Schatz?«

»Ich glaube gar, daß du noch im Bett liegst.«

»Warum nicht? natürlich.«

»Augenblicklich stehe auf. Ich dächte, du solltest doch ein klein wenig acht
auf dein Leben geben, um meinet- und der Kinder willen, wenn nicht schon um
deinetwillen.«

»Aber lieber Schatz –«

»Hör auf, Mortimer, du weißt, bei einem solchen Gewitter ist der
allergefährlichste Platz das Bett. Das steht in allen Büchern. Aber das ist dir
einerlei, du bleibst doch darin liegen und wirfst lieber dein Leben
rücksichtslos weg, der Himmel weiß warum, höchstens aus ewiger Rechthaberei und
–«

»Aber zum Kuckuck, Evangeline, ich bin ja jetzt nicht mehr im Bett, ich bin –«

Dieser Satz wurde unterbrochen durch einen plötzlichen Blitzstrahl, begleitet
von einem unterdrückten Aufschrei der Frau Mc Williams und einem furchtbaren
Donnerschlag.

»Da! Nun siehst du, wozu das führt. O, Mortimer, wie kannst du so ruchlos sein,
bei einem solchen Wetter zu fluchen?«

»Ich habe ja nicht geflucht. Und das kam gar nicht davon her, es wäre ganz
ebenso gekommen, auch wenn ich kein Wörtchen gesagt hätte, und du weißt ganz
gut, Evangeline, oder solltest es wenigstens wissen, daß, wenn die Atmosphäre
mit Elektrizität geladen ist –«

»O ja, jetzt habe nur recht und wieder recht und noch einmal recht. Ich
begreife nicht, wie du so handeln magst, da du doch weißt, daß wir keinen
Blitzableiter haben und daß deine arme Frau und Kinder rein der Gnade der
Vorsehung anheimgegeben sind. – Aber was thust du? Ein Zündhölzchen anstecken?
bei einem solchen Wetter, bist du völlig toll?«

»Zum Henker, Frau, was schadet denn das? Es ist ja hier so finster wie in einer
Kuh und –«

»Lösch es aus, lösch es augenblicklich aus! Willst du uns alle geflissentlich
zu Grunde richten? Du weißt doch, daß nichts so den Blitz anzieht, wie ein
Licht.«

(Fzt, – krach! – bum! – bolum! – bum!)

»O, da höre, jetzt siehst du, was du angerichtet hast.«

»Wieso? Ein Schwefelhölzchen kann allenfalls den Blitz anziehen, aber gewiß
ruft es keinen Blitz hervor, – ich stehe dafür ein. Sollte aber dieser Schuß
dennoch meinem Zündhölzchen gegolten haben, so war er jämmerlich gezielt, –
eine Leistung, die unter tausenden kaum einer fertig bringt.«

»Schäme dich, Mortimer. Da stehen wir dem Tode Aug in Auge gegenüber, und doch
bist du fähig, in einem so feierlichen Augenblick eine solche Sprache zu
führen. Wenn du nicht den Wunsch hast, – Mortimer –«

»Nun?«

»Hast du eigentlich heute ein Nachtgebet gesprochen?«

»Ich – ich – war eben daher, da fiel mir ein, auszurechnen, wie viel zwölfmal
dreizehn ist und –«

(Fzt, – bum! – bum! – bumerumbum! – bang! – krach!)

»O, wir sind verloren, rettungslos verloren. Wie konntest du so etwas
versäumen, bei solch einem Wetter!«

»Aber es war ja noch nicht so ein Wetter. Es war kein Wölkchen am Himmel. Wie
konnte ich ahnen, daß wegen einer so kleinen Unterlassungssünde all dies
Gerumpel und Gepolter losgehen würde? Und ich meine, es ist gerade nicht hübsch
von dir, so viel Aufhebens davon zu machen, da du doch weißt, daß es so selten
vorkommt. Vorher habe ich es nie versäumt, nie seit dem großen Erdbeben, an dem
ich schuld war.«

»Mortimer, wie du sprichst! Hast du das gelbe Fieber vergessen?«

»Meine Liebe, du legst mir immer das gelbe Fieber zur Last, und ich meine doch,
das ist ganz sinnlos. Wie soll denn ein kleines Frömmigkeitsvergehen von mir so
weithin wirken? Das Erdbeben will ich meinetwegen auf mich nehmen, weil es in
der Nachbarschaft stattfand, aber ich will mich hängen lassen, wenn ich
verantwortlich sein soll für jedes lumpige –«

(Fzt, bum, bum, belum, bum, bang!)

»O Gott, o Gott, gewiß hat es irgendwo eingeschlagen. Wir werden keinen Tag
mehr erleben, und dann, wenn wir nicht mehr sind, kann es dir eine Genugthuung
sein, zu wissen, daß dein gottloses Gerede – Mortimer!«

»Nun, was ist wieder los?«

»Deine Stimme klingt, wie wenn – Mortimer, stehst du wirklich vor dem offenen
Kamin?«

»Das ist allerdings mein Verbrechen in diesem Augenblick.«

»Geh augenblicklich davon weg. Es scheint, du bist entschlossen, Vernichtung
über uns alle zu bringen. Weißt du nicht, daß es keinen besseren Leiter für den
Blitz giebt, als ein offenes Kamin? – Wo bist du nun hingegangen?«

»Da ans Fenster.«

»O, um Gotteswillen, hast du den Verstand verloren? Geh weg von dort,
augenblicklich! Die kleinsten Kinder wissen, daß es lebensgefährlich ist,
während eines Gewitters am Fenster zu stehen. Lieber, Guter, ich weiß, ich
erlebe keinen Tag mehr – Mortimer?«

»Ja!«

»Was ist das für ein Rascheln?«

»Ich bin's.«

»Was thust du denn?«

»Ich bemühe mich, das obere Ende meiner Unterbeinkleider zu finden.«

»Schnell, wirf das Zeug weg. Du wirst doch nicht diese Kleidungsstücke bei
einem solchen Wetter anziehen wollen? Du weißt doch, daß allen Autoritäten
zufolge wollene Stoffe den Blitz anziehen. O, Liebster, Bester, ist es nicht
genug, daß man aus natürlichen Ursachen stets in Lebensgefahr schwebt? und du
thust alles Erdenkbare, was die Gefahr vermehren kann. – So singe doch nicht!
Wie kannst du auf den Einfall kommen?«

»Nun, was kann denn das schaden?«

»Mortimer, ich habe dir einmal, habe dir hundertmal gesagt, daß Singen
Schwingungen in der Atmosphäre verursacht, die den Zug des elektrischen Stroms
unterbrechen und – um alles in der Welt, wozu machst du die Thür auf?«

»Gerechter Himmel, Weib, ist auch dabei Gefahr?«

»Gefahr? Der Tod ist dabei. Jeder, der irgend darauf geachtet hat, weiß, daß
einen Luftzug verursachen geradezu den Blitz herbeiziehen heißt. Du hast sie
nur halb zugemacht, schließe sie fest und mach schnell, oder wir sind alle
verloren. O, es ist etwas Fürchterliches, bei einem solchen Wetter mit einem
Wahnwitzigen eingeschloßen zu sein. Mortimer, was thust du?«

»Nichts, ich drehe eben den Wasserhahn auf, dieses Zimmer ist zum Ersticken
dumpf, ich muß mir Gesicht und Hände netzen.«

»Du hast scheints den letzten Rest deines Verstandes verloren. Wo der Blitz
einen andern Gegenstand einmal trifft, schlägt er fünfzigmal ins Wasser. Drehe
schnell zu. O, Lieber, ich sehe schon, daß nichts auf dieser Welt uns retten
kann, ich glaube, daß – – Mortimer, was war das?«

»Es war ein verfl. ... es war ein Bild, hab's heruntergestoßen.«

»Dann stehst du also hart an der Wand? Eine unerhörte Unvorsichtigkeit. Weißt
du nicht, daß es keinen besseren Leiter für den Blitz giebt, als eine Wand!
Mach, daß du davon weg kommst. – Und eben warst du auch wieder nahe daran zu
fluchen. O, wie kannst du so verzweifelt gottlos sein, während deine Familie in
solcher Gefahr schwebt? Mortimer, hast du ein Federbett herthun lassen, wie ich
dich gebeten habe?«

»Nein, hab's vergessen.«

»Vergessen? Es kann dich dein Leben kosten. Hättest du jetzt ein Federbett, um
es in die Mitte des Zimmers zu breiten und dich darauf zu legen, so wärst du
völlig in Sicherheit. Komm hier herein – schnell, ehe du noch weitere tolle
Streiche machen kannst.«

Ich versuchte es, aber die Kammer vermochte uns beide bei geschlossener Thüre
nicht zu fassen, wenn wir nicht ersticken wollten. Ich schnappte eine Weile
nach Luft, dann stürzte ich hinaus. Meine Frau rief:

»Mortimer, es muß etwas zu deiner Rettung geschehen, gieb mir das deutsche
Buch, das auf dem Kaminsims liegt, und ein Licht, – aber steck es nicht an. In
dem Buche finden sich einige Ratschläge.«

Ich holte das Buch auf Kosten einer Vase und anderer zerbrechlicher Sachen.
Meine Frau schloß sich mit ihrem Licht ein, worauf ich einen Augenblick Ruhe
hatte, dann rief sie heraus: »Mortimer, was war das?«

»Nur die Katze.«

»O, Jammer. Fang sie und sperr sie in den Wäschschrank ein. Rasch, lieber
Schatz. Die Katzen sind voll Elektrizität, ich bekomme gewiß noch weiße Haare
bei den furchtbaren Gefahren dieser Nacht.«

Ich vernahm wieder das unterdrückte Schluchzen, sonst würde ich weder Hand noch
Fuß geregt haben zu einem solchen Beginnen in der Dunkelheit, nämlich über
Stühle und alle Arten von Hindernissen, die meist sehr hart und scharfkantig
waren, auf die Katze Jagd zu machen. Endlich war es mir gelungen, Mieze in den
Schrank zu schließen, freilich auf Kosten von über 400 Dollars an zerbrochenen
Möbeln und Schienbeinen. Dann drang es dumpf aus dem Kämmerchen:

»In dem deutschen Buche steht, es sei bei einem Gewitter am sichersten, sich
mitten im Zimmer auf einen Stuhl zu stellen, – die Stuhlbeine müssen durch
Nichtleiter isoliert werden, d. h. du mußt die Stuhlbeine auf Sturzbecher von
Glas stellen – (Fzt – bum, bam, krach). O, höre doch. Eile dich, Mortimer, ehe
du getroffen wirst.«

Es gelang mir, die Gläser zu finden, es waren die letzten vier. Alle andern
hatte ich zusammengeschlagen. Ich isolierte die Stuhlbeine und bat um weitere
Verhaltungsmaßregeln.

»Mortimer, dann heißt es: ›Während eines Gewitters entferne man Metalle, wie z.
B. Uhren, Ringe, Schlüssel von sich und halte sich auch nicht an solchen
Stellen auf, wo viele Metalle beieinander liegen, oder mit andern Körpern
verbunden sind, wie an Herden, Öfen, Eisengittern u. dgl.‹ Verstehst du das,
Mortimer! Heißt das, daß man Metalle bei sich behalten muß, oder fern von sich
halten?«

»Ja, ich weiß auch nicht recht, es kommt mir etwas unklar vor, ich kenne die
Sprache nicht so genau. Wenn ich das Deutsch recht verstehe, so scheint es mir
zu besagen, daß man Metall an sich haben soll.«

»Ja, so muß es wohl sein, das sagt ja der gesunde Menschenverstand. Es wirkt
wie beim Blitzableiter, weißt du. Setz deinen Feuerwehrhelm auf, Mortimer, der
ist fast ganz aus Metall.«

Ich holte ihn und setzte ihn auf, – ein recht schweres, plumpes und unbequemes
Ding, in einer heißen Nacht in einem dumpfen Zimmer. War mir doch schon mein
Nachtgewand mehr Bekleidung, als ich eigentlich bedurfte.

»Mortimer, ich glaube, dein Unterleib bedarf auch eines Schutzes, willst du
nicht so gut sein und deinen Bürgerwehrsäbel umschnallen?«

Ich willfahrte.

»Jetzt, Mortimer, mußt du noch etwas zum Schutz deiner Fuße haben, bitte,
schnalle deine Sporen an.«

Ich that es, ohne ein Wort zu sagen, und hielt meine gute Laune aufrecht, so
gut ich konnte.

»Mortimer, es heißt in dem deutschen Buch weiter: ›Das Gewitterläuten ist sehr
gefährlich, weil die Glocke selbst, sowie der durch das Läuten veranlaßte
Luftzug und die Höhe des Turmes den Blitz anziehen könnten‹; Mortimer, heißt
das, daß es gefährlich sei, die Kirchenglocken während eines Gewitters nicht zu
läuten?«

»Ja, es sieht so aus. – Wenn dies das Partizip der Vergangenheit im Nominativ
Singularis ist, – und das scheint mir so –; ja, ich denke, es heißt, daß in
Anbetracht der Höhe des Kirchturms und in Ermangelung von Luftzug es sehr
gefährlich sein würde, während eines Gewitters die Glocken nicht zu läuten, –
und außerdem, siehst du nicht, daß gerade der Ausdruck – –«

»Schon gut, Mortimer, verliere die kostbare Zeit nicht mit Reden, hole die
große Tischglocke, sie ist gerade dort auf dem Vorplatz. Geschwind, lieber
Mortimer, wir sind beinahe in Sicherheit; o mein Bester, ich glaube, wir kommen
diesmal noch davon.«

Unsere kleine Sommerwohnung steht oben auf einer Hügelreihe, die über ein Thal
hineinschaut. Mehrere Bauernhäuser sind in unserer Nachbarschaft, das nächste
3-400 Yards entfernt.

Als ich auf dem Isolierstuhle stehend, die schreckliche Glocke sieben oder acht
Minuten lang geläutet hatte, wurden unsere Läden plötzlich von außen
aufgerissen und eine Laterne fuhr blendend an das Fenster, während eine Stimme
also sprach: »Was in aller Welt ist hier los?«

Das Fenster war voll von menschlichen Köpfen und die Köpfe voll von Augen,
welche mein Nachtgewand mit der kriegerischen Ausrüstung darüber, wild
anstierten. Ich ließ die Glocke sinken, sprang verwirrt vom Stuhl herunter und
sagte:

»Es ist nichts los, gute Freunde; nur eine kleine Störung wegen des Gewitters;
ich habe mich bemüht den Blitz abzuhalten.«

»Gewitter? Blitz? Ei, Herr Mc Williams, haben Sie den Verstand verloren? Es ist
eine schöne sternenhelle Nacht, keine Spur von Gewitter.«

Ich schaute hinaus und war so erstaunt, daß ich eine Zeit lang kein Wort
herausbrachte. Dann sagte ich:

»Ich begreife das nicht, wir sahen das Zucken der Blitze ganz deutlich durch
die Vorhänge und Läden und hörten den Donner.«

Die Leute legten sich nach einander auf den Boden und wälzten sich vor Lachen,
– zwei lachten sich zu Tode.

Einer von den Überlebenden bemerkte: »Aber, daß Sie nicht daran dachten, ihre
Läden aufzumachen und einmal auf den hohen Hügel dort hinauf zu sehen! Was Sie
hörten, waren Kanonenschüsse, was Sie sahen, war das Feuer derselben. Wissen
Sie, der Telegraph hat gerade um Mitternacht die Kunde gebracht, daß Cleveland
ernannt ist, und darum die ganze Geschichte.«

Ja, Herr Twain, wie ich gleich zu Anfang sagte, bemerkte Herr Mc Williams zum
Schluß, »die Vorschriften, um die Menschen vor Blitzschlag zu bewahren, sind so
vortrefflich und so zahllos, daß es mir schlechterdings unbegreiflich ist, wie
irgend jemand es fertig bringt, getroffen zu werden.«

Mit diesen Worten raffte er sein Bündel und seinen Schirm zusammen und stieg
aus, denn der Zug war an seinem Wohnort angekommen.

vignette

Über frühreife Kinder.

Alle kleinen Kinder scheinen heutzutage die lästige und naseweise Angewohnheit
zu haben, bei jeder Gelegenheit »schlaue« Äußerungen zu thun, besonders in
Zeiten, da sie ganz still schweigen sollten. Nach den Witzworten dieser Art zu
urteilen, welche im Durchschnitt veröffentlicht werden, müssen die Kinder der
jüngsten Generation förmlich blödsinnig sein. Und ihre Eltern stehen ihnen an
Dummheit sicherlich nur wenig nach, denn durch sie werden meist jene kindischen
Albernheiten – die Geistesblitze, wie sie uns aus den Zeitschriften
entgegenleuchten – zur allgemeinen Kenntnis gebracht.

Man argwöhnt vielleicht, daß Neid oder Groll aus mir spricht, wenn ich mich
hierüber so sehr ereifere; ich muß auch wirklich gestehen, daß es mir ärgerlich
ist zu hören, wie viele gescheite Kinder es heute auf der Welt giebt, weil es
mich daran erinnert, wie selten ich etwas Witziges gesagt habe, solange ich
noch klein war. Zwei- oder dreimal habe ich es versucht, aber es fand keinen
Anklang. Meine Angehörigen erwarteten nicht, geistreiche Bemerkungen von mir zu
hören, überraschte ich sie damit, so wurde ich entweder vorlaut gescholten,
oder ich bekam Schläge. Mich überläuft eine Gänsehaut und das Blut erstarrt mir
in den Adern, wenn ich bedenke, was wohl aus mir geworden wäre, hätte ich mich
unterstanden in Gegenwart meines Vaters einige von den schlauen Äußerungen zu
thun, welche man in unserer Zeit von vierjährigen Kindern erzählt. Mir einfach
bei lebendigem Leibe die Haut über die Ohren zu ziehen, wäre ihm, einem solchen
Sünder gegenüber als verbrecherische Milde und Verletzung seiner Pflicht
erschienen. Dem strengen ernsten Mann war alles vorlaute Wesen ein Greuel;
hätte er von mir solche gescheite Dinge gehört, wie sie andere Kinder sagen, es
wäre mein Tod gewesen. Ja, er würde mich sicherlich umgebracht haben, falls
nämlich noch Zeit dazu gewesen wäre. Aber das ist zweifelhaft, denn ich hätte
natürlich aus Vorsicht zuerst eine Dosis Strychnin genommen und dann meine
witzige Äußerung gethan.

Über eine Bemerkung, die ich in meiner frühsten Kindheit machte – es war nicht
einmal ein Witzwort – wäre es beinahe zu einem ernstlichen Zerwürfnis zwischen
meinem Vater und mir gekommen. Das trug sich nämlich so zu: Eines Tages
unterhielten sich meine Eltern mit Onkel, Tante und mehreren Freunden darüber,
welchen Namen man mir geben solle. Ich lag da, beschäftigt verschiedene
Gummiringe zu probieren, um die besten auszuwählen, weil ich es satt hatte, mir
die kommenden Zähnchen an anderer Leute Fingern durchzubeißen und nach einem
Gegenstand trachtete, mit dessen Hilfe ich dies Geschäft rasch zu Ende führen
und dann etwas neues beginnen könne. Man weiß ja, was für eine Quälerei es ist,
sich die Zähne am Finger der Amme durchzubeißen, oder welche Mühe man hat und
wie man sich den Rücken fast zerbricht, wenn man die eigene große Zehe dazu
benützen will. Wer hat nicht dabei schon die Geduld verloren und seine Zähne
ins Pfefferland gewünscht, noch ehe ihre ersten Spitzchen durchguckten? – Mir
ist's als wäre das alles erst gestern geschehen.

Doch, ich will nicht weiter abschweifen. Also – ich lag da und wählte mir meine
Gummiringe; als dabei mein Blick zufällig die Uhr traf, fiel mir ein, daß ich
in einer Stunde und fünfundzwanzig Minuten gerade zwei Wochen alt sein würde.
Ach, wie wenig hatte ich noch gethan, um die Wohlthaten zu verdienen, mit denen
man mich so verschwenderisch überhäufte!

Jetzt hörte ich, wie der Vater sagte: »Abraham ist ein guter Name; mein
Großvater hieß Abraham.«

»Ja wohl,« erwiderte die Mutter, »mir ist Abraham für einen seiner Zunamen ganz
recht.«

Ich wollte auch meine Meinung abgeben: »Abraham gefällt dem Unterzeichneten,«
sagte ich.

Da runzelte der Vater die Stirn, aber meine Mutter machte ein ganz vergnügtes
Gesicht und die Tante rief: »Hört nur den lieben kleinen Schelm!«

»Isaak ist ein guter Name,« fuhr mein Vater fort, »auch Jakob könnten wir
wählen.«

»Gewiß,« stimmte die Mutter bei, »bessere Namen giebt es gar nicht. Wir wollen
ihn auch Isaak und Jakob nennen.«

»Einverstanden,« sagte ich, »mit Isaak und Jakob bin ich zufrieden und
verbleibe ganz der Ihrige. Bitte, gebt mir doch einmal die Klapper her; ich
kann nicht den ganzen Tag an Gummiringen kauen.«

Keine Seele machte sich Notizen von meinen Äußerungen zum Zweck der
Veröffentlichung. Das sah ich und that es selber, sonst wären sie gänzlich
verloren gegangen. Statt daß man mich liebevoll ermuntert hätte, wie es bei
andern Kindern geschieht, die sich geistig aufgeweckt zeigen, strafte mich der
Vater mit einem Zornesblick, die Mutter sah ängstlich und bekümmert aus und
auch die Tante schien zu meinen, ich hätte mir zu viel herausgenommen. Voll
Ingrimm biß ich meinen Gummiring entzwei und zerschlug verstohlen die Klapper
auf dem Kopf des Kätzchens, doch sagte ich nichts.

»Der allerbeste Name ist Samuel,« begann mein Vater von neuem.

Da wußte ich, daß ein Sturm im Anzug sei, den nichts abwenden könne. Ich legte
meine Klapper hin, ließ des Onkels silberne Uhr über den Rand der Wiege fallen,
desgleichen die Kleiderbürste, das hölzerne Hündchen, meinen Zinnsoldaten, das
Reibeisen und sonstige Gegenstände, mit welchen ich für gewöhnlich meine
Untersuchungen und Beobachtungen anstellte, oder ein angenehmes Geräusch
hervorbrachte – gelegentlich zerschlug, zerbrach und zertrümmerte ich sie auch,
wenn es galt, mir eine gesunde Bewegung zu machen. Dann zog ich mein Röckchen
an, setzte mein Mützchen auf, nahm die kleinen Schuhe in eine Hand, das Stück
Lakritze in die andere und kletterte auf den Fußboden hinunter.

»Mag daraus werden was will,« dachte ich bei mir, »ich bin bereit.«

Mit lauter, fester Stimme sagte ich nun: »Vater, das ist unmöglich – den Namen
Samuel kann ich nicht tragen.«

»Wie, mein Sohn?«

»Wirklich, Vater, ich kann es nicht.«

»Warum nicht?«

»Ich habe eine unbezwingliche Abneigung dagegen.«

»Das ist unverständig, mein Sohn. Viele große und gute Männer hießen Samuel.«

»Davon ist mir kein Beispiel bekannt.«

»Was? War nicht Samuel, der Prophet, groß und gut?«

»Hm! Nicht so besonders.«

»Aber, mein Sohn! Der Herr rief ihn doch mit seiner eigenen Stimme.«

»Ja wohl, aber er mußte ihn ein paarmal rufen, bis er endlich kam.«

Damit ergriff ich die Flucht, und der strenge alte Mann lief mir nach. Um die
Mittagsstunde des nächsten Tages holte er mich ein und als unsere Zusammenkunft
vorüber war, hatte ich richtig den Namen Samuel erhalten, dazu eine Tracht
Schläge und manche nützliche Belehrung obendrein. Nachdem mein Vater die Sache
auf diese Weise ausgeglichen hatte, war sein Zorn beschwichtigt. Gut, daß ich
Vernunft annahm, sonst hätte unsere Uneinigkeit leicht zu einem unheilbaren
Bruch führen können.

Was würde mir aber mein Vater – nach diesem Vorfall zu urteilen – wohl angethan
haben, wenn jemals eine von den schwächlichen Albernheiten aus meinem Munde
gekommen wäre, welche als Äußerungen gescheiter zweijähriger Kinder jetzt im
Druck erscheinen? – Ich bin überzeugt, daraus wäre ein Fall des Kindsmordes in
unserer Familie entstanden.

vignette

Staatswirtschaft.

»Die Staatswirtschaft,« schrieb ich, »ist die Grundlage einer jeden guten
Regierung. Die weisesten Männer aller Jahrhunderte haben diesem Gegenstand
stets –«

Hier wurde ich durch die Meldung unterbrochen, daß ein Fremder unten sei, der
mich zu sprechen wünsche. Ich folgte dem Ruf, trat vor ihn hin und fragte nach
seinem Begehr. Dabei war ich aus allen Kräften bemüht, die in mir gärenden
staatswirtschaftlichen Gedanken festzuhalten und ihnen weder die Zügel schießen
zu lassen noch zu dulden, daß sie sich im Geschirr verwickelten. Heimlich
wünschte ich jedoch, der Fremde läge auf dem Grunde des Meeres und auf ihm eine
Ladung Getreide. Ich war wie im Fieber; er blieb völlig kühl. Es thue ihm leid
mich zu stören, sagte er, aber er habe im Vorbeigehen bemerkt, daß ich auf
meinem Haus ein Paar Blitzableiter brauchen könne. »Nun – und –« sagte ich,
»was weiter, was wollen Sie?« Er entgegnete, er wolle nichts weiter, nur würde
er die Blitzableiter gern bei mir anbringen.

Es ist noch nicht lange, daß ich einen eigenen Haushalt führe, bisher habe ich
immer in Hotels und Kosthäusern gewohnt. Natürlich wollte ich aber vor einem
Fremden von meiner Unerfahrenheit nichts merken lassen und als gewiegter
Hausbesitzer auftreten; das wird jedermann begreiflich finden. Ich sagte daher
mit ernster Miene, es sei schon längst meine Absicht gewesen, sechs oder acht
Blitzableiter bei mir anbringen zu lassen, allein – der Fremde fuhr zusammen
und sah mich fragend an, aber ich verlor die Fassung nicht. Wenn ich Fehler
machte, sollte er mir meine Unkenntnis wenigstens nicht im Gesicht lesen. Er
sagte, es würde ihm lieber sein, mich zum Kunden zu haben, als irgend einen
andern in der ganzen Stadt. »Schon gut,« versetzte ich und stand eben im
Begriff mich wieder an die Verfolgung meines großen Gegenstands zu begeben, als
er mich zurückrief und erklärte, erst müsse er genau wissen, wie viele Spitzen
ich zu haben wünsche, an welchen Teilen des Hauses er sie anbringen solle und
welcher Art von Stangen ich den Vorzug gäbe. Das war eine schöne Klemme für
jemand, der erst so kurze Zeit verantwortlicher Hausbesitzer ist; aber ich
hielt mich wacker, und er merkte mir höchst wahrscheinlich nicht einmal an, daß
ich ein Neuling sei. Er solle acht Spitzen anbringen, sagte ich, sämtlich auf
dem Dach, und Stangen von der besten Qualität nehmen. Die gewöhnliche Ware,
lautete seine Antwort, könne er für zwanzig Cents liefern, gekupferte für
fünfundzwanzig, mit Zink plattierte und spiralförmig gebogene für dreißig Cents
den Fuß. Letztere würden jedem Blitzstrahl Halt gebieten, wohin er auch
unterwegs sei, »seine Wirkung unschädlich machen und seinen weiteren Fortgang
apokryph.« Ich sagte, »apokryph« wäre kein schlechtes Wort, da es aus heiliger
Quelle stamme, aber, ohne der Philologie zu nahe zu treten, zöge ich die
spiralförmig gebogenen Blitzableiter vor, und würde diese Sorte nehmen. Hierauf
erwiderte er, man könne zwar im Notfall mit zweihundertfünfzig Fuß auskommen;
wenn die Arbeit aber ordentlich gemacht werden solle, so daß sie als die beste
in der Stadt gelten, Gerechte und Ungerechte befriedigen werde und jedermann
zwingen, einzugestehen, er habe noch nie eine symmetrischere und
hypothetischere Aufstellung von Blitzableitern gesehen, seit er das Licht der
Welt erblickt – dann würde er, um diesen Zweck zu erreichen, sicherlich
vierhundert Fuß verbrauchen müssen. Doch wolle er nicht auf seinem Kopf
bestehen und gewiß sein Möglichstes thun. »So nehmen Sie denn vierhundert,«
sagte ich, »und machen Sie die Arbeit wie Sie wollen, nur halten Sie mich nicht
länger auf.« Nachdem ich ihn glücklich los geworden, brauchte ich eine halbe
Stunde, um meine staatswirtschaftlichen Gedanken wieder da anzuknüpfen, wo ich
sie gelassen hatte und sie weiter zu spinnen, wie folgt:

»nicht nur die reichsten Schätze ihres Geistes zugewandt, sondern auch ihre
Lebenserfahrung und ihre Kenntnisse. Die großen Lichter der
Handelsgesetzgebung, der Völkerverbrüderung und der verschiedensten
Lebensordnungen in allen Jahrhunderten, allen Kulturen, allen Nationen, von
Zoroaster bis auf Horace Greeley, sind bemüht gewesen –«

Hier wurde ich wieder unterbrochen und gebeten, hinunterzukommen, weil der
Blitzableitermann noch ein Anliegen habe. Ich eilte zu ihm, während in mir die
mächtigsten Gedanken wogten und wallten und sich in so majestätische Worte
kleideten, daß jedes derselben in einer langen Prozession von Silben einherzog,
die schwerlich in weniger als fünfzehn Minuten vorüber sein konnte. Wieder
befand ich mich in fieberhafter Aufregung ihm gegenüber, während er sanft und
ruhig blieb. Er hatte die beschauliche Stellung des Kolosses von Rhodus
angenommen; mit einem Fuß stand er auf meiner umgepflanzten Tuberose, mit dem
andern auf dem Stiefmütterchenbeet, die Hände in die Hüften gestemmt, die
Hutkrempe ins Gesicht gezogen, ein Auge zugekniffen und das andere mit
kritischem und bewunderndem Blick auf meinen größten Schornstein gerichtet. Ein
solches Schauspiel zu betrachten, sagte er, sei die höchste Lebenslust.
»Gestehen Sie selbst«, wandte er sich zu mir, »haben Sie je etwas von so
entzückendem landschaftlichem Reiz gesehen, als acht Blitzableiter auf einem
einzigen Schornstein?« Ich erwiderte, ich könne mich nicht gerade auf einen
Anblick besinnen, der diesen überträfe, worauf er bemerkte, daß es nach seiner
Ansicht auf Erden nichts gäbe, was sich an Naturschönheit damit vergleichen
ließe – ausgenommen der Niagarafall. Um mein Haus zu einer vollkommenen
Augenweide zu machen, brauche man nur noch die andern Schornsteine etwas
auszuschmücken, damit der ganze coup d'oeil sich zu einer Harmonie entwickele,
die geeignet sei, die Aufregung, in welche man durch den ersten coup d'état
versetzt werde, einigermaßen zu mildern.

Als ich ihn fragte, ob er seine Art sich auszudrücken aus Büchern habe, die ich
mir vielleicht irgendwo aus einer Leihbibliothek verschaffen könne, lächelte er
wohlgefällig und meinte, solche Redeweise lasse sich nicht aus Büchern lernen.
Nur wer mit dem Blitz vertraut sei, dürfe es wagen, sich ungestraft seiner
Unterhaltungsform zu bedienen. Dann machte er einen ungefähren Anschlag und
versicherte, wenn noch acht Blitzableiter über das Dach verteilt würden, so
ließe sich mein Zweck wohl erreichen; mit fünfhundert Fuß des Leitungsmaterials
dächte er auszukommen. Bei den ersten acht hätte er sich nämlich etwas
verrechnet – nur um eine Kleinigkeit, etwa um hundert Fuß, genau könne er es
noch nicht angeben. Ich sagte ihm, ich sei in schrecklicher Eile und wünsche
das Geschäft schnell abzumachen, um wieder an meine Arbeit zu kommen. Da
entgegnete er: »Einen Augenblick habe ich wohl daran gedacht, die acht
Blitzableiter aufzubringen und dann ruhig meiner Wege zu gehen. Mancher würde
vielleicht an meiner Stelle so gehandelt haben, aber ich sagte mir: »Nein, ich
kenne den Mann nicht und lieber möchte ich sterben, als einen Fremdling ins
Unglück stürzen. Auf dem Haus sind noch nicht genug Blitzableiter und ich rühre
mich nicht vom Platz, bis ich ihm das gesagt habe und also gethan, was ich
wünschte, daß man mir in demselben Falle thäte. – Fremdling meine Pflicht ist
erfüllt! Wenn der recalcitrante und dephlogistische Himmelsbote Ihr Haus
trifft, so – –«

»Schon gut, schon gut,« rief ich; »pflanzen Sie die andern acht auch auf –
verwenden Sie meinetwegen noch fünfhundert Fuß spiralförmig gebogene
Leitungsstangen; thun Sie, was Sie nicht lassen können; stillen Sie Ihr Sehnen,
aber gestatten Sie Ihren Gefühlen nur so weit freien Lauf, als Sie mit dem
Wörterbuch reichen können. Wenn wir uns jetzt genügend verständigt haben,
möchte ich wieder an meine Arbeit gehen.«

Nun sitze ich schon seit einer vollen Stunde hier und versuche meinen
Gedankengang da wieder aufzunehmen, wo ich zuletzt unterbrochen wurde; jetzt
endlich ist es mir gelungen, ich fahre also fort:

»diesen großen Gegenstand zu bezwingen, aber selbst die Geistesmächtigsten
unter ihnen, haben einen würdigen Gegner an ihm gefunden, der sich nach jeder
Niederlage nur um so mutiger erhebt. Der berühmte Confucius sagte, lieber
wollte er ein tüchtiger Staatsmann sein, als Polizeipräsident. Cicero hat
häufig den Ausspruch gethan, daß die Staatswirtschaft die größte Wirtschaft
sei, welche der Mensch imstande sei zu betreiben, und selbst unser Greeley hat
im allgemeinen mit Nachdruck angedeutet, daß »Staats –«

Hier ließ mich der Blitzableitermann wieder abrufen und ich ging in einem
Gemütszustand hinunter, der an Ungeduld grenzte. Er sagte, daß er untröstlich
sei, mich noch einmal stören zu müssen – weit lieber wäre er gestorben. Aber,
wenn ihm eine Arbeit übertragen sei, von der man erwarte, daß er sie ordentlich
und kunstgerecht ausführe und er nach Vollendung des Werkes, im Begriff sich
seiner so wohl verdienten Ruhe und Erholung hinzugeben, noch einen
betrachtenden Blick darauf werfe und zu seinem Schrecken gewahr werde, daß alle
Berechnungen nicht genau genug gewesen seien und daß das Haus, für welches er
ein persönliches Interesse fühle, falls ein Gewitter losbrechen sollte,
dastehen werde, ohne auf der Welt einen andern Schutz zu haben als sechzehn
Blitzableiter auf dem Dach, ja dann – –

»Kein Wort mehr,« schrie ich in wahnsinniger Erregung, »warum pflanzen Sie
nicht hundertfünfzig auf? Zehn Stück auf die Küche, ein Dutzend auf die
Scheune, ein paar auf die Kuh, einen auf die Köchin! Spicken Sie das ganze
unselige Gebäude damit, bis es aussieht wie ein großes, zinkplattiertes,
spiralförmig gewundenes, an den Spitzen versilbertes Stachelschwein. Fort ans
Werk! Verbrauchen Sie das sämtliche verfügbare Material und wenn Sie keine
Blitzableiter mehr haben, stecken Sie Kolbenstangen auf, Ladestöcke,
Wagendeichseln, Meßstangen – kurz alles, was Ihren schrecklichen Hunger nach
künstlichen Landschaftsbildern zu stillen vermag, damit mein tobendes Gehirn
und meine gemarterte Seele endlich Ruhe und Erlösung finden.«

Völlig ungerührt, lächelte das eiserne Geschöpf nur freundlich, streifte sich
die Manschetten vorsorglich zurück und sagte, jetzt wolle er sich dahinter
machen, daß es eine Art habe.

Seitdem sind drei Stunden vergangen und mir scheint, ich habe mich noch immer
nicht genügend beruhigt, um mich aufs neue der Staatswirtschaft, meinem hohen
Thema, wieder zuzuwenden. Ich kann jedoch dem Wunsch nicht widerstehen,
wenigstens einen Versuch zu machen, denn von der ganzen Weisheit der Welt liegt
meinem Herzen nichts so nahe und nichts beschäftigt meinen Verstand so sehr.

»– wirtschaft des Himmels beste Gabe für die Menschheit sei. Als der lockere
aber begabte Byron zu Venedig im Exil war, soll er die Bemerkung gemacht haben,
daß, wenn ihm gestattet wäre zurückzukehren und sein vergeudetes Leben von vorn
anzufangen, er seine klaren und nüchternen Stunden nicht dazu verwenden wolle,
leichtsinnige Reime zu schmieden, sondern Aufsätze über Staatswirtschaft zu
schreiben. Washington liebte diese herrliche Wissenschaft, Namen wie Baker,
Beckwith, Judson, Smith sind auf ewige Zeiten damit verbunden. Sogar der
unsterbliche Homer sagt in dem neunten Buch seiner Iliade:

Fiat justitia, ruat coelum
Post mortem unum, ante bellum
Hic jacet hoc, ex-parte res
Politicum e-conomico est.

Der Gedankenreichtum des alten Dichters, verbunden mit der glücklichen Wahl der
Worte, in die er seine erhabenen Bilder kleidet, haben diese Verse vor allen
andern berühmt gemacht, welche jemals –«

»Schweigen Sie, sage ich – kein Wort weiter!« – Her mit Ihrer Rechnung und dann
verschwinden Sie auf ewige Zeiten aus meinem Gesichtskreis. – Neunhundert
Dollars? – Ist das alles? – Nun gut, auf diese Anweisung hier wird jedes
achtbare Bankhaus in Amerika Ihnen Zahlung leisten. – Aber, was bedeutet denn
der Volksauflauf unten auf der Straße? – Nach den Blitzableitern wollen die
Leute schauen? Du meine Güte! Haben sie denn noch nie im Leben Blitzableiter
gesehen? – ›Noch nie einen solchen Haufen auf einem Dach,‹ sagen Sie, wenn ich
Sie recht verstehe. Da muß ich doch einmal hinuntergehen und mir die Menschen
betrachten, die eine solche Unkenntnis öffentlich zur Schau tragen.«

 

Drei Tage später. Wir sind alle in einem Zustand völliger Erschöpfung. Unser
Haus, das wie ein Stachelschwein von Blitzableitern starrte, war vierundzwanzig
Stunden lang der Gegenstand allgemeinen Staunens und das einzige Stadtgespräch.
Die Theater standen leer, denn ihre neuesten scenischen Erfindungen konnten es
bei weitem nicht mit meinen Blitzableitern aufnehmen. Tag und Nacht war unsere
Straße von Zuschauern belagert; viele fuhren sogar vom Lande herein, um das
Schauspiel zu genießen. Endlich am zweiten Tage kam uns glücklicherweise ein
Gewitter zu Hilfe. Kaum begann der Blitz auf mein Haus loszugehen, als sich, so
zu sagen, sämtliche Bänke und Galerien im Handumdrehen leerten. Fünf Minuten
später war im Umkreis einer halben Meile von meinem Besitztum kein einziger
Zuschauer mehr zu erblicken. In den ferner gelegenen hohen Häusern jedoch
drängte sich Kopf an Kopf an den Fenstern, auf den Dächern und überall. Das war
auch nicht zu verwundern, denn, alle Sternschnuppenfälle und glänzenden
Feuerwerke eines Menschenalters zusammengenommen und gleichzeitig in einer
ungeheueren Feuergarbe vom Himmel herab gegen ein schutzloses Dach losgelassen,
hätten nicht die großartige pyrotechnische Wirkung erzielen können, durch
welche mein Haus, mitten in der Dunkelheit, die während des Unwetters
herrschte, wie mit Strahlenglanz umleuchtet war. Innerhalb vierzig Minuten
schlug der Blitz – ich habe es genau gezählt – siebenhundertvierundsechzigmal
in mein Grundstück ein, jedesmal angelockt durch einen der getreuen
Blitzableiter. Er glitt an dem spiralförmig gewundenen Eisen entlang und schoß
in den Boden, bevor er noch selbst recht wußte, wie ihm geschah. Während dieses
ganzen Bombardements wurde mir nur eine einzige Schieferplatte zertrümmert und
zwar deshalb, weil sämtliche Blitzableiter der Nachbarschaft in ein und
demselben Augenblick alle Blitze, die sie gesammelt hatten, auf uns übertrugen.
Seit Anbeginn der Welt war ein ähnliches Schauspiel nie gesehen worden. Während
eines ganzen Tages und einer Nacht, konnte kein Mitglied meiner Familie den
Kopf aus dem Fenster strecken, ohne daß ihm das Haar ausgerissen und er so
glatt rasiert wurde, wie eine Billardkugel; daß sich eins von uns hinausgewagt
hätte, davon war schon gar nicht die Rede. Endlich wurde aber doch die
entsetzliche Belagerung aufgehoben, weil auch keine Spur von Elektrizität mehr
in den Wolken über uns vorhanden war, soweit meine unersättlichen Blitzableiter
reichen konnten.

Sofort machte ich einen Ausfall, sammelte eine Schar unerschrockener Arbeiter
um mich, und kein Bissen Brot kam über unsere Lippen, kein Schlaf in unsere
Augen, bevor wir nicht das ganze Gebäude seiner schrecklichen Stachelrüstung
entkleidet hatten. Nur drei Blitzableiter blieben auf dem Hause, einer auf der
Küche, und einer auf dem Scheunendach, wo sie noch heutigen Tages zu sehen
sind. Erst als dieses geschehen war, wagten die Leute es wieder unsere Straße
zu betreten. Beiläufig will ich hier noch bemerken, daß ich während jener
entsetzlichen Zeit meinen Aufsatz über die Staatswirtschaft nicht weiter
geschrieben habe. Selbst jetzt sind mir Kopf und Nerven noch so angegriffen,
daß ich die Arbeit nicht wieder aufnehmen kann.

 

Für Liebhaber. – Leute, welche dreitausendzweihundert und elf Fuß der besten,
zinkplattierten, spiralförmig gewundenen Blitzableiterstangen und
sechzehnhunderteinunddreißig versilberte Spitzen verwenden können – alles in
leidlichem Zustand und obgleich durch den Gebrauch stark abgenutzt, doch für
jeden gewöhnlichen Fall zu benützen – mögen sich zum Abschluß des Geschäfts an
den Verfasser dieses Buches wenden. –

vignette

Es ist gefährlich im Bette zu liegen.

»Auch ein Unfallversicherungsbillet?« fragte der Mann am Schalter.

»Nein,« entgegnete ich nach kurzem Überlegen, »nein, ich glaube nicht. Heute
fahre ich den ganzen Tag mit der Eisenbahn. Aber – warten Sie einmal – morgen
bin ich nicht auf Reisen. Geben Sie mir eins für morgen.«

Der Mann sah mich verblüfft an. Dann sagte er:

»Aber die Versicherung ist ja gerade gegen Unfälle. Und wenn Sie mit der
Eisenbahn reisen –«

»Da habe ich keine Furcht. Man läuft nur Gefahr, wenn man zu Hause bleibt und
im Bette liegt.«

Ich hatte mich über diese Angelegenheit gründlich unterrichtet. Im vergangenen
Jahr war ich zwanzigtausend Meilen, hauptsächlich mit der Eisenbahn gefahren,
vor zwei Jahren hatte ich fünfundzwanzigtausend Meilen zurückgelegt, teils mit
dem Dampfboot teils mit der Eisenbahn, vor drei Jahren nahe an zehntausend
Meilen, ausschließlich mit der Eisenbahn. Wollte ich noch alle die
verschiedenen kleinen Reisen in Anschlag bringen, die ich im Laufe der drei
letzten Jahre bald hierhin bald dorthin unternommen habe, so würden zusammen
wohl sechzigtausend Meilen herauskommen, – und das alles ohne einzigen Unfall.

Eine zeitlang dachte ich jeden Morgen bei mir: »Na, bis jetzt bin ich noch
immer gut weggekommen, um so größer ist aber auch die Wahrscheinlichkeit, daß
ich diesmal etwas abkriegen werde. Ich will schlau sein und mir ein
Unfallbillet lösen.« Aber so oft ich das that – jedesmal zog ich eine Niete und
legte mich am Abend mit heilen Knochen und ohne daß mir ein Glied ausgerenkt
war zu Bette. Schließlich bekam ich diese tägliche Plackerei satt und kaufte
mir nur noch Unfallbillete, die auf einen Monat gültig waren. Ich sagte mir:
»Wenn man ein ganzes Bündel von dreißig Stück auf einmal kauft, können es doch
unmöglich lauter Nieten sein.«

Aber ich irrte mich. In dem ganzen Haufen war nicht ein Gewinn. Täglich las ich
von Eisenbahnunfällen – sie lagerten wie ein Nebel über der ganzen
Zeitungsatmosphäre, aber niemals kam etwas davon auf mein Teil. Ich mußte mir
eingestehen, daß ich in dem Unfallsgeschäft viel Geld verthan hatte und für
mich nichts herausgekommen war. Mein Argwohn erwachte; ich begann mich nach
jemand umzusehen, der bei dieser Lotterie einen Treffer gezogen hatte. Zwar
fand ich viele Leute, die ihr Geld darin anlegten, aber keinen Menschen, der je
einen Unfall gehabt oder einen Cent damit verdient hatte. Nun kaufte ich keine
Unfallbillete mehr, sondern begab mich ans Rechnen und kam zu einem
erstaunlichen Ergebnis: Die Gefahr lag nicht im Reisen sondern im
Zuhausebleiben.

Ich verschaffte mir statistische Berichte und fand zu meiner Überraschung, daß
nach all den fettgedruckten Zeitungsüberschriften, welche Eisenbahnunfälle
ankündigten, doch nicht einmal dreihundert Menschen während der letzten zwölf
Monate wirklich ihr Leben durch solche Unfälle verloren hatten. Die Eriebahn
war die mörderischste auf der ganzen Liste. Sie hatte sechsundvierzig oder
sechsundzwanzig Menschen umgebracht – ich erinnere mich nicht mehr genau an die
Zahl, nur soviel weiß ich, daß sie doppelt so groß war, als auf jeder andern
Bahn. Doch fiel mir dabei sofort ein, daß die Eriebahn eine ungeheure Länge hat
und den größten Geschäftsbetrieb von allen Bahnen des Landes; da ist es leicht
begreiflich, daß sie noch einmal soviele Tote aufweisen kann als die übrigen.

Als ich weiter rechnete, fand ich, daß zwischen Newyork und Rochester auf der
Eriebahn täglich acht Personenzüge hin- und zurückfahren, also zusammen
sechzehn, welche durchschnittlich sechstausend Reisende befördern. Das beträgt
in sechs Monaten etwa eine Million – soviel als Newyork Einwohner hat. Nun
denn: die Eriebahn tötet von ihrer Million zwischen dreizehn und dreiundzwanzig
Personen in sechs Monaten und in der gleichen Zeit sterben von der in Newyork
wohnenden Million dreizehntausend in ihren Betten! –

Mich überlief eine Gänsehaut, die Haare standen mir zu Berge. »Wie entsetzlich!
« rief ich aus. »Nicht das Reisen auf der Eisenbahn bringt die Menschen in
Gefahr, sondern daß sie sich den totbringenden Betten anvertrauen. Nie wieder
will ich in einem Bette schlafen!«

Hiernach wird es der Leser nur natürlich finden, daß ich dem Billetverkäufer am
Schalter die obenerwähnte Antwort gab. Mit den Betten, vor denen mir graut,
will ich es nicht noch einmal versuchen; für mich sind die Eisenbahnen gut
genug.

Auch ist mein Rat für jedermann: Bleibt so wenig zu Hause wie irgend möglich;
aber wenn ihr einmal durchaus zu Hause bleiben müßt, dann kauft euch ein Paket
Versicherungsbillete und legt euch nachts nicht schlafen. Man kann gar nicht
vorsichtig genug sein.

Die Moral dieses Aufsatzes ist, daß Leute, die sich nicht die Mühe geben
nachzudenken, ganz unbilligerweise über die Eisenbahnverwaltung der Vereinigten
Staaten murren. Wenn wir uns überlegen, daß das ganze Jahr hindurch, Tag und
Nacht, mehr als vierzehntausend Eisenbahnzüge der verschiedensten Art, mit
Menschen beladen, deren Leben oder Tod in ihrer Gewalt ist, durch die Lande
donnern und jagen, so werden wir uns nicht darüber wundern, daß sie dreihundert
menschliche Wesen in einem Jahr umbringen, sondern vielmehr darüber, daß ihnen
nicht dreihundert mal dreihundert zum Opfer fallen.

vignette

Brüder, knipst ein!

Darf ich den gefälligen Leser bitten, einen Blick auf nachstehende Verse zu
werfen und mir zu sagen, ob er etwas besonders Gefährliches darin entdecken
kann?

»Schaffner, knips' ein das Fahrpapier,
Zahlt die Taxe der Passagier.
Acht-Cents-Fahrt ein blau Papier,
Sechs-Cents-Fahrt ein gelb Papier,
Drei-Cents-Fahrt ein rot Papier.
Zahlt die Taxe der Passagier,
Knips' ein, knips' ein das Fahrpapier!«

Chor der Schaffner:

»Zahlt die Taxe der Passagier,
Brüder knipst ein das Fahrpapier!«

Kürzlich stieß ich zufällig in einem Tageblatt auf dies Reimgebimmel und las es
ein paarmal durch. Augenblicklich war ich davon wie besessen; es schwirrte mir
beim Frühstück fort und fort durch den Kopf und als ich meine Serviette
zusammenlegte, wäre ich nicht imstande gewesen zu sagen, ob ich etwas gegessen
hatte oder nicht.

Ich trat nun an das Schreibpult, um mein Tagewerk zu beginnen, wie ich es mir
schon am vergangenen Abend vorgesetzt hatte. In dem Roman, an welchem ich
schrieb, war ich gerade bei einer erschütternden Tragödie angekommen. Ich griff
nach der Feder, um den blutigen Auftritt zu schildern, aber ich dachte nichts
als: »Schaffner, knips' ein das Fahrpapier.« Eine Stunde lang kämpfte ich aus
allen Kräften dagegen an, allein umsonst.

»Acht-Cents-Fahrt ein blau Papier. Sechs-Cents-Fahrt ein gelb Papier u. s. w.
u. s. w.« summte es mir im Kopf ohne Rast und Ruh. Von Arbeiten konnte keine
Rede sein, das lag auf der Hand. Ich gab es auf und schlenderte in der Stadt
umher, aber bald merkte ich, daß meine Füße nach dem Takt jenes Reimgeklingels
marschierten. Auf die Länge ward mir das unerträglich; ich änderte meinen
Schritt, allein das half nichts. Die Verse paßten sich sofort der neuen Gangart
an und verfolgten mich nach wie vor.

Ich kehrte um und ertrug das Leiden zu Hause den Vormittag über, es quälte mich
beim Mittagessen, welches ich mechanisch und ohne Genuß verzehrte, den ganzen
Abend hindurch bimmelte es mir in den Ohren, ich ging voll Jammer zu Bett, und
während ich mich ruhelos hin und her warf, wälzten sich mir immer wieder die
Verse durch das Hirn, bis ich gegen Mitternacht wie wahnsinnig aufsprang und zu
lesen versuchte. Aber die Buchstaben tanzten vor meinen Augen und alles was ich
sah war: »Schaffner knips' ein das Fahrpapier.« Bei Sonnenaufgang hatte ich den
Verstand verloren und meine Angehörigen horchten mit Staunen und Bekümmernis
auf meinen Blödsinn. »Knips' ein, o, knips' ein das Fahrpapier,« faselte ich
immer von neuem.

Zwei Tage später, am Sonnabend Morgen, erhob ich mich – eine jammervolle Ruine
– schwankend vom Lager. Ich suchte den Pfarrer N., meinen werten Freund auf, um
mit ihm, wie wir verabredet hatten, einen Spaziergang von zehn Meilen nach dem
Talcott-Turm zu unternehmen. Er sah mich mit großen Augen an, lieh jedoch
seiner Verwunderung keine Worte. Wir machten uns auf den Weg. Der Pfarrer
sprach und sprach und sprach, wie es seine Gewohnheit ist. Ich erwiderte keine
Silbe, ich hörte nichts.

»Mark, bist du krank?« fragte mein Freund endlich, als wir eine Meile gegangen
waren. »Du siehst entsetzlich abgehärmt und angegriffen aus. Thu mir doch die
Liebe und sprich einmal ein Wort.«

Mit trübseliger Miene versetzte ich eintönig: »Schaffner, knips' ein das
Fahrpapier – Zahlt die Taxe der Passagier.«

Der Pfarrer starrte mich verwirrt an:

»Ich verstehe nicht recht, was das heißen soll, Mark. Mir scheint, was du da
sagst, ist weder außergewöhnlich noch besonders betrübend – und doch – es lag
vielleicht an deinem Ton – klangen die Worte so sterbenstraurig, wie mir im
Leben noch nichts vorgekommen ist. Was hast du nur?«

Aber ich hörte längst nichts mehr. Ich war schon in weiter Ferne, bei der nicht
endenwollenden, unabwendbaren »Acht-Cents-Fahrt ein blau Papier. –
Sechs-Cents-Fahrt ein gelb Papier – Drei-Cents-Fahrt ein rot Papier – Zahlt die
Taxe der Passagier – Knips' ein, knips' ein das Fahrpapier.« – Was während der
übrigen neun Meilen geschehen ist, weiß ich nicht.

Plötzlich jedoch legte mir der Pfarrer die Hand auf die Schulter und schrie
mich an:

»Wach auf, wach auf, ich beschwöre dich! Du schläfst ja mit offenen Augen. Dort
liegt der Turm vor uns; ich habe mich taub, blind und stumm geredet und du
giebst keine Antwort. Sieh dich doch um in der herrlichen Herbstlandschaft.
Schau hin und weide deine Blicke daran. Du bist weit gereist und hast die
gepriesensten Naturschönheiten mit eigenen Augen gesehen. Nun sage einmal deine
Meinung – was hältst du von diesem Landschaftsbild?«

Ich seufzte tief und murmelte: »Sechs-Cents-Fahrt ein gelb Papier –
Drei-Cents-Fahrt ein rot Papier – Zahlt die Taxe der Passagier – Knips' ein,
knips' ein das Fahrpapier.« Der Pfarrer stand still und sah mich lange mit
ernsten, teilnahmvollen Blicken an.

»Mark,« sagte er endlich, »ich kann aus der Sache nicht klug werden. Sind das
nicht dieselben Worte wie vorhin? – Sie klingen ganz unverfänglich und doch
bricht es mir fast das Herz, sie dich sagen zu hören. – Knips' ein, knips' ein
das Fahrpapier – war es nicht so?«

Ich fing von vorn an und sagte Zeile für Zeile her, während mein Freund mit
wachsendem Interesse zuhörte.

»Aber, das ist ja ein wahres Reimgebimmel,« rief er vergnügt, »es klingt einem
in den Ohren wie Musik, alles paßt und klappt so hübsch. Ich glaube, das muß
sich leicht behalten lassen. Bitte, sage es noch einmal, dann kann ich es
sicher auswendig.«

Ich wiederholte die Reime und der Pfarrer sprach sie nach. Das erstemal machte
er noch einen kleinen Fehler, den ich verbesserte, das zweite- und drittemal
ging es aber ohne Anstoß. Mir war plötzlich eine Zentnerlast vom Herzen
gefallen; das niederträchtige Geklingel plagte mich nicht länger, mein
gemartertes Hirn kam endlich zur Ruhe und ein wonniges Gefühl des Friedens zog
in meine Brust; ich hätte jauchzen und singen mögen. Wirklich stimmte ich auch
eine halbe Stunde lang ein Lied nach dem andern an, während wir nach Hause
marschierten. Meine Zunge, die wie gelähmt gewesen war, fand nun die Sprache
wieder und der lange eingedämmte Redefluß sprudelte und strömte mir
unaufhaltsam über die Lippen. Glückselig und jubilierend ließ ich ihm freien
Lauf, bis er endlich versiegte. Beim Abschied schüttelte ich dem Freunde
herzlich die Hand.

»Das war einmal ein schöner Spaziergang,« rief ich, »und wie herrlich haben wir
uns unterhalten! Aber, da fällt mir ein – du hast ja seit zwei Stunden kein
Sterbenswort mehr gesagt. So sprich doch etwas.«

Der Pfarrer sah mich mit glanzlosen Augen an und murmelte eintönig und, wie mir
schien, ganz unbewußt:

»Knips' ein, knips' ein das Fahrpapier – Zahlt die Taxe der Passagier.«

Mich überlief es siedend heiß. »Der arme Mensch,« dachte ich bei mir, »der arme
Mensch! Jetzt hat es ihn gepackt.«

Mehrere Tage vergingen, ohne daß ich mit meinem Freunde zusammentraf. Am
Dienstag Abend kam er jedoch in mein Zimmer geschlichen, wo er matt und
trostlos auf einen Stuhl niedersank. Er war bleich und abgezehrt, nur noch ein
Schatten von seinem früheren Selbst.

»Mark,« sagte er, und hob den müden Blick zu mir empor, »das war eine
Unglücksstunde, in der ich jene heillosen Reime lernte. Sie haben mich seitdem
Tag und Nacht verfolgt, gleich bösen Geistern. Alle Qualen der Hölle habe ich
erduldet, seit wir uns zuletzt sahen. Am Sonnabend wurde ich telegraphisch nach
Boston berufen. Ein, lieber, alter Freund von mir war gestorben und ich sollte
ihm die Leichenrede halten. Ich benutzte den Nachtzug; die Predigt dachte ich
mir unterwegs im Kopfe zurechtzulegen. Aber ich kam nur bis zu den
Eingangsworten; der Zug ging ab, die Räder begannen ihr Gerassel – klack, klack
– klack, klack, klack – und sofort paßten sich die abscheulichen Reime dieser
Begleitung an. Wohl eine Stunde saß ich da und sagte Silbe für Silbe zu dem
klack, klack, klack, der Eisenbahn her, bis ich so abgearbeitet und todmüde
war, als hätte ich den ganzen Tag Holz gehackt. Mein Kopf schmerzte zum
zerspringen, ich glaubte, wahnsinnig werden zu müssen. Rasch eilte ich nach dem
Schlafwagen und kleidete mich aus. Kaum aber hatte ich mich auf das Lager
gestreckt, so fing die Geschichte von neuem an: ›Klack, klack, klack – 
Acht-Cents-Fahrt – klack, klack, klack – Ein blau Papier – klack, klack, klack
– Sechs-Cents-Fahrt – klack, klack, klack – Ein gelb Papier und so weiter, und
so weiter – Zahlt die Taxe der Passagier.‹ Schlafen? – Ja, Prosit! Ich war fast
für das Tollhaus reif, als der Zug in Boston ankam. Frage mich nicht nach der
Leichenfeier. Ich that mir übermenschlichen Zwang an, aber jeder einzige Satz
war von innen und außen übersponnen und durchwoben mit: ›Brüder, knipst ein das
Fahrpapier – Zahlt die Taxe der Passagier.‹ Das allerschrecklichste dabei war
jedoch, daß ich meine Rede ganz in dem hüpfenden Rhythmus der entsetzlichen
Reime hielt. Bald sah ich thatsächlich, daß verschiedene Zuhörer wie
geistesabwesend im Takt dazu nickten. Ja, du magst mir's glauben oder nicht,
Mark, noch bevor ich zu Ende war, wiegte die ganze Trauerversammlung, der
Leichenbestatter und alle übrigen im feierlichen Verein mit dem Kopfe hin und
her. Kaum hatte ich das letzte Wort gesprochen, so floh ich, wie vom Wahnsinn
getrieben, in die Sakristei. Dort traf ich aber zum Unglück mit einer alten
unverheirateten Tante des Verstorbenen zusammen, die zu spät gekommen war, um
der kirchlichen Feier beizuwohnen.

»›Ach, er ist tot, er ist tot,‹ schluchzte sie tiefbetrübt, ›und ich habe ihn
nicht noch einmal gesehen vor seinem Ende!‹

»›Ja,‹ sagte ich, ›er ist tot – er ist tot – er ist tot – o, wird denn diese
Qual niemals aufhören!‹

»›Sie haben ihn also auch geliebt, wie ich?‹

»›Geliebt, – wen?‹

»›Den seligen Georg – meinen teuern Neffen.‹

»›Ach – den. Jawohl – jawohl – freilich, freilich. Knips' ein, knips' ein –
ach, das Elend bringt mich noch um.‹

»›Dank, Ehrwürden, tausend Dank für die Trostesworte. Auch mir schlägt der
Verlust eine tiefe Wunde. Sie waren wohl bei ihm in den letzten Augenblicken?‹

»›Letzte Augenblicke – bei wem?‹

»›Nun bei dem geliebten Verstorbenen.‹

»›Ja so – o ja – ich glaube wohl – ich weiß nicht. Gewiß – ich war da – ich war
da!‹

»›Wie beneide ich Sie um dieses Glück. Was sprach er denn noch – o, teilen Sie
mir seine Abschiedsworte mit!‹

»›Er sagte – er sagte – o mein Kopf, mein Kopf, mein Kopf! Nichts, gar nichts
sagte er als: ›Knips' ein, knips' ein das Fahrpapier!‹ – Seien Sie barmherzig,
Verehrteste; ich beschwöre Sie, dringen Sie nicht weiter in mich, überlassen
Sie mich meinem Wahnsinn, meinem Jammer, meiner Verzweiflung. –
›Sechs-Cents-Fahrt, ein gelb Papier – Drei- Cents-Fahrt, ein rot Papier‹ – nein
länger ertrage ich es nicht – ›Zahlt die Taxe der Passagier.‹«

Mein Freund schwieg erschöpft und sah mich wohl eine Minute lang mit stieren
Blicken an.

»Mark,« stieß er endlich mühsam heraus, »bin ich denn ganz verloren? Du
erwiderst kein Wort, du giebst mir keine Hoffnung! Ach, ich sehe es ein, mir
kann niemand helfen; Worte vermögen mir keinen Trost mehr zu geben – mein
Geschick ist unabwendbar. Eine innere Stimme sagt mir, daß meine Zunge verdammt
ist, in alle Ewigkeit nach dem unsinnigen Reimgebimmel hin und her zu pendeln.
Da – da kommt es schon wieder: Acht-Cents-Fahrt, ein blau Papier –
Sechs-Cents-Fahrt ein gelb Papier – –«

Schwächer und schwächer klang seine Stimme, bis er endlich in einen
wohlthätigen Starrkrampf verfiel, der ihn auf eine kurze Frist seinen Qualen
entrückte.

Wie aber rettete ich ihn schließlich vor dem Irrenhanse? Ich reiste mit ihm
nach der ersten, besten Universität und ließ ihn seine Last und Pein auf die
armen, nichtsahnenden Studenten abladen, welche die Reime mit gierigen Ohren
einsogen. Fragt mich nicht, in welchem Zustand sie sich dort jetzt befinden.
Die Folgen sind zu trostlos, als daß ich sie zu schildern vermöchte.

Was mich trieb, dies alles niederzuschreiben, war nur die edle Absicht, dich,
lieber Leser, zu warnen. Solltest du je irgendwo auf jene unheilvollen Verse
stoßen, so fliehe sie – fliehe sie wie die Pest! –

vignette

Ein geheimnisvoller Besuch.

Der erste Mensch, welcher mich aufsuchte, nachdem ich mich in der Stadt
niedergelassen hatte, war ein Herr, der sich damit einführte, daß er sagte, er
sei Taxator und stehe mit der Abteilung für innere Einkünfte der Vereinigten
Staaten in Verbindung. Ich sagte, ich hätte nie von diesem Geschäftszweig
gehört, sei aber trotzdem sehr erfreut ihn zu sehen und bäte ihn Platz zu
nehmen. Er setzte sich. Mir fiel gerade nichts besonderes ein, womit ich ihn
unterhalten konnte, aber ich bedachte, daß wer einem Hauswesen vorstehen will
auch die Pflicht hat, gesprächig, liebenswürdig und entgegenkommend zu sein. In
Ermangelung von etwas anderm fragte ich ihn also, ob er seinen Laden in unserer
Nachbarschaft eröffnen werde.

Er bejahte dieses, ohne jedoch, wie ich gehofft hatte, von selbst zu erwähnen
was er verkaufe und ich wollte doch nicht neugierig erscheinen.

Also versuchte ich es mit der Frage: »Geht das Geschäft gut?« und er
erwiederte: »Hm, so so.«

Darauf sagte ich, wir würden bei ihm vorsprechen und wenn man uns in seinem
Hause ebenso gut bediene wie in andern, so wollten wir ihm unsere Kundschaft
zuwenden.

Er antwortete, sein Etablissement würde uns unzweifelhaft genügen. Ihm sei
wenigstens noch nie jemand vorgekommen, der einen andern Vertreter seines
Faches aufgesucht hätte, nachdem er einmal mit ihm verhandelt habe.

Das klang ziemlich selbstbewußt, aber abgesehen von der natürlichen
Schlechtigkeit, die uns allen im Gesicht geschrieben steht, sah der Mann ganz
ehrlich aus.

Ich erinnere mich nicht mehr wie es zuging, aber allmählich tauten wir auf und
kamen in Fluß, das heißt unsere Unterhaltung, und nun ging es wie ein
aufgezogenes Uhrwerk.

Es wurde geredet, geredet, geredet – wenigstens meinerseits, und gelacht,
gelacht, gelacht – wenigstens seinerseits. Aber während der ganzen Zeit hatte
ich die Geistesgegenwart nicht verloren, meine natürliche Schlauheit war auf
»vollen Dampf« gesetzt, wie die Maschinisten sagen. Ich war entschlossen alles
zu erfahren, was sein Geschäft anging, trotz der dunkeln Antworten, die er gab,
und zwar dachte ich es aus ihm herauszubekommen, ohne daß er es selbst gewahr
wurde. Ich wollte ihn in eine tiefe, tiefe Falle locken, ihm alles über mein
eigenes Geschäft erzählen und ihn dadurch so erwärmen und zutraulich machen,
bis er nicht umhin konnte, mir ausführliche Mitteilungen über sein Geschäft zu
machen, ehe er noch merkte, um was es mir zu thun war. »Du ahnst nicht, mein
Sohn,« dachte ich bei mir selbst, »mit welchem schlauen Fuchs du es zu thun
hast!«

 

»Können Sie wohl raten,« sagte ich, »wie viel ich im vergangenen Winter und
Frühling mit meinen Vorlesungen eingenommen habe?«

»Nein, gewiß nicht – und wenn mein Kopf daran hinge! Erlauben Sie – etwa
zweitausend Dollars, wie? – Aber nein, nein – so viel können sie nicht verdient
haben. Sagen wir siebzehnhundert.«

»Haha! das hab' ich mir gedacht! Meine Einnahmen für Vorlesungen letzten Winter
und diesen Frühling betrugen vierzehntausendsiebenhundertundfünfzig Dollars.
Was sagen Sie dazu?«

»Ja, das ist ja unglaublich, ganz unglaublich! Das werde ich mir merken. Und
Sie meinten, das sei noch nicht einmal alles?«

»Alles! – kein Gedanke! Dazu kam noch mein Gehalt beim ›Täglichen Kriegsruf‹
auf vier Monate, ungefähr – ungefähr – nun was würden Sie sagen, wenn ich es
auf achttausend Dollars angäbe?«

»Was ich sagen würde? – Je nun – daß ich wohl auch in solchem Meer des
Überflusses schwimmen möchte. Achttausend – das will ich mir merken! Und das
ist alles noch nicht genug, Sie Glückspilz! Wenn ich Sie recht verstehe, haben
Sie noch andere Einnahmen gehabt?«

»Hahaha! natürlich. Wir stehen erst beim Anfang so zu sagen. Nun kommt noch
mein Buch: ›Unschuld auf Reisen‹ – Preis drei Dollars fünfzig Cents bis fünf
Dollars, je nach dem Einband. Sehen Sie mir ins Auge und hören Sie: Während der
letzten fünftehalb Monate – ganz abgesehen von allem was vorher verkauft worden
ist – nur während der letzten fünftehalb Monate haben wir fünfundneunzigtausend
Exemplare von dem Buch abgesetzt. Fünfundneunzigtausend! Denken Sie einmal!
Durchschnittlich vier Dollars das Exemplar, das macht vierhunderttausend
Dollars, mein Freund – und ich bekomme die Hälfte!«

»Alle Wetter! Ich will das aufschreiben. Vierzehn – sieben – fünf – acht –
zweihundert – Summa sagen wir – meiner Treu, die Gesamtsumme macht ungefähr
zweihundertdreizehn oder vierzehntausend Dollars. Ist das möglich?«

»Möglich? Wenn irgend ein Fehler dabei ist, so habe ich zu wenig angegeben.
Zweihundertvierzehntausend bar ist mein diesjähriges Einkommen, wenn ich
überhaupt rechnen kann.«

Jetzt stand der Herr auf um zu gehen. Mich überfiel der peinliche Gedanke, ob
ich am Ende alle meine Enthüllungen umsonst gemacht habe? Noch dazu hatte ich
mich durch seine laute Bewunderung verführen lassen, die Beträge recht
ansehnlich zu vergrößern. Aber nein, im letzten Augenblick überreichte mir der
Herr ein großes Couvert mit der Bemerkung, daß es seine Geschäftsanzeige
enthalte und mir jeden gewünschten Aufschluß geben könne, er würde stolz sein,
einen Mann von so ungeheuerm Einkommen zum Kunden zu haben. Früher habe er
gedacht, daß es mehrere wohlhabende Herren in der Stadt gäbe, aber sobald er
geschäftlich mit ihnen in Verbindung getreten sei, habe es sich gezeigt, daß
sie kaum genug besäßen, um davon leben zu können. Es sei wirklich eine solche
Ewigkeit her, seit er einen reichen Mann von Angesicht gesehen, mit ihm
gesprochen, und ihm die Hand gereicht habe, daß er sich kaum enthalten könne,
mir um den Hals zu fallen – ich würde ihn unendlich glücklich machen, wenn ich
ihm die Erlaubnis gäbe, mich zu umarmen.

Das gefiel mir so gut, daß ich nicht versuchte, Widerstand zu leisten, sondern
dem biedern Fremdling gestattete, die Arme um meinen Hals zu schlingen und ein
paar beruhigende Thränen zu vergießen, die mir den Nacken herabrieselten. Dann
ging er seiner Wege.

Sobald er fort war, öffnete ich das Couvert mit seiner »Anzeige«. Ich studierte
sie aufmerksam vier Minuten lang, dann rief ich die Köchin herauf und sagte:

»Bitte, halten Sie mich – ich falle in Ohnmacht – Marie kann unterdessen die
Pfannkuchen umwenden.«

Als ich wieder zur Besinnung gekommen war, schickte ich nach dem nächsten
Schnapsladen und mietete mir um Wochenlohn einen Mann, der sich aufs Fluchen
verstand, damit er die ganze Nacht aufsitzen und jenen Fremden verwünschen
sollte, und mich am Tage manchmal dabei ablösen, wenn ich nicht weiter wußte.

Er war aber auch ein ganz abgefeimter Schurke. Seine ganze Geschäftsanzeige
bestand aus weiter nichts als einem niederträchtigen Steuerzettel – einer Kette
von unverschämten Fragen über meine Privatangelegenheiten, die beinahe vier
engbedruckte Folioseiten einnahmen. Fragen, die mit so erstaunlicher
Spitzfindigkeit zusammengesetzt waren, daß die ältesten Leute nicht
herausgefunden hätten, was sie bedeuten sollten. Fragen, die so eingerichtet
waren, daß man sein Einkommen ungefähr viermal so hoch angeben mußte, als es in
Wirklichkeit war, aus lauter Angst, man könne eine Lüge beschwören. Ich suchte
nach einem Ausweg, aber es schien keinen zu geben. Gleich die erste Frage paßte
so vollkommen auf meinen Fall, wie ein Regenschirm auf einen Ameisenhaufen,
wenn man ihn aufspannt:

»Wie hoch beliefen sich Ihre Einnahmen im vergangenen Jahr aus Ihrem Handel,
Geschäft oder Beruf, gleichviel wo Sie denselben betrieben haben?«

Und diese Frage zog dreizehn andere von ebenso eindringlicher Art nach sich,
von denen die bescheidenste Aufschluß darüber verlangte, ob ich einen Betrug
oder Straßenraub verübt hätte oder durch Brandstiftung und andere geheime
Erwerbsquellen zu Vermögen gelangt sei, das bei meiner Antwort auf Nr. 1 nicht
mit angegeben wäre.

Es war klar, daß der Fremde mir Gelegenheit gegeben hatte, mich zu blamieren.
Dies lag so sehr auf der Hand, daß ich ausging und mir noch einen Mann zum
Fluchen mietete. Der Fremde hatte mich mit seinen Schmeicheleien verführt, ein
Einkommen von zweihundertvierzehntausend Dollars anzugeben. Gesetzmäßig waren
tausend davon steuerfrei, das war der einzige Abschlag, den ich entdecken
konnte und das war doch nur ein Tropfen im Ozean. Bei den gesetzlichen fünf
Prozent mußte ich der Regierung die Summe von zehntausendsechshundertfünfzig
Dollars Einkommensteuer bezahlen.

(Ich will hier gleich bemerken, daß ich es nicht gethan habe.)

Ich bin mit einem sehr begüterten Manne bekannt, der einen Palast bewohnt und
eine wahrhaft fürstliche Tafel hält, dessen Ausgaben ganz enorm sind und der
doch kein Einkommen hat, wie ich oft an seinen Steuerzetteln gesehen habe. Zu
diesem begab ich mich in meiner Not. Er nahm meine schreckliche Liste von
Einnahmen zur Hand, setzte sich die Brille auf, tauchte die Feder ein, und –
ehe ich mich's versah, war ich ein Bettler. Es geschah auf die einfachste Weise
von der Welt und ward durch die Geschicklichkeit, mit der er den Paragraphen
»Abzüge« benützte, ganz leicht zu stande gebracht. Er setzte meine Staats- und
meine städtischen Steuern auf so und so viel fest, meine Verluste durch
Schiffbruch, Feuer u. s. w. auf so und so viel; Verluste beim »Verkauf von
Landbesitz« – »Verkauf von Viehstand« – »Zahlungen für Miete des Anwesens« –
»Ausbesserungen, Umbauten, Zinsvergütung« »schon vorher besteuerter Gehalt als
Offizier der Armee, der Flotte« u. s. w. u. s. w. und dergleichen mehr. Aus
jedem dieser Punkte wußte er ganz erstaunliche Abzüge herauszuschlagen. Als er
fertig war und mir das Blatt hinreichte, sah ich auf den ersten Blick, daß
während des ganzen Jahres meine Einnahme, das heißt der Gewinn dabei, nur
zwölfhundertfünfzig Dollars vierzig Cents betragen hatte.

»Dazu kommt,« sagte er, »daß tausend Dollars steuerfrei sind. Gehen Sie jetzt
aufs Steueramt und beschwören Sie dies Dokument, dann bezahlen Sie Steuern von
hundertfünfzig Dollars.«

Während er sprach, zog sein Söhnchen, der kleine Willy, einen Zweidollarschein
aus des Vaters Westentasche und verschwand damit. Ich möchte alles wetten, daß
der Junge auch sein Einkommen falsch angeben würde, wenn mein fremder Herr ihn
morgen besuchte.

»Machen Sie die Abzüge immer auf diese Art?« fragte ich, »auch wenn Sie Ihre
eigenen Steuern berechnen?«

»Natürlich, das versteht sich von selbst. Wenn unter der Rubrik ›Abzüge‹ nicht
jene elf tröstlichen Klauseln ständen, müßte ich ja alljährlich an den
Bettelstab kommen, nur um diese verhaßte, schlechte, geldgierige und
tyrannische Regierung zu unterstützen.«

Dieser Herr gehört zu den allerbesten und solidesten Männern der Stadt, zu den
Männern von moralischem Gewicht, von kaufmännischer Ehrenhaftigkeit, von
zweifelloser, unantastbarer Zuverlässigkeit – folglich unterwarf ich mich
seinem Urteil. Ich begab mich auf das Steueramt – und da stand ich, unter den
Augen meines fremden Herrn, die mich schwer anklagten, und beschwor eine Lüge
nach der andern, eine Schlechtigkeit nach der andern, bis meine Seele zolldick
mit Meineiden überzogen war, und ich meine Selbstachtung auf ewige Zeiten
verloren hatte.

Aber was schadet's? Thun denn nicht tausende der reichsten und stolzesten, der
gerechtesten und gefeiertsten Männer in Amerika alljährlich dasselbe?

vignette

Redakteur und Berichterstatter.

Wie ich ein landwirtschaftliches Blatt herausgab.

Als ich aushilfsweise die Redaktion einer landwirtschaftlichen Zeitung
übernahm, that ich es nicht ohne bange Zweifel. Wenn jemand, der gewohnt ist
auf dem Lande zu leben, plötzlich ein Schiff befehligen sollte, würde er wohl
auch seine Besorgnis dabei haben. Ich befand mich jedoch in Verhältnissen, bei
denen mir der Gehalt von Wichtigkeit war. Als daher der ständige Redakteur der
Zeitung mir anbot, ihn während der Ferien zu vertreten, ging ich auf seine
Bedingungen ein und nahm seine Stelle.

Wieder bei der Arbeit zu sein, war ein köstliches Gefühl und ich schrieb die
ganze Woche hindurch mit unablässigem Vergnügen. Nachdem alles in der Presse
war, wartete ich einen Tag lang in großer Spannung auf irgend ein Anzeichen,
daß meine Bemühung die Aufmerksamkeit des Publikums erregt habe. Bei
Sonnenuntergang verließ ich das Bureau und sah, daß eine Gruppe von Männern und
Knaben, die sich am Fuß der Treppe versammelt hatten, sobald ich erschien, wie
auf gemeinsamen Antrieb auseinanderstob, um mich durchzulassen. »Das ist er!«
hörte ich sie zu einander sagen. Der Vorfall war mir natürlich sehr
schmeichelhaft. Am nächsten Morgen bemerkte ich eine ähnliche Gruppe an der
Treppe; auch vereinzelt und zu zweien standen die Leute vor dem Hause und
drüben auf der andern Seite der Straße, mich mit großem Interesse beobachtend.
Als ich näher kam, zerstreuten sie sich und wichen zurück, doch hörte ich noch,
wie ein Mann sagte:

»Seht nur mal seine Augen an.« – Ich that, als wüßte ich nicht, was ich für
Aufsehen machte, doch freute ich mich im stillen darüber und nahm mir vor, es
meiner Tante zu schreiben.

Während ich die wenigen Treppenstufen hinaufstieg, und mich der Thür näherte,
vernahm ich fröhliche Stimmen und schallendes Gelächter. Beim Eintreten
gewahrte ich einen Augenblick zwei junge Männer, die wie Landwirte aussahen;
sobald sie meiner ansichtig wurden, erbleichten sie, machten lange Gesichter
und sprangen plötzlich mit einem großen Krach zum Fenster hinaus. Darüber
verwunderte ich mich sehr.

Etwa eine halbe Stunde später trat ein alter Herr mit lang herabwallendem Bart
und feinen aber strengen Gesichtszügen bei mir ein. Ich forderte ihn auf, Platz
zu nehmen, und er setzte sich, schien jedoch etwas auf dem Herzen zu haben. Er
nahm den Hut ab, stellte ihn auf den Boden und holte ein rotseidenes
Taschentuch heraus, sowie ein Exemplar unserer Zeitung.

Das Blatt legte er auf seine Kniee und fragte, während er sich die Brille mit
dem Taschentuch putzte: »Sind Sie der neue Redakteur?«

Ich bejahte dies.

»Haben Sie schon früher ein landwirtschaftliches Blatt redigiert?«

»Nein,« erwiderte ich, »dies ist mein erster Versuch.«

»Das dachte ich mir. Haben Sie die Landwirtschaft praktisch betrieben?«

»Nein, ich glaube nicht.«

»Ein gewisser Instinkt hat mir das gesagt,« meinte der alte Herr, setzte seine
Brille auf, und maß mich über dieselbe hinweg mit strengen Blicken, wobei er
die Zeitung in ein bequemes Format zusammenfaltete. »Ich will Ihnen vorlesen,
was diesen Instinkt bei mir erweckt hat. Es war die folgende Bemerkung. Hören
Sie, ob sie aus Ihrer Feder stammt:

› Rüben sollte man niemals pflücken, weil ihnen das schadet. Es ist viel
besser, einen Knaben auf den Baum klettern, und sie herunterschütteln zu
lassen.‹

Nun, was sagen Sie dazu – denn ich bin fest überzeugt, Sie haben es
geschrieben!«

»Was soll ich denn sagen? Ich glaube, es ist gut und verständig. Ohne Zweifel
werden alljährlich im Umkreis dieser Stadt viele Millionen Scheffel Rüben
verdorben, weil man sie in halbreifem Zustand abpflückt, während, wenn man sie
durch einen Knaben vom Baum schütteln ließe –«

»Warum nicht gar von Ihrer Großmutter? Rüben wachsen doch nicht auf Bäumen.«

»O, wirklich, thun sie das nicht! Wer hat denn schon gesagt, daß sie da
wüchsen? – Es war ja natürlich bildlich gemeint, nur bildlich! Jeder, der
überhaupt Sinn und Verstand hat, muß doch gleich wissen, daß ich meinte, der
Knabe sollte die Ranke schütteln.«

Der alte Mann schnellte von seinem Sitz in die Höhe, zerriß die Zeitung in
kleine Stücke, stampfte mit dem Fuß darauf, zerschlug allerlei Gegenstände mit
seinem Stock und sagte, so viel wie ich, wüßte auch eine Kuh. Dann ging er
hinaus und warf die Thür hinter sich ins Schloß. Bei diesem Benehmen kam mir
der Gedanke, es müsse etwas sein Mißfallen erregt haben. Da ich aber nicht
wußte, was ihn verdrossen habe, konnte ich ihm auch nicht helfen.

Bald nachher kam ein langer, hagerer Mensch zur Thür hereingeschossen.
Spärliche Locken hingen ihm bis auf die Schultern herab und sein Gesicht war in
allen Höhen und Tiefen mit den stacheligen Bartstoppeln einer ganzen Woche
bedeckt. Er blieb zuerst regungslos stehen und legte den Finger auf den Mund,
dann beugte er sich lauschend vor. Kein Geräusch ließ sich hören. Noch immer
horchte er. Als alles still blieb, drehte er den Schlüssel um, schlich behutsam
auf den Zehen näher zu mir heran und stellte sich in gemessener Entfernung vor
mich hin. Eine Weile forschte er mit großem Interesse in meinen Zügen, nahm
dann ein zusammengefaltetes Exemplar unseres Blattes aus der Brusttasche und
sagte:

»Sehen Sie hier – das haben Sie geschrieben. Lesen Sie es mir vor – rasch!
Befreien Sie mich, Herr! Ich leide entsetzlich.«

Ich las was folgt, und während meine Lippen Satz für Satz aussprachen, schien
er sich zusehends erleichtert zu fühlen; die starren Muskeln verloren ihre
Spannung, die ängstliche Besorgnis wich aus seinem Gesicht und Friede und Ruhe
verbreiteten sich über seine Züge, wie lindes Mondlicht über eine öde
Landschaft.

»Der Guano ist ein schöner Vogel, aber es bedarf großer Sorgfalt, wenn man ihn
aufziehen will. Man darf ihn nicht früher als im Juni und nicht später als im
September bei uns einführen. Im Winter muß er an einen warmen Ort gebracht
werden, um seine Jungen ausbrüten zu können.«

»Augenscheinlich werden wir mit unserer Getreideernte dies Jahr im Rückstand
bleiben. Der Landmann wird daher wohl daran thun, die Maiskolben und
Buchweizenkuchen schon im Juli statt im August zu pflanzen.«

» Vom Kürbis. Dies ist eine Lieblingsbeere der Eingeborenen von Neuengland. Bei
der Bereitung von Obstkuchen zieht man sie dort zu Lande sogar der Stachelbeere
vor. Sie ist vorteilhafter als die Himbeere zum Füttern der Kühe, da sie mehr
füllt und stopft und ganz ebenso nahrhaft ist. Der Kürbis ist die einzige
eßbare Abart der Familie Orangenpflanze, die im Norden gedeiht, ausgenommen die
Melone und der Türkenbund. Man pflanzt ihn jedoch jetzt weniger häufig unter
dem Buschwerk im Vordergarten an, da man allgemein die Ansicht hegt, daß der
Kürbis kein Baum ist, welcher Schatten giebt.«

»Jetzt, bei Eintritt des warmen Wetters, beginnt der Gänserich zu laichen und
–«

In höchster Aufregung trat der Zuhörer dicht vor mich hin, schüttelte mir die
Hand und sagte:

»Schön, schön – das genügt. Jetzt weiß ich, daß ich bei richtigem Verstande
bin, denn Sie haben es gerade so gelesen wie ich, Wort für Wort. Aber
Fremdling, als ich es heute Morgen zum erstenmal las, sagte ich zu mir: ›Nun
und nimmermehr hätte ich es für möglich gehalten, trotzdem meine Verwandten
mich so streng bewachten, aber jetzt glaube ich selbst, daß ich verrückt bin.‹
Dabei stieß ich ein Geheul aus, das man zwei Meilen weit hören mußte und lief
fort, um jemand totzuschlagen. Ich wußte ja, daß es früher oder später dazu
kommen würde und wollte lieber gleich damit anfangen. Erst las ich noch einmal
einen Ihrer Paragraphen durch, dann brannte ich mein Haus nieder und brach auf.
Mehreren Leuten habe ich Arme und Beine entzwei geschlagen, und einen Menschen
auf einen Baum gejagt, wo ich ihn kriegen kann, sobald ich will. Beim
Vorbeigehen dachte ich aber erst einmal bei Ihnen vorzusprechen, um meiner
Sache auch ganz sicher zu sein. Jetzt habe ich mir nun Gewißheit verschafft und
ich sage Ihnen, es ist ein Glück für den Burschen, der im Baume sitzt. Ich
hätte ihn unfehlbar auf dem Rückweg umgebracht. Leben Sie wohl, leben Sie wohl!
Sie haben mir eine schwere Last von der Seele genommen. Da mein Verstand Ihren
landwirtschaftlichen Artikel hat aushalten können, wird er jetzt jeden Puff
vertragen. Noch einmal, bester Herr, leben Sie wohl!«

 

Mir war wegen der Körperverletzungen und Brandstiftungen, mit welchen der
Mensch sich unterhalten hatte, etwas unbehaglich zu Mute, da ich nicht umhin
konnte, mir einzugestehen, daß ich gewissermaßen daran beteiligt sei. Doch
konnte ich diesen Gedanken nicht lange nachhängen, denn der ständige Redakteur
trat jetzt ins Zimmer.

Er sah trübselig, verlegen und niedergeschlagen aus.

Er blickte auf die Zerstörung, welche die beiden jungen Landwirte und der alte
Tumultuant angerichtet hatten und sagte: »Das ist eine böse Geschichte – eine
sehr böse Geschichte. Die Flasche mit dem flüssigen Leim ist zerbrochen, sechs
Fensterscheiben, ein Spucknapf und zwei Leuchter in Stücke geschlagen. Aber das
ist noch lange nicht das Schlimmste. Der Ruf des Blattes hat gelitten – und wie
ich fürchte für alle Zeit. Zwar ist die Nachfrage größer gewesen als jemals,
noch nie ist eine so starke Auflage verkauft worden, nie zuvor hat das Blatt
solche Berühmtheit erlangt – aber man will doch nicht wegen Verrücktheit
berühmt sein und mit Geistesschwäche Geld erwerben! Ich versichere Sie, Freund,
so wahr ich ein ehrlicher Mann bin, drunten sitzen die Leute auf den Zäunen und
wimmeln in der Straße, um zu warten, ob sie etwas von Ihnen zu sehen bekommen,
weil sie Sie für verrückt halten. Das können sie auch mit gutem Grund, nachdem
sie Ihre Artikel gelesen haben, die eine Schande für die ganze Presse sind. Wie
in aller Welt sind Sie nur auf den Einfall gekommen, daß Sie imstande wären,
ein solches Blatt zu redigieren? Sie scheinen ja nicht einmal von den ersten
Anfangsgründen der Landwirtschaft eine Ahnung zu haben. Sie sprechen von einer
Furche und einer Furt, als sei es ein und dasselbe; Sie reden von einer
Mauserzeit der Kühe, und empfehlen den Iltiß als Haustier, weil er voll
Mutwillen sei und ein trefflicher Rattenfänger. Ihre Bemerkung, daß die
Seeschnecken still zu liegen pflegen, wenn man ihnen Musik vormacht, war ganz
und gar überflüssig. Seeschnecken lassen sich überhaupt nicht aus ihrer Ruhe
bringen, sie liegen immer still und die Musik ist ihnen völlig gleichgültig.
Sagen Sie nur um des Himmels willen, Freund, haben Sie etwa die Unwissenheit zu
Ihrem Berufsstudium gemacht? Dann hätten Sie sich heute den Doktorhut erworben
in allen Ehren. Etwas ähnliches ist mir noch nicht vorgekommen. Ihre Bemerkung,
daß die Roßkastanie sich als Handelsartikel einer stets wachsenden Gunst
erfreut, ist ganz dazu angethan, das Blatt zu Grunde zu richten. Ich bitte Sie,
das Amt niederzulegen und Ihrer Wege zu gehen. Ich habe schon viel zu lange
Ferien gehabt. Einen Genuß hätte ich doch nicht mehr davon, besonders wenn Sie
meinen Platz inne haben und ich in beständiger Angst schweben müßte, was Sie
den Leuten zunächst empfehlen würden. Wenn ich daran denke, daß Sie unter dem
Titel ›Landschaftsgärtnerei‹, über Austernbänke geschrieben haben, möchte ich
aus der Haut fahren. – Machen Sie, daß Sie fortkommen! Für nichts in der Welt
würde ich wieder in die Ferien gehen. O, warum haben Sie mir nur nicht gesagt,
daß Sie von der Landwirtschaft nicht das mindeste wissen!«

 

»Was wollen Sie denn eigentlich, Sie Maiskolben, Sie Krautkopf, Sie
Rübensprößling?! Schämen Sie sich Ihrer unverständigen Worte. Seit vierzehn
Jahren arbeite ich als Redakteur und noch niemals, das versichere ich Ihnen,
habe ich gehört, daß man besondere Kenntnisse haben müsse, um eine Zeitung zu 
redigieren. Wer schreibt denn die Theaterkritiken für die Tagesblätter zweiten
Ranges? Irgend ein gelehrter Schuster oder Apothekerlehrling, der von der
Schauspielkunst nicht mehr und nicht weniger versteht, als ich von der
Landwirtschaft. Wer bespricht die Bücher? Menschen, die nie eins geschrieben
haben. Wer schreibt die größten Leitartikel über Staatsfinanzen? Diejenigen,
welche die schönste Gelegenheit gehabt haben, gar nichts davon zu erfahren. Wer
verfaßt die Berichte über den Indianerkrieg? Herren, die ein Wigwam nicht von
einem Tamtam unterscheiden können, die nie in den Fall gekommen sind, mit einem
Tomahawk um die Wette zu laufen oder irgend einem Glied ihrer Familie Pfeile
auszuziehen, um ein Lagerfeuer anzumachen. Wer schreibt die Aufforderungen zu
Mäßigkeit und jammert über die verführerische Flasche? – Burschen, die keinen
nüchternen Atemzug mehr thun werden, bis sie im Grabe liegen. Wer redigiert
meist die landwirtschaftlichen Blätter – Sie Runkelrübe? – Wer anders als
verdorbene Redakteure städtischer Zeitungen oder Menschen, die mit dem
Poetenhandwerk kein Glück haben, mit Schauerdramen schlechte Geschäfte machen
und ihre gelben Eisenbahnromane nicht anbringen können. Die werfen sich zuletzt
auf die Landwirtschaft, um noch eine Zeitlang dem Armenhaus zu entrinnen.
Wollen Sie mich etwa über das Redaktionswesen belehren? Das habe ich
durchgemacht von A bis Z; und ich kann Ihnen sagen: je weniger ein Mensch weiß,
um so größer ist das Geschrei, das er macht und der Gehalt, den er bezieht.
Beim Himmel – wäre ich nur unwissend statt gebildet, und unverschämt statt
schüchtern gewesen, ich hätte mir einen Namen erwerben können in dieser kalten,
selbstsüchtigen Welt! Herr, ich nehme meinen Abschied. Nachdem ich so behandelt
worden bin, wie Sie mich behandelt haben, bin ich ganz bereit zu gehen. Meiner
Pflicht habe ich genügt und meinen Kontrakt erfüllt, soweit man es mir
gestattet hat. Ich versprach, Ihr Blatt interessant zu machen für alle Klassen
– das habe ich gethan. Ich sagte, ich könne Ihren Absatz auf zwanzigtausend
Exemplare bringen – das wäre geschehen, wenn Sie mir noch vierzehn Tage Zeit
gelassen hätten. Obendrein würde ich Ihnen die beste Klasse von Lesern
verschafft haben, die sich ein landwirtschaftliches Blatt nur wünschen kann –
kein einziger Landmann darunter, nicht ein Mensch, der einen Wassermelonenbaum
von einer Pfirsichranke unterscheiden könnte. Sie verlieren bei diesem Bruch,
Sie Pastetengewächs – nicht ich. Gehorsamer Diener!«

 

Dann ging ich.

 

Der Plagegeist der Redaktion.

Er stellt sich jeden Morgen regelmäßig ein, sobald die Uhr neun schlägt.
Folglich kommt er zuweilen noch früher als der Redakteur und der Portier muß
seine Arbeit stehen lassen, die zwei oder drei Treppen hinaufsteigen, ihm die
Thür zum »Allerheiligsten« aufschließen und ihn einlassen. Er zündet sich eine
der Redaktionspfeifen an und es kommt ihm nicht in den Sinn, daß der Redakteur
einer jener »anspruchsvollen« Menschen sein könne, die ebenso gern ihre
Zahnbürste von einem Fremden entweiht sehen würden, als ihre Pfeifenspitze.
Hierauf beginnt er sich zu rekeln – denn, wer es übers Herz bringen kann, sein
unnützes Leben in schmählichem Nichtsthun zu verbummeln, ist viel zu lappicht
um aufrecht zu sitzen. Erst streckt er sich der Länge lang auf das Sofa, dann
krümmt er sich zusammen; er fällt in einen Stuhl, läßt den Kopf nach hinten
hängen, reckt die Arme in die Höhe und dehnt sich bis die Ränder seiner
Stiefelabsätze auf dem Boden stehen. Allmählich richtet er sich auf und bückt
sich vorn über, wobei er ein Bein oder beide über die Armlehne des Stuhles
schlägt. Wie oft er aber auch seine Stellung wechselt, gerade sitzt er nie –
dies trügerische Bemühen, Würde zu heucheln, wäre vergeblich. Von Zeit zu Zeit
gähnt er, reckt und streckt sich und kratzt sich gemächlich, wenn es ihn juckt;
dann und wann läßt er auch eine Art sattes, tierisches Grunzen hören, als
Ausdruck des reinsten Sinnenbehagens. Nur in langen, seltenen Zwischenpausen
stößt er einmal einen Seufzer aus, der das heimliche, aber beredte Geständnis
enthält: »Ich bin ein Taugenichts und Tagedieb, eine wahre Plage für meine
Nebenmenschen.«

Er und seine Kameraden – denn gewöhnlich sind es ihrer zwei bis drei – mischen
sich in die Unterhaltung, wenn jemand den Redakteur einen Augenblick in
Geschäften sprechen will; sie schwatzen laut mit einander, besonders über
Politik, aber auch sonst über alles Mögliche, wobei sie wirklich manchmal ins
Feuer zu geraten scheinen, fast als hätten sie ein wirkliches Interesse an dem,
was sie besprechen. Sie sind auch wohl unverschämt genug, den Redakteur durch
Bemerkungen wie die folgende von der Arbeit abzurufen: »Hören Sie, Smith, haben
Sie wohl das da im Journal gesehen?« dann lesen sie den Artikel vor, während
ihr Opfer seine ungeduldige Feder zügelt und zuhört. Sie lungern oft
stundenlang in der Redaktion herum, tauschen miteinander Anekdoten und
persönliche Erlebnisse aus – wie sie fast ins Pech gekommen wären, auf was für
berühmte Leute sie gestoßen sind, Wahlgeschichten, allerlei
Charakterschilderungen u. dgl. Und die ganze Zeit über geht ihnen kein Licht
darüber auf, daß sie den Redakteuren ihre Zeit stehlen und das Publikum um die
beste Würze der nächsten Nummer des Blattes betrügen.

Ein andermal nicken sie ein, starren träumerisch auf die Börsenberichte oder
liegen matt und abgespannt eine Stunde im Lehnstuhl. Selbst dies feierliche
Schweigen bringt dem Redakteur aber wenig Erholung. Wenn jemand still dasitzt,
und auf das Kratzen unserer Feder hört, so ist das ein fast ebenso
unbehagliches Gefühl, als wenn man uns beim Schreiben über die Schulter sieht.
Will einer in Privatangelegenheiten mit einem Redakteur sprechen, so muß er ihn
herausrufen, denn durch nichts in der Welt wären die Plagegeister außer
Hörweite zu bringen, man müßte ihnen denn mit Sprengpulver oder Nitroglycerin
beizukommen suchen. Wer Tag für Tag die Anwesenheit eines solchen Plagegeistes
erdulden muß, wer fühlt, daß ihn die gute Laune flieht, sobald sich sein
Fußtritt auf der Treppe hören läßt, daß ihn Lebensüberdruß befällt, wenn sein
langweiliges Gesicht in der Thür erscheint; wer seine Anekdoten ertragen muß
und an seinen Erlebnissen fast umkommen möchte; wen seine Gegenwart wie ein Alp
bedrückt, wer sich in hoffnungslosem Sehnen nach einem Tage ungestörten
Alleinseins verzehrt, wer allmählich schaudernd erkennt, daß der Gedanke an
sein Begräbnis ihm keinen Trost mehr gewährt; wer weiß, daß sogar der Wunsch,
er säße viele, viele Millionen Meilen tief in der Hölle, ihm nur noch wie ein
kurzer Freudenschimmer durch die Seele zuckt; wer diese Greuel tagelang,
wochenlang, monatelang erdulden muß, der leidet Qualen, welche alles
übertreffen, was dem Menschen jemals aufgebürdet wird. Körperlicher Schmerz ist
dagegen ein Hochgenuß und Gehenktwerden eine Lustpartie.

 

Herrn Blokes »Eingesandt«.

Unser verehrter Freund, Herr John William Bloke aus Virgina City, trat gestern
abend spät in unser Bureau ein, wo ich als zweiter Redakteur thätig war. Sein
Gesicht war schmerzentstellt. Mit dem Ausdruck herzzerreißenden Jammers, unter
schweren Seufzern legte er das nachfolgende »Eingesandt« auf das Pult und
wandte sich mit abgemessenem Schritt dem Ausgang zu. An der Thür hielt er inne,
schien mit Gewalt seine Gefühle zu bemeistern, nickte dann nach seinem
Manuskript hin und hauchte, in Thränen ausbrechend, mit zitternder Stimme die
Worte:

»Einer meiner Freunde! ach, entsetzlich!«

Sein Kummer rührte mich so sehr, daß ich ganz vergaß, ihn zurückzurufen, um ihm
Trost zuzusprechen, bis er fort und es zu spät war. Das Blatt befand sich schon
in der Presse, aber da ich wußte, daß unser Freund der Veröffentlichung seiner
Mitteilung große Wichtigkeit beilegte und hoffte, es würde seinem kummervollen
Herzen einen traurigen Genuß bereiten, dasselbe im Druck vor Augen zu haben,
ließ ich sofort die Maschine anhalten und den Artikel in unsere Spalten
einfügen.

» Entsetzlicher Unglücksfall.

Gestern Abend 6 Uhr, als Herr William Schuyler, ein alter, ehrenhafter Bürger
aus South Park seine Wohnung verließ, um sich in die untere Stadt zu begeben,
wie es seit Jahren seine Gewohnheit ist, von der er nur im Frühling 1850 für
kurze Zeit eine Ausnahme machte, als er genötigt war, wegen einer Verletzung
das Bett zu hüten, die er sich bei dem Versuch zugezogen, ein durchgegangenes
Pferd aufzuhalten indem er kopfloser Weise mit heftigen Geberden hinter ihm
drein schrie, ein Verfahren, welches das Tier, selbst einen Augenblick früher,
unfehlbar erschreckt statt aufgehalten haben würde, und das, obgleich für ihn
unheilvoll genug, doch noch entsetzlicher gemacht wurde durch den Umstand, daß
seine Schwiegermutter zur Stelle war und Augenzeugin des traurigen Ereignisses
sein mußte, während sie doch möglicherweise, wenn auch nicht mit Sicherheit
anzunehmen, ebenso gut anderswo Umschau nach Unglücksfällen hätte halten
können, was übrigens gar nicht in ihrer Natur lag, vielmehr gerade im
Gegenteil, wie ihre eigene Mutter gesagt haben soll – Gott hab' sie selig, sie
starb vor ungefähr drei Jahren im sechsundachtzigsten Jahr in der gewissen
Hoffnung einer seligen Auferstehung, denn sie war eine christliche Frau,
sozusagen ohne Falsch und ohne Vermögen, was dem großen Brand anno 1849
zuzuschreiben ist, der ihr sämtliche Habe einäscherte. Aber so geht es im
Leben! Diese schauervolle Begebenheit möge uns allen zur Warnung dienen und uns
anspornen, so gut zu leben, daß wir, wenn es einst ans Sterben geht, wissen,
was wir zu thun haben. Die Hand aufs Herz! Wir wollen von heute an aufrichtig
und ernst danach streben, die verhängnisvolle Flasche zu meiden.

Morgenausgabe der California.«

Der Chefredakteur ist hier gewesen und hat einen wahren Höllenlärm vollführt.
Er raufte sich das Haar, stieß die Möbel in alle Ecken und schimpfte auf mich,
als wäre ich ein Taschendieb. Er sagte, jedesmal, wenn mir auch nur auf eine
halbe Stunde die Redaktion des Blattes überlassen bliebe, ließe ich mich vom
ersten besten Wickelkind oder Tollhäusler überlisten. Er besteht darauf, daß
Herrn Blokes unseliger Artikel der tollste Mischmasch ohne Sinn und Verstand
ist, aus dem der Leser nicht das geringste erfährt. Es sei ein Unsinn gewesen,
deswegen den Satz zu ändern.

Das hat man davon, wenn man gutherzig ist. Wäre ich auch so ungefällig und
teilnahmlos wie gewisse Leute, ich hätte Herrn Bloke einfach gesagt, zu so
später Stunde würden keine Mitteilungen mehr angenommen. Aber nein! Sein
thränenreicher Schmerz rührte mein weiches Gemüt und mit Freuden ergriff ich
die Gelegenheit, seinen Kummer ein wenig zu lindern. Schnell einige
Eingangszeilen zu dem Artikel geschrieben und fort damit in die Druckerei ohne
weiter zu untersuchen! Und was ernte ich für meine Gutthat? Nichts als
Scheltworte und allerliebste Ehrentitel.

Nun will ich aber doch den Artikel einmal selbst lesen und sehen, ob all der
Spektakel gegründet ist. Sollte es der Fall sein, dann wehe dem Verfasser! –

– – – – – 

Ich habe es gelesen und muß in der That gestehen, daß es zuerst etwas konfus
erscheint. Aber ich probiere es noch einmal.

– – – – – 

Ich habe es zum zweitenmal durchgegangen – es scheint verwirrter denn je. –

– – – – – 

Ich habe es nun fünfmal durchgelesen, aber ich will verdammt sein, wenn ich
auch nur eine Silbe davon verstehe. Es verträgt keine nähere Untersuchung. Man
kann keine Klarheit hineinbringen. Sagt es etwa, was aus William Schuyler
geworden ist? Nur gerade unser Interesse wird geweckt – dann läßt man ihn
fallen. Wer ist denn dieser William Schuyler überhaupt? In welchem Teil von
South Park lebt er eigentlich? Er verließ seine Wohnung um sechs Uhr – ist er
aber auch in der unteren Stadt angekommen und ist ihm irgend etwas zugestoßen?
Ist er es vielleicht, der mit dem »entsetzlichen Unglücksfall« etwas zu thun
hat? Wenn man den Wust von Einzelheiten in dem Artikel bedenkt, sollte man doch
auch wirklich etwas mehr daraus erfahren können. Aber man erfährt nichts, es
macht alles nur noch dunkler. War Herrn Schuylers Beinbruch vor fünfzehn Jahren
der »entsetzliche Unglücksfall«, welcher Herrn Bloke in unaussprechlichen
Jammer versenkte und ihn veranlasste zur Nachtzeit hier anzurücken und den
Betrieb zu stören, damit die Welt doch ja sogleich von dem interessanten
Umstand in Kenntnis gesetzt würde? Oder bezieht sich der »entsetzliche
Unglücksfall« vielleicht auf die Mutter von Schuylers Schwiegermutter und ihr
verlorenes Vermögen? Oder sollte ihr vor drei Jahren eingetretener Tod gemeint
sein? (obgleich sich keine Andeutung findet, daß derselbe durch einen
Unglücksfall herbeigeführt wurde.) Um es kurz zu fassen: Worin bestand der
»entsetzliche Unglücksfall«? Warum schrie der Eselskopf von Schuyler unter
heftigen Geberden hinter dem durchgebrannten Pferde her, wenn er es aufhalten
wollte? Und wie zum Henker konnte er von einem Pferde umgeworfen werden, das
schon an ihm vorbei war? Was sollen wir uns »zur Warnung dienen lassen« und wie
sollen wir uns aus diesem Schriftstück voll Unbegreiflichkeiten eine Lehre
ziehen? Was kann vor allem die »verhängnisvolle Flasche« damit zu thun haben?
Es ist gar nicht gesagt, daß Schuyler ein Trunkenbold gewesen, oder daß seine
Frau oder seine Schwiegermutter oder das Pferd sich dem Trunk ergeben hätte –
wozu also die Erwähnung der »verhängnisvollen Flasche«? – Mir scheint fast,
daß, wenn nur Herr Bloke selbst die »verhängnisvolle Flasche« gemieden hätte,
so würde er gar nicht in solche Aufregung über diesen widersinnigen,
eingebildeten Unglücksfall geraten sein. Ich habe dieses alberne »Eingesandt«
mit seinen scheinbaren Wahrscheinlichkeiten wieder und wieder gelesen, bis es
mir ganz wirr im Kopfe war und doch habe ich nichts herausgebracht. Es muß
allerdings ein Unglücksfall irgend welcher Art stattgefunden haben, aber es ist
unmöglich festzustellen, wen er betroffen hat oder was geschehen ist. So schwer
es mir wird, es scheint mir Pflicht, zu verlangen, daß wenn Herrn Blokes
Freunde wieder etwas mit Unglücksfällen zu thun haben, er seinem Bericht
jedenfalls einige aufklärende Notizen beifüge, damit man aus dem Unfall 
einigermaßen klug werden kann und erfährt, wer der Betroffene ist. Lieber würde
ich schon seine sämtlichen Freunde auf dem Totenbette sehen, als noch einmal
bis an den Rand des Wahnsinns gebracht zu werden, in dem Bestreben, ein
ähnliches Machwerk wie das obige zu entziffern.

 

Zeitungswesen in Tennessee.

Der Arzt riet mir zur Wiederherstellung meiner Gesundheit den Aufenthalt in
einem milderen Klima an; ich ging daher nach dem Süden und bekam in Tennessee
eine Stelle als Hilfsredakteur bei der Zeitung ›Morgenrot und Kriegsgeschrei
von Johnson County‹.

Als ich mich zur Arbeit im Bureau einstellte, fand ich den Chefredakteur auf
einem dreibeinigen Stuhl nach hintenüber gerekelt, die Füße auf einem Tisch von
Tannenholz. Ein zweiter solcher Tisch stand noch im Zimmer und ein ebenso
wackeliger Stuhl davor; beide waren halb begraben unter Haufen von
Zeitungsblättern nebst Fetzen und Bogen von Manuskripten. Ferner befanden sich
noch daselbst ein hölzerner mit Sand gefüllter Spucknapf, in welchem
Cigarrenstummel und ausgedienter Kautabak lagen und ein Ofen, dessen Thür nur
noch an einer Angel hing. Der Chefredakteur trug einen langschößigen schwarzen
Tuchrock, weiß leinene Beinkleider und niedere, glänzend gewichste Stiefel, ein
Hemd mit altmodischem steifem Stehkragen und gefältetem Einsatz, einen großen
Siegelring und ein karriertes Halstuch, dessen Zipfel herabhingen. Die Tracht
stammte etwa aus dem Jahr 1848. Er rauchte eine Cigarre, suchte nach einem Wort
und fuhr sich dabei in die Haare, daß ihm die Locken zu Berge standen. Nach
seinem grimmigen Blick zu urteilen, mußte er gerade einen besonders beißenden
Leitartikel unter der Feder haben. Er sagte mir, ich solle die Tageszeitungen
durchgehen und was mir aus ihrem Inhalt interessant scheine kurz zusammenfassen
und zu einer »Rundschau in der Presse von Tennessee« verarbeiten. Ich schrieb
nun folgenden Artikel:

» Rundschau in der Presse von Tennessee.«

»Was die Eisenbahn nach Ballyhack betrifft, so ist die Redaktion des
Wochenblatts ›Erdbeben‹ offenbar in einem Irrtum befangen. Es liegt keineswegs
in der Absicht der Gesellschaft, Buzzardville seitwärts liegen zu lassen. Der
Ort gilt im Gegenteil für einen der wichtigsten Punkte auf der ganzen Strecke
und man hat durchaus nicht den Wunsch, daß er unberücksichtigt bleibt. Die
Herren vom ›Erdbeben‹ werden das Mißverständnis natürlich mit Vergnügen
berichtigen.«

»Der geistvolle Redakteur des ›Donnerkeil und Schlachtrufs der Freiheit‹ John
W. Blossom von Higginsville ist gestern in unserer Stadt angekommen und im Van
Buren Haus abgestiegen.«

»Wir bemerken, daß unser Kollege vom ›Morgengeheul‹ in Mud Spring die
irrtümliche Ansicht vertritt, daß die Wahl Van Werters keine feststehende
Thatsache sei. Er wird jedoch höchst wahrscheinlich seinen Mißgriff schon
selbst entdeckt haben, bevor wir ihn hierdurch auf denselben aufmerksam machen.
Unvollständige Wahlberichte mögen ihn zu seiner falschen Annahme verleitet
haben.«

»Es freut uns, mitteilen zu können, daß die Stadt Blathersville mit einigen
New-Yorker Herren in Verhandlung steht, welche es übernehmen wollen, ihre fast
grundlosen Straßen durch ein Nicholsonsches-Pflaster passierbar zu machen. Das
›Tägliche Hurrah‹ empfiehlt diese Maßregel mit großem Geschick und Nachdruck
und scheint den schließlichen Erfolg zuversichtlich zu erwarten.«

Ich übergab mein Manuskript dem Chefredakteur zur Annahme, Abänderung oder
Vernichtung. Er warf einen Blick darauf und seine Stirn umwölkte sich. Mit
unheilverkündendem Gesichtsausdruck überlas er die Seite; es mußte irgend etwas
nicht in Richtigkeit sein, das ließ sich leicht erkennen. Plötzlich sprang er
auf und rief:

»Himmeldonnerwetter! Halten Sie das für die Art, wie man die Lumpenkerle
behandeln muß? Glauben Sie etwa, meine Abonnenten würden sich solche Milchsuppe
auftischen lassen? Her mit der Feder!«

Noch nie habe ich eine Feder so boshaft kratzen und streichen hören oder so
erbarmungslos durch die Haupt-, Zeit- und Eigenschaftswörter eines
Nebenmenschen fahren sehen. Während er noch so recht bei der Arbeit war, schoß
jemand nach ihm durch das offene Fenster und verunstaltete mir das rechte Ohr.

»Aha«, rief er, »das ist der Smith, der Hallunke vom ›Moralischen Vulkan‹; den
habe ich schon gestern erwartet.« Er riß einen Seemannsrevolver aus dem Gürtel
und feuerte. Sein Gegner stürzte, in die Hüfte getroffen, zu Boden. Smith war
eben daran gewesen zu zielen, um einen zweiten Schuß abzugeben, dieser ging nun
vorbei und traf einen Unbeteiligten – nämlich mich. Nur ein Finger
abgeschossen.

Der Chefredakteur fuhr hierauf fort auszustreichen und dazwischenzuschreiben.
Eben war er damit zu Ende, als eine Handgranate durch das Ofenrohr herabschoß
und den Ofen in tausend Stücke zertrümmerte. Sonst richtete sie keinen weitern
Schaden an, außer daß sich ein Splitter verirrte und mir ein paar Zähne
ausschlug.

»Der Ofen wird gar nicht mehr zu brauchen sein,« sagte der Chefredakteur.

Ich versetzte, das sei auch meine Meinung.

»Na, einerlei – bei dem Wetter können wir ihn entbehren, Ich kenne den Kerl
schon, der das gethan hat. Der entgeht mir nicht. – Hier, sehen Sie, aus diesem
Ton muß man reden, wenn man solche Artikel schreibt.«

Ich nahm das Manuskript, in dem so viel ausgestrichen und eingeschaltet war,
daß seine eigene Mutter es nicht wiedererkannt haben würde, hätte es eine
gehabt. Es lautete jetzt folgendermaßen:

» Rundschau in der Presse von Tennessee.«

»Die ausbündigen Lügenmäuler vom ›Erdbeben‹ sind offenbar beflissen, dem edlen
und hochherzigen Volk abermals eine ihrer niederträchtigen und
gotteslästerlichen Unwahrheiten in betreff der erhabensten Erfindung des
neunzehnten Jahrhunderts, der Eisenbahn nach Ballyhack, aufzubinden. Den
Gedanken, man würde Buzzardville seitwärts liegen lassen, haben sie in ihrem
eigenen, vermoderten Gehirn ausgeheckt. Wir raten ihnen, die Lüge schleunigst
hinunterzuwürgen, wenn sie nicht wollen, daß man ihrem schlotterigen
Knochengerippe die Haut durchgerbt, wie sie es verdienen.«

»Der Schafskopf vom ›Donnerkeil und Schlachtruf für Freiheit‹, Blossom aus
Higginsville ist wieder hier, um sich im Van Buren Haus zu mästen und
vollzusaugen.«

»Wir hören, daß der blödsinnige Schurke vom ›Morgengeheul‹ in Mud Spring mit
seiner gewohnten Fertigkeit im Lügen die Nachricht verbreitet, daß Van Werters
Wahl nicht durchgegangen ist. – Die Presse hat den heiligen Beruf, die Wahrheit
zu verbreiten, dem Irrtum zu steuern, zu erziehen, zu bilden, die öffentliche
Moral und Sitte zu heben und zu verfeinern, das Volk sanfter, tugendhafter,
wohlthätiger und in jeder Beziehung weiser, besser und glücklicher zu machen;
aber dieser schändliche Hallunke entwürdigt sein hohes Amt fortgesetzt, indem
er Lügen, Verleumdungen, Aufhetzungen und Gemeinheiten umherstreut.«

»Blathersville beabsichtigt sich Nicholsonsches Pflaster anzuschaffen. Ein
Gefängnis und ein Armenhaus thäten weit eher not. Welcher Wahnsinn – ein
Pflaster in einem lumpigen Ort mit zwei Schnapsbrennereien, einer Schmiede und
dem ›Täglichen Hurrah‹, diesem Senfpflaster von einer Zeitung! Das alte
Kriechtier, der Buckner, welcher das ›Hurrah‹ herausgiebt, kräht schon seinen
gewöhnlichen Blödsinn über das Pflaster in die Welt hinaus und bildet sich ein,
was er sagt hätte irgend welchen Menschenverstand.«

»Sehen Sie, so muß man's machen – gepfeffert und zur Sache. Von einer
Schreiberei ohne Kraft und Saft wird mir's ganz übel.«

Währenddem flog ein Ziegelstein durch's Fenster, das krachend zersplitterte und
traf mich mit aller Wucht in den Rücken. Ich schob meinen Stuhl aus der
Schußlinie und begann zu fühlen, daß ich im Wege sei.

Der Chef sagte: »Das muß wohl der Oberst sein, den ich schon seit zwei Tagen
erwarte. Gleich wird er herauf kommen.«

Er irrte sich nicht. Schon im nächsten Augenblick erschien der Oberst mit einer
Dragonerpistole an der Thür.

»Mein Herr,« sagte er, »habe ich die Ehre, mit dem Prahlhans zu reden, der
diesen erbärmlichen Plunder verfaßt?«

»Jawohl, mein Herr. Nehmen Sie Platz – aber vorsichtig, der Stuhl hat ein Bein
verloren. Ich habe wohl das Vergnügen, das Lügenmaul, Oberst Blatherskite
Tecumseh bei mir zu sehen?«

»Ganz recht, mein Herr. Wir haben noch ein Hühnchen mit einander zu pflücken
und wenn es Ihre Zeit erlaubt, fangen wir gleich an.«

»Ich bin gerade bei einem Artikel über den erfreulichen ›Fortschritt der
geistigen und moralischen Entwicklung in Amerika‹ – aber das eilt nicht. Nur
immer zu.«

Beide Pistolen knallten zu gleicher Zeit los. Die Kugel des Obersten raubte dem
Chef eine Haarlocke und drang dann in den fleischigen Teil meines Schenkels.
Dem Oberst war ein Stück der linken Schulter weggeschossen. Sie feuerten zum
zweitenmal, schossen aber vorbei, nur ich erhielt meinen Anteil – einen Schuß
in den Arm. Die dritte Ladung verwundete beide Herren leicht und mir ward ein
Knöchel angeschossen. Hierauf äußerte ich, es käme mir unzart vor, noch länger
bei dieser Privatangelegenheit zugegen zu sein; ich wolle lieber hinausgehen
und einen Spaziergang machen. Aber die Herren baten mich, sitzen zu bleiben und
versicherten, ich sei ihnen durchaus nicht im Wege.

Sie unterhielten sich nun über die Wahlen und den Ausfall der Ernte, während
sie wieder luden, und ich begab mich daran, meine Wunden zu verbinden. Darauf
fingen sie von neuem mit Eifer zu feuern an und jeder Schuß traf – doch muß ich
bemerken, daß von sechs Kugeln fünf auf meine Rechnung kamen. Die sechste
brachte dem Obersten eine tötliche Wunde bei, worauf er mit seinem Humor
bemerkte, er wolle uns jetzt einen Guten Morgen wünschen, da er Geschäfte in
der Stadt habe. Dann fragte er nach der Wohnung des Leichenbesorgers und
entfernte sich.

Der Chefredakteur wendete sich nun zu mir und sagte: »Ich erwarte Gäste zu
Tische und muß mich jetzt zurecht machen. Sie thun mir wohl den Gefallen,
unterdessen die Korrektur zu lesen, und die Besucher zu empfangen.«

Bei dem Gedanken an die Besucher ward mir etwas bänglich zu Mute; aber mir fiel
nichts ein was ich erwidern konnte, so betäubt war ich noch von dem Knattern
der Pistolenschüsse, das mir fortwährend in den Ohren klang.

Er fuhr fort: »Jones wird um drei Uhr hier sein – walken Sie ihn tüchtig durch.
Gillespie kommt vielleicht noch früher – werfen Sie ihn zum Fenster hinaus.
Terguson trifft wahrscheinlich gegen vier Uhr ein – schlagen Sie ihn tot. Für
heute ist das alles, glaube ich. Wenn Sie Zeit übrig haben, schreiben Sie einen
fulminanten Artikel gegen die Polizei; geben Sie dem Oberinspektor ein paar
tüchtige Hiebe. – Die Knüttel liegen unter dem Tisch, die Pistolen in der
Schublade, der Schießbedarf dort in der Ecke, Leinwand und Verbandzeug im Fach
des Schreibtisches. Wenn Ihnen etwas zustößt, gehen Sie zu Lancet, dem
Wundarzt, hinunter. Er macht Anzeigen in unserm Blatt und wir begleichen die
Rechnungen tauschweise.«

Fort war er. Mir schauderte. – Nach Verlauf von drei Stunden hatte ich so
entsetzliche Gefahren bestanden, daß alle Seelenruhe und Heiterkeit von mir
gewichen war. Gillespie hatte sich eingefunden und mich aus dem Fenster
geworfen; Jones war pünktlich gekommen, als ich mich aber anschickte, ihn
durchzuwalken, nahm er mir die Arbeit ab. Bei dem Zusammenstoß mit einem
Unbekannten, der nicht auf der Liste stand, hatte ich mein Haar mitsamt der
Kopfhaut verloren. Ein anderer Fremder, der sich Thompson nannte, ließ mich als
Trümmerhaufen und Lumpenbündel zurück. Zuletzt sah ich mich voll Verzweiflung
in einen Winkel getrieben und durch eine wütende Rotte von Zeitungsschreibern,
Gaunern, Politikern und Strolchen belagert, die alle in wilder Raserei tobten,
fluchten und ihre Waffen über meinem Haupte schwangen, bis die ganze Luft von
blitzendem Stahle flimmerte. Schon war ich im Begriff, meine Stelle bei der
Zeitung aufzugeben, als der Chef eintrat, begleitet von einer Schar
schwärmerischer Freunde und Anhänger. Nun entstand ein Auftritt, der jeder
Beschreibung spottet, ein Blutbad und Gemetzel, das keine Federpose, keine
Stahlfeder zu schildern vermag. Die Leute wurden erschossen, erdolcht,
zerstückt, in die Luft gesprengt und aus dem Fenster geworfen. Auf einen kurzen
Wirbelsturm von entsetzlichen Flüchen folgte noch ein wahnsinniger, wirrer
Kriegstanz – und alles war vorüber. Nach fünf Minuten herrschte Totenstille;
der grimme Chef und ich saßen allein da und überschauten die blutigen Trümmer,
welche die Diele ringsumher bedeckten.

Er sagte: »Es wird Ihnen hier schon gefallen, wenn Sie sich erst an die Stelle
gewöhnt haben.«

»Sie werden mich wohl entschuldigen müssen,« entgegnete ich. Vielleicht würde
ich es nach einer Weile dahin bringen, daß Ihnen meine Schreibweise gefiele;
sobald ich die Sprache gelernt hätte, könnte es mir bei einiger Übung wohl
nicht fehlen. Aber, offen gestanden, hat eine so kräftige Ausdrucksweise auch
allerhand Nachteile und man wird bei der Arbeit zu häufig unterbrochen. Sie
sehen das selbst. Eine kernige Schreibart mag viel zur geistigen Förderung der
Leser beitragen, aber man lenkt dadurch die öffentliche Aufmerksamkeit zu sehr
auf sich und das ist mir unbehaglich. Wenn ich so oft gestört werde wie heute,
kann ich nicht mit Gemütsruhe schreiben. Die Stelle wäre mir sonst ganz
angenehm, aber ich mag nicht allein im Bureau bleiben, um die Besucher zu
empfangen. Ich gestehe zwar, daß die Erfahrungen, welche man dabei macht, neu
und gewissermaßen recht unterhaltend sind, aber, es geht doch nicht ganz nach
Recht und Billigkeit zu. Ein Herr feuert nach Ihnen durch das Fenster und
schießt mich zum Krüppel; eine Granate platzt zu Ihrem Vergnügen im Ofenrohr
und die Ofenthür fliegt mir an den Kopf; ein Freund besucht Sie, um mit Ihnen
Komplimente auszutauschen und sprenkelt mir die Haut mit so vielen
Kugellöchern, daß sie kaum mehr zusammenhält. Dann, während Sie zum Mittagessen
gehen, kommt Jones mit seinem Knüttel, Gillespie wirft mich aus dem Fenster,
Thompson reißt mir die Kleider vom Leibe und ein völlig Unbekannter zieht mir
mit solcher Unbefangenheit die Kopfhaut ab, als wären wir längst mit einander
vertraut. Gleich darauf kommen noch sämtliche Schurken der Umgegend,
erschrecken mich zu Tode mit ihren gräßlichen Kriegstänzen und drohen, mir mit
ihren Tomahawks vollends den Garaus zu machen. Alles in allem habe ich in
meinem ganzen Leben noch nicht so viele Aufregungen durchgemacht wie heute.
Sonst habe ich nichts gegen Sie; im Gegenteil, die ruhige Art und Weise, mit
der Sie den Besuchern Ihre Ansicht auseinandersetzen, gefällt mir; aber, wie
gesagt, mir ist sie ungewohnt. Das Herz der Südländer ist so ungestüm, sie sind
zu freigebig in ihrer Gastfreundschaft gegen den Fremdling. Die Artikel, welche
ich heute geschrieben habe und in deren kalte Sätze Ihre Meisterhand alle Glut
des Zeitungsstils von Tennessee hineingegossen hat, werden abermals einen
ganzen Hornissenschwarm aufstören. Die Redakteure werden sich haufenweise auf
uns stürzen und vor Hunger jemand zum Frühstück verspeisen wollen. Deshalb sage
ich Ihnen Lebewohl. Ich wünsche dem Festmahl nicht beizuwohnen. Meiner
Gesundheit wegen habe ich mich in den Süden begeben – meiner Gesundheit wegen
muß ich machen daß ich wieder fortkomme. Das Zeitungswesen in Tennessee ist zu
aufregend für mich.«

Hierauf trennten wir uns unter beiderseitigem Bedauern und ich suchte mir eine
Wohnung im Hospital.

 

Mittel zum Zweck. Ein Berichterstatterstreit.

Ja wohl, meine verehrten Herrschaften, zu jener Zeit gab es im Staate Nevada
betriebsame Zeitungen, das kann ich Sie versichern.

Mein Hauptnebenbuhler in der Presse war Boggs von der »Union«, ein ganz
vorzüglicher Berichterstatter.

Alle drei oder vier Monate betrank er sich einmal ein wenig, aber er war im
allgemeinen kein unvorsichtiger oder leidenschaftlicher Trinker, wenn er sich
auch gern dann und wann einen kleinen Spitz holte.

In einer Beziehung hatte er entschieden etwas vor mir voraus; ihm stand nämlich
stets der monatliche Schulbericht zur Verfügung und mir nicht, weil der
Direktor der Volksschule mein Blatt, den »Fortschritt«, nicht leiden konnte.

Um die Zeit, da der Bericht gewöhnlich erschien, machte ich mich einmal an
einem Winterabend auf, kummervoll überlegend, wie ich ihn mir verschaffen
solle.

Ich war nur wenige Schritte gegangen, als ich in der fast menschenleeren Straße
auf Boggs stieß, den ich fragte, wohin er wolle.

»Den Schulbericht holen.«

»Dann komme ich mit.«

»Nicht doch, Verehrtester, das wäre vergebliche Mühe.«

»So – meinen Sie?«

Eben trug der Kellner der nahen Schenkwirtschaft eine Bowle voll dampfendem
Punsch an uns vorbei und Boggs sog den Wohlgeruch mit gierigen Zügen ein.
Sehnsüchtigen Blickes folgte er dem Träger und sah ihn die Treppe zum Bureau
des »Fortschritts« hinaufsteigen.

»Schade«, sagte ich, »daß Sie mir nicht zu dem Schulbericht verhelfen können;
da das aber nun einmal unmöglich ist, will ich sehen, ob ich nicht in der
Redaktion der »Union« einen Abzug bekomme, nachdem der Bericht gesetzt ist. Ich
glaube es zwar nicht, aber man kann's doch versuchen. Gute Nacht!«

»Warten Sie noch einen Augenblick. Meinetwegen will ich den Bericht holen und
dann eine Weile oben bei den Jungens sitzen bleiben, bis Sie ihn abgeschrieben
haben. Kommen Sie nur mit zum Direktor.«

»Das nenne ich einmal vernünftig gesprochen. Also vorwärts.«

Wir trabten einige Straßen weiter durch den Schnee, erhielten den Bericht, und
bald war das kurze Schriftstück in unserm Bureau abgeschrieben.

Boggs that sich derweil an dem Punsch gütlich.

Nachdem ich ihm das Manuskript zurückgegeben, gingen wir beide wieder fort,
weil es uns noch an einer Leichenschau fehlte.

Um 4 Uhr morgens, als unser Blatt in der Presse war, und wir wie gewöhnlich zur
Erholung ein Konzert veranstalteten – denn einige von den Druckern waren gute
Sänger, andere spielten hübsch die Guitarre und das gräßliche Instrument: die
Ziehharmonika, – kam der Besitzer der »Union« mit großen Schritten herein und
fragte, ob wir nicht wüßten, was aus Boggs und dem Schulbericht geworden sei.

Wir teilten ihm den Sachverhalt mit und rückten dann alle aus, um nach dem
Missethäter zu suchen.

In einer Schenkstube fanden wir ihn, mit einer alten Blechlaterne in der einen
Hand und dem Schulbericht in der andern, auf dem Tische stehen und einem Haufen
»angeheiterter« Bergleute eine Rede darüber halten, wie gottlos und ungerecht
es sei, die öffentlichen Gelder für Volksunterricht zu verschleudern, während
hunderte von Arbeitern, die sich's redlich sauer werden ließen, buchstäblich
wegen Mangels an Whiskey verdursten müßten.

Er hatte diesen Leuten stundenlang bei einer herrlichen Kneiperei Gesellschaft
geleistet.

Wir schleppten ihn fort und brachten ihn zu Bette.

Natürlich konnte der Schulbericht in der »Union« nicht erscheinen und Boggs
machte mich dafür verantwortlich, obwohl ich doch weder gewünscht noch
beabsichtigt hatte, dies zu veranlassen und es mir von Herzen leid that, daß
ihm jenes Mißgeschick zugestoßen war.

Aber wir blieben trotzdem auf ganz freundschaftlichem Fuße.

An dem Tage, als der Schulbericht abermals fällig war, schickte uns der
Eigentümer des Tennessee-Bergwerks einen Einspänner mit der Bitte, dorthin zu
fahren, sein Besitztum in Augenschein zu nehmen und es in der Zeitung zu
besprechen – kein ungewöhnliches Verlangen und eins, dem wir immer mit
Vergnügen nachkamen, wenn uns dazu ein Einspänner geliefert wurde, denn wir
machten ebenso gern Spazierfahrten als andere Leute.

In das »Bergwerk«, ein 90 Fuß tiefes Loch im Boden, konnte man nur gelangen,
wenn man sich an einem Tau festhielt und mittelst einer Winde herabgelassen
wurde.

Die Arbeiter mußten wohl gerade irgend wohin zum Essen gegangen sein.

Ich war nicht stark genug, um einen Menschen von Boggs Körpergewicht
hinabzuwinden, so nahm ich denn eine unangezündete Kerze zwischen die Zähne,
machte in das Ende des Taues eine Schlinge für meinen Fuß, bat Boggs die Winde
festzuhalten, auch ja nicht einzuschlafen und schwang mich hinaus über den
Schacht.

Ich erreichte den Boden desselben wohlbehalten, wenn auch etwas schmutzig und
mit geschundenen Ellenbogen, zündete die Kerze an, untersuchte die Felswand,
steckte verschiedene Proben des Gesteins in die Tasche und rief dann Boggs zu,
mich wieder hinauf zu ziehen.

Keine Antwort.

Bald darauf erschien oben in der Rundung ein Kopf vom Tageslicht beleuchtet,
und eine Stimme schallte herab:

»Sind Sie ganz fertig?«

»Ja wohl – winden Sie nur tapfer zu.«

»Ihnen ist doch nicht unbehaglich zu Mute?«

»Gar nicht.«

»Könnten Sie vielleicht ein Weilchen warten?«

»O ja – ich habe keine besondere Eile.«

»Nun – dann leben Sie wohl!«

»Wie so? – wo wollen Sie hin?«

»Den Schulbericht holen.«

Das that er denn auch.

Ich blieb eine Stunde da unten und setzte die Bergleute sehr in Erstaunen, als
sie beim Aufwinden statt eines Kübels voll Steine einen Menschen am Tau hängen
fanden. Dann begab ich mich nach Hause, fünf Meilen weit, zu Fuß und bergan.

Am nächsten Morgen fehlte bei uns der Schulbericht – aber die »Union« brachte
ihn.

vignette

Allgemeine Antwort an Briefsteller.

Wenn jemand die Redaktion einer Zeitung oder eines Journals übernimmt, so
schicken ihm allerhand Leute, die sich der Schriftstellerei befleißigen, sofort
ihre Manuskripte zu und bitten ihn um sein Urteil über ihre Erzeugnisse.
Nachdem er in acht bis zehn Fällen diesem Verlangen entsprochen hat, nimmt er
schließlich seine Zuflucht zu einer allgemeinen Predigt, die er in sein Blatt
einrückt, um allen spätem Briefstellern kund zu thun, daß dies ein für allemal
seine Antwort ist. Auf dieser Stufe meiner litterarischen Laufbahn bin ich
jetzt auch angelangt; ich höre auf, denen, die sich bei mir Rat holen wollen,
privatim zu schreiben und mache mich an die Ausarbeitung meiner öffentlichen
Predigt.

Da die betreffenden Zuschriften alle denselben Inhalt haben und nur dem
Wortlaut nach verschieden sind, so lasse ich hier als Durchschnittsbeispiel den
letzten Brief folgen, welchen ich erhalten habe:

»An Herrn Mark Twain, Wohlgeboren.
Den 3. Oktober.

Geehrter Herr!
Ich bin ein junger Mann, der eben die Schule verlassen hat und im Begriff
steht, ins Leben einzutreten. Wohin ich aber auch sehe, finde ich keine
Beschäftigung, die mir so recht gefällt. Ist das Schriftstellerleben leicht und
einträglich, oder ist es wirklich ein so saures Brot, wie man immer sagt? Es 
muß doch bequemer sein als viele, ja als die meisten Berufsarten; mich drängt
es unwiderstehlich, mich darauf zu werfen. Mag es biegen oder brechen, ich will
mein Glück damit versuchen, will schwimmen oder untersinken, triumphieren oder
erliegen. Wie hat man es denn aber anzufangen, wenn einem in der Litteratur
glücken soll? – Fürchten Sie sich ja nicht, mir die Sache genau so
darzustellen, wie sie ist. Im schlimmsten Fall würde mein Vorhaben eben
mißlingen, und davor ist man doch niemals geschützt. Ich habe an die
juristische Laufbahn gedacht, auch an fünf oder sechs andere Berufsarten, aber
überall fand ich die gleichen Übelstände, – alles überfüllt, vollgepfropft,
immer mehr Angebot als Nachfrage, der Erfolg ein Ding der Unmöglichkeit, weil
es viel zu viele Hände giebt und zu wenig Arbeit. Aber ich muß etwas ergreifen,
und da suche ich denn mein Heil bei der Litteratur. Eine innere Stimme sagt
mir, daß dies das rechte Feld für meine Begabung ist, wenn ich überhaupt Talent
dazu habe. Ich lege einige Proben bei. Bitte, lesen Sie dieselben und teilen
Sie mir Ihre aufrichtige, unparteiische Meinung mit. Und dann noch eins – ich
bedauere, Ihnen beschwerlich fallen zu müssen, aber erinnern Sie sich daran,
daß Sie selbst einmal ein junger Anfänger gewesen sind und verschaffen Sie mir
Arbeit für eine Zeitung. Sie stehen mit vielen Redaktionen in Verbindung und
ich bin gänzlich unbekannt. Auch bitte ich Sie, mir möglichst günstige
Bedingungen auszuwirken, ich weiß wohl, daß ich zuerst nicht auf hohe Bezahlung
rechnen kann, aber, wie viel meinen Sie, daß man für Artikel wie die
beifolgenden ungefähr fordern könnte? Ich habe noch eine Menge dergleichen in
meiner Mappe, wenn Sie diese unterbringen und es mich wissen lassen, kann ich
Ihnen andere schicken, die ganz ebenso gut, vielleicht sogar besser sind.

Einer baldigen Antwort u. s. w.
Ihr ergebener u. s. w.«

Ich will Ihnen offen und ehrlich antworten. Ob, was ich zu sagen habe, von
großem Werte für Sie sein wird, oder ob Sie finden werden, daß es sich der Mühe
lohnt, meine Ratschläge zu befolgen, sind Dinge, deren Entscheidung ich mit
Freuden Ihrem eigenen Urteil überlasse.

Zunächst enthält Ihr Brief mehrere Fragen, die jeder nur nach eigener
Lebenserfahrung endgültig beantworten kann. Diese Fragen übergehe ich einfach
und erwidere Ihnen Folgendes:

1. Daß die Litteratur, das geistliche Amt, die Medizin, die Jurisprudenz und
alle andern Berufsarten ins Stocken geraten sind und nicht die erwünschten
Fortschritte machen, daran ist nicht Mangel an Arbeit schuld, sonder Mangel an
Arbeitskräften. Wenn jemand Ihnen das Gegenteil versichert, so sagt er eine
Unwahrheit. Wollen Sie prüfen, ob meine Behauptung richtig ist, so versuchen
Sie doch einmal, einen Redakteur, Berichterstatter, Verwalter, Werkführer,
Handwerker, Gewerbebeflissenen oder Künstler, der in seinem Fach Hervorragendes
leistet, für irgend eine Arbeit zu gewinnen! Sie werden finden, daß der Mann
schon eine Stelle hat und überreichlich beschäftigt ist. Er ist nüchtern,
fleißig, tüchtig und zuverlässig und die Nachfrage nach ihm hört nicht auf.
Keinen Tag hat er frei, außer durch besondere Berücksichtigung von Seiten
seines Arbeitgebers, der städtischen Verwaltung oder des Publikums im
allgemeinen. Können Sie aber Faulenzer brauchen, Tagediebe, Halbgebildete,
Leute ohne Ehrgeiz, leichtsinnige oder bequeme Redakteure, Berichterstatter,
Anwälte, Ärzte und Handwerker, so wenden Sie sich wohin Sie wollen. Von der
Sorte sind Millionen zu haben, man findet sie überall und braucht nur die Hand
auszustrecken.

2. Ich werde mich wohl hüten, über den litterarischen Wert Ihrer Erzeugnisse
eine Meinung abzugeben. Das Publikum ist der einzige Kritiker, dessen Urteil
überhaupt etwas gilt. Sie brauchen mir das nicht aufs Wort zu glauben; denken
Sie nur einmal einen Augenblick darüber nach und entscheiden Sie selbst. Hätten
z. B. Sylvanus Cobb oder T. S. Arthur Ihnen ihre Erstlings-Manuskripte
unterbreitet, so würden Sie mit Thränen in den Augen gesagt haben:

»Nein, bitte, schreiben Sie nichts mehr!« – Und Sie sehen doch, wie beliebt
ihre Sachen sind. Wäre es Ihnen überlassen worden, Sie hätten vielleicht
gesagt, der »Marmorfaun« sei langweilig und das »Verlorene Paradies« nicht
erheiternd genug; aber beides hat guten Absatz, wie Sie wohl wissen. Viele
Leute, die klüger und besser waren als Sie, haben vor kaum zwei Jahrhunderten
geringschätzig von Shakespeare gesprochen, der alte Herr hat sie indessen alle
überlebt. Darum will und kann ich nicht über Ihre Schriftstellerei zu Gericht
sitzen. Wenn ich Sie nach bestem Wissen und Gewissen lobte, könnte ich dem
Publikum auf die Dauer die entsetzlichste Langeweile aufbürden; wenn ich Sie
nach bestem Wissen und Gewissen für unbrauchbar erklärte, würde ich der Welt
möglicherweise einen noch unerkannten und unentwickelten Dickens oder
Shakespeare rauben.

3. Ich schrecke vor der Aufgabe zurück, Ihnen schriftstellerische Arbeiten zu
verschaffen, für welche Sie Honorar beanspruchen. Sobald Ihre Leistungen selbst
den Beweis geliefert haben, daß sie wirklich wertvoll sind, werden Sie nie mehr
herumzugehen brauchen, um nach litterarischer Beschäftigung zu suchen. Sie
werden alle Hände voll zu thun bekommen und mehr Grütze im Kopf nötig haben,
als Ihnen vielleicht jemals zur Verfügung steht, um nur die Hälfte der Arbeit
zu verrichten, die man Ihnen antragen wird. Will der angehende Schriftsteller
den Beweis beibringen, daß er wirklich etwas Gutes zu leisten vermag, so weiß
ich ein ganz einfaches Mittel, ein vollkommen sicheres Verfahren, um diesen
Zweck zu erreichen: er schreibe so lange ohne Bezahlung, bis ihm jemand Honorar
anbietet. Wird ihm im Lauf von drei Jahren kein Honorar angeboten, so darf er
dies mit vollem Vertrauen als ein Zeichen betrachten, daß ihn die Natur zum
Holzhacker bestimmt hat. Wenn er auch nur ein Körnchen Weisheit besitzt, wird
er sich mit Würde zurückziehen und den ihm vom Himmel verordneten Beruf
ergreifen.

– – – – – 

Ein Verfahren, wie ich es hier schildere, haben Leute wie Charles Dickens und
andere hervorragende Schriftsteller befolgen müssen; aber meinem Klienten wird
es schwerlich zusagen. Der junge, angehende Litterat ist ein sehr, sehr
sonderbares Geschöpf. Er weiß, daß, wenn er Klempner werden wollte, der Meister
von ihm ein Zeugnis über sein seitheriges sittliches Betragen verlangen und ihm
das Versprechen abfordern würde, wenigstens drei – vielleicht sogar vier Jahre
– bei ihm in der Lehre zu bleiben. Er müßte im ersten Jahre die Werkstatt
fegen, Wasser holen, Feuer anzünden und in der Pause lernen, wie man die Öfen
schwärzt. Zum Lohn für alle diese Dienste erhielte er seine Kost und zwei
billige Anzüge. Im zweiten Jahre käme die Unterweisung im Handwerk an die
Reihe, und als Wochenlohn würde ihm ein Dollar ausgezahlt, im dritten Jahr
zwei, im vierten drei Dollars. Als ausgelernter Klempner könnte er dann
wöchentlich fünfzehn bis zwanzig, vielleicht auch dreißig Dollars verdienen; zu
einem Wochenlohn von fünfundsiebzig Dollars würde er es aber niemals bringen.
Bei jedem andern Handwerk für das er sich entscheidet, muß er dieselbe
langwierige und schlecht bezahlte Lehrlingszeit durchmachen. Advokat oder
Doktor zu werden ist aber noch hundertmal schwerer, denn da erhält er nicht nur
während der ganzen Lehrzeit keinen Lohn, sondern er hat noch eine große Summe
für seinen Unterricht zu bezahlen und genießt das Vorrecht, sich selbst
beköstigen und kleiden zu dürfen.

Das alles weiß der angehende Litterat und hat doch die Dreistigkeit sich zur
Aufnahme in die Schriftstellergilde zu melden und seinen Teil von ihren hohen
Ehren und Einkünften zu verlangen, ohne zur Rechtfertigung für seine Anmaßung
auch nur eine zwölfmonatliche Lehrzeit nachweisen zu können. Er würde nur
unschuldsvoll lächeln, wollte man ihm zumuten, ohne vorherige Anweisung selbst
das einfachste kleine Blechnäpfchen anzufertigen. Aber, ohne Kenntnis der
Grammatik, phrasenhaft, weitschweifig und mit den verschrobenen Begriffen von
Welt und Menschen, die er sich auf irgend einem Neste im Hinterwald angeeignet
hat, getraut sich der unwissende Gelbschnabel, die Feder, diese gefährliche
Waffe zur Hand zu nehmen, um damit die gewaltigen Mächte, Handel, Finanzen,
Krieg und Politik aufs Geratewohl anzugreifen. Wenn es nicht so traurig wäre,
würde es einfach lächerlich sein. Der arme Junge wagt sich ohne bestandene
Lehrzeit nicht in die Klempnerwerkstatt hinein, aber er scheut sich nicht, mit
ungeübter Hand ein Werkzeug zu ergreifen und zu führen, welches Königsthrone zu
stürzen, Religionen zu ändern und das Wohl oder Wehe ganzer Völker zu
entscheiden vermag.

Wenn der Verfasser jenes Briefes für die Zeitungen, die in der Nachbarschaft
seines Wohnortes erscheinen, unentgeltlich schreiben will, so ist hundert gegen
eins zu wetten, daß er so viele Aufträge erhält, als er unter dieser Bedingung
nur irgend übernehmen kann. – Stellt sich dann heraus, daß seine Schreibereien
wirklich etwas wert sind, so finden sich sicherlich eine Menge Leute, die ihm
Geld dafür anbieten.

Zum Schluß will ich ihm als ernste und wohlgemeinte Ermutigung noch einmal die
Thatsache zu Gemüte führen, daß annehmbare und lesenswerte Schriftsteller
höchst selten sind. Sowohl Buchhändler als Herausgeber von Zeitungen suchen
unablässig nach ihnen und zwar mit solchem Eifer, daß sie sich bei dem Geschäft
keinen Augenblick Rast oder Ruhe gönnen.

vignette

Antworten auf Zuschriften.

I.
An einen Moral-Statistiker.

Behalten Sie Ihre statistischen Notizen ein andermal für sich! Ich habe das
ganze Bündel genommen und mir die Pfeife damit angezündet. Leute von Ihrem
Schlage sind mir verhaßt. Sie rechnen fortwährend aus, wie sehr ein Mensch
seiner Gesundheit schadet, wie sehr er seine Denkkraft schwächt und wie viele
elende Dollars und Cents er vergeudet, wenn er sich zweiundneunzig Jahre lang
den verderblichen Genuß des Rauchens gestattet, der ebenso verderblichen
Gewohnheit des Kaffeetrinkens fröhnt, gelegentlich eine Partie Billard spielt,
bei Tische ein Glas Wein trinkt u. s. w. u. s. w. Und Sie zählen sich immer an
den Fingern her, wie viele Frauen der gefährlichen Mode, weite Reifröcke zu
tragen, zum Opfer gefallen und verbrannt sind u. s. w.

Immer sehen Sie nur die eine Seite der Frage. Sie sind blind gegen die
Thatsache, daß die meisten alten Männer in Amerika rauchen und Kaffee trinken,
obgleich sie nach Ihrer Theorie alle jung gestorben sein sollten, daß rüstige
alte Engländer Wein trinken und am Leben bleiben, daß dicke alte Holländer
sowohl tüchtig trinken als rauchen und doch die ganze Zeit über nur immer älter
und wohlbeleibter werden. Auch kümmern Sie sich nie darum, wie viel Behagen,
Erholung und Vergnügen der Mensch im Lauf seines Lebens vom Rauchen hat, (was
zehnmal soviel wert ist als das Geld, welches er sparen würde, wenn er es
bleiben ließe) und fragen gar nicht danach, was für eine ungeheuere Menge von
Wohlsein dem Menschen in seiner Lebenszeit verloren geht, wenn er, – wie
Ihresgleichen – nicht raucht.

Natürlich können Sie Geld sparen, wenn Sie sich fünfzig Jahre lang jene kleinen
lasterhaften Genüsse versagen, aber was wird Ihnen das nützen, wozu können Sie
das Geld gebrauchen? Es kann Ihre arme sündhafte Seele doch nicht ewig selig
machen. Nützlich verwendet wird das Geld nur, wenn es uns in diesem Leben Genuß
und Behagen verschafft; für Sie, der Sie ein abgesagter Feind von Genuß und
Behagen sind, hat es daher keinerlei Zweck, Schätze aufzuhäufen. Sagen Sie nur
nicht, Sie fänden es besser, das Geld für gute, gesunde Speisen auszugeben,
Werke der Barmherzigkeit zu thun und sich an Traktätchen-Gesellschaften zu
beteiligen. Sie wissen recht gut, daß Leute von Ihrer Sorte, die keine kleinen,
menschlichen Schwächen haben, nie einen Cent verschenken und sich die Nahrung
so knapp zumessen, daß sie immer hohlwangig und hungrig aussehen. Sie getrauen
sich ja bei Tage kaum zu lachen, aus Furcht, irgend ein armer Teufel, der Sie
bei guter Laune sieht, möchte den Versuch machen, Ihnen einen Dollar
abzuborgen. In der Kirche liegen Sie auf den Knieen und vergraben Ihr Gesicht
in das Kissen, wenn der Klingelbeutel herankommt, und dem Steuerbeamten geben
Sie nie den vollen Betrag Ihres Einkommens an. Das alles wissen Sie recht gut
selber, nicht wahr? – Nun also – wozu sollten Sie Ihr erbärmliches Leben bis in
ein armseliges, welkes Alter ausdehnen? Was nützt es Ihnen, Geld
zusammenzuscharren, das doch völlig wertlos für Sie ist? Kurz und gut, warum
legen Sie sich nicht lieber hin und sterben, anstatt fort und fort den Versuch
zu machen, andere Leute mit Ihrer abscheulichen Moralstatistik zu verführen,
ebenso »tugendhaft« und unausstehlich zu werden wie Sie? Ich für meine Person
billige die Verschwendung nicht und treibe selbst keine; aber ich hege das
größte Mißtrauen gegen einen Menschen, der gar keine kleinen Schwächen hat und
wünsche deshalb nichts mehr von Ihnen zu hören,

II.
An einen jungen Schriftsteller.

Jawohl, Agassiz empfiehlt den Schriftstellern Fische zu essen, weil ihr
Phosphorgehalt Gehirn erzeugt. Insofern haben Sie ganz recht. Aber zu einer
Entscheidung der Frage, wie viel Sie davon essen müssen, kann ich Ihnen nicht
verhelfen – wenigstens nicht mit Sicherheit. Wenn der Probeaufsatz, den Sie
einschicken, dem entspricht, was Sie im Durchschnitt leisten können, so sollte
ich denken, daß für jetzt ein Paar Wallfische genügen würden. Es brauchten
nicht gerade die allergrößten Wallfische zu sein, sondern eine gute, gesunde
Mittelsorte.

III.
An einen verschmähten Liebhaber.

Herr Higgins in Los Angeles schreibt mir: »Mein Leben ist verfehlt. Ich habe 
sie bis zum Wahnsinn geliebt und angebetet; sie aber hat sich kalt von mir
abgewendet und ihr Herz einem andern geschenkt. Raten Sie mir, was soll ich
thun?«

Antwort. Schenken Sie Ihr Herz auch einer andern – oder mehreren, wenn genug zu
haben sind. Thun Sie auch alles, was in Ihrer Macht steht, um Ihre frühere
Flamme unglücklich zu machen. In Romanen findet man die abgeschmackte
Vorstellung verbreitet, daß ein verschmähter Liebhaber sich um so glücklicher
fühlt, je glücklicher seine Geliebte mit einem andern ist. Glauben Sie nur ja
nicht an solchen Unsinn. Je mehr das Mädchen Ursache hat zu beklagen, daß es
nicht Ihre Frau geworden ist, um so behaglicher wird Ihnen dabei zu Mute sein.
Das klingt nicht poetisch, ist aber eine höchst vernünftige Regel.

IV.
An Arthur Augustus.

Nein, da haben Sie unrecht. Das ist wohl die Art, wie man einen Pflasterstein
oder einen Tomahawk schleudert, aber für einen Blumenstrauß eignet sie sich
weniger; Sie könnten dabei leicht einmal jemand Schaden anthun. Einen Strauß
hält man mit den Blumen nach unten, faßt ihn bei den Stengeln und wirft ihn
dann im Bogen. Haben Sie je mit der Wurfscheibe gespielt? Gerade so muß man's
machen. Die Sitte, ungeheuere massive Bouquets von der Größe und Schwere eines
preisgekrönten Kohlkopfs aus den schwindelnden Höhen der Galerie hinabzuwerfen,
ist höchst gefährlich und tadelnswert. Wissen Sie, was vorgestern Abend in der
Musikakademie geschehen ist? – Eben hatte die Signorina das wundervolle Lied:
»des Sommers letzte Rose« zu Ende gesungen, da kam ein solcher Schmiedehammer
aus dem Blumengeschlecht durch die mit Beifallssturm erfüllte Luft
herniedergesaust. Hätte sie nicht eine schnelle Wendung nach rechts gemacht, so
würde er sie wie einen Schindelnagel in die Bretter der Bühne hineingehämmert
haben. Natürlich wurde der Strauß in guter Absicht geworfen, aber hätten Sie
etwa die Zielscheibe sein mögen? Glauben Sie mir – eine aufrichtig gemeinte
Artigkeit wird von einer Dame stets dankbar empfunden, so lange man nicht
versucht, sie damit zu Boden zu schmettern.

V.
Einer jungen Mutter.

Sie denken also, ein kleines Kind sei allezeit ein Ausbund von Schönheit und
eine Quelle ewiger Freude? Die Idee ist zwar ansprechend, aber wie mir scheint
nicht ganz neu. Jede Kuh denkt dasselbe von ihrem Kalbe. Vielleicht denkt es
die Kuh auf weniger anmutige Art, aber sie denkt es doch und ich rechne es der
Kuh zur Ehre an. Wir alle schätzen dieses rührende, mütterliche Gefühl, wo wir
es auch finden, sei es im Hause der Pracht und des Reichtums oder im niedern
Kuhstall. Aber wirklich, verehrte Frau, genau betrachtet, finde ich, daß Ihre
Behauptung sich nicht in allen Fällen als stichhaltig erweist. Man kann ein
schmutziges Kind, dem nicht rechtzeitig die Nase geputzt wird, nicht mit gutem
Gewissen für einen Ausbund von Schönheit erklären und da das frühste
Kindesalter höchstens drei kurze Jahre umfaßt, kann ein kleines Kind unmöglich
eine »ewige« Freude sein. Es schmerzt mich, daß ich genötigt bin, zwei
Dritteile Ihres schönen Ausspruchs mit einem einzigen Satz zu vernichten, aber
bei meiner verantwortlichen Stellung als Redakteur darf ich Ihnen nicht
gestatten, das Publikum mit wohlklingenden Redensarten zu täuschen und in die
Irre zu führen.

Ich kenne ein kleines Kind weiblichen Geschlechts in dieser Stadt, das achtzehn
Monate alt ist und außer stande vierundzwanzig Stunden hintereinander eine
Quelle der Freude zu sein – von »ewig« gar nicht zu reden! Es ergeht sich in
den merkwürdigsten Absonderlichkeiten und besitzt einen Appetit, wie er mir
noch nicht vorgekommen ist. Ich will hier aufzählen, was dieses Kind an einem
einzigen Tage sich alles ganz allein ausgedacht, vorgenommen und ausgeführt
hat, ohne Anraten und Hilfe seiner Mutter oder einer andern Person. Auch
bemerke ich, daß sich meine sämtlichen Angaben durch beschworene Zeugenaussagen
bestätigen lassen.

Das Kind begann damit, ein Dutzend große Pillen samt der Schachtel zu
verzehren, dann fiel es die Treppe hinunter und stand mit einer dicken
blauroten Beule an der Stirn wieder auf, um sich sofort nach anderer
Unterhaltung und Zerstreuung umzusehen. Es fand eine Glasbrosche mit
Messingverzierung, zerbrach erst das Glas, verspeiste es und verschluckte dann
das Messing. Hierauf trank es wohl ein Dutzend Eßlöffel voll starken
Kampferspiritus und etwa zwanzig Tropfen Laudanum; wäre mehr dagewesen, es
hätte noch mehr getrunken. Dann legte es sich auf den Rücken und steckte sich
einen Spazierstock mit silbernem Knopf vier bis fünf Zoll weit in den Hals
hinab, wo er so fest saß, daß die Mutter die größte Mühe hatte, ihn wieder
herauszuziehen, ohne ein Stück von dem Kind selbst mit herauszureißen. Dann
verspürte es wieder Hunger nach Glas, brach ein paar Weingläser entzwei und
begann die Scherben zu verzehren; daß es sich dabei verschiedenemale schnitt
machte ihm nichts aus. Ferner aß es eine Menge Butter, Salz, Pfeffer und
Zündhölzchen; immer abwechselnd einen Löffel voll Butter, einen voll Salz,
einen voll Pfeffer und drei oder vier Hölzchen. Nun wusch es sich den Kopf mit
Seife und Wasser, aß die übrige Seife auf und trank soviel von dem Seifwasser,
als es unterbringen konnte. Darauf spazierte es hinaus, faßte die Kuh
vertraulich am Schwanz und erhielt von derselben einen Schlag mit dem Huf, daß
es einen Purzelbaum schoß. Wenn diese »Quelle der Freude« im Lauf des Tages
gerade nichts anderes vorhatte, vertrieb sie sich die Zeit damit, auf Stühle
und Tische, zu klettern, herabzufallen und sich regelmäßig dabei weh zu thun.
Trotz ihrer Jugend kann sie einzelne Wörter schon ganz deutlich aussprechen und
da sie auch in anderer Hinsicht nicht hinter dem Berge hält, sondern dreist auf
alles losgeht, eröffnet sie die Unterhaltung mit jedem Fremden, sei er
männlichen oder weiblichen Geschlechts mit derselben Formel: »Wie geht's Jim?«

Da ich mit den Eigenheiten der Kinder im allgemeinen nicht vertraut bin, habe
ich vielleicht Dinge als etwas Außergewöhnliches geschildert, die jedem, der in
der Kinderstube Bescheid weiß, höchst alltäglich erscheinen. Indessen kann ich
doch nicht glauben, daß dies wirklich der Fall ist und wiederhole daher
nochmals, daß mein Bericht über die Thaten dieses Kindes vollkommen mit der
Wahrheit übereinstimmt; sollte irgend jemand hieran zweifeln, so kann ich ihm
das Mädchen vorführen. Ich will mich auch dafür verbürgen, daß es alles
verschlingen wird, was man ihm giebt, (einen Amboß möchte ich allenfalls
ausnehmen) und überall hinunterfallen, wo man es hinsetzt.

Aber ich sehe, daß ich zu weit von meinem Gegenstand abschweife, deshalb will
ich nur noch einmal die Überzeugung aussprechen, daß nicht jedes kleine Kind
ein Ausbund von Schönheit und eine Quelle ewiger Freude ist.

VI.
An einen gelehrten Fragesteller.

Ein Arithmetikus aus Virginia in Nevada schreibt: »Ich studiere mit
Begeisterung Mathematik und finde es recht verdrießlich, daß mein Fortschritt
unaufhörlich durch geheimnisvolle, technische Ausdrücke der Gelehrten gehemmt
wird. Wollen Sie mir nicht gefälligst sagen, worin der Unterschied zwischen
Geometrie und Conchologie besteht?«

Antwort: Bleiben Sie mir vom Leibe mit Ihren arithmetischen Rätseln, mir ist
der Kopf ohnehin von einem Schnupfen eingenommen, der mich halb tot macht.
Hätten Sie den Ausdruck von Hohn sehen können, der noch vor einem Augenblick
meine Gesichtszüge verdüsterte und sofort vom Mittelpunkt aus durch mein
letztes Niesen nach allen Seiten hin gesprengt wurde, wie ein zersplittertes
Spiegelglas, Sie würden diese schimpfliche Frage schwerlich niedergeschrieben
haben.

Die Conchologie ist eine Wissenschaft, die nichts mit der Mathematik zu thun
hat; sie bezieht sich einzig und allein auf Schaltiere. Damit soll aber nicht
gesagt sein, daß ein Mann, welcher Austerschalen für ein Gasthaus öffnet, oder
sich einer Wageschale bedient, Schalen mit Milch füllt, oder Eierschalen
ausbläst, ein Student der Conchologie ist – diese seine sarkastische Bemerkung
wird an einer so hohlen Hirnschale wie die Ihrige wohl verschwendet sein. Nun
vergleichen Sie einmal die Conchologie und die Geometrie mit einander, da
werden Sie sehen, was der Unterschied ist und die Antwort auf Ihre Frage
finden. Aber martern Sie mich nicht wieder mit Ihren arithmetischen Greueln,
bis Sie hören, daß ich meinen Schnupfen los geworden bin. Mich erfüllt in
diesem Augenblick der bitterste Haß gegen Sie, weil Sie mich auf solche Weise
nörgeln und quälen, während ich vor Wut nur niesen und meine Taschentücher zu
Atomen zerschnauben kann. Seien Sie froh, daß Sie nicht im Bereich meiner Nase
sind. Es wäre mir eine wahre Genugthuung, Sie mit einem kolossalen Nieser in
alle Winde zu blasen.

vignette

Kandidatenfreuden.

Vor ein paar Monaten wurde ich im großen Staate New-York von der Partei der
Unabhängigen als Kandidat für den Gouverneursposten aufgestellt. Meine
Gegenkandidaten waren John T. Smith und Blank I. Blank. Diesen Herren gegenüber
glaubte ich erheblich im Vorteil zu sein – ich erfreute mich nämlich eines
guten Rufes. Wenn sie aber – das konnte man leicht aus den Zeitungen ersehen –
je gewußt hatten, was es heißt, einen fleckenlosen Namen zu tragen, so war
diese Zeit längst vorüber. Offenbar hatten sie sich in den letzten Jahren mit
den schändlichsten Verbrechen ganz vertraut gemacht. Aber während ich mich noch
insgeheim an dem Bewußtsein meiner Überlegenheit ergötzte, lauerte schon ein
trübes Unbehagen im Hintergrunde meiner Seele und nagte an den Wurzeln meines
Glücks. Mich quälte der Gedanke, daß nun mein Name fortwährend in Verbindung
mit demjenigen solcher Menschen genannt werden würde. Meine Unruhe darüber
wuchs von Tag zu Tage. Endlich schrieb ich es meiner Großmutter. Ihre Antwort
traf ein und lautete sehr bestimmt wie folgt:

»Du hast nie in deinem Leben das geringste gethan, dessen du dich zu schämen
brauchtest, nicht das geringste. Nun wirf einen Blick auf die Zeitungen, lies
und erkenne, was für Charaktere die Herren Smith und Blank sind und dann prüfe
dich, ob du Willens bist, dich so weit zu erniedrigen, daß du mit ihnen den
öffentlichen Wettbewerb um ein Amt aufnimmst.«

Mir ganz aus der Seele gesprochen! Ich verbrachte eine schlaflose Nacht; aber
wie ich's mir auch überlegte, zurücktreten konnte ich nicht mehr, ich war
meinen Wählern gegenüber gebunden und mußte den Kampf fortsetzen. Als ich beim
Frühstück mechanisch die Zeitung überblickte, stieß ich auf den folgenden
Artikel, und, ehrlich gestanden, hat mich noch nie im Leben etwas dermaßen
verblüfft:

» Meineid. – Da nun Herr M. Twain öffentlich als Kandidat für den
Gouverneursposten auftritt, wird er sich vielleicht zu einer Erklärung
herbeilassen, wie es kam, daß er im Jahre 1863 zu Wakawak in Cochinchina von
vierunddreißig Zeugen des Meineids überführt wurde. Der Zweck dieses Meineids
war, eine arme eingeborene Witwe und ihre hilflosen Kinder der elenden kleinen
Bananenpflanzung zu berauben, welche ihnen in ihrer Not und Verlassenheit
allein Nahrung und Unterhalt gewährte. Herr Twain ist es sich selbst und dem
großen Volk schuldig, um dessen Stimmen er sich bewirbt, diese Angelegenheit
aufzuklären. Wird er es thun? –«

Ich meinte, mich rühre der Schlag vor Entsetzen. Eine so grausame und herzlose
Beschuldigung! Cochinchina hatte ich nie gesehen und von Wakawak niemals
gehört. Ich hätte eine Bananenpflanzung nicht von einem Känguruh unterscheiden
können. Ich war ratlos, von Sinnen, wußte mir nicht zu helfen! So verging der
Tag, ohne daß ich einen Entschluß faßte. Am nächsten Morgen brachte dieselbe
Zeitung folgende kurze Notiz:

» Bezeichnend. – Herr Twain hüllt sich, wie man bemerkt, über den
Cochinchina-Meineid in ein vielsagendes Schweigen.«

Während des ganzen Wahlkampfes wurde ich, beiläufig gesagt, von dieser Zeitung
nie anders erwähnt, als der »schändliche, meineidige Twain.«

 

Die »Gazette« brachte nun zunächst Folgendes:

» Anfrage. – Wird der neue Gouverneurskandidat die Güte haben, einige seiner
Mitbürger, die ihre Stimmen nicht leichtsinnig abgeben wollen, über einen
geringfügigen Umstand aufzuklären? Wie kam es, daß seine Schlafgenossen in
Montana dann und wann kleine Wertsachen verloren, die jedesmal an Herrn Twains
Person oder in seinem »Koffer« (einem Zeitungsblatt, in welches er seine
Habseligkeiten einzuwickeln pflegte) vorgefunden wurden, bis man sich endlich
veranlaßt fühlte, ihm zu seinem eigenen Besten eine freundschaftliche
Verwarnung zu erteilen? Man theerte und federte ihn, ließ ihn auf einem Balken
reiten und gab ihm schließlich den Rat, an dem Platz, den er gewöhnlich im
Lager einnahm, eine bleibende Lücke zu lassen. Wird er dem Rate folgen? –«

Konnte man sich etwas ausgeklügelt Boshafteres vorstellen, zumal ich zu keiner
Zeit meines Lebens in Montana gewesen bin?

Von da ab nannte mich dieses Journal nie anders als den »Montana-Dieb Twain.«

Ich kam so weit, daß ich mich fast fürchtete, eine Zeitung in die Hand zu
nehmen; ungefähr wie jemand, der eine wollene Decke, die er nötig braucht,
aufheben möchte, aber eine Klapperschlange darunter vermutet. Eines Tages las
ich folgendes:

» Der Lügner ist entlarvt! – Durch die beschworenen Aussagen der Herren Michael
O'Flanagan, Snub Rafferty und Catty Mulligan aus Five Points und Water Street, 
Eine berüchtigte Gegend New-Yorks, wo viel irisches Gesindel wohnt. wurde
festgestellt, daß Herrn Mark Twains schändliche Behauptung, als wäre der
verstorbene Großvater unseres edlen Bannerträgers Blank I. Blank wegen
Straßenraubs gehängt worden, eine gemeine, aus der Luft gegriffene Lüge ist.
Für tugendhafte Männer ist es eine niederschmetternde Erfahrung, daß man zu
solchen unehrenhaften Mitteln greifen kann, um einen politischen Erfolg zu
erringen, daß man sich nicht scheut, die Toten noch im Grabe zu beschimpfen und
auf ihren geachteten Namen Verleumdungen zu häufen. Wenn wir an den Schmerz
denken, den diese elende Lüge den unschuldigen Verwandten und Freunden des
Verewigten bereitet haben muß, sind wir fast versucht, das betrogene und
beleidigte Publikum zu schneller, wenn auch ungesetzmäßiger Rache gegen den
Verleumder aufzustacheln. Aber nein – überlassen wir ihn den Qualen eines
gepeinigten Gewissens! – Sollte jedoch der Fall eintreten, daß das Publikum,
von Leidenschaft übermannt, in blinder Wut dem Verleumder körperliche
Mißhandlungen zufügte, so liegt es auf der Hand, daß kein Schwurgericht die
Thäter für schuldig erklären, kein Richter sie strafen könnte.«

Der geschickt abgefaßte Schlußsatz bewirkte, daß ich noch in derselben Nacht in
größter Eile aus dem Bette und zur Hinterthür hinausflüchten mußte, während das
»betrogene und beleidigte« Publikum vor dem Hause wütete und tobte wie
brandende Meereswogen, in seiner gerechten Entrüstung beim Kommen Möbel und
Fenster zerschlug und beim Gehen so viel von meinem Eigentum mitnahm, als es
tragen konnte. Und doch kann ich meine Hand auf die Bibel legen und versichern,
daß ich Herrn Blanks Großvater niemals verleumdet habe. Ja noch mehr – ich
hatte bis zu jener Stunde seinen Namen nicht einmal nennen hören.

Gelegentlich will ich nur erwähnen, daß das Journal, welchem obiges Inserat
entstammt, mich von nun an immer als »Twain, den Leichenschänder« bezeichnete.

 

Der nächste Zeitungsartikel, der meine Aufmerksamkeit erregte, lautete wie
folgt:

» Ein netter Kandidat! – Herr Mark Twain, der gestern abend bei der
Volksversammlung der Unabhängigen eine donnernde Rede halten sollte, glänzte
durch Abwesenheit. Ein Telegramm seines Arztes meldete, daß er von einem
durchgegangenen Gespann zu Boden geworfen worden sei und an einem doppelten
Beinbruch in großen Schmerzen darniederliege, und so weiter, und so weiter,
noch ein ganzer Haufen ähnlichen Unsinns. Die Unabhängigen gaben sich alle
Mühe, die elende Notlüge hinunterzuschlucken und zu thun, als ahnten sie den
eigentlichen Grund der Abwesenheit jenes Verworfenen nicht, den sie zu ihrem
Bannerträger erkoren haben. Gestern abend sah man einen gewissen Menschen im
Zustand viehischer Betrunkenheit in Herrn Twains Hotel hineintaumeln! Es ist
unbedingt Pflicht für die Unabhängigen, zu beweisen, daß dieses zum Tier
entwürdigte Geschöpf nicht Mark Twain selbst gewesen ist. Jetzt endlich sind
sie gefangen – hier giebt es kein Entrinnen! Im Donnerton ruft die Volksstimme:
» Wer war der Mensch?«« –

 

Unglaublich, völlig unglaublich, daß es wirklich mein Name war, den man mit
diesem schmachvollen Verdacht in Verbindung brachte! Waren doch drei Jahre über
mein Haupt dahingegangen, seit ich einen Tropfen Ale, Bier, Wein oder überhaupt
ein geistiges Getränk angerührt hatte.

Es zeigt, wie abgestumpft ich schon mit der Zeit geworden war, daß ich es ohne
Schmerz ertragen konnte, mich in der nächsten Nummer dieses Journals ganz
selbstverständlich als Herr » Delirium tremens Twain« erwähnt zu finden,
obgleich ich sicher sein konnte, daß das Blatt mit unwandelbarer Eintönigkeit
fortfahren werde, mich bis ans Ende so zu bezeichnen.

Unter den Postsachen, welche ich täglich erhielt, begannen jetzt anonyme Briefe
eine große Rolle zu spielen. Die Form derselben war meistens folgende:

»Wie war's denn mit die alte Bettelfrau, die Sie von Ihrer Dürschwölle mit
Fußdritte weckjachten?

Pol Pry.«

Dann weiter: –

»Sie haben Dahten gethan, welche Niemand bewußt sind wie mir. Rücken Sie nur
ein bar Batzen raus an Ihren Ergebenen oder Sie sollen durch die Zeitungen was
hören von

Handy Andy.«

So ungefähr lauteten sie. Auf Wunsch könnte ich damit fortfahren, bis der Leser
übergenug hat.

Bald darauf »überführte« mich das bedeutendste republikanische Journal einer
großartigen Bestechung und das demokratische Hauptblatt bezüchtigte mich eines
niederträchtigen Erpressungsversuches. Auf diese Weise erwarb ich zwei neue
Titel: »Twain, der elende Verführer« und »Twain, der schändliche Räuber«.

Inzwischen verlangte man mit solchem Toben eine »Antwort« auf alle die
entsetzlichen Beschuldigungen, die gegen mich laut geworden waren, daß die
Redakteure und die Führer meiner Partei behaupteten, es wäre mein politischer
Ruin, wollte ich länger bei meinem Schweigen verharren. Wie um ihr Verlangen
noch dringender zu machen, erschien schon am nächsten Tage folgendes in einer
Zeitung:

» Seht einmal den Menschen! – Der Kandidat der Unabhängigen schweigt noch
immer, weil er nicht zu reden wagt. Alle gegen ihn erhobenen Anschuldigungen
sind vollauf bewiesen worden und sein fortgesetztes, beredtes Schweigen hat
deren Wahrheit genug bestätigt, so daß er nunmehr für alle Zeit überführt
dasteht. – Ihr Unabhängigen, seht ihn euch einmal an, euern Kandidaten! Seht
den verruchten Meineidigen, den Montana-Dieb, den Leichenschänder! Betrachtet
euch euern Delirium Tremens, den elenden Verführer, den schändlichen Räuber!
Schaut ihn an – genau und gründlich – und dann sagt, ob ihr mit gutem Gewissen
einem Schurken eure Stimmen geben könnt, der sich durch seine entsetzlichen
Verbrechen eine so grauenvolle Auswahl von Ehrentiteln erworben hat und es
nicht wagt, den Mund aufzuthun, um auch nur einen einzigen von sich zu weisen.«

Ich sah keine Möglichkeit, mir die Sache zu ersparen, und so machte ich mich
denn tief gedemütigt daran, eine »Antwort« auf den Wust von grundlosen
Beschuldigungen und boshaften Lügen vorzubereiten. Aber ich brachte diese
Aufgabe nicht zu stande. Schon am folgenden Morgen erschien nämlich eine neue
gräßliche Geschichte in einem Blatt, mit abscheulicher Erfindungsgabe
beschuldigte man mich allen Ernstes, ein Irrenhaus nebst sämtlichen Insassen
niedergebrannt zu haben, weil es die Aussicht vor meinem Hause versperre. Dies
versetzte mich in Todesschrecken. – Ferner sollte ich noch meinen Onkel
vergiftet haben, um sein Vermögen an mich zu bringen und man bestand heftig
darauf, das Grab müsse geöffnet werden. Es trieb mich an den Rand der
Verzweiflung. Als nun noch die Anklage folgte, ich hätte als Pfleger des
Findelhauses meine zahnlosen, altersschwachen Verwandten angestellt, um die
Kost zu bereiten – da begann ich zu wanken, die Sinne schwanden mir.
Schließlich setzte man der empörenden Verunglimpfung, die der Parteihaß mir
angethan, noch die Krone auf, indem man neun zerlumpte Kinder, in allen
Farbenschattierungen, die kaum laufen gelernt hatten, abrichtete, bei einer
öffentlichen Versammlung auf die Rednertribüne zu stürzen, sich an mich zu
drängen und mich Papa zu nennen.

Das gab den Ausschlag. Ich strich die Flagge und ergab mich. Zum Wahlkampf im
Staate New-York bei Besetzung des Gouverneurpostens reichten meine Kräfte nicht
aus. Ich sandte meinen Verzicht auf die Kandidatur ein und unterzeichnete mich
in der Bitterkeit meines Herzens

Ihr ergebener
ehemaliger Ehrenmann,
aber jetzt V.M. – M.D. – L.Sch. – D.T. – E.V. u. S.R.
Mark Twain.

vignette

Der große Rindfleisch-Kontrakt.

Mit so wenigen Worten wie möglich, will ich der Nation über meine Beteiligung
an einer Sache berichten, welche die öffentliche Meinung in hohem Grade
beschäftigt und viel böses Blut erregt hat.

Die traurige Angelegenheit ist von den Zeitungen der alten und der neuen Welt
mit den schrecklichsten Übertreibungen und Verzerrungen dargestellt worden; für
alle Thatsachen, welche ich anführe, finden sich aber, das kann ich versichern,
mehr als genügende urkundliche Beweise in den Staatsarchiven der Union vor. Der
Verlauf der Sache war ursprünglich folgender:

 

John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in der Grafschaft Chemung im Staate
New-Jersey, jetzt verstorben, schloß etwa am 10. Oktober 1861 mit der Regierung
der Vereinigten Staaten einen Kontrakt ab, nach welchem er dem General Sherman
dreißig Faß eingepökeltes Rindfleisch zu liefern hatte.

Nun gut.

Er machte sich auf um Sherman das Rindfleisch zu bringen, aber als er in
Washington ankam, war der General nach Manassas unterwegs; er zog ihm daher mit
dem Rindfleisch nach, kam aber zu spät. Nun folgte er ihm nach Nashville, von
Nashville nach Chatanooga, von Chatanooga nach Atlanta – einholen konnte er ihn
jedoch nicht. In Atlanta nahm er einen neuen Anlauf und zog auf dem ganzen
Marsch nach der Meeresküste hinter Sherman drein. Wieder kam er um einige Tage
zu spät; da er aber erfuhr, der General habe sich in der »Quaker City« nach dem
Heiligen Lande eingeschifft, ging er nach Beirut unter Segel, überzeugt, er
werde das andere Schiff einholen können. In Jerusalem angekommen, erhielt er
die Nachricht, der General sei nicht mit der »Quaker City« abgesegelt, sondern
nach der Prairie aufgebrochen, um gegen die Indianer zu kämpfen. Er kehrte
daher nach Amerika zurück und zog in das Felsengebirge. Nach
achtundsechzigtägiger, mühseliger Wanderung durch die Prairie, nur noch vier
Meilen von Shermans Hauptquartier entfernt, fiel er den Indianern in die Hände,
die ihn mit dem Tomahawk erschlugen, ihm die Kopfhaut abzogen und sich des
Rindfleischs bemächtigten. Sie nahmen das ganze, bis auf ein Faß, welches
Shermans Armee eroberte. Der kühne Reisende erfüllte also sogar im Tode noch
seinen Kontrakt wenigstens zum Teil. In seinem Testament, das er wie ein
Tagebuch führte, vermachte er den Kontrakt seinem Sohn Bartholomäus W. Dieser
schrieb die folgende Rechnung auf – dann starb er:

Rechnung für die Ver. Staaten.

In Rechnung für John Wilson Mackenzie
von New-Jersey, jetzt verstorben,

30 Fass eingepökeltes Rindfleisch

für General Sherman à 100 Dollars ... 3000 Dollars

Reisespesen und Transport des Fleisches 14000 Dollars

Summa 17000 Dollars

Den Betrag empfangen zu haben bescheinigt

Bei seinem Ableben hinterließ er den Kontrakt dem Wm. J. Martin, welcher sich
bemühte, die Summe zu erheben, aber darüber starb und seine Forderung an Barker
J. Allen vermachte. Auch dieser erhielt bei seinen Lebzeiten keine Bezahlung
und hinterließ die Schriftstücke Anson G. Rogers, der bei seinem Versuch, den
Betrag einzukassieren, eben bis zum neunten Rechnungsführer gelangt war, als
der Tod, der alles zum Abschluß bringt, ungerufen erschien und ihm die ferneren
Verhandlungen abschnitt. Die Papiere hinterließ er einem Verwandten in
Connecticut, namens Vengeance Hopkins, welcher es vier Wochen und zwei Tage
aushielt und unerhörten Erfolg hatte, denn fast wäre er bis zum zwölften
Rechnungsführer gelangt. Er vermachte den Kontrakt testamentarisch seinem
Onkel, der Freudenreich Johnson hieß. Aber Freudenreich ertrug es nicht lange.
Seine letzten Worte waren: »Ich sterbe gern – weine nicht über mich!« Und er
starb wirklich gern, der arme Mann. Nach seinem Tode erbten noch sieben andere
Leute Kontrakt und Rechnung, die alle bald starben. So kamen die Papiere
zuletzt in meinen Besitz. Ich erhielt sie von meinem Verwandten Betlehem
Hubbard aus Indiana, der schon lange einen Groll gegen mich hegte. Auf seinem
Totenbette schickte er aber nach mir, verzieh mir alles, und übergab mir mit
Thränen in den Augen den Rindfleisch-Kontrakt.

Dies ist die Vorgeschichte desselben, bis zu der Zeit, da er mein Eigentum
wurde. Jetzt will ich den Versuch machen, mich angesichts der ganzen Nation
wegen meines Anteils an der Sache zu rechtfertigen. Mit dem Kontrakt und der
Rechnung über Reisespesen und Transport der gelieferten Ware begab ich mich zu
dem Präsidenten der Vereinigten Staaten.

»Was wünschen Sie, mein Herr,« fragte er mich. Ich erwiderte: »Majestät, etwa
am 10. Oktober des Jahres 1861 schloß John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in
der Grafschaft Chemung im Staate New-Jersey, jetzt verstorben, mit der
Regierung der Vereinigten Staaten einen Kontrakt ab, nach welchem er dem
General Sherman dreißig Faß eingepökeltes Rindfleisch – –«

Hier fiel er mir ins Wort, freundlich, aber mit fester Stimme, und entließ
mich. Am nächsten Tage machte ich dem Staatssekretär meine Aufwartung.

»Ihr Begehr, mein Herr?« fragte dieser.

»Königliche Hoheit,« begann ich, »etwa am 10. Oktober des Jahres 1861 schloß
John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in der Grafschaft Chemung im Staate
New-Jersey, jetzt verstorben, mit der Regierung der Vereinigten Staaten einen
Kontrakt ab, nach welchem er dem General Sherman dreißig Faß eingepökeltes
Rindfleisch – –«

»Genug, mein Herr – genug, sage ich! Wir haben in diesem Ministerium nichts mit
Kontrakten über Rindfleisch zu schaffen.« Ich wurde hinauskomplimentiert.
Nachdem ich mir die Sache reiflich überlegt hatte, stattete ich Tags darauf dem
Marineminister einen Besuch ab. Der sagte: »Rasch, mein Herr, bringen Sie Ihr
Anliegen vor; lassen Sie mich nicht warten!«

»Königliche Hoheit,« sagte ich, »etwa am 10. Oktober des Jahres 1861 schloß
John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in der Grafschaft Chemung im Staate
New-Jersey, jetzt verstorben, mit der Regierung der Vereinigten Staaten einen
Kontrakt ab, nach welchem er dem General Sherman dreißig Faß eingepökeltes
Rindfleisch – –«

Weiter kam ich nicht. Auch ihn gingen die Rindfleischlieferungen für General
Sherman nichts an. Ich dachte, das sei doch eine recht kuriose Regierung! Es
hatte ja fast den Anschein, als habe sie überhaupt keine Lust, das Rindfleisch
zu bezahlen. Am nächsten Tage ging ich zum Minister des Innern.

»Kaiserliche Hoheit,« sagte ich, »etwa am 10. Oktober des –«

»Sparen Sie sich die Mühe, mein Herr,« fuhr er auf; »ich habe schon von Ihnen
gehört. Machen Sie, daß Sie mit Ihrem niederträchtigen Kontrakt aus dem Hause
kommen. Mit der Verproviantierung der Armeen hat das Ministerium des Innern
durchaus nichts zu thun.«

Ich entfernte mich; aber jetzt war ich wirklich aufgebracht. So leichten Kaufs
sollten sie mich nicht los werden; ich nahm mir vor, jedes Departement dieser
gottlosen Regierung heimzusuchen, bis das Geschäft mit dem Kontrakt geordnet
sei. Entweder wollte ich das Geld einkassieren oder das Leben lassen bei dem
Versuch, wie alle meine Vorgänger. Ich ging dem Generalpostmeister zu Leibe,
ich belagerte das Ackerbauministerium, ich lauerte dem Sprecher des
Repräsentantenhauses auf. Sie alle hatten nichts mit Armeelieferungen von
Rindfleisch zu schaffen. Darauf wandte ich mich an den Vorsitzenden des
Patentamts.

»Hochwohlgeborene Exzellenz,« sagte ich, »etwa am – –«

»Zum Henker, sind Sie mit Ihrem verfluchten Rindfleisch-Kontrakt endlich auch
hierher gelangt! Ich versichere Sie, werter Herr, uns gehen weder die
Armeelieferungen etwas an, noch Ihr Kontrakt.«

»O, das kann jeder sagen – – irgend jemand muß das Fleisch doch bezahlen! Die
Sache wird jetzt auf der Stelle ins Reine gebracht, sonst lege ich Beschlag auf
dies alte Patentamt, mit allem was darin ist.«

»Aber bester Herr! –«

»Es ist mir alles einerlei. Das Patentamt ist verpflichtet, das Rindfleisch zu
bezahlen. Darauf bestehe ich. Alle Ausreden sind umsonst; ich wanke und weiche
nicht vom Platze, bis das Patentamt bezahlt hat.«

Die weiteren Einzelheiten thun nichts zu der Sache. Sie endete in einer
Prügelei und das Patentamt behielt die Oberhand. Aber etwas hatte ich bei der
Gelegenheit doch erfahren, was mir Vorteil brachte, nämlich, daß, wenn ich zur
richtigen Behörde gehen wolle, ich mich an das Schatzamt wenden müsse. Ich
begab mich dorthin und wartete drittehalb Stunden, dann ward ich beim ersten
Lord der Schatzkammer vorgelassen.

»Alleredelster, würdigster und hochgeschätztester Signor,« sagte ich, »etwa am
10. Oktober des Jahres 1861 schloß John Wilson Macken – –»

»Nicht weiter, mein Herr – ich weiß, ich weiß! Gehen Sie zum ersten
Rechnungsführer.«

Das that ich und er schickte mich zum zweiten Rechnungsführer. Der zweite
schickte mich zum Oberregistrator der Abteilung für Pökelfleisch. Das fing doch
an geschäftsmäßig auszusehen. Er ging die Bücher durch, auch alle noch
ungehefteten Akten, fand aber den Rindfleisch-Kontrakt nirgends eingetragen und
schickte mich zum zweiten Registrator. Auch dieser sah seine Bücher und Papiere
durch, aber ohne Erfolg. Jetzt schöpfte ich neuen Mut und kam im Lauf der Woche
bis zum sechsten Registrator der Pökelfleisch-Abteilung. In der zweiten Woche
machte ich die Abteilung für Schuldforderungen durch, in der dritten erledigte
ich die Abteilung für unerfüllte Kontrakte und faßte Fuß in der Abteilung für
unbezahlte Rechnungen. Dort waren meine Erkundigungen schon nach drei Tagen zu
Ende.

Es gab jetzt nur noch einen Ort, wo ich nachfragen konnte. Ich belagerte den
Kommissionär für Bagatellsachen. Das heißt, er selbst war nicht da, ich hielt
mich an einen Schreiber. In dem Zimmer befanden sich sechzehn wunderhübsche
Damen, welche die Bücher führten und sieben Schreiber von wohlgefälligem
Äußern, die ihnen zeigten, wie sie es machen müßten. Die jungen Damen wandten
den Kopf und lächelten über ihre Schultern nach oben, die Schreiber lächelten
zu ihnen hinab und es ging so lustig her, wie wenn die Glocke zur Hochzeit
läutet. Zwei oder drei andere Schreiber, welche die Zeitung lasen, sahen mich
mit scharfen Blicken an, fuhren aber fort zu lesen und niemand sprach ein Wort.
An solche Zuvorkommenheit und bereitwillige Bedienung war ich aber in meiner
ereignisreichen Laufbahn schon gewöhnt, da ich sie seit dem Tage, als ich das
erste Bureau der Pökelfleisch-Abteilung betrat, bis ich das letzte verließ, um
mich in die Abteilung für Bagatellsachen zu begeben, bei allen
Schreibergehilfen der Registratoren überall angetroffen hatte. Durch viele
Übung war ich schon so weit gekommen, daß ich, von meinem Eintritt ins Bureau
an, bis zu dem Augenblick, daß der Schreiber mich anredete, auf einem Bein
stehen konnte, ohne dasselbe mehr als zwei- oder höchstens dreimal zu wechseln.

Jetzt stand ich hier, bis ich das Bein viermal gewechselt hatte. Dann sagte ich
zu einem der Schreiber, welche lasen:

»Erlauchter Bummler, wo ist der Großtürke?«

»Was meinen Sie, mein Herr? Wen meinen Sie? – Wenn Sie den Bureauchef meinen –
der ist ausgegangen.«

»Wird er heute noch den Harem besuche»?«

Der junge Mann sah mich eine Weile grimmig an und vertiefte sich dann wieder in
seine Zeitung. Aber das kümmerte mich nicht, ich kannte die Art dieser
Schreiber und wußte, daß Hoffnung für mich vorhanden sei, wenn er eher fertig
wurde, als die neuen Zeitungen aus New-York eintrafen. Er war jetzt schon bei
dem vorvorletzten Tageblatt angekommen. Nach einer Weile hatte er alles
durchgelesen, dann gähnte er und fragte nach meinem Begehr.

»Weltberühmter und hochverehrter Staatsmann, etwa am 10. –«

»Ah, Sie sind der Mann mit dem Rindfleisch-Kontrakt. Geben Sie mir Ihre
Papiere.«

Er nahm sie in Empfang und wühlte dann lange Zeit in seinen Bagatellsachen
herum. Endlich fand er die Nordwestpassage, oder was für mich dasselbe
bedeutete, den lange verlorenen Vermerk über den Rindfleisch-Kontrakt – die
Klippe, an welcher so viele meiner Vorgänger gescheitert waren, ohne sie je zu
erreichen. Meine Rührung war groß und doch frohlockte ich im Herzen – denn ich
lebte ja noch. Ich sagte mit bewegter Stimme:

»Geben Sie mir das Dokument! Die Regierung wird jetzt sicherlich die Schuld
abtragen.«

Er bedeutete mir jedoch, ich solle mich gedulden, es sei vorher noch etwas zu
erledigen.

»Wo ist jener John Wilson Mackenzie?« fragte er.

»Tot.«

»Wann ist er gestorben?«

»Gestorben ist er überhaupt nicht – man hat ihn totgeschlagen.«

»Wie das?«

»Mit einem Tomahawk.«

»Wer hat ihn mit dem Tomahawk erschlagen?«

»Natürlich doch ein Indianer. Sie glaubten doch nicht, der Superintendent einer
Sonntagsschule hätte es gethan?«

»Nein. Also ein Indianer war es?«

»Jawohl.«

»Sein Name?«

»Sein Name?« – Ich werde doch nicht seinen Namen wissen sollen!«

» Name unbedingt erforderlich. Wer hat denn gesehen, daß er mit dem Tomahawk
erschlagen wurde?«

»Das weiß ich nicht.«

»Sie selbst waren also nicht zugegen?«

»Nein – wie Sie an meinen Haaren sehen können.«

»Woher wissen Sie denn, daß Mackenzie tot ist?«

»Weil er zu jener Zeit wirklich gestorben und seitdem auch tot geblieben ist,
wie ich allen Grund habe zu glauben. Ja, ich weiß es ganz bestimmt.«

»Wir müssen Beweise haben. Ist der Indianer zur Stelle?«

»Natürlich nicht.«

»Den müssen Sie herbeischaffen. Haben Sie den Tomahawk hier?«

»Bewahre, ich denke gar nicht daran.«

»Sie müssen den Tomahawk beibringen und ihn uns zusamt dem Indianer vorführen.
Wenn sich hierdurch Mackenzies Tod beweisen läßt, haben Sie sich an die
Kommission zu wenden, welche eingesetzt ist, um schwebende Forderungen zu
prüfen. Vielleicht kommt dann Ihre Sache so in den Zug, daß Ihre Kinder die
Bezahlung der Rechnung noch erleben und das Geld verzehren können. Aber vor
allem muß der Tod jenes Mannes bewiesen werden. Übrigens kann ich Ihnen gleich
noch sagen, daß die Regierung die Transport– und Reisespesen des seligen
Mackenzie nimmermehr bezahlen wird. Möglicherweise wird sie das Faß
Pökelfleisch bezahlen, welches Shermans Soldaten erobert haben, wenn Sie auf
Schadenersatz klagen und der Kongreß Ihre Forderung anerkennt; aber die
neunundzwanzig Faß, welche die Indianer aufgegessen haben, wird sie Ihnen nicht
bezahlen.«

»Demnach hätte ich nur hundert Dollars zu beanspruchen und selbst diese sind
mir nicht sicher! Und das nach Mackenzies endlosem Hin- und Herreisen mit dem
Pökelfleisch in Europa, Asien und Amerika, nach allen Beschwerden, Prüfungen
und Plackereien, die er erduldet hat, nach dem Hinsterben so vieler
Unschuldiger, die bei dem Versuch, die Rechnung einzukassieren ums Leben
gekommen sind! Junger Mann, warum hat mir der Oberregistrator der
Pökelfleisch-Abteilung das nicht gleich gesagt?«

»Er wußte nicht, daß Ihr Anspruch begründet war.«

»Warum hat es mir der zweite, der dritte nicht gesagt – warum erfuhr ich es in
keiner einzigen der Abteilungen und Unterabteilungen?«

»Weil man nirgends etwas davon wußte. Bei uns geschieht alles nach dem
Geschäftsgang. Dem sind Sie gefolgt und haben in Erfahrung gebracht, was Sie zu
wissen wünschten. Es ist das der beste Weg. Er ist ganz ordnungsmäßig, man
kommt dabei sehr langsam, aber sehr sicher zum Ziel.«

»Ja wohl, zum sichern Tode. Dahin hat er die meisten der Unsrigen geführt. Ich
fühle, daß es auch mit mir zu Ende geht. – Junger Mann, Sie lieben jenes
fröhliche Geschöpf da drüben mit den sanften, blauen Augen und dem Federhalter
hinter dem Ohr – ich sehe das an Ihren schmachtenden Blicken. Sie wünschen sie
zu heiraten – aber Sie sind arm. Hier – strecken Sie die Hand ans, hier ist der
Rindfleisch-Kontrakt! Wohlan, nehmt Euch, seid glücklich! Gott segne euch,
meine Kinder!«

 

Das ist alles, was ich von dem großen Rindfleisch-Kontrakt weiß, der so viel
Aufsehen in der Welt gemacht hat. Der Schreiber, dem ich ihn abgetreten habe,
ist gestorben. Was weiter aus dem Kontrakte und seinen spätern Besitzern
geworden ist, vermag ich nicht zu sagen. Nur soviel weiß ich, daß wenn jemand
lange genug am Leben bleibt, um seine Sache durch das ganze Umständlichkeitsamt
in Washington hindurch zu verfolgen, er zuletzt, nach vieler Mühe, Arbeit und
Verzögerung, das herausfinden wird, was er am ersten Tage hätte erfahren
können, wenn der Geschäftsgang im Umständlichkeitsamt so geschickt und
zweckentsprechend geregelt wäre, wie in jedem großen kaufmännischen Institut.

vignette

Der gestohlene weiße Elefant.

I.

Die folgende merkwürdige Geschichte wurde mir von einem Manne erzählt, den ich
zufällig auf der Eisenbahn kennen lernte. Er war ein alter Herr von mehr als
siebzig Jahren, dessen gutmütiges Gesicht und aufrichtiges Wesen jedem seiner
Worte den unverkennbaren Stempel der Wahrhaftigkeit aufdrückte. Er sagte:

Sie wissen, welche Verehrung der königliche weiße Elefant von Siam bei der
Bevölkerung jenes Landes genießt. Sie wissen, daß er den Königen geweiht ist,
daß nur Könige ihn besitzen dürfen und daß er in einer Hinsicht selbst den
Königen überlegen ist, indem er nicht bloß geehrt, sondern auch angebetet wird.
Nun gut, als sich vor fünf Jahren Streitigkeiten über die Grenzlinie zwischen
Britisch-Indien und Siam erhoben, stellte sich alsbald heraus, daß Siam Unrecht
hatte. So wurde denn die Sache rasch und zur Zufriedenheit des Vertreters von
England geregelt. Teils zum Zeichen seiner Dankbarkeit, teils auch wohl, um
jede noch etwa vorhandene Spur von Mißstimmung auf englischer Seite zu
verwischen, beabsichtigte der König von Siam der Königin Viktoria ein Geschenk
zu senden – nach orientalischen Begriffen der einzig sichere Weg, einen Feind
zu beschwichtigen. Dieses Geschenk sollte nicht nur ein königliches, sondern
auch in jeder Beziehung einzig sein. Was konnte sich dazu besser eignen, als
ein weißer Elefant? Da ich eine angesehene Stellung im indischen Zivildienst
einnahm, ward ich der Ehre gewürdigt, Ihrer Majestät das Geschenk zu
überbringen. Man rüstete für mich und meine Dienerschaft nebst den Wärtern des
Elefanten ein Schiff aus. Ich gelangte zur gehörigen Zeit im Hafen von New-York
an und brachte meinen königlichen Schutzbefohlenen in einem prächtigen
Quartiere zu Jersey City unter. Wir mußten notgedrungen einige Zeit rasten,
bevor wir die Reise fortsetzten, denn die Kräfte des Tieres verlangten
Schonung.

Vierzehn Tage lang ging alles gut – dann begannen meine Nöte. Der Weiße Elefant
war gestohlen worden! Man hatte mich mitten in der Nacht aufgeweckt und von dem
entsetzlichen Verlust benachrichtigt. Ich war einige Augenblicke außer mir vor
Schreck und Angst; dann wurde ich ruhiger und sammelte meine fünf Sinne. Ich
sah bald, welchen Weg ich einzuschlagen hatte – für einen vernünftigen Menschen
konnte es in der That nur einen geben. Trotz der späten Stunde eilte ich
sogleich nach New-York und ließ mich von einem Schutzmann nach dem
Hauptquartier der Geheimpolizei führen. Ich langte noch zur rechten Zeit an,
gerade als der Chef, der berühmte Inspektor Blunt, im Begriff war, nach Hause
zu gehen. Er war ein Mann von mittlerer Größe und gedrungenem Körperbau. Schon
sein Anblick flößte mir Hoffnung und Vertrauen ein. Wenn er in tiefes
Nachdenken versunken war, hatte er eine Art, die Brauen zusammenzuziehen und
sich mit dem Zeigefinger nachdenklich auf die Stirn zu klopfen, die mich sofort
überzeugte, es mit keiner gewöhnlichen Persönlichkeit zu thun zu haben. Ich
legte ihm meine Sache vor: sie brachte ihn nicht im geringsten aus der Fassung;
ja – machte sichtlich nicht mehr Eindruck auf seine eherne Selbstbeherrschung,
als wenn es sich um einen gestohlenen Hund handelte. Er wies mir einen Sitz an
und sagte ruhig:

»Bitte, lassen Sie mich ein wenig nachdenken.«

Indem er das sagte, setzte er sich an seinen Schreibtisch und stützte den Kopf
auf die Hand. Einige Schreiber arbeiteten am andern Ende des Zimmers; das
Kratzen ihrer Federn war das einzige Geräusch, das ich während der nächsten
sechs oder sieben Minuten hörte. Mittlerweile blieb der Inspektor in tiefe
Gedanken versunken; endlich erhob er das Haupt, und in den festen Zügen seines
Gesichts lag etwas, was mir anzeigte, daß sein Gehirn seine Schuldigkeit gethan
habe und daß sein Plan fertig sei. Er sprach – seine Stimme war leise und
eindringlich –:

»Kein gewöhnlicher Fall das! Jeder Schritt muß vorsichtig geschehen; jeder
Schritt muß sicher gemacht werden, bevor der nächste gewagt wird. Und die Sache
muß verschwiegen bleiben – tiefes, unverbrüchliches Geheimnis. Sprechen Sie mit
niemand darüber, nicht einmal mit den Reportern; ich will dafür sorgen, daß sie
nur erfahren und berichten, was meinen Zwecken dient.« Er schellte; ein
Jüngling erschien. »Alarich, sagen Sie den Reportern, sie sollen vorläufig
dableiben.« Der Jüngling verschwand. »Und nun zur Sache – und das systematisch.
In meinem Beruf kann man es zu nichts bringen, ohne strenge und genaue
Methode.«

Er ergriff eine Feder und legte sich einen Bogen Papier zurecht. »Nun! – der
Name des Elefanten?«

»Hassan Ben Ali Ben Selim Abdallah Mohamed Moisé Alhammal Jamtsetjejeebhoy
Dhulepp Sultan Ebu Bhudpoor.«

»Sehr gut. Rufname?«

»Jumbo.«

»Sehr gut. Geburtsort?«

»Die Hauptstadt von Siam.«

»Eltern lebend?«

»Nein – tot.«

»Hatten sie noch andere Nachkommenschaft?«

»Nein, er war der einzige Sohn.«

»Gut! diese Personalien genügen für diese Rubrik. Und nun, bitte, beschreiben
Sie den Elefanten und lassen Sie keine Einzelheit aus, sei sie auch noch so
unbedeutend – d. h. unbedeutend von Ihrem Gesichtspunkt aus. Für Leute meines
Berufs giebt es keine unbedeutenden Einzelheiten.«

Ich beschrieb und er schrieb nieder; als ich zu Ende war, sagte er –

»Hören Sie zu und berichtigen Sie mich, wenn ich einen Fehler gemacht habe.«

Er las wie folgt:

»Höhe 19 Fuß; Länge von der Stirn bis zum Schwanzansatz 26 Fuß; Länge des
Rüssels 16 Fuß; Länge des Schwanzes 6 Fuß; Totallänge einschließlich Rüssel und
Schwanz 48 Fuß; Länge der Fangzähne 9½ Fuß; Ohren, im Verhältnis zu diesen
Dimensionen; Fußspur gleicht der Spur eines Fasses, das man im Schnee aufrecht
stellt; Farbe des Elefanten, ein schmutziges Weiß; hat in jedem Ohr ein Loch
von der Größe eines Tellers zum Einhängen von Schmucksachen; besitzt in hohem
Grade die Gewohnheit, Gaffer mit Wasser zu bespritzen und mit seinem Rüssel
nicht nur Leute, mit denen er bekannt ist, sondern selbst Fremde zu mißhandeln;
hat eine Narbe unter der Achselhöhle, hinkt ein wenig auf dem rechten
Hinterbein und hatte, als er gestohlen wurde, auf dem Rücken einen Turm mit
Sitzen für fünfzehn Personen und eine Satteldecke aus Goldbrokat von der Größe
eines gewöhnlichen Teppichs.«

Das Signalement war tadellos; der Inspektor schellte, händigte Alarich die
Beschreibung ein und sagte:

»Lassen Sie sogleich fünfzigtausend Exemplare von diesem Signalement drucken
und per Bahn an alle Polizeiämter und Pfandleiher in Nordamerika versenden.«
Alarich zog sich zurück. »So, damit wären wir fertig. Nun muß ich eine
Photographie des gestohlenen Eigentums haben.«

Ich gab ihm eine; er betrachtete sie kritisch und sagte:

»Sie muß genügen, da wir keine bessere haben; aber er hat den Rüssel aufgerollt
und in den Mund gesteckt. Das ist schade, denn es kann leicht irre führen, weil
er natürlich den Rüssel für gewöhnlich nicht so trägt.« Er schellte.

»Alarich, lassen Sie sogleich fünfzigtausend Abdrücke dieser Photographie
anfertigen und mit dem Signalement versenden.«

Alarich ging, um seine Befehle zu vollziehen. Der Inspektor sagte:

»Man wird natürlich eine Belohnung aussetzen müssen. Wie hoch meinen Sie?«

»Welche Summe würden Sie mir raten?«

»Vorerst würde ich sagen – nun, fünfundzwanzigtausend Dollars. Es ist eine
verwickelte und schwierige Arbeit; es giebt tausend Gelegenheiten zum Entkommen
und zum Verbergen. Diese Diebe haben überall Freunde und Helfershelfer – –.«

»Lieber Himmel, wissen Sie denn, wer sie sind?«

Das kluge Gesicht, geübt im Verbergen der Gedanken und Gefühle, verriet mir
nicht das mindeste, ebensowenig die vollkommen ruhig geäußerte Erwiderung:

»Lassen Sie's gut sein! Vielleicht weiß ich's, vielleicht auch nicht. Wir
gewinnen gewöhnlich einen ziemlich deutlichen Hinweis auf die Thäter aus der
Art und Weise, wie sie zu Werk gehen und aus der Größe ihres Raubes. Wir haben
es hier nicht mit einem Taschendieb oder Uhrenabzwicker zu thun, darauf können
Sie Gift nehmen – dieser Gegenstand wurde von keinem Anfänger »aufgehoben«.
Aber, was ich sagen wollte, in Anbetracht der vielen Reisen, die gemacht werden
müssen, und des Eifers, mit dem die Diebe ihre Spuren verwischen werden, mögen
fünfundzwanzigtausend Dollars fast zu wenig sein; doch kann man immerhin damit
anfangen.«

So einigten wir uns denn über diese Summe für den Anfang. Dann sagte der
Inspektor, dem nichts entging, was nur irgendwie als Fingerzeig dienen konnte:

»Es giebt in der Polizeigeschichte Fälle, die beweisen, daß Verbrecher durch
Eigentümlichkeiten in ihrer Geschmacksrichtung entdeckt worden sind. Sagen Sie,
was ißt Ihr Elefant, und wie viel?«

» Was er ißt? – einfach alles! Er ißt einen Menschen, er ißt eine Bibel – er
ißt alles, was zwischen Mensch und Bibel liegt.«

»Gut, wirklich sehr gut, aber zu allgemein. Ich brauche Details – Details haben
in unserem Berufe allein Wert. Also, die Menschen betreffend: wie viele davon
wird er, wenn sie frisch sind, zu einer Mahlzeit oder – sagen wir – während
eines Tages verzehren?«

»Er wird keinen großen Unterschied machen, ob frisch oder nicht; und ich denke,
daß fünf Menschen eine gewöhnliche Mahlzeit für ihn sind.«

»Sehr gut – fünf Menschen; wir wollen das notieren. Welche Rassen hat er am
liebsten?«

»In dieser Beziehung ist er nicht sehr wählerisch. Er zieht Bekannte vor, hat
aber keinerlei Voreingenommenheit gegen Fremde.«

»Sehr gut – nun zu den Bibeln. Wie viele Bibeln würde er zu einer Mahlzeit
brauchen?«

»Eine ganze Auflage.«

»Das ist kaum genau genug. Meinen Sie die gewöhnliche Oktavbibel oder die
illustrierte Familienbibel?«

»Ich glaube nicht, daß ihm an den Illustrationen viel liegen würde – d. h, er
wird sie nicht höher schätzen als einfachen Druck.«

»Sie haben mich nicht recht verstanden. Es kommt auf das Gewicht an. Die
gewöhnliche Oktavbibel wiegt etwa zwei und ein halbes Pfund, während die
Großquartbibel mit den Illustrationen von Doré zehn bis zwölf Pfund wiegt. Wie
viel Dorébibeln würde er wohl auf einmal verzehren?«

»Man sieht, daß Sie den Elefanten nicht kennen, sonst würden Sie nicht fragen.
Er frißt ganz einfach soviel, als man ihm giebt.«

»Gut, drücken Sie es in Dollars und Cents aus; wir müssen uns bestimmt fassen.
Die Dorébibel kostet hundert Dollars pro Exemplar, in Juchtenleder gebunden
...«

»Er würde für etwa fünfzigtausend Dollars brauchen – sagen wir, eine Auflage
von fünfhundert Exemplaren.«

»So, das ist genauer; ich will's notieren. Also, er ißt gerne Menschen und
Bibeln – das hätten wir! Was ißt er sonst? Ich brauche Details.«

»Hat er keine Bibeln, so ißt er Backsteine; hat er keine Backsteine, so ißt er
Flaschen; hat er keine Flaschen, so ißt er Kleider; hat er keine Kleider, so
ißt er Katzen; hat er keine Katzen, so ißt er Austern; er ißt ferner Schinken,
Zucker, Pasteten, Kartoffeln, Kleie, Heu, Hafer und besonders Reis, denn damit
wurde er hauptsächlich aufgezogen, kurzum er frißt alles, was er kriegen kann.«

»Sehr gut. – Gewöhnliche Menge zu einer Mahlzeit?«

»Nun; so zwischen sieben und acht Zentner.«

»Und er trinkt – –«

»Alles, was flüssig ist: Milch, Wasser, Schnaps, Syrup, Kastoröl, Kamphergeist,
Karbolsäure – es ist unnütz, auf Einzelheiten einzugehen; was Ihnen Flüssiges
einfällt, notieren Sie getrost.«

»Sehr gut. Quantität?«

»Notieren Sie acht bis fünfundzwanzig Hektoliter – sein Durst schwankt, sein
Appetit wenig.«

»Das sind alles sehr bemerkenswerte Anhaltspunkte, und sehr dienlich zu seiner
Aufspürung.«

Er schellte.

»Alarich, senden Sie Kapitän Burns herein.«

Burns erschien; Inspektor Blunt enthüllte ihm die ganze Angelegenheit Punkt für
Punkt. Dann sagte er in der klaren, entschiedenen Weise eines Mannes, der sich
seinen Plan genau vorgezeichnet hat und ans Befehlen gewöhnt ist:

»Kapitän Burns, weisen Sie die Detektivpolizisten Jones, Davis, Halsey, Bates
und Hackett an, den Elefanten aufzuspüren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Weisen Sie die Detektivpolizisten Moses, Dakin, Murphy, Rogers, Tupper,
Higgins und Bartholomey an, die Diebe aufzuspüren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Senden Sie eine starke Wache – eine Wache von dreißig auserlesenen Leuten mit
einer Ablösung von dreißig Mann – an den Ort, wo der Elefant gestohlen wurde;
sie sollen dort scharfe Wache halten Tag und Nacht und niemand – Reporter
ausgenommen – ohne schriftliche Ermächtigung von mir in die Nähe kommen
lassen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Verteilen Sie Detektivs in gewöhnlicher Kleidung auf den Bahnhöfen,
Dampfschiffen und Landungsdepots und auf allen Wegen, die aus Jersey City
führen, mit dem Befehle, alle verdächtigen Personen zu durchsuchen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Versehen Sie alle diese Leute mit der Photographie und dem Signalement des
Elefanten und instruieren Sie dieselben, alle Züge und abgehenden Fahrzeuge
genau zu visitieren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Wenn der Elefant gefunden werden sollte, so ergreife man ihn und
benachrichtige mich telegraphisch.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Lassen Sie mich sogleich benachrichtigen, wenn eine Spur gefunden werden
sollte – Fußspuren oder dergleichen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Erlassen Sie einen Befehl an die Hafenpolizei, fleißig am Ufer zu
patroullieren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Senden Sie Detektivs in gewöhnlicher Kleidung mit allen Bahnzügen ab –
nördlich bis Kanada, westlich bis Ohio, südlich bis Washington.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Stellen Sie Sachverständige in allen Telegraphenämtern auf; dieselben sollen
auf alle Telegramme achten und sich die chiffrierten Depeschen entziffern
lassen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Lassen Sie dieses alles mit der äußersten Heimlichkeit ausführen – hören Sie,
mit der undurchdringlichsten Heimlichkeit.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Rapportieren Sie mir pünktlich zur gewöhnlichen Stunde.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Nun können Sie gehen!«

»Sehr wohl, Sir« – und fort war er.

Inspektor Blunt war einen Augenblick still und nachdenklich, dann ließ das
Feuer in seinen Augen nach und verlosch. Hierauf wandte er sich zu mir und
sagte in ruhigem Ton:

»Ich rühme mich nicht gern, es ist das nicht meine Sache; aber wir werden den
Elefanten finden.«

Ich schüttelte ihm warm die Hand und dankte ihm – der Dank kam von Herzen. Je
mehr ich von dem Manne gesehen hatte, desto mehr schätzte und bewunderte ich
ihn, desto mehr staunte ich über die mysteriösen Wunder seines Berufs. Dann
trennten wir uns für die Nacht und ich ging nach Hause – mit viel leichterem
Herzen, als ich gekommen war.

II.

Am nächsten Morgen stand alles haarklein in den Zeitungen, sogar mit Zusätzen –
bestehend aus Detektiv A.'s Detektiv B.'s und Detektiv N. N.'s »Theorie« in
Bezug auf die Ausführung des Diebstahls, auf die Person der Diebe und auf die
Richtung, in der sie mit ihrer Beute entflohen waren. Es waren elf solcher
Theorien zu lesen, welche alle Möglichkeiten erschöpften, ein Beweis, was für
verständige Denker die Geheimpolizisten sind. Nicht zwei von den elf Theorien
stimmten überein oder glichen sich auch nur halbwegs, außer in einem einzigen
auffallenden Punkt, in dem alle elf Theorien übereinstimmten. Obgleich nämlich
die Rückwand des Gebäudes herausgerissen und die einzige Thüre verschlossen
geblieben war, stellten alle elf Theorien die Behauptung auf, daß der Elefant
nicht durch jene Bresche, sondern auf irgend einem andern (noch unentdeckten)
Wege entfernt worden sei und daß die Diebe jene Öffnung nur gemacht hätten, um
die Polizei irre zu führen. Daran würde ich oder irgend ein anderer Laie
vielleicht nie gedacht haben, die Detektivs aber hatten den Umstand auch nicht
einen Augenblick verkannt. So war das einzige Moment, hinter dem ich kein
Geheimnis vermutet hatte, gerade dasjenige, worin ich am weitesten fehlgegangen
war. Alle elf Theorien nannten die vermutlichen Diebe, keine zwei aber
dieselben; die Totalsumme der verdächtigen Personen war siebenunddreißig. Die
verschiedenen Zeitungen schlossen alle mit der wichtigsten Ansicht von allen –
der des Inspektors Blunt. Dieselbe lautete im Auszug wie folgt:

»Der Chef weiß, wer die zwei Hauptthäter sind – nämlich Brick Duff und der
»rote« McFadden. Zehn Tage vor der Ausführung des Diebstahls wußte er bereits,
daß derselbe versucht werden würde und hat sich in aller Stille daran gemacht,
diese zwei notorischen Spitzbuben zu verfolgen; unglücklicherweise aber ging in
der fraglichen Nacht ihre Spur verloren, und ehe man sie wieder auffinden
konnte, war der Vogel – das heißt der Elefant – ausgeflogen.

»Duffy und McFadden sind die verwegensten Schurken in der ganzen
Verbrecherzunft; der Chef hat Grund zu der Annahme, daß sie die Männer sind,
die letzten Winter in einer bitterkalten Nacht den Ofen aus der Polizeiwache
stahlen, infolge dessen sich vor Tagesanbruch der Chef und sämtliche
Geheimpolizisten in ärztlicher Behandlung befanden; – einige wegen erfrorener
Füße, andere wegen erfrorener Hände, Ohren, Nasen und anderer Körperteile.«

Als ich die erste Hälfte dieser Theorie las, war ich mehr als je erstaunt über
den wunderbaren Scharfsinn des seltenen Mannes: er sah nicht nur alles
Gegenwärtige mit klaren Augen, auch das Zukünftige entschleierte sich vor
seinem Blicke. Ich begab mich alsbald in sein Bureau und sagte ihm, ich
bedauere nur, daß er jene Spitzbuben nicht habe festnehmen lassen, wodurch das
ganze Unheil verhütet worden wäre; aber seine Antwort war kurz und bündig:

»Es ist nicht unseres Amtes, das Verbrechen zu verhindern, sondern es zu
bestrafen. Das können wir aber erst, nachdem es begangen worden ist.«

Ich bemerkte, daß die Heimlichkeit, mit der wir zu Werk gegangen, durch die
Zeitungen verletzt worden sei, nicht nur alle Thatsächlichkeiten, sondern auch
alle unsere Anhaltspunkte und Absichten seien enthüllt und selbst alle
verdächtigen Personen namhaft gemacht worden – letztere würden sich jetzt ohne
Zweifel maskieren oder ihre geheimen Schlupfwinkel aufsuchen.

»Sie sollen's nur!« sagte der Inspektor. »Sie werden bald merken, daß, wenn ich
es auf sie abgesehen habe, meine Hand auf sie niederfallen wird, so unfehlbar
wie die Hand des Schicksals. Was die Zeitungen anbelangt, so müssen wir mit
ihnen rechnen: Ruhm, Reputation, fortwährende öffentliche Erwähnung – sind des
Geheimpolizisten täglich Brot. Er muß seine Entdeckungen veröffentlichen, sonst
glaubt man, daß er keine macht; er muß seine Theorie veröffentlichen, es giebt
nichts seltsameres und überraschenderes, als die Theorie eines Polizisten und
nichts trägt ihm so viel Bewunderung und Hochachtung ein; wir müssen unsere
Pläne veröffentlichen, denn die Journale bestehen darauf, und wir können es
ihnen nicht abschlagen, ohne sie zu beleidigen. Wir müssen dem Publikum zeigen,
was wir thun, damit es nicht glaubt, daß wir nichts thun. Es ist viel
angenehmer, wenn eine Zeitung schreibt: ›Inspektor Blunts geniale und
ungewöhnliche Theorie lautet wie folgt,‹ als wenn sie einen unfreundlichen oder
– was noch schlimmer – sarkastischen Artikel bringt.«

»Ich verkenne das Zwingende dieser Gründe nicht. – In einem Teil Ihrer
Bemerkungen in den Morgenzeitungen fiel mir auf, daß Sie mit Ihrer Ansicht über
einen gewissen untergeordneten Punkt zurückhielten.«

»Ja, das thun wir stets; es macht immer Effekt. Übrigens hatte ich mir über
jenen Punkt eine Ansicht noch gar nicht gebildet.«

Ich deponierte bei dem Inspektor eine beträchtliche Geldsumme zur Bestreitung
der laufenden Ausgaben und setzte mich dann nieder, um auf Nachrichten zu
warten; jeden Augenblick konnten Telegramme einlaufen. Inzwischen blätterte ich
die Zeitungen und unser Zirkularsignalement nochmals durch und entdeckte, daß
anscheinend unsere 25 000 Doll. Belohnung nur für Detektivpolizisten ausgesetzt
waren. Ich war der Meinung gewesen, jeder solle sie bekommen, der den Elefanten
auffinden würde. Der Inspektor klärte mich auf:

»Meine Geheimen werden den Elefanten auffinden, die Belohnung muß daher an die
rechte Adresse gelangen. Wenn andere Leute das Tier fänden, so wäre das nur
dadurch möglich, daß sie die Polizisten ausspionieren und aus Kenntnissen und
Beobachtungen der Polizisten, welche sie sich zu eigen gemacht, Vorteil ziehen;
an der Berechtigung der Polizei zu der Belohnung könnte das nichts ändern. Eine
solche Belohnung ist dazu da, die Männer, welche dieser Art von Arbeit ihre
Zeit und ihren ausgebildeten Scharfsinn widmen, anzuspornen, nicht aber dem
ersten besten in den Schoß zu fallen, der zufällig einen Fang gemacht hat.«

Das war sicher nur recht und billig. Auf einmal begann der Telegraphenapparat
in der Ecke zu ticken, das Resultat war folgende Depesche:

» Flower Station, New-York: 7.30 Vorm.

»Habe eine Spur. Fand eine Reihe tiefer Spuren, die über eine benachbarte Farm
führen. Folgte ihnen eine halbe Stunde östlich ohne Resultat; der Elefant ging
wahrscheinlich westlich. Werde ihm jetzt in jener Richtung nachspüren.

Darley, Detektiv.«

»Darley ist einer unserer tüchtigsten Polizisten,« sagte der Inspektor. »Wir
werden bald mehr von ihm hören.«

Telegramm Nr. 2 kam.

» Barkers, New-Jersey: 7.40 Vorm.

»Eben angekommen. Glasfabrik hier während der Nacht erbrochen und 800 Flaschen
entwendet. Wasser in größerer Menge erst fünf Meilen von hier zu haben. Werde
dahin aufbrechen. Elefant wahrscheinlich durstig. Flaschen waren leer.

Baker, Detektiv.«

»Auch das ist vielversprechend,« sagte der Inspektor. »Ich sagte Ihnen, seine
Begierden würden keine schlechten Fingerzeige sein.«

Telegramm Nr. 3.

» Taylorville, Long Island: 8.15 Vorm.

Ein Heuschober in der Nähe während der Nacht verschwand – wahrscheinlich
aufgefressen. Fand eine Spur und verfolge sie eilig.

Hubbard, Detektiv.«

»Was er für Sprünge macht!« sagte der Inspektor. »Ich wußte, daß wir ein
schwieriges Stück Arbeit vor uns hätten; aber wir werden ihn deshalb doch
kriegen.«

» Flower Station, New-York: 9 Vorm.

»Verfolgte die Spuren über eine Stunde westlich – sind groß, tief und
ausgezackt. Bin eben einem Farmer begegnet, der sagte, es seien keine
Elefantenfußtapsen; sagt, es seien Löcher von den Bäumchen, die er letzten
Winter aus dem gefrorenen Grunde ausgrub. Ich bitte um Verhaltungsbefehle
bezüglich weiterer Schritte.

Darley, Detektiv.«

»Aha, ein Helfershelfer der Diebe! Die Sache wird ernst!« sagte der Inspektor
und diktierte folgendes Telegramm an Darley –

»Verhaften Sie den Mann und zwingen Sie ihn, seine Komplizen zu nennen.
Verfolgen Sie die Spuren weiter – bis zum Stillen Ozean, wenn's sein muß.

Inspektor Blunt.«

Nächstes Telegramm:

» Coney Point, Pennsylvania: 8.45 Vorm.

»Bureau der Gasanstalt hier während der Nacht erbrochen und die unbezahlten
Gasrechnungen von drei Monaten gestohlen. Fand eine Spur und verfolge sie.

Murphy, Detektiv.«

»Himmel!« rief der Inspektor; »sollte er Gasrechnungen verzehren?«

»Wahrscheinlich aus Dummheit. –«

Darauf kam nachstehendes aufregendes Telegramm:

» Ironville, New-York: 9.30 Vorm.

»Soeben angekommen. Stadt in Bestürzung. Elefant kam hier durch, früh 5 Uhr.
Einige sagen, er ging östlich, andere sagen westlich, einige nördlich, andere
südlich – keiner aber weiß etwas genaueres zu berichten. Er tötete ein Pferd;
ich verschaffte mir ein Stück davon – für alle Fälle. Tötete es mit seinem
Rüssel; schließe aus der Wunde, daß er von links schlug. Aus der Lage des
Pferdes schließe, daß der Elefant nordwärts, die Berkeley-Bahn entlang, reiste.
Hat 4½ Stunden Vorsprung; folge aber sogleich seiner Spur.

Hawes, Detektiv.«

Ich konnte meine Freude nicht zurückhalten. Der Inspektor blieb so ruhig wie
eine Statue. Er schellte gelassen.

»Alarich, senden Sie Kapitän Burns zu mir.«

Burns erschien.

»Wie viel Mann sind reisefertig?«

»Sechsundneunzig, Sir.«

»Senden Sie dieselben sogleich nach Norden; sie sollen sich längs der
Berkley-Bahnlinie nördlich von Ironville konzentrieren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Sie sollen ihre Bewegungen mit der äußersten Heimlichkeit ausführen. Sobald
andere von den Leuten frei werden, sollen sie sich fertig machen!«

»Sehr wohl, Sir.«

»Sie können gehen.«

»Sehr wohl, Sir.«

Gleich darauf kam ein weiteres Telegramm:

» Sage Corners, New-York: 10.30 Vorm.

Eben angelangt. Elefant kam 8.15 hier durch. Alle bis auf einen Polizisten
entkamen aus der Stadt. Elefant wollte anscheinend nicht nach dem Polizisten,
sondern nach einem Laternenpfahl schlagen, traf aber beide. Verschaffte mir ein
Stück von dem Polizisten, um es für alle Fälle zu behalten.

Stumm, Detektiv.«

»Der Elefant hat sich also gegen Westen gewendet,« sagte der Inspektor. »Es
wird ihm aber nichts helfen, denn meine Leute sind über die ganze dortige
Gegend zerstreut.«

Das nächste Telegramm besagte:

» Glover's: 11.15.

»Eben angelangt. Stadt verlassen, ausgenommen von Kranken und Greisen. Elefant
kam durch vor drei viertel Stunden. Die Anti-Mäßigkeits-Massen-Versammlung
tagte; er steckte seinen Rüssel durchs Fenster hinein und spritzte alles voll
Zisternenwasser. Einige schluckten das Wasser – starben seitdem; mehrere
ertranken. Detektivs Croß und O'Shaugnessy passierten die Stadt, gingen aber
südlich und verfehlten so den Elefanten. Ganze Gegend auf viele Stunden im
Umkreis voll Entsetzen – Leute fliehen aus ihrer Heimat. Allenthalben stoßen
sie auf den Elefanten; viele werden getötet.

Brant, Detektiv.«

Ich hielt kaum meine Thränen zurück, so traurig stimmte mich dieses Gemetzel,
der Inspektor aber sagte nur:

»Sie sehen, wir umringen ihn. Er fühlt unsere Nähe; er hat sich wieder gegen
Osten gewendet.«

Es harrten unserer bereits neue beängstigende Nachrichten. Der Telegraph
meldete:

» Hoganport: 12.19 Nachm.

Eben angelangt. Elefant kam vor einer halben Stunde hier durch, jähen Schrecken
verbreitend; wütete durch die Straßen; zwei Arbeiter gingen vorüber – tötete
den einen, der andere entkam. Bedauern allgemein.

O'Flaherty, Detektiv.«

»Nun ist er mitten unter meinen Leuten,« sagte der Inspektor. »Jetzt ist kein
Entrinnen für ihn möglich!«

Eine Anzahl anderer Telegramme lief dazwischen ein von Detektivs, die über
New-Jersey und Pennsylvanien zerstreut waren. Aus zerstörten Fabriken, Scheunen
und Sonntagsschulbibliotheken wiesen sie die Spur des Elefanten mit an
Sicherheit grenzenden Ausdrücken nach.

Der Inspektor sagte:

»Ich wollte, ich könnte mit ihnen verkehren und sie nach Norden dirigieren,
aber das ist unmöglich. Ein »Geheimer« geht nur dann zum Telegraphenamt, wenn
er seinen Bericht absendet; man weiß nie, wo man ihn fassen kann.«

Nun kam folgende Depesche –

» Bridgeport, Connecticut: 12.15 Nachm.

Barnum Barnum, der bekannte Schaubudenbesitzer und Meister in der Kunst der
Reklame. bietet Doll. 4000 jährlich für ausschließliches Recht, Elefant als
wandernde Reklame zu benützen, von jetzt an bis ihn Detektivs auffinden. Will
Zirkusplakate auf ihn kleben. Verlangt umgehende Antwort.

Boggs, Detektiv.«

»Das ist doch zu lächerlich!« rief ich aus.

»Ja freilich,« sagte der Inspektor. »Mr. Barnum, der sich für so gewitzigt
hält, kennt mich offenbar nicht – aber ich kenne ihn.«

Dann diktierte er folgende Antwortdepesche:

»Mr. Barnums Anerbieten abgelehnt. Entweder Doll. 7000 oder nichts.

Inspektor Blunt.«

»So. Wir werden nicht lange auf Antwort zu warten brauchen. Mr. Barnum ist
nicht zu Hause; er ist gewöhnlich auf dem Telegraphenamt, wenn es einen Handel
gilt. Vor drei Uhr –«

»Abgemacht. – P. T. Barnum.«

So unterbrach der tickende Telegraphenapparat. Ehe ich mir einen Vers machen
konnte auf diesen ungewöhnlichen Zwischenfall, leitete folgende Depesche meine
Gedanken in ein anderes und sehr betrübendes Fahrwasser:

» Bolivia, New-York: 12.50 Nachm.

Elefant kam hier an ans dein Süden und passierte den Wald um 11.50, er sprengte
einen daherkommenden Leichenzug auseinander und verminderte die Leidtragenden
um zwei. Bürger feuerten einige Schüsse aus einem kleinen Böller auf ihn ab und
flohen dann. Detektiv Burke und ich langten zehn Minuten später aus dem Norden
an, hielten aber ein paar Vertiefungen fälschlich für Fußtapfen und verloren so
ziemlich viel Zeit; endlich aber kamen wir auf die rechte Spur und verfolgten
sie bis zu den Wäldern. Wir krochen nun auf Händen und Knieen vorwärts,
verfolgten die Spur mit scharfem Auge und gelangten so ins Gebüsch. Burke war
voraus. Unglücklicherweise hatte das Tier angehalten, um auszuruhen; Burke,
der, auf die Spur erpicht, die Augen auf den Boden geheftet hatte, stieß
plötzlich, ehe er die Nähe des Elefanten gewahr wurde, gegen dessen
Hinterbeine. Burke sprang sogleich auf die Füße, ergriff den Schwanz und rief
freudig aus »ich beanspruche die Be – –,« kam aber nicht weiter, denn ein
einziger Schlag mit dem mächtigen Rüssel streckte den braven Burschen tot
nieder. Ich floh zurück, aber der Elefant wandte sich um und verfolgte mich bis
an den Rand des Gehölzes in schrecklicher Eile; ich wäre unrettbar verloren
gewesen, wenn nicht zufällig der Rest des Leichenzuges dem Tiere in den Weg
gekommen wäre und seine Aufmerksamkeit abgelenkt hätte. Erfahre soeben, daß von
jenem Leichenzug nichts mehr vorhanden ist; schadet nichts, Stoff genug für
andere vorhanden. Elefant mittlerweile wieder verschwunden.

Mulrooney, Detektiv.«

Wir hörten keine weiteren Neuigkeiten außer von den eifrigen und
zuversichtlichen Detektivs, die über New-Jersey, Pennsylvanien, Delaware und
Virginia zerstreut waren – sie folgten alle frischen und vielversprechenden
Spuren – bis kurz nach 2 Uhr nachmittags folgendes Telegramm ankam:

» Baxter Centre: 2.15 Nachm.

»Elefant hier gewesen, über und über mit Zirkusplakaten beklebt; zerstreute
eine Methodisten-Revivalmeeting Religiöse Versammlung von Wanderpredigern meist
auf offenem Felde abgehalten. und erschlug und verletzte viele, die eben im
Begriffe waren, ein besseres Leben anzufangen. Bürger pferchten ihn ein und
stellten eine Wache auf. Als Detektiv Brown und ich ankamen, betraten wir die
Umzäunung und schritten zur Feststellung der Identität des Elefanten an der
Hand der Photographie und des Signalements. Alle Zeichen stimmten genau,
ausgenommen eines, das wir nicht sehen konnten – die Narbe unter der
Achselhöhle. Um sich darüber zu vergewissern, kroch Brown unter das Tier, – er
lag im nächsten Augenblick mit zerschmetterter Hirnschale am Boden. Alle
flohen, so auch der Elefant, der mit viel Effekt nach rechts und links um sich
schlug. Entkam, ließ aber starke Blutspuren von Böllerwunden zurück.
Wiederauffindung gewiß. Brach südwärts durch einen dichten Wald; ich ihm
unverzüglich nach.

Brent, Detektiv.«

Dies war das letzte Telegramm. Gegen Abend sank ein Nebel auf alles herab – so
dicht, daß man auf drei Schritte Entfernung nicht das geringste unterscheiden
konnte. Er hielt die ganze Nacht über an. Die Dampfbote und selbst die
Omnibusse mußten ihre Fahrten einstellen.

III.

Am nächsten Morgen waren die Zeitungen ebenso voll von Theorien wie am
vorhergehenden; sie brachten ausführlich alle uns bekannten tragischen
Ereignisse, dazu noch eine Menge weiterer telegraphischer Berichte, die sie von
ihren Korrespondenten erhalten hatten. Spalte auf Spalte begegnete ich
herzzerreißenden Artikelüberschriften. Der Grundton derselben war stets
derselbe; etwa wie folgt:

» Der weiße Elefant ist los! Er schreitet weiter auf seinem verhängnisvollen
Marsch! Ganze Ortschaften verlassen von den entsetzten Einwohnern! Furcht und
Schrecken gehen vor ihm her, Tod und, Verwüstung folgen ihm. Diesen nach die
Detektivs. Scheunen verwüstet. Werkstätten beraubt. Ernten verzehrt.
Öffentliche Versammlungen gesprengt, begleitet von Blutscenen, die nicht zu
beschreiben sind! Berichte von vierunddreißig der ausgezeichnetsten
Detektivpolizisten! Bericht des Inspektors Blunt!«

»Ah!« rief Inspektor Blunt, der Erregung nahe; »das ist prächtig! Das ist die
größte Leistung, die je eine polizeiliche Organisation vollbracht hat. Die Welt
wird davon sprechen.«

Für mich aber gab es keine Freude; mir war zu Mute, als ob ich alle diese
blutigen Verbrechen begangen hätte und der Elefant mein unverantwortliches
Werkzeug wäre. Und wie die Unfallliste angewachsen war! In einem Orte hatte er
sich in »eine Wahl gemischt und fünf Agitatoren getötet.« Er hatte dieser That
die Vernichtung zweier armer Teufel folgen lassen – armer O'Donohue, armer
McFlannigan! – die »erst am Tage vorher in der Heimat der Unterdrückten aller
Länder eine Zuflucht gefunden hatten und im Begriffe waren, zum erstenmale das
kostbare Recht amerikanischer Bürger an der Urne auszuüben, als sie
niedergeschmettert wurden von der mitleidslosen Hand der Geißel Siams.« An
einem anderen Orte hatte er »einen verrückten Sensationsprediger niedergerannt,
der eben für die nächste Saison seine heroischen Angriffe auf den Tanz, das
Theater und ähnliches Teufelswerk vorbereitete.« In einem dritten Orte hatte er
»einen Blitzableiteragenten erschlagen.« Und so ging die Liste weiter und wurde
immer blutiger und herzzerreißender. Sechzig Personen hatte er getötet,
zweihundertundvierzig verwundet. Alle Berichte legten vollgültiges Zeugnis ab
von der Tätigkeit und dem hingebenden Eifer der Detektivs, und alle schlossen
mit der Bemerkung, daß »dreimalhunderttausend Bürger und vier Detektivs das
schreckliche Wesen sahen, sowie daß er zweie von letzteren ums Leben brachte.«

Nur mit Angst hörte ich von neuem das Ticken des Telegraphenapparates; es
regnete förmlich Depeschen, aber glücklicherweise rechtfertigte ihr Inhalt
meine Befürchtungen nicht. Es stellte sich bald heraus, daß jede Spur des
Elefanten verloren war: der Nebel hatte es ihm ermöglicht, sich unbemerkt ein
gutes Versteck zu suchen. Telegramme von Punkten, die lächerlich weit entfernt
waren, berichteten, daß man zu der und der Stunde eine ungeheure trübe Masse
durch den Nebel habe schimmern sehen! es sei das »unzweifelhaft der Elefant
gewesen.« Diese trübe ungeheure Masse hatte man in New-Haven, in New-Jersey, in
Pennsylvania, im Staate New-York, in Brooklyn und sogar in der City von
New-York selbst gesehen! Immer aber war die trübe ungeheure Masse rasch wieder
verschwunden, ohne eine Spur zu hinterlassen. Jeder von den Hunderten über
diese ungeheure Landstrecke zerstreuten Detektivs sandte stündlich seinen
Rapport, und jeder hatte eine Spur, verfolgte sie und war dem Elefanten dicht
auf den Fersen.

Aber der Tag verging ohne weiteres Resultat. Ebenso der nächste Tag. Der dritte
Tag desgleichen.

Die Zeitungsberichte mit ihren nichtssagenden Thatsachen, ihren Spuren, die zu
nichts führten, und ihren blendenden, sinnverwirrenden Theorien, fingen an,
langweilig zu werden.

Auf den Rat des Inspektors verdoppelte ich die Belohnung.

Vier weitere eintönige Tage folgten; dann kam ein schwerer Schlag für die armen
geplagten Detektivs – die Zeitungen lehnten es ab, ihre Konjekturen zu drucken,
und sagten kühl: »Laßt uns in Ruhe.«

Vierzehn Tage nach dem Verschwinden des Elefanten erhöhte ich auf des
Inspektors Rat die Belohnung auf Doll. 75 000. Es war das eine große Summe;
aber ich wollte lieber mein ganzes Privatvermögen opfern, als mein Ansehen bei
der Regierung einbüßen. Jetzt, da die Detektivs in Nöten waren, begannen die
Zeitungen über sie herzufallen und die beißendsten Sarkasmen gegen sie zu
schleudern. Das war Futter für die Bänkelsänger! Sie kostümierten sich als
Detektivs, und führten auf der Bühne die Jagd nach dem verlorenen Elefanten
auf. Die Karrikaturenzeichner entwarfen Skizzen von Detektivs, die das Land mit
Feldstechern absuchten, während der Elefant hinter ihrem Rücken ihnen Äpfel aus
den Taschen holte und machten das Wappenzeichen der Detektivs – ein
weitgeöffnetes Auge mit der Devise: » Wir schlafen nie« – auf alle mögliche
Weise lächerlich. Die Luft war geschwängert mit Sarkasmen.

Aber einen Mann gab es, der bei alledem ruhig, gelassen und unerschüttert blieb
– es war jenes eichenfeste Herz, der Inspektor Blunt. Sein kühnes Auge senkte
sich nie, seine heitere Zuversicht wankte nie; er wiederholte nur:

»Laßt sie spotten; wer zuletzt lacht, lacht am besten.«

Meine Bewunderung für den Mann grenzte an Vergötterung. Ich war stets an seiner
Seite. Sein Bureau war ein qualvoller Aufenthalt für mich geworden und wurde es
täglich mehr; doch solange er es dort aushalten konnte, war auch ich
entschlossen zu bleiben – solang als irgend möglich. So kam ich denn regelmäßig
und blieb – zu jedermanns Verwunderung. Es war mir oft, als müsse ich
davonlaufen; wenn ich dann aber in jenes ruhige und anscheinend
leidenschaftslose Antlitz blickte, hielt ich wieder stand.

Etwa drei Wochen nach dem Verschwinden des Elefanten war ich eines Morgens eben
im Begriff zu sagen: ich werde die Segel streichen und mich zurückziehen
müssen, als der große Detektiv diesen feigen Gedanken wieder zurückscheuchte,
indem er einen neuen meisterhaften Schachzug vorschlug – nämlich, mit den
Dieben einen Kompromiß zu schließen. Die Fruchtbarkeit der Erfindungsgabe
dieses Mannes überstiegen alles, was ich je erlebt, und das will etwas sagen,
war ich doch mit den auserlesensten Geistern der Welt in Berührung gekommen. Er
sagte, er sei der besten Zuversicht, daß er für Doll. 100 000 einen Kompromiß
schließen und den Elefanten wieder erlangen könne. Ich sagte, ich würde am Ende
die Summe aufbringen können; aber was sollte mit den armen Detektivs werden,
die so wacker gearbeitet hatten?

Er entgegnete:

»Bei Kompromissen bekommen sie stets die Hälfte.«

Das beseitigte meinen einzigen Einwand, und so schrieb denn der Inspektor zwei
Noten, wie folgt:

»Werte Frau, – Ihr Gatte kann sich viel Geld machen (und das ganz ohne Gefahr
vor dem Strafgesetz), wenn er sich sogleich bei mir einfinden will.

Chef Munt.«

Von diesen beiden Noten sandte er die eine durch seinen vertrauten Boten an die
»wohlgeborene Frau« Brick Duffys, die andere an die »wohlgeborene Frau« des
roten Mc Fadden.

Innerhalb einer Stunde kamen folgende beleidigende Antworten zurück.

»Sie alter Narr: Brick Mc Duffy ist gestorben, schon vor zwei Jahren.

Bridget Mahoney.«

»Chef-Nachteule, – der rote Mc. Fadden ist gehangen und im Himmel seit achtzehn
Monaten. Jeder Esel außer einem Detektiv weiß das.

Mary O'Hooligan.«

»Ich hatte das lange vermutet,« sagte der Inspektor; »es beweist mir nur die
nie irrende Schärfe meines Instinkts.«

Sobald ein Mittel sich als erfolglos erwies, war er nie um ein anderes
verlegen. Er schrieb sogleich ein Inserat für die Morgenblätter, von dem ich
eine Abschrift aufbewahre –

»A. – xwblv. 142 N. Tjnd – fz 328 wmlg. Ozpo, –; 2 m! ogw. Mum.«

»Lebt der Dieb noch,« erklärte mir der Inspektor, »so wird ihn das sicher an
den gewöhnlichen Rendezvousplatz bringen.« Es sei dies ein Platz, wo alle
geschäftlichen Angelegenheiten zwischen Detektivs und Verbrechern abgemacht
werden. Die gesuchte Begegnung solle in der nächsten Nacht um zwölf Uhr
stattfinden. Bis dahin war nichts zu thun; ich verließ also ohne Verzug und
dankbaren Herzens das Bureau.

Um elf Uhr in der nächsten Nacht legte ich Doll. 100 000 in die Hände des
Inspektors, und gleich darauf verabschiedete er sich, die heldenmütige alte
ungetrübte Zuversicht in seinen Augen. Eine fast unerträglich lange Stunde
schlich zu Ende, da hörte ich seinen willkommenen Tritt, erhob mich keuchend
und wankte ihm entgegen. Wie seine schönen Augen im Triumph glänzten! Er sagte
–

»Wir haben einen Vergleich geschlossen! Die Spötter werden morgen ein anderes
Lied singen! Folgen Sie mir!«

Er ergriff eine brennende Kerze und schritt voran, hinab in das ungeheure
gewölbte Erdgeschoß, wo fortwährend sechzig Detektivs schliefen und wo jetzt
etwa zwanzig Karten spielten, um sich die Zeit zu vertreiben. Ich folgte ihm
auf den Fersen. Er schritt rasch hinab an das düstere ferne Ende des Platzes,
und in dem Augenblick, da ich in der dicken Stickluft ohnmächtig umsank,
strauchelte und fiel er über die ausgestreckten Gliedmaßen eines mächtigen
Körpers, und ich hörte ihn gerade noch beim Hinfallen ausrufen:

»Unser edler Beruf ist gerechtfertigt. Hier ist ihr Elefant!«

Ich wurde in das Bureau hinaufgetragen und mit Karbolsäure wieder zum
Bewußtsein gebracht. Die ganze Detektivmannschaft schwärmte herein, und es
folgte eine Siegesfeier, wie ich noch keine erlebt hatte. Die Reporter wurden
geholt, der Champagner floß in Strömen, Toaste wurden ausgebracht, die
Händedrücke und Beglückwünschungen waren enthusiastisch und wollten kein Ende
nehmen. Der Chef war natürlich der Held des Tages, und sein Glück war so
vollständig und es war mit so viel Ausdauer, Würde und Bravour verdient worden,
daß es mich beglückte, Zeuge desselben zu sein, obgleich ich dastand als ein
heimatloser Bettler; – denn mein unschätzbarer Schutzbefohlener war tot und ich
meiner Stellung im Dienste meines Vaterlandes verlustig, weil ich unmöglich den
übeln Schein, als habe ich das in mich gesetzte hohe Vertrauen durch eine
sorglose Ausführung meines Auftrags getäuscht, von mir abzuwenden vermochte.
Manches beredte Auge bezeugte seine hohe Bewunderung für den Chef, und manches
Detektivs Stimme murmelte: »Seht ihn an, den König der Profession – gebt ihm
nur die Spur von einer Spur, – und es bleibt nichts vor ihm verborgen.« Die
Teilung der Doll. 50 000 machte viel Vergnügen; als sie vollzogen war, hielt
der Chef, während er seinen Anteil in die Tasche steckte, eine kleine Rede, in
der er sagte: »Genießt das Geld, denn ihr habt es verdient; und mehr als das –
ihr habt unserem schönen Berufe unsterblichen Ruhm erworben.«

Ein Telegramm langte an, folgenden Inhalts: –

» Monroe, Michigan: 10. – Nachm.

»Zum erstenmal seit drei Wochen erreichte ich eben ein Telegraphenamt. Folgte
jenen Fußstapfen zu Pferde durch die Wälder, etwa zweihundert Meilen bis
hieher; sie werden täglich stärker, größer und frischer. Quälen Sie sich nicht
unnötig ab – ehe acht Tage verflossen sind, habe ich den Elefanten – auf mein
Wort!

Darley, Detektiv.«

Der Chef brachte drei Hochrufe aus auf »Darley, einen der feinsten Köpfe unter
der Mannschaft,« in welche sämtliche Anwesende begeistert einstimmten; dann
ließ er an Darley telegraphieren, er möge heimkehren und seinen Anteil an der
Belohnung in Empfang nehmen.

 

So endete jene wunderbare Episode von dem gestohlenen Elefanten. Die Zeitungen
waren am nächsten Tage wieder voll Anerkennung – mit einer nichtssagenden
Ausnahme. Ein Blatt schrieb nämlich: »Groß ist der Detektiv! Er mag im
Auffinden eines kleinen Gegenstandes wie es ein verlorener Elefant ist, ein
wenig langsam sein – er mag ihn drei Wochen lang den ganzen Tag verfolgen und
des Nachts neben seinem verwesendem Kadaver schlafen, aber er wird ihn endlich
finden, – sobald er nur den Mann, der den Elefanten verloren hat, dahin bringt,
ihm den Platz zu zeigen.«

Der arme Hassan war auf ewig für mich verloren. Die Böllerschüsse hatten ihn
tötlich verwundet. Er war im Nebel an jenen düsteren Platz gekrochen; und dort,
umgeben von seinen Feinden und fortwährend in Gefahr, entdeckt zu werden, war
er dahingeschwunden vor Hunger und Leiden, bis der Tod ihn erlöste.

Der Kompromiß kostete mich 100 000 Dollars; meine Auslagen für die Detektivs
betrugen weitere 42 000 Doll.; ich bewarb mich nie wieder um eine Anstellung im
Dienste meiner Regierung; ich bin ein ruinierter Mann und ein unstäter Wanderer
auf Erden – aber meine Bewunderung für jenen Mann, den ich für den größten
Geheimpolizisten halte, welchen die Welt hervorgebracht hat, bleibt
unvermindert bis auf diesen Tag und wird so bleiben bis an mein seliges Ende.

vignette

Die Geschichte des Hausierers.

Der arme, melancholisch blickende Fremde! Es lag etwas in seiner demütigen
Miene, seinem müden Blick, seinen abgeschabten, ehemals feinen Kleidern, das
mein Mitleid erregte. Ich bemerkte eine Mappe unter seinem Arm, wie sie
Kolporteure und Hausierer zu tragen pflegen.

Nun, diese Leute flößen einem stets Interesse ein. Bevor ich mich dessen
versah, war ich – ganz Ohr und Teilnahme – im Anhören seiner Lebensgeschichte
versunken. Sie lautete ungefähr wie folgt:

»Meine Eltern starben, als ich noch ein kleines, unschuldiges Kind war. Mein
Onkel Ithuriel gewann mich lieb und nahm mich an Kindesstatt an. Er war mein
einziger Verwandter in der weiten Welt; er war so gut und großmütig und dabei
reich. Er erzog mich im Schoß des Überflusses. Alle meine Wünsche, die mit Geld
zu befriedigen waren, wurden erfüllt.«

»Nachdem ich auf der Universität studiert, ging ich mit zweien meiner Diener –
meinem Kammerdiener und meinem Lakai – auf Reisen in fremde Länder. Vier Jahre
lang flatterte ich auf sorglosen Schwingen in den prächtigen Gefilden der
Fremde umher, – wenn Sie diese Sprache ihrem ergebenen Diener gestatten wollen,
dessen Zunge stets poetisch gestimmt war; ja ich darf kühnlich also zu Ihnen
sprechen, denn Ihre Augen verraten mir, daß auch in Ihren Adern das Feuer der
holden Poesie glüht. In jenen fernen Landen schwelgte ich in der ambrosischen
Speise, welche der Seele, dem Geiste, dem Herzen frommt. Was aber vor allen
Dingen und am kräftigsten an meinen angebornen ästhetischen Geschmack
appellierte, war der dort unter den Reichen herrschende Brauch, Sammlungen von
eleganten und kostbaren Seltenheiten und hübschen Liebhabereien anzulegen; und
in einer verhängnisvollen Stunde versuchte ich es, in meinem Onkel Ithuriel
Gefallen an dieser ausgezeichneten Beschäftigung zu erwecken.

»Ich schrieb und erzählte ihm von der äußerst umfangreichen Muschelsammlung
eines Herrn, von eines andern ausgezeichneter Sammlung von Meerschaumpfeifen,
von eines dritten wunderbarer Sammlung von unentzifferbaren Autographen, eines
vierten unschätzbarer Sammlung von chinesischem Porzellan, eines fünften
bezaubernder Briefmarkensammlung – und so weiter und so weiter. Bald trugen
meine Briefe Frucht: mein Onkel begann sich nach dem Gegenstand für eine
Sammlung umzusehen. Sie wissen wohl, wie leidenschaftlich bald die Pflege einer
Liebhaberei wird; die seinige wurde bald ein rasendes Fieber. Er begann sein
großes Schweinegeschäft zu vernachlässigen; bald darauf zog er sich ganz von
demselben zurück und aus einem bequemen Lebemann wurde ein toller
Raritätenjäger. Sein Reichtum war ungeheuer, und er sparte ihn nicht. Zuerst
versuchte er es mit Kuhglocken. Er legte eine Sammlung an, die fünf große Säle
füllte und alle Arten von solchen Glocken, von der Urzeit bis zur Gegenwart, in
sich schloß – bis auf eine. Diese eine – eine Antike und das einzige noch
vorhandene Exemplar dieser Art – war im Besitz eines andern Sammlers, dem mein
Onkel enorme Summen dafür bot – vergebens. Sie können sich denken, was
notwendigerweise folgte. Ein wahrer Sammler legt bekanntlich einer Sammlung,
die nicht vollständig ist, nicht den mindesten Wert bei: sein glühendes Herz
erkaltet, er verkauft seinen Schatz und wendet seinen Sinn einem andern Gebiet
zu, das unausgebeutet zu sein scheint.

»So machte es auch mein Onkel. Er versuchte es dann mit Ziegelsteinen. Nachdem
er eine umfangreiche und äußerst interessante Sammlung davon angelegt hatte,
stellte sich die alte Schwierigkeit ein. Mit blutendem Herzen verkaufte er
seine abgöttisch geliebte Sammlung an einen früheren Bierbrauer, der den
fehlenden Ziegel besaß. Dann versuchte er es mit steinernen Äxten und anderen
Geräten des urweltlichen Menschen, entdeckte aber bald, daß die Fabrik, wo sie
gemacht wurden, andere Sammler ebensowohl versorgte wie ihn selbst. Er
versuchte es mit aztekischen Inschriften und ausgestopften Walfischen – wieder
ein Mißerfolg, nach unglücklichen Mühen und Kosten. Denn als seine Sammlung
endlich vollständig schien, kam ein ausgestopfter Walfisch aus Grönland und
eine aztekische Inschrift aus der Cundurangogegend in Mittelamerika an, die
alle früheren Exemplare gänzlich in den Schatten stellten. Mein Onkel beeilte
sich, diese edlen Kleinodien für sich zu gewinnen: er bekam den ausgestopften
Walfisch, ein anderer Sammler aber die Inschrift. Eine echte Cundurango aber
ist, wie Sie vielleicht wissen, ein Besitz von so köstlichem Wert, daß ein
Sammler, wenn er sie einmal erlangt hat, eher von seiner Familie sich trennt,
als von ihr. So verkaufte denn mein Onkel aus; er sah seine Lieblinge scheiden
auf Nimmerwiedersehen und sein kohlschwarzes Haar wurde weiß wie Schnee in
einer einzigen Nacht.

»Nun wartete er und überlegte; er wußte, daß eine weitere Enttäuschung ihn das
Leben kosten könnte. Er war entschlossen, das nächstemal Dinge zu wählen, bei
welchen die Konkurrenz weniger zu fürchten war. Er überlegte lange und
reiflich; dann machte er sich noch einmal ans Werk – diesmal, um eine Sammlung
von Echos zu gewinnen.«

»Von was?« rief ich erstaunt.

»Von Echos, mein Herr. Sein erster Kauf war ein Echo in Georgia, das viermal
wiederhallte, sein nächster ein sechsfaches Echo in Maryland, sein nächster ein
dreizehnfaches in Maine, sein nächster ein neunfaches in Kansas, sein nächster
ein zwölffaches Echo in Tennessee, das er billig bekam, weil es sozusagen
baufällig war, denn ein Teil des Felsens, der es zurückwarf, war herabgefallen.
Er glaubte es mit einem Aufwand von einigen Tausend Dollars reparieren lassen
und durch Aufmauerung des Felsens die Repetierfähigkeit verdreifachen zu
können; aber der Architekt, der die Arbeit übernahm, hatte nie zuvor ein Echo
gebaut, und so verdarb er es denn gänzlich. Bevor er es verpfuschte, antwortete
es wie ein keifendes Marktweib, nachher aber taugte es höchstens noch für ein
Taubstummenasyl. Nun, nächstdem kaufte er eine Partie kleiner doppelläufiger
Echos in verschiedenen Staaten und Territorien; man gewährte ihm 20 % Rabatt,
weil er die ganze Partie nahm. Dann kaufte er ein Echo, das wie eine Kruppsche
Kanone knallte; es kostete ein Heidengeld, das kann ich Ihnen sagen. Sie müssen
nämlich wissen, daß auf dem Echomarkt die Preisskala ansteigt wie die
Karatskala bei den Diamanten; im Handel gelten auch dieselben Ausdrücke für das
eine wie das andere. Ein einkarätiges Echo ist nur zehn Dollars über den Preis
des Grundes und Bodens, auf dem es ruht, wert, ein zweikarätiges oder
doppelläufiges Echo ist dreißig Dollars darüber wert, ein fünfkarätiges über
neunhundert, ein zehnkarätiges dreizehntausend Dollars. Meines Onkels Echo in
Oregon, welches er das »Echo des großen Pitt« nannte, war ein Kleinod von
zweiundzwanzig Karaten und kostete zweihundertsechzehntausend Dollars – man gab
ihm das Land drein, denn es war zweihundert Stunden von einer Niederlassung
entfernt.

»Nun, während dieser Zeit war mein Lebensweg ein Rosenpfad. Ich bewarb mich um
die einzige und liebliche Tochter eines englischen Grafen und wurde geliebt bis
zur Raserei. In ihrer teuren Nähe schwamm ich in einem Meer der Wonne. Da man
wußte, daß ich der alleinige Erbe meines Onkels sei, den man auf fünf Millionen
Dollars schätzte, gaben die Eltern um so bereitwilliger ihre Zustimmung. Sowohl
ihnen, wie mir, war es unbekannt geblieben, daß mein Onkel unter die Sammler
gegangen war – wenigstens wußten wir nicht, daß er anders als ganz nebenbei
sammle.

»Die Wolken zogen sich indes über meinem unschuldigen Haupt zusammen. Jenes
göttliche Echo, das seitdem durch die ganze Welt als der große Koh–i–noor oder
Berg der Wiederholungen bekannt wurde, war entdeckt worden: es war ein
fünfundsechzigkarätiger Edelstein. Äußerte man nur ein Wort, so antwortete es
einem fünfzehn Minuten lang, wenn das Wetter windstill war. Aber siehe da, zu
gleicher Zeit machte mein Onkel die Entdeckung, daß ein zweiter Echosammler
vorhanden war. Die beiden beeilten sich, den unvergleichlichen Kauf
abzuschließen. Das Grundstück bestand ans zwei kleinen Hügeln mit einem
seichten Thal dazwischen, hinten in den Ansiedelungen des Staates New-York.
Beide Männer kamen zu gleicher Zeit an Ort und Stelle an, doch wußte keiner,
daß der andere auch da war. Das Grundstück mit dem Echo gehörte nicht einem
Manne allein; ein gewisser Williamson Bolivar Jarvis besaß den einen Hügel, den
anderen ein gewisser Harbison J. Bledso; das Thal bildete die Grenzlinie.
Während nun mein Onkel Jarvis' Hügel für drei Millionen
zweihundertundfünfundachtzigtausend Dollars kaufte, erwarb sein Konkurrent
Bledso's Hügel für etwas über drei Millionen.

»Keiner von den beiden Männern war mit diesem geteilten Eigentumsrecht
zufrieden, doch wollte keiner seinen Anteil an den andern verkaufen und
schließlich schritt jener andere Sammler – mit einer Böswilligkeit, wie sie mir
ein Sammler gegen einen Mitmenschen und Kollegen fühlen kann – dazu, seinen
Hügel abzutragen!

»Also, da er das Echo selbst nicht erlangen konnte, wollte er es auch keinem
anderen gönnen. Alle Vorstellungen meines Onkels waren vergeblich.

Es gelang ihm zwar einen Aufschubsbefehl gegen seinen Konkurrenten zu erwirken,
der letztere appellierte jedoch und brachte die Sache vor eine höhere Instanz.
Sie führten den Prozeß weiter bis zum obersten Gerichtshof der Vereinigten
Staaten. Es entstand ein heilloser Wirrwarr. Zwei von den Richtern waren der
Ansicht, ein Echo sei persönliches Eigentum. Obwohl nicht greifbar, sei es doch
käuflich und verkäuflich und daher ein besteuerbarer Gegenstand; zwei andere
Richter meinten, ein Echo sei ein Liegenschaftsobjekt, weil es offenbar am
Grund und Boden hafte und nicht beweglich sei; andere Richter behaupteten, ein
Echo sei überhaupt kein Eigentum.

»Es wurde schließlich entschieden, daß ein Echo ein Eigentumsobjekt sei; daß
die beiden Prozessierenden getrennte und unabhängige Eigentümer der beiden
Hügel, aber gemeinsame Inhaber des Echos seien: es stehe deshalb dem Beklagten
vollkommen frei, seinen Hügel abzutragen, da er ihm allein gehöre, aber er
müsse eine Kaution von drei Millionen Dollars stellen als Ersatz für den
Schaden, den meines Onkels halber Anteil an dem Echo erleiden könnte. Im
Weiteren verbot das Urteil meinem Onkel, ohne die Erlaubnis des Gegners, dessen
Hügel zur Weckung des Echos zu benützen; er dürfe dazu nur seines eigenen
Hügels sich bedienen; könne er unter diesen Umständen seinen Zweck nicht
erreichen, so sei das sehr bedauerlich, aber der Gerichtshof könne daran nichts
ändern. In derselben Weise wurde der Gegner in Bezug auf diesen Punkt
beschieden. Sie können sich denken, was nun geschah. Keiner von beiden wollte
dem andern die Einwilligung zur Benützung seines Eigentums geben und so mußte
das berühmte und erhabene Echo auf seine Bethätigung verzichten; seit jenem
Tage gleicht das wertvolle Besitztum einer verzauberten Prinzessin, die auf
Erlösung harrt.

»Eine Woche vor meinem Hochzeitstag, während ich noch in einem Meer der Wonne
schwamm und der hohe Adel von fern und nah zur Verherrlichung des Ereignisses
sich versammelte, traf die Nachricht von dem Tode meines Onkels und zugleich
eine Abschrift seines Testaments, das mich zu seinem alleinigen Erben
einsetzte, ein. Er war dahin – ach! mein teurer Wohlthäter war nicht mehr: der
Gedanke daran belastet mein Herz noch heute, nach so langer Zeit. Ich händigte
das Testament dem Grafen, meinem Schwiegervater, ein, da ich es meiner Thränen
wegen nicht lesen konnte. Der Graf las es und sagte dann finster: ›Nennen Sie
das Reichtum, Sir? Das kann man nur in Ihrem schwindelhaften Amerika. Sie sind
nichts weiter als der alleinige Erbe einer umfangreichen Sammlung von Echos,
wenn man das eine Sammlung nennen kann, was weit und breit über das ganze
amerikanische Festland zerstreut ist. Und das ist nicht alles, Sir; Sie stecken
bis über die Ohren in Schulden; nicht ein Echo unter der ganzen Partie, auf dem
keine Hypothek ruhte. Ich bin nicht hartherzig, Sir, aber ich muß das Interesse
meines Kindes wahren. Wenn Sie nur ein Echo hätten, das Sie mit Recht Ihr
Eigentum nennen könnten, wenn Sie nur ein Echo hätten, das frei wäre von
Lasten, so daß Sie sich mit meinem Kinde dorthin zurückziehen und es durch
unverdrossenen Fleiß kultivieren und verbessern könnten, so würde ich nicht
Nein sagen; aber ich kann mein Kind an keinen Bettler verheiraten. Verlasse
ihn, mein Liebling! Und Sie, Sir, nehmen Sie Ihre hypothekenbelasteten Echos
und gehen Sie mir für immer aus den Augen.‹

»Meine edle Cölestine klammerte sich in Thränen, mit liebenden Armen an mich
und schwor, sie wolle gerne, ja mit tausend Freuden die Meine werden, auch wenn
ich nicht ein Echo in der Welt hätte. Aber es durfte nicht sein; wir wurden
auseinander gerissen – sie, um innerhalb eines Jahres sich langsam zu Tode zu
härmen – ich, um allein mich hinzuschleppen auf des Lebens langem,
beschwerlichem Pfad, täglich, stündlich betend um die Erlösung, die uns wieder
vereinen soll in einem himmlischen Reich. Und nun, mein Herr, wenn Sie so
freundlich sein wollen, die Karten und Pläne in meiner Mappe anzusehen; ich
kann Ihnen gewiß ein Echo billiger ablassen als irgend jemand. Dieses hier zum
Beispiel, welches meinen Onkel vor dreißig Jahren zehn Dollars kostete und
eines der entzückendsten in Texas ist, will ich Ihnen für – –«

»Einen Augenblick, bitte!« sagte ich. »Mein Freund, ich habe heute vor lauter
Hausierern noch keine Minute Ruhe gehabt. Ich habe eine Nähmaschine gekauft,
die ich nicht brauchte; ich habe eine Landkarte gekauft, die voller Fehler ist;
ich habe eine Uhr gekauft, die nicht gehen will, ich habe Mottengift gekauft,
das die Motten jeder andern Nahrung vorziehen; ich habe eine endlose Menge
nutzloser Erfindungen gekauft, und jetzt bin ich dieser Thorheit satt. Ich
möchte keines von Ihren Echos, auch nur geschenkt. Ich bin auf jeden wütend,
der mir Echos zum Verkauf anbietet. Sehen Sie dieses Gewehr? Nun packen Sie
Ihre Sammlung zusammen und sputen Sie sich; lassen Sie es nicht zum
Blutvergießen kommen.«

Aber er lächelte nur – ein melancholisches, sanftes Lächeln – und zog weitere
Pläne heraus. Sie kennen die Geschichte; hat man einmal einem Hausierer die
Thür geöffnet, so zieht man immer den kürzeren.

Nach Verfluß einer unerträglichen Stunde waren wir Handels einig. Ich kaufte
zwei doppelläufige Echos in gutem Zustand, ein drittes bekam ich drein, das,
wie er sagte, unverkäuflich sei, weil es nur Deutsch spräche. »Es war einst
vollkommen polyglott,« sagte er, »hat aber irgendwie den größten Teil seiner
Sprachfertigkeit eingebüßt.«

vignette

Ein merkwürdiger Vergnügungs-Ausflug.

(Wir halten uns für vollkommen gerechtfertigt, wenn wir nachfolgende Anzeige,
die uns soeben zugeht, in die Spalten unseres Blattes aufnehmen, da dieselbe
vom größten und allgemeinsten Interesse ist. Daß wir sie abdrucken, bedarf nach
unserer Überzeugung nur einer Erklärung, keiner Entschuldigung.

Die Red. des N.-Y. Herald. Veröffentlicht zur Zeit der allgemeinen
Kometenfurcht im Jahre 1874.

Anzeige.

Einem verehrlichen Publikum diene hiermit zur Nachricht, daß ich, in Verbindung
mit Mr. Barnum, den Kometen auf eine Reihe von Jahren gemietet habe. Zugleich
ersuche ich jedermann, seine Gunst einem vorteilhaften Unternehmen zuzuwenden,
welches wir ins Auge gefaßt haben.

Wir beabsichtigen, für alle Personen, die uns mit ihrer Gönnerschaft beehren
wollen, behagliche, ja sogar elegante Wohnräume auf dem Kometen einzurichten
und auf längere Dauer einen weiten Ausflug zwischen den Himmelskörpern zu
machen. Im Schweif des Kometen werden wir eine Million Zimmer für je zwei
Personen herrichten, alle mit heißem und kaltem Wasser, Gas, Spiegel,
Fallschirm, Regenschirm u. s. w. versehen. Bei größerer Beteiligung würde die
Anzahl der Zimmer noch vermehrt. Auch für Billardzimmer, Musikzimmer,
Kegelbahnen, Zimmer zum Kartenspielen, geräumige Theater und öffentliche
Bibliotheken, werden wir bestens Sorge tragen. Auf dem Hauptdeck beabsichtigen
wir, einen Park anzulegen, dessen Fahrstraße über zehntausend Meilen lang sein
wird. Auch werden verschiedene Tageblätter herausgegeben.

Abfahrt des Kometen.

Der Komet wird New-York am 20. d. M. um 10 Uhr vormittags verlassen. Es ist
daher wünschenswert, daß die Passagiere spätestens um 8 Uhr an Bord sind, damit
bei der Abfahrt keine Verwirrung entsteht. Ob Pässe erforderlich sein werden
ist nicht bekannt, doch scheint es uns ratsam, daß sich die Passagiere damit
versehen, um auf alle Fälle gesichert zu sein. Hunde an Bord mitzubringen ist
nicht gestattet. An letzterer Verordnung wird, mit Rücksicht auf die gegen
diese Tiere herrschende Abneigung, streng festgehalten werden. Für die
Sicherheit der Reisenden wird mit der größten Gewissenhaftigkeit gesorgt. Rings
um den Kometen soll ein starkes, eisernes Geländer angebracht und niemandem
erlaubt werden, an den Rand zu treten um hinüberzublicken, außer in meiner oder
meines Compagnons Begleitung.

Der Postdienst.

wird ein vollständig geregelter sein. Natürlich wird der Telegraph – und nur
der Telegraph in Anwendung kommen. Demzufolge werden Freunde, welche zwanzig
Millionen und selbst dreißig Millionen Meilen auseinanderliegende Zimmer inne
haben, imstande sein, innerhalb elf Tagen eine Botschaft abzusenden und Antwort
zu erhalten. Die Verwaltung dieses großartigen Postverkehrs, wird unter der
ausschließlichen Leitung des Herrn Hale aus Maine stehen. Mahlzeiten werden zu
allen Stunden serviert. Das Speisen auf dem Zimmer wird besonders berechnet.

Wir befürchten keine Feindseligkeiten von irgend einem großen Planeten, haben
uns aber, um alle Vorsicht zu beobachten, mit der nötigen Anzahl von
Feuermörsern, Belagerungskanonen und Enterhaken versorgt. Die Geschichte lehrt,
daß kleine, vereinzelte Volksgemeinden, wie z. B. die Eingeborenen auf
abgelegenen Inseln, geneigt sind, sich gegen Fremde feindlich zu erweisen und
dies könnte möglicherweise auch der Fall sein, bei

Den Bewohnern der Sterne

zehnter oder zwanzigster Größe. Wir werden der Bevölkerung keines Sternes
mutwillig zu nahe treten, sondern sie alle gleichmäßig mit Wohlwollen und Güte
behandeln; selbst gegen einen Asteroiden werden wir uns nichts herausnehmen,
was wir dem Jupiter oder Saturn gegenüber nicht wagen dürften. Ich wiederhole,
daß wir niemals einen Stern unnütz beleidigen wollen, aber jeden Schaden, den
man uns anthut, jede Ungebühr, die uns von einer Partei oder Regierung auf
irgend einem Stern des Firmaments zugefügt wird, werden wir unverzüglich zu
ahnden wissen. Obgleich allem Blutvergießen abgeneigt, gedenken wir dies
Verfahren doch streng und furchtlos durchzuführen und zwar nicht nur einzelnen
Sternen, sondern auch ganzen Sterngruppen gegenüber. – Wir hoffen bei jeder
Nation die wir besuchen, von der Venus bis zum Uranus, einen günstigen Eindruck
von Amerika zu hinterlassen. Gelingt es nicht, uns Liebe zu erwerben, so werden
wir doch unserm Vaterlande allenthalben Achtung erzwingen, wohin wir kommen.
Kostenfrei mitnehmen wollen wir

Eine große Anzahl von Missionären,

um das wahre Licht auf allen Himmelskörpern zu verbreiten, welche zwar physisch
leuchten, aber moralisch in Finsternis sind. Sonntagsschulen sollen errichtet
werden, wo es irgend thunlich ist; desgleichen wird der Schulzwang eingeführt.

Zuerst wird der Komet den Mars besuchen und sich dann zu Merkur, Jupiter, Venus
und Saturn begeben. Gesellschaften, die mit der früheren Stadtdirektion von
New-York in Verbindung stehen und vielleicht wünschen, sich vom Saturn aus mit
dessen ›Ringen‹ bekannt zu machen, Anspielung auf die Schändlichkeit des
New-Yorker Tammanyringes. werden hierzu Zeit, sowie alle erdenkliche Förderung
finden. Jeder Stern von hervorragender Größe wird besucht und genügende Zeit zu
Ausflügen nach interessanten Punkten im Innern zur Verfügung gestellt.

Der Hundsstern

ist von dem Programm gestrichen. Eine geraume Zeit wird auf den großen Bären
verwendet werden, natürlich auch auf jede andere Sterngruppe von Bedeutung,
auch auf Sonne, Mond und die Milchstraße: den Golfstrom des Himmelsgewölbes.
Für den Aufenthalt auf der Sonne sollte man sich mit angemessener Kleidung
versehen. Unser Programm ist so eingerichtet, daß wir selten mehr als hundert
Millionen Meilen hintereinander zurücklegen werden, ohne auf irgend einem Stern
anzuhalten. Die hiedurch bedingten, häufigen Haltepunkte werden für die
Reisenden vom größten Interesse sein. Das Gepäck wird nach jedem beliebigen Ort
befördert, der auf der Reiseroute liegt. Leute die, um Kosten zu sparen, nur
einen Teil der geplanten Tour mitzumachen wünschen, können auf welchem Stern
sie wollen zurückbleiben und dort die Rückreise abwarten. Nachdem wir die
berühmtesten Sterne und Sterngruppen besucht und selbst die entferntesten
Funken persönlich besichtigt haben, welche man mit dem stärksten Fernrohr bis
jetzt am Firmament entdeckt hat, werden wir uns mit frischem Mute zu einer

Wunderbaren Entdeckungsreise

nach den zahllosen Welten aufmachen, die in den ungeheuren Weiten des Raumes
kreisen, welcher sich in einer Unendlichkeit die alle Vorstellung übersteigt,
Billionen auf Billionen von Meilen jenseits der fernsten Grenze teleskopischer
Wahrnehmung ausdehnt, bis das kleine funkelnde Himmelsgewölbe, zu dem wir von
der Erde aufzuschauen pflegen, uns im Vergleich dazu erscheint, wie dem
Reisenden in den Tropen das phosphoreszierende Flimmern, welches sein
Schiffskiel auf einen Augenblick hervorzaubert.

Für Billets erster Klasse

von der Erde bis zum Uranus, einschließlich der Besuche auf Sonne und Mond,
sowie aller am Wege liegenden Hauptplaneten, wird der niedrige Preis von zwei
Dollars für je fünfzig Millionen Meilen wirklich zurückgelegter Reise
berechnet. Eine große Ermäßigung tritt für diejenigen ein, welche die ganze
Rundreise mitzumachen wünschen. Der Komet ist neu, in durchaus haltbarem
Zustand und gegenwärtig auf seiner ersten Reise. Er ist anerkanntermaßen der
schnellste aus der ganzen Linie. Er legt mit seiner jetzigen Ausrüstung zwanzig
Millionen Meilen den Tag zurück, aber wir zweifeln nicht, daß er es mit einer
erlesenen amerikanischen Schiffsmannschaft bei günstigem Wetter auf vierzig
Millionen den Tag bringen kann. Jedoch werden wir ihn niemals zu einer
gefährlichen Geschwindigkeit antreiben und alle Wettfahrten mit andern Kometen
aufs strengste untersagen. Passagieren, welche eine Seitentour einzuschlagen
oder den Rückweg anzutreten wünschen, kann das Umsteigen auf andere Kometen
gestattet werden. Wir richten auf allen Hauptpunkten Anschluß an altbewährte
Linien ein, wobei für vollständige Sicherheit hinreichend gesorgt ist.

Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß der Himmelsraum von

Alten ausgedienten Kometen

durchschifft wird, die seit zehntausend Jahren weder besichtigt noch
ausgebessert worden sind und welche schon lange hätten zerstört oder höchstens
als Signalbarken verwendet werden sollen. Mit diesen stehen wir durchaus in
keiner Verbindung.

Zwischendeck-Passagiere dürfen den Gang zum Oberdeck nicht betreten.

Wir haben uns erlaubt, Freibillets zur Rundreise an General Buttler, an Herrn
Stepherd, Herrn Richardson und andere ausgezeichnete Männer zu versenden, deren
Verdienste um das öffentliche Wohl sie zu der Ruhe und Erholung berechtigen,
welche eine solche Reise gewährt.

Am 14. Dezember 1991 werden die Reisenden nach Beendigung des ganzen Ausflugs
wieder in New-York landen. Dies ist wenigstens um 40 Jahre schneller als es
irgend ein anderer Komet ausführen könnte. – Jede harmlose Unterhaltung ist an
Bord gestattet, aber weder Wetten auf den Lauf des Kometen, noch irgend welche
Hazardspiele.

Da Herr Coccia uns seinen Kometen vermietet hat, wird er nicht mehr dessen
Namen tragen, sondern denjenigen meines Compagnons.

N.B. Durch Entrichtung des doppelten Fahrgeldes gewinnen die Mitreisenden
Anspruch auf einen Anteil an allen neuen Sternen, Sonnen, Monden, Kometen,
Meteoren und Gewittermagazinen, die wir etwa entdecken.

Verkäufern von Patentmedizin, Wunderpillen und Universalheilmitteln zur
Nachricht, daß wir

vignette

Anschlagbretter

sowie einen Pinsel zum Anmalen mitnehmen und zum Gebrauch in den Sternbildern
empfehlen; über den Kostenpunkt wird man sich leicht einigen können. Anhänger
der Feuerbestattung werden darauf aufmerksam gemacht, daß wir direkt zur – nach
einem sehr heißen Orte fahren und wegen der Bedingungen gern in Unterhandlung
treten. Für andere Leute ist unser Unternehmen ein Vergnügungsausflug, wir
selbst aber treiben damit ein Geschäft. Wir gedenken unsern Kometen so
vorteilhaft auszunützen als es nur irgend angeht.

Wegen weiterer Einzelheiten

oder in betreff von Fracht und Handelswaren erkundige man sich an Bord oder bei
meinem Compagnon – nicht bei mir, da ich den Kometen erst bei der Abfahrt
übernehme. In einer Zeit wie die gegenwärtige darf ich meinen Geist durchaus
nicht mit kleinlichen Geschäftsangelegenheiten belasten.

Mark Twain.

Eine wahre Geschichte.

(Gerade so wieder erzählt wie ich sie gehört habe.)

Es war im Sommer, zur Dämmerstunde. Wir saßen alle unter dem Vordach des
Landhauses; Tante Rahel in bescheidener Ehrerbietung etwas tiefer wie wir auf
den Stufen, denn sie war unsere Magd und eine Farbige. Von hohem Wuchs und
gewaltigem Körperbau, hatte sie trotz ihrer sechzig Jahre ihre alte Kraft
bewahrt und ihr Augenlicht war noch ungeschwächt. Der braven, lustigen Seele
war das Lachen so natürlich wie einem Vogel das Singen. Wie gewöhnlich nach
beendetem Tagewerk stand sie auch jetzt wieder im Feuer, das heißt, sie wurde
unbarmherzig geneckt und das machte ihr großes Vergnügen. Sie brach wieder und
wieder in schallendes Gelächter aus und wenn sie keinen Atem mehr hatte, hielt
sie ihren Kopf mit beiden Händen fest und schüttelte sich im Übermaß der Wonne
und des Entzückens.

»Tante Rahel«, sagte ich zu ihr, als sie dies wieder einmal that, »wie kommt
es, daß du sechzig Jahre alt geworden bist und gar nichts Trauriges erlebt
hast?«

Da war ihr Lachkrampf vorüber; sie schwieg einen Augenblick, sah über die
Schulter nach mir hin und alle Fröhlichkeit war von ihr gewichen.

»Ist das Ihr Ernst, Mista Charles?« fragte sie.

Das überraschte mich sehr und mir verging die scherzhafte Stimmung.

»Je nun«, entgegnete ich betroffen, »ich dachte – das heißt, ich meinte nur, –
du könntest doch unmöglich jemals Kummer gehabt haben. Noch nie habe ich einen
Seufzer von dir gehört, und wenn ich dich sehe, lachst du immer über's ganze
Gesicht.« Sie drehte sich jetzt vollends herum und sah mich mit großer
Ernsthaftigkeit an.

»Ich – keinen Kummer? – Hören Sie Mista Charles, ich will alles erzählen und
dann sagen Sie sich's selber. Ich bin geboren unter Sklaven, ganz da unten und
weiß alle Dinge von die Sklaverei, weil ich selbst gewesen eine. Nun also, mein
Alter – das heißt mein Mann – der war lieb und gut zu mir, wie Mista zu seiner
eigenen Frau. Sieben Kinder wir haben gehabt und sie geliebt haben wie Mista
liebt seine Kinder. Sie schwarz gewesen, aber uns' Herrgott können nicht machen
Kinder so schwarz, daß ihre eigne Mutter sie nicht liebt und für nichts in der
ganzen Welt hergeben will.

»Nun, Mista Charles, ich bin groß geworden im alten Virginien, aber meine
Mutter, sie stammte aus Maryland. – Mein Seel', wenn die in Zorn geriet, das
war schrecklich; sie konnte den Leuten den Pelz waschen, daß die Haare flogen.
Wenn sie so recht im Harnisch war, dann hatte sie immer bloß ein Wort, das sie
sagte. Sie reckte sich hoch in die Höhe, stemmte die Fäuste in die Seiten und
sagte: ›Na wartet, ich werd's euch lehren! Ihr denkt wohl, ich stamm' aus 'nem
Bettelsack und wollt mich narren, ihr Lumpenpack? Ich bin von der ollen blauen
Henne ihren Hühnchen, daß ihr's wißt!‹ – Sehen Sie, so nennen sich Leute, die
in Maryland sind geboren und sind stolz darauf. Ja, ja, sie sagte das immer und
ich vergeß es mein Lebtag nicht, weil sie sagte es so oft und auch einmal, als
mein kleiner Henry sich hatte ein Loch in den Kopf gefallen, gerade auf der
Stirn und sein Handgelenk blutig gerissen – o schrecklich! Und die Nigger, sie
kamen nicht gleich herbeigeflogen, das Kind zu helfen. Da war meine Mutter
furchtbar böse und sie trat vor sie hin und sagte: ›Na wartet ihr Nigger, ich
werd's euch lehren! Ihr denkt wohl, ich stamm' aus 'nem Bettelsack und wollt
mich narren, ihr Lumpenpack? Ich bin von der ollen blauen Henne ihren Hühnchen,
daß ihr's wißt!‹ Dann trieb sie sie alle aus der Küche raus und verband das
Kind selbst. Da hab' ich mir's angewöhnt und wenn der Ärger über mich kommt
sag' ich auch das Wort von meine Mutter.

»Nu also, mit der Zeit, meine alte Missis Herrin. sagt einmal, mit ihr wär'
alles aus, sie muß verkaufen ihr Platz und alle Nigger. Wie ich aber höre, daß
sie uns wollte verkaufen auf dem Markt in Richmond – o du meine Güte, der
Schrecken! Ich wußte ja, was die Glocke geschlagen hat.«

(Tante Rahel war allmählich im Eifer ihrer Erzählung aufgestanden; ihre große
Gestalt ragte jetzt über uns hinaus und hob sich schwarz und deutlich ab vom
Sternenhimmel.)

»Sie legten uns in Ketten und stellten uns auf einen Tritt so hoch wie dies
Vordach. Und die Leute standen herum, viele Haufen. Sie kamen da 'rauf und
besahen uns von vorn und von hinten, sie drückten unsere Arme, machten uns
stehen und gehen und sagten dann: der ist zu alt; der taugt nichts mehr. Der
ist lahm. Der ist nicht viel wert. Und sie verkauften mein alter Mann und
führten ihn weg. Dann fangen sie an und verkaufen meine Kinder und nehmen sie
fort. Ich heule laut, aber der Mann sagt: Laß dein verdammtes Gewinsel und
schlägt mich mit sein Hand auf den Mund. Wenn alle fort sind bis auf mein
kleiner Henry, ich presse ihn ganz fest an meine Brust und trete hin und
schrei: ›den dürft ihr nicht nehmen, nein, nein, wer ihn anrührt den schlage
ich tot.‹ Aber mein kleiner Henry, er flüstert mir ins Ohr: ›Ich thu weglaufen,
und dann arbeite ich und kaufe dich los.‹ Gott segne das Kind, es war immer so
gut! – Und die Kerle, sie kommen und nehmen ihn, aber ich packe sie und reiße
sie die Kleider vom Leibe und schlage sie mit meine Kette über den Kopf. Sie
haben's mir tüchtig wiedergegeben, freilich – aber was kümmerte mich das!

»Nu also, mein Alter war fort und meine Kinder – meine ganzen sieben Kinder –
und sechs davon ich habe nie wieder mit Augen gesehen bis zum heutigen Tag –
zweiundzwanzig Jahr letzte Ostern. Mich kaufte ein Mann aus Newbern und bringt
mich dorthin. Dann vergehen die Jahre und der Krieg kommt. Mein Massa Herr war
ein Oberst von die Konförderierte und ich Köchin in seine Familie. Wie aber die
Unioner kommen und einnehmen die Stadt, sind sie alle fortgelaufen und mich
allein gelassen haben mit die andern Nigger in Massas großes Haus. Nun die
großen Offiziers von die Unioner sind eingezogen und haben mich gefragt, will
ich kochen vor ihnen. ›Na Herrje, freilich‹ sage ich ›zu was wär' ich sonst da?
‹

»Das sind keine so kleine Offiziers gewesen, nein, von die allergrößten und wie
die ihre Soldaten 'rumschwenken ließen! Der General sagt zu mir, ich soll das
Kommando haben über die Küche und alle rausjagen die sich mengen wollen in
meinen Sachen. ›Fürchte dich nur nicht,‹ sagt er, ›du bist jetzt unter guten
Freunden.‹

»Na, ich denke bei mir, wenn mein kleiner Henry Gelegenheit gefunden zum
fortlaufen, so ist er natürlich nach dem Norden. Und einen Tag gehe ich ins
Wohnzimmer, wo die großen Offiziers sind, mache ein Knix und fange an zu
erzählen von mein kleiner Henry und sie hören meine traurige Geschichte zu,
gerade als ob ich eine von die weiße Leut war. Und ich sage: ›Weswegen ich
komme, das ist, weil, wenn er ist fortgelaufen und nach dem Norden, wo die
Herrens herkommen, sie ihn haben vielleicht gesehen und können mir sagen, wo
ich ihn wieder finden soll. Er ist ganz klein und hat eine Narbe am linken
Handgelenk und oben auf der Stirn.‹ Dann machten sie betrübte Gesichter und der
General fragt: ›Wie lange ist es her, seit man dir das Kind genommen hat?‹ Und
ich sage: ›Dreizehn Jahr‹ ›Dann ist er jetzt nicht mehr klein,‹ antwortet der
General, ›er ist ein Mann.‹

»Daran hatt' ich vorher noch nie gedacht, er war für mich noch immer der kleine
Junge, mir war nie eingefallen, daß er gewachsen und groß geworden sein muß.
Aber nun verstand ich's. Keiner von den Offiziers war ihm begegnet und sie
konnten mir nicht helfen. Aber die ganze Zeit, ohne daß ich's wußte, vor vielen
Jahren, war mein Henry schon fort nach dem Norden und war ein Barbier, der für
eigne Rechnung arbeiten that. Wie aber der Krieg kam, da hat er gesagt: ›Jetzt
laß ich das Bartscheren sein und gehe meine alte Mutter zu suchen, wenn sie
nicht schon tot ist.‹ So verkauft er sein Sach' und geht hin, wo sie Soldaten
werben und verdingt sich als Bursche bei dem Oberst. Nun er marschiert überall
mit durch alle Schlachten, seine alte Mutter zu finden, erst er war bei einem
Offizier, dann bei dem andern, bis er ist gezogen durch den ganzen Süden. Aber
von alledem wußt' ich nicht ein Sterbenswort. Wie sollt' ich's auch wissen?

»Nun, einen Abend hatten wir großen Soldatenball. Die Soldaten in Newbern
wollten immerzu tanzen und jubeln und sie tanzten oft und oft in meine Küche,
weil die ist so arg groß. Nun wissen Sie, mir gefiel das gar nicht, weil ich
diente die Offiziers und es ärgerte mich zu sehen die gemeine Soldaten ihre
Sprünge machen in meine Küche, Aber ich blieb immer dabei und sah nach dem
Rechten und wenn sie trieben es zu arg und ich einen Zorn kriegte, dann 'raus
mit sie aus meine Küche – hast du nicht gesehen!

»Also einmal – Freitag Abend – da kam ein ganzes Bataillon von das
Nigger-Regiment, das die Wache hatte beim Haus – das Haus war das
Hauptquartier, wissen Sie. Da kocht alles inwendig bei mir. Ich bin im hellen
Zorn und warte nur darauf, daß sie was thun, daß ich könnte drunter
hineinfahren. Und sie walzten und sprangen herum, heisahopsasa – und ich
schwoll und schwoll vor Wut. Nicht lange, so kommt da ein junger Springinsfeld
von Nigger dahergesegelt, den Arm um seine gelbe Tänzerin; die drehen und
schwingen sich im Kreise, rund, rund, rund, daß einem ganz wirbelig wird, sie
anzusehen. Und als sie dicht vor mir sind, da hopsen sie erst auf einem Fuß,
dann auf dem andern und lachen über mein großes rotes Kopftuch und treiben
ihren Spaß, Da fahre ich auf sie los und sage: ›Macht, daß ihr fortkommt, ihr
Gesindel!‹ Da wird das Gesicht von der junge Nigger auf einmal ernst, aber nur
einen Augenblick, dann war er wieder lustig und lachte wie zuvor. Indem kommt
eine ganze Bande Nigger herein, die, wo die Musik machen und immer so vornehm
thun. Aber sobald sie das an dem Abend versuchen, fahre ich aus sie ein. Sie
lachten und da wurde es noch ärger. Die andern Nigger fangen auch an zu lachen
und nun war ich wie ein Feuerbrand. Ich reckte mich in die Höhe, so – gerade
wie jetzt – fast bis an die Decke, stemmte die Fäuste in die Seite und sagte:
›Na, wartet, ihr Nigger, ich werd's euch lehren. Ihr denkt wohl ich stamm' ans
'nem Bettelsack und wollt mich narren, ihr Lumpenpack? Ich bin von der ollen
blauen Henne ihren Hühnchen, daß ihr's wißt!‹ Da stand der junge Mann
stocksteif da, die Augen nach der Decke, als ob er was vergessen hätt' und sich
nicht mehr erinnern könnt'. Ich aber gehe den Niggers zu Leibe, wie ein
richtiger General und sie nehmen Reißaus und drängen nach der Thür. Und wie der
junge Mann rausgeht, hör' ich, wie er zu einem andern Nigger sagt: ›Jim, sagt
er, geh' mal hin und sag' dem Hauptmann, ich würd' morgen früh um acht zur Hand
sein; aber ich hab' was auf dem Herzen, schlafen kann ich heute Nacht nicht
mehr, geh, laß mich allein.‹

»Das war um ein Uhr in der Nacht, und wie es sieben Uhr schlug, war ich auf und
hantierte herum, den Offiziers das Frühstück zu machen. Wie ich mich nun zum
Ofen bücke – grade als wär' Ihr Fuß der Ofen – und die Thüre aufmache mit
meiner rechten Hand und sie zurückstoße – wie jetzt Ihren Fuß – und die Pfanne
mit dem heißen Backwerk in der Hand halte und aufstehen will – da sehe ich ein
schwarzes Gesicht sich vor meines hinschieben und mir in die Augen schauen –
grade wie ich Sie jetzt ansehe – ich rühre mich nicht und gucke und gucke nur
in einem fort – so – bis die Pfanne zu zittern anfängt – und auf einmal – da
wußt' ich's. Die Pfanne liegt am Boden und ich packe ihn an der linken Hand,
schiebe den Ärmel zurück – grade so, wie ich's mit Ihnen mache und dann kommt
die Stirn an die Reihe und ich streiche sein Haar zurück, so – und ›Junge‹ sag'
ich, ›wenn du nicht mein Henry bist, wie kommst du zu der Narbe am Handgelenk
und der Schramme auf der Stirn? – Der Herrgott im Himmel sei gepriesen, ich
habe meinen Herzensjungen wieder!‹

 

Ja, ja, ich hab' Kummer gehabt – aber auch Freude, Mista Charles – auch Freude!
«

vignette

Die Liebe des schönen Alonzo Fitz Clarence und der schönen Rosannah Ethelton.

I.

Es war am Morgen eines bitterkalten Wintertages. Die Stadt Eastport im Staate
Maine lag unter tiefem, frisch gefallenem Schnee begraben. Das gewöhnliche
geschäftige Treiben auf den Straßen fehlte; weit und breit auf denselben nichts
als eine weiße Decke und entsprechende Stille. Die Trottoirs waren nur noch
lange, tiefe Gräben mit steilen Schneehügeln zu beiden Seiten. Hie und da
konnte man das schwache, ferne Kratzen einer hölzernen Schaufel vernehmen und
ein flüchtiges Bild von einer entfernten, schwarzen Gestalt erhaschen, die sich
bückte und in einem jener Gräben verschwand, um im nächsten Augenblick wieder
aufzutauchen, mit einer Bewegung, die das Herausschaufeln von Schnee verriet.
Aber man mußte rasch blicken, denn jene schwarze Gestalt verweilte nicht,
sondern ließ bald die Schaufel fallen und lief auf das Haus zu, wobei sie mit
den Armen um sich warf, um sich zu wärmen. Ja, es war zu bitter kalt, als daß
ein Schneeschaufler oder sonst jemand lange draußen bleiben konnte.

Bald darauf verdüsterte sich der Himmel: der Wind hatte sich aufgemacht und
wirbelte in heftigen ungleichen Stößen ganze Wolken pulverigen Schnees in die
Höhe und nach allen Seiten. Unter der Wucht dieser Windstöße legten sich große
weiße Schneehügel wie Gräber quer über die Straßen; einen Augenblick später
bettete sie ein anderer Windstoß in anderer Richtung, wobei er einen seinen
Sprühregen Schnees von ihren spitzen Kämmen fegte, wie eine frische Brise den
Schaum von den Wogen spritzt; einem dritten Stoß gefiel es, den Platz so glatt
zu fegen wie einen Tisch. Das war Tändelei, das war Spiel; aber daß es keiner
von diesen Windstößen unterließ, einen Haufen Schnee in die Trottoirgräben zu
werfen, das gehörte offenbar zum Geschäft.

Alonzo Fitz Clarence saß in seinem behaglichen und eleganten kleinen
Empfangszimmer, in einem blauseidenen, mit Aufschlägen und Säumen von
karmoisinrotem Sammet besetzten Schlafrock. Die Überreste seines Frühstücks
standen vor ihm, und das zierliche und kostbare Tischzeug fügte der Anmut,
Schönheit und dem Reichtum der Ausstaffierung des Zimmers noch einen weiteren
harmonischen Reiz bei. Ein lustiges Feuer prasselte im Kamin.

Ein wütender Windstoß ließ die Fenster erzittern, und eine große Schneewoge
rollte gegen sie, wenn man so sagen darf. Der hübsche junge Mann murmelte:

»Das bedeutet – keinen Ausgang heute! Nun meinetwegen. Aber wie steht's mit der
Unterhaltung? Mutter ist ja ganz recht, Tante Susanne ebenso; aber diese beiden
kann ich immer haben. An einem so bösen Tag bedarf es eines neuen Interesses,
eines frischen Elements, um die stumpfe Schneide der Gefangenschaft zu
schärfen. Eine hübsche Phrase – hat aber keinen Sinn! Man will ja die Schneide
der Gefangenschaft nicht geschärft haben, sondern gerade das Gegenteil.«

Er blickte auf seine hübsche französische Stutzuhr.

»Die Uhr geht wieder falsch; sie weiß kaum je, was die Zeit ist, und wenn sie
es weiß, lügt sie mich an, was auf dasselbe hinausläuft. – Alfred!«

Keine Antwort.

»Alfred! ... Ein guter Diener, aber ebenso unzuverlässig wie die Uhr.«

Alonzo berührte den Knopf einer elektrischen Leitung in der Wand, wartete ein
Weilchen und berührte ihn dann nochmals; hierauf wartete er wieder einige
Augenblicke und sagte endlich:

»Ohne Zweifel ist die Batterie nicht in Ordnung; nun ich aber einmal darauf aus
bin, will ich auch herauskriegen, wie viel Uhr es ist.« Er schritt zu einem
Sprachrohr in der Ecke und rief »Mutter!« mit zweimaliger Wiederholung.

»Es hilft nichts. Auch der Mutter Batterie geht nicht. Kann niemand drunten auf
die Beine bringen – das ist klar.«

Er setzte sich vor einem Pult aus Rosenholz nieder, lehnte sein Kinn gegen
dessen linke Kante und sprach, gleichsam gegen den Fußboden gewendet: »Tante
Susanne!«

Eine leise, angenehme Stimme antwortete: »Bist du's, Alonzo?«

»Ja. Ich bin zu faul und fühle mich zu behaglich, um die Stiege hinabzugehen;
ich bin in größter Not und kann, scheint's, keine Hilfe herbeirufen.«

»Du lieber Himmel, was giebt's?«

»Genug, – das kann ich dir sagen!«

»O, lasse mich nicht in Ungewißheit, Lieber! Was ist's denn?«

»Ich möchte wissen, wie viel Uhr es ist.«

»Du unartiger Junge; du hast mich recht in Schrecken gejagt! Ist das alles?«

»Alles – auf Ehre. Beruhige dich; sage mir die Zeit und empfange meinen Segen.«

»Gerade fünf Minuten nach neun Uhr. Keine Ursache zum Danken – behalte deinen
Segen.«

»Danke schön, Tantchen. Er würde mich nicht gerade ärmer gemacht haben, und
dich nicht so reich, daß du ohne andere Mittel leben könntest.« Er stand auf
und murmelte: »Gerade fünf Minuten nach neun Uhr,« und stellte sich seiner Uhr
gegenüber. »Ah,« sagte er, »du machst deine Sache besser wie gewöhnlich. Du
gehst nur um vierunddreißig Minuten falsch. Warte ... Warte ... Dreiunddreißig
und einundzwanzig ist vierundfünfzig; viermal vierundfünfzig ist
zweihundertsechsunddreißig; eins ab, bleibt zweihundertfünfunddreißig. So ist's
recht.« Tante und Neffe, welche also per Telephon verkehren, sind weit
auseinander: sie in San Francisco, er in einer Stadt des Ostens, daher die
Zeitdifferenz. Der Übers. Er drehte die Uhrzeiger vorwärts, bis sie
fünfundzwanzig Minuten auf Eins zeigten und sagte: »Nun sieh, ob du nicht eine
Zeit lang richtig gehen kannst ... sonst werde ich dir kommen!«

Er setzte sich wieder vor das Pult und sagte: »Tante Susanne!«

»Ja, Lieber.«

»Gefrühstückt?«

»Gewiß, vor einer Stunde schon.«

»Sehr beschäftigt?«

»Nein – nähe bloß ein wenig. Warum?«

»Gesellschaft bei dir?«

»Nein, aber ich erwarte solche um halb zehn Uhr.«

»Wollte, ich auch. Ich fühle mich einsam und möchte mit jemand plaudern.«

»Nun gut, so plaudere mit mir.«

»Ja, aber, ich hab' was ganz privates!«

»Sei unbesorgt! – plaudre frisch drauf los; es ist außer mir niemand da.«

»Ich weiß fast nicht, ob ich es wagen soll, aber –«

»Aber was? Sprich nur! Du weißt, Alonzo, daß du mir vertrauen kannst – du weißt
es.«

»Bin überzeugt, Tante; aber die Sache ist sehr ernst; sie berührt mich sehr
nahe – mich und die ganze Familie – selbst die ganze Gemeinde.«

»O, Alonzo, sage mir's! Ich werde nie ein Wort davon laut werden lassen. Um was
handelt es sich?«

»Soll ich's wagen ...«

»O bitte, thu's! Ich habe dich so lieb und kann dir ganz nachfühlen. Sage mir
alles – vertraue mir! was hast du auf dem Herzen?«

»Das Wetter!«

»Zum Kuckuck mit dem Wetter! Ich weiß nicht, wie du's über's Herz bringen
kannst, mir so mitzuspielen, Lon.«

»Nun, nun, lieb Tantchen, es thut mir leid – wirklich, bei meiner Treu, ich
will's nicht wieder thun. Vergiebst du mir?«

»Meinetwegen, ich sollte es freilich nicht thun; denn du hältst mich doch
wieder zum Besten, sobald ich diesen Streich vergessen habe.«

»Nein, gewiß nicht – mein Wort darauf. Aber solch ein Wetter, o, solch ein
Wetter! Man muß seine Lebensgeister künstlich aufrecht erhalten. Schneeig,
windig, stürmisch und bitterkalt, alles auf einmal! Wie ist das Wetter bei
euch?«

»Warm, regnerisch und trübselig. Es wimmelt auf den Straßen von Regenschirmen,
und von dem Ende jedes Fischbeins ergießt sich ein Strom. Der Behaglichkeit
wegen brennt ein Feuer in meinem Kamin, und damit es nicht so warm wird, sind
die Fenster offen. Aber es ist umsonst: nichts kommt herein als der linde Hauch
des Dezember, geschwängert von den Düften der Blumen, denen die Außenwelt
gehört und die sich ihres wonnigen Lebens freuen, während der Geist des
Menschen niedergeschlagen ist, – die ihm entgegenleuchten in bunter Pracht,
während seine Seele in Sack und Asche gekleidet ist und sein Herz brechen
möchte.«

Alonzo öffnete die Lippen, um zu sagen: »Du solltest das drucken und einrahmen
lassen,« unterließ es aber, als er seine Tante mit einer andern Person sprechen
hörte. Er trat ans Fenster und schaute hinaus auf das winterliche Straßenbild.
Der Sturmwind trieb den Schnee wütender als je vor sich her; die Fensterläden
wurden lärmend hin und hergeworfen; ein verirrter Hund mit gesenktem Kopf und
eingezogenem Schweif drängte seinen zitternden Körper gegen eine windgeschützte
Mauer, Obdach und Schutz suchend; ein junges Mädchen watete knietief durch die
Schneehaufen; sie hatte das Gesicht vom Winde abgewandt, und die Kapuze ihres
Regenmantels flatterte von hinten über ihren Kopf. Alonzo schauderte und er
sagte mit einem Seufzer: »Lieber Kotpfützen und schwüler Regen, und
aufdringliche Blumen, als das!«

Er wandte sich vom Fenster ab, machte einen Schritt und blieb dann in
lauschender Haltung stehen. Die schwachen, sanften Töne eines wohlbekannten
Liedes schlugen an sein Ohr. Er blieb mit vorwärts gebeugtem Kopf stehen und
sog die Melodie ein – weder Hand noch Fuß rührte sich, er atmete kaum. Dem
Vortrag des Liedes fehlte etwas; unserem Alonzo aber schien das kein Fehler,
sondern eher ein weiterer Reiz zu sein. Dieser Fehler bestand in einem
auffallenden Sinken der Stimme bei der dritten bis siebenten Note des Refrains
oder Chors des Liedes. Als der Gesang zu Ende war, holte Alonzo tief Atem und
sagte: »Ah, nie zuvor habe ich › In the Sweet By-and-By‹ so schön singen hören!
«

Er schritt rasch zum Pult, horchte einen Augenblick und sagte dann leise und
vertraulich: »Tantchen, wer ist denn diese göttliche Sängerin?«

»Es ist der Besuch, den ich erwartete. Bleibt einen bis zwei Monate bei mir.
Will dich ihr vorstellen, – Miß! – –«

»Um Gotteswillen, warte einen Augenblick, Tante Susanne! Du überlegst doch auch
gar nicht.«

Er flog in sein Schlafzimmer und kehrte einen Augenblick später, merklich in
seiner äußeren Erscheinung verändert, wieder, indem er schnippisch bemerkte:
»Bei Gott, sie würde mich diesem Engel in meinem himmelblauen Schlafrock da,
mit den feuerroten Aufschlägen, vorgestellt haben. Die Weiber denken doch nie,
wenn sie einmal im Eifer sind.«

Er eilte zu dem Pult, blieb stehen und rief halblaut: »Nun, Tante, bin ich
fertig,« worauf er sich mit all der einschmeichelnden Eleganz, die ihm zu
Gebote stand, lächelnd verbeugte.

»Sogleich! – Miß Rosannah Ethelton, darf ich Ihnen meinen liebsten Neffen, Mr.
Alonzo Fitz Clarence vorstellen? So! Ihr seid beide artige Kinder, und so will
ich euch denn vertrauen und euch allein beisammen lassen, derweil ich einiges
fürs Haus besorge. Setzen Sie sich, Rosannah; setze dich, Alonzo. Adieu; ich
werde bald wieder da sein.«

Alonzo hatte sich während dessen immerzu verbeugt und unsichtbaren jungen Damen
unsichtbare Sitze angewiesen, jetzt aber setzte er sich selbst, indem er zu
sich sagte: »Na, das nenn' ich Glück! Nun mögen die Winde sausen und der Schnee
wehen und die Himmel finster drein blicken! Was ficht's mich an!«

Während die jungen Leute sich nun in die Bekanntschaft hineinplaudern, nehmen
wir uns die Freiheit das Schönere und Holdere der beiden genauer zu betrachten.
Sie saß allein, in anmutiger Ungezwungenheit, in einem reich möblierten Gemach,
welches offenbar das Empfangszimmer einer feinen und reichen Dame war. Neben
einem niederen, bequemen Sessel stand ein zierliches Arbeitstischchen, auf dem
sich ein phantastisch gestickter flacher Korb erhob, aus dessen offenem Deckel
sich Stickgarn von verschiedenen Farben, Litzen und Bänder hervordrängten und
in nachlässiger Fülle herabhingen. Auf einem üppigen Sofa, das mit einem
weichen indischen, aus schwarzen und goldenen Fäden gewebten, und von anderen
Fäden in gedämpfteren Farben durchschossenen Stoffe überzogen war, lag eine
noch unfertige Straminarbeit, einen in reichen Farben prangenden Blumenstrauß
darstellend. Die Hauskatze schlief gerade auf diesem Kunstwerk. In einem
Bogenfenster stand eine Staffelei mit einem unvollendeten Gemälde, Palette und
Pinsel lagen auf einem Stuhle daneben. Bücher, wohin man sah: Robertsons
Predigten, Tennyson, Moody und Sankey, Hawthorne, Longfellow, Kochbücher,
Gebetbücher, Stickmusterbücher, nicht zu vergessen alle Arten von Büchern über
Renaissancemöbel und Majolikas. Auch ein Piano war da mit einem Stoß Musikalien
daneben. An den Wänden hing eine Menge Bilder, andere standen auf Kaminsims und
Eckbrettern, und wo sich ein Plätzchen dazu fand, waren plastische Figuren,
altmodischer Nippsachen-Krimskrams, und besonders viel seltenes und kostbares
chinesisches Porzellan aufgestellt. Das Bogenfenster ging auf einen Garten, aus
dem fremde und einheimische Blumen und blühende Sträucher hervorstrahlten.

Aber das holde junge Mädchen war das Reizendste, was dieser Wohnsitz drinnen
oder draußen dem Auge bieten konnte: zartgeformte Züge von griechischem
Schnitte, ihre Gesichtsfarbe der reine Schnee einer Lilie, auf die von einem
scharlachfarbenen Gartennachbar ein schwacher Abglanz fällt; große, sanfte
blaue Augen, mit langen, geschweiften Wimpern befranst; im Gesicht die
Treuherzigkeit eines Kindes und die Sanftmut eines Rehes; der hübsche Kopf mit
goldglänzendem Haar verschwenderisch reich gekrönt; eine geschmeidige und doch
wohlgerundete Gestalt, die in jeder Haltung und Bewegung von natürlicher Anmut
erfüllt war.

Ihr Anzug und Schmuck zeigte jene ausgesuchte Harmonie, die nur von einem
seinen natürlichen, durch Kultur vervollkommneten Geschmack kommen kann. Ihr
Kleid war von einfachem, magentafarbenen Tüll, der Quere nach geschnitten und
gekreuzt von drei Reihen hellblauer Falbeln; der Überwurf von dunkelrotbraunem
Tarlatan, mit Stickereien von scharlachfarbenem Atlas; kornfarbige Polonaise en
panier, mit Perlmutterknöpfen und Silberschnüren besetzt, nach hinten
aufgenommen und mit Litzen von lederfarbenem Sammet befestigt; Schöße von
lavendelfarbenem Rips, mit Valenzienner Spitzen ausgeputzt; Kravatte von
kastanienfarbenem Samt, mit zarter Rosaseide eingefaßt; Halstuch von einem
einfachen dreifaltigen, in der Wolle gefärbten Gewebe von gedämpftem
Safrangelb; Korallenarmbänder und Halskette mit Medaillon; Haarschmuck von
Vergißmeinnicht und Maiblümchen, die sich massenweise um eine edle Calla
drängten.

Das war alles; doch selbst in diesem schlichten Anzug war sie göttlich schön;
was müßte sie erst gewesen sein, wenn geschmückt zum Fest oder Ball?

Ahnungslos, daß wir sie dieser Besichtigung unterzogen, hatte sie mittlerweile
eifrig mit Alonzo geplaudert. Rasch enteilten die Minuten, und noch immer
plauderten sie. Endlich aber blickte sie zufällig empor und sah auf die Uhr.
Ein tiefes Erröten durchschoß ihre Wange und sie rief aus:

»Und nun Adieu, Mr. Fitz Clarence; ich muß jetzt gehen!«

Sie sprang mit solcher Hast von ihrem Stuhl empor, daß sie kaum des jungen
Mannes Abschiedsgruß hörte. Strahlend von Anmut und Schönheit stand sie da und
schaute verwundert auf die anklagende Uhr; dann öffneten sich ihre vollen
Lippen und sie sagte zu sich:

»Fünf Minuten über elf! Fast zwei Stunden, und es schienen keine zwanzig
Minuten zu sein. Du lieber Himmel, was wird er von mir denken!«

In demselben Augenblicke starrte Alonzo auf seine Uhr und sagte dann zu sich:

»Fünfunddreißig Minuten über zwei Uhr! Fast zwei Stunden, und ich glaubte, es
wären keine zwei Minuten! Am Ende schwindelt die Uhr wieder? Miß Ethelton! Nur
einen Augenblick, bitte. Sind Sie noch hier?«

»Ja, aber bitte schnell! muß sogleich gehen.«

»Möchten Sie so freundlich sein, mir zu sagen, wie viel Uhr es ist?«

Das Mädchen errötete wieder und sagte leise für sich: »Es ist geradezu grausam,
mich zu fragen!« und gab dann laut und mit bewundernswert gespielter
Gleichgültigkeit zur Antwort: Fünf Minuten über elf.«

»So? ich danke Ihnen! Sie müssen also jetzt wirklich gehen?«

»Ja.«

»Das thut mir leid.«

Keine Antwort.

»Miß Ethelton!«

»Nun?«

»Sie – Sie sind noch da, nicht wahr?«

»Ja; aber bitte, beeilen Sie sich. Was wollten Sie sagen?«

»Nun, ich – nun, nichts besonderes. Es ist so einsam hier. Es ist viel
verlangt, ich weiß es; aber möchten Sie wohl bald wieder mit mir plaudern – das
heißt, wenn es Ihnen nicht unangenehm ist?«

»Ich weiß nicht – aber ich will mich besinnen – ich denke, ja.«

»O, tausend Dank! Miß Ethelton? ... O weh, sie ist fort, und da sind die
schwarzen Wolken und der wirbelnde Schnee und die stürmischen Winde wieder!
Aber sie sagte adieu! Sie sagte nicht guten Morgen, sie sagte adieu! ... Die
Uhr ging also doch recht. Wie blitzbeschwingt diese zwei Stunden waren!«

Er setzte sich nieder, blickte eine Weile träumerisch in das Feuer, seufzte
dann tief auf und sagte:

»Wie wunderbar! Vor zwei Stündchen noch war ich ein freier Mann, und jetzt ist
mein Herz in San Francisco!«

Um dieselbe Zeit saß Rosannah Ethelton, mit einem Buche in der Hand, in der
Fensternische ihres Schlafzimmers und blickte zerstreut hinaus über die
regnerischen Seen, die das »goldene Thor« (Hafen von San Francisco) wuschen,
und flüsterte für sich: »Wie ganz anders er doch ist als der arme Burley mit
seinem leeren Kopf und seinem einzigen komödiantenhaften Talent der Nachäffung.

II.

Vier Wochen später unterhielt M. Sidney Algernon Burley eine fröhliche
Frühstücksgesellschaft in einem prächtigen Salon auf Telegraph Hill mit einigen
köstlichen Nachahmungen der Stimmen und Gebärden gewisser beliebter
Schauspieler, gewisser Litteraten aus San Francisco und Bonanzaer Granden 
Besitzer von großen Farmen; sogenannten »Bonanzafarmen«. Anm. des Übers.. Er
war eine elegante Erscheinung, und – abgesehen von einem unbedeutenden Schielen
– ein hübscher Mensch. Er schien sehr guter Stimmung zu sein, trotzdem blickte
er von Zeit zu Zeit voll unruhiger Erwartung nach der Thüre. Endlich erschien
ein Lakai, welcher der Frau vom Hause eine Botschaft brachte, worauf die Dame
verständnisvoll mit dem Kopf nickte. Das schien Burleys Erwartung ein Ende zu
machen; seine Lebhaftigkeit nahm nach und nach ab und sein Gesicht nahm einen
niedergeschlagenen Ausdruck an.

Die Gesellschaft entfernte sich, als es an der Zeit war und er blieb allein mit
der Hausfrau, zu der er sagte:

»Es kann kein Zweifel mehr sein: sie weicht mir aus, sie entschuldigt sich
fortwährend. Wenn ich sie nur sehen, nur einen Augenblick mit ihr sprechen
könnte – aber diese Ungewißheit –.«

»Vielleicht ist ihr scheinbares Ausweichen bloßer Zufall. Gehen Sie in das
kleine Empfangszimmer droben und warten Sie einen Augenblick. Ich muß rasch
einen häuslichen Auftrag geben, der mir eben einfällt, und will dann auf ihr
Zimmer gehen. Sie wird sich gewiß bestimmen lassen, Sie zu empfangen.«

Mr. Burley ging die Stiege hinauf in der Absicht, das kleine Empfangszimmer
aufzusuchen; als er aber an »Tante Susannes« Boudoir vorüberging, dessen Thüre
ein wenig offen stand, hörte er ein ihm wohlbekanntes fröhliches Lachen; so
ging er denn ohne anzuklopfen und unangemeldet hinein. Ehe er aber seine Nähe
bemerklich machen konnte, hörte er Worte, die ihm schwer auf die Seele fielen
und sein Blut erkalten machten. Er hörte vor dem Telephon eine Stimme sagen:
»Liebste, es ist angekommen, es ist da.«

Dann hörte er Rosannah Ethelton, die mit dem Rücken gegen ihn stand, antworten:
»Das deinige auch, Teuerster!«

Er sah ihre vorgebeugte Gestalt sich noch tiefer herabbeugen; er hörte sie
etwas küssen – nicht bloß einmal, sondern wieder und wieder! Seine Galle kochte
in ihm. Die herzbrechende Unterredung wurde fortgesetzt:

»Rosannah, ich wußte, daß du schön sein müßtest; aber dein Bild übertrifft
meine Ahnung: ich bin völlig geblendet!«

»Alonzo, es macht mich überglücklich, daß du das sagst. Ich weiß zwar, daß es
nicht wahr ist; aber ich bin trotzdem dankbar, daß du es glaubst! Ich wußte,
daß du edle Züge haben müßtest, aber die Anmut und Majestät der Wirklichkeit
machen die Schöpfung meiner Phantasie zu einem armseligen Schattenbild.«

Burley hörte wieder jenen prasselnden Schauer von Küssen.

»Ich danke dir, meine Rosannah! Die Photographie schmeichelt mir, aber daran
mußt du nicht denken. – Mein Schätzchen?«

»Ja, Alonzo.«

»Ich bin so glücklich, Rosannah.«

»O, Alonzo. Jetzt weiß ich, was Liebe ist. Ich schwebe in einem prächtigen
Wolkenland, in einem grenzenlosen Himmel zauberhaften und sinnberauschenden
Entzückens.«

»O, meine Rosannah! – denn du bist ja mein, nicht wahr?«

»Ganz, o, ganz dein, Alonzo, jetzt und immerdar! Den ganzen Tag hindurch und in
meinen nächtlichen Träumen höre ich immer ein Lied, dessen holder Refrain
lautet: Alonzo Fitz Clarence, Alonzo Fitz Clarence zu Eastport im Staate Maine!
«

»Verwünscht sei er! – ich habe jetzt wenigstens seine Adresse!« brüllte Burley
innerlich und eilte fort.

Hinter dem ahnungslosen Alonzo aber stand plötzlich seine Mutter, ein Bild des
Staunens. Sie war vom Kopf bis zu den Füßen in Pelze gehüllt, so daß außer
Augen und Nase nichts von ihr zu sehen war. Sie stand da, wie eine gute
Allegorie des Winters, über und über mit seinen Schneeflocken bestreut.

Hinter der ahnungslosen Rosannah stand Tante Susanna, ein zweites Bild des
Staunens. Sie war eine gute Allegorie des Sommers, denn sie war leicht
gekleidet und kühlte sich mit einem Fächer das heiße Gesicht.

Beiden Frauen standen Freudenthränen in den Augen.

»Haha!« rief Frau Fitz Clarence aus, »das erklärt, weshalb dich seit sechs
Wochen niemand aus deinem Zimmer zu bringen vermochte, Alonzo!«

»Aha!« rief Tante Susanne aus, »jetzt weiß ich, weshalb Sie in den letzten
sechs Wochen eine Einsiedlerin waren, Rosannah!«

Die jungen Leute waren im Nu auf den Füßen; und standen betreten da, wie
Schmuggler von Gold und Juwelen, die man beim Handwerk ertappt hat.

»Sei gesegnet, mein Sohn! Ich bin glücklich in eurem Glück. Komm in deiner
Mutter Arme, Alonzo!«

»Sei gesegnet, Rosannah, um meines lieben Neffens willen. Komm in meine Arme!«

Die Herzen schwammen in Wonne auf Telegraph Hill und in Eastport Square.

An beiden Orten wurden Diener gerufen. Dem einen wurde der Befehl gegeben:
»Wirf noch mehr Walnußbaumholz ins Feuer und bringe mir ein siedheißes Glas
Glühwein.« Dem andern wurde der Auftrag erteilt: »Lösche das Feuer und bringe
mir zwei Palmblattfächer und eine Flasche Eiswasser.«

Dann wurden die jungen Leute weggeschickt, und die beiden älteren setzten sich
nieder, um die angenehme Überraschung zu besprechen und Hochzeitspläne zu
entwerfen.

Einige Minuten vorher stürzte Mr. Burley aus dem Hause auf Telegraph Hill, ohne
jemandem zu begegnen oder von jemand förmlichen Abschied zu nehmen. In
unbewußter Nachahmung einer bekannten Stelle in einem Melodrama zischte er
zwischen den Zähnen hervor: »Sein soll sie niemals werden! Ich hab's
geschworen! Ehe die Natur ihren Winterhermelin abgelegt haben wird, um den
Smaragdschmuck des Frühlings anzulegen, soll sie mein sein!«

III.

Ein paar Wochen später. – Drei oder vier Tage lang empfing Alonzo alle paar
Stunden den Besuch eines sehr schmuck und gottesfürchtig aussehenden
Geistlichen, der auf einem Auge schielte; nach seiner Visitenkarte war er der
hochwürdige Melton Hargrave aus Cincinnati. Er sagte, er habe sich ›seiner
Gesundheit wegen‹ von der Seelsorge zurückgezogen; wenn er gesagt hätte: ›wegen
seiner Kränklichkeit‹, würde ihn sein gesundes Aussehen und sein kräftiger
Körperbau stark Lügen gestraft haben. Er stellte sich als Erfinder einer
Verbesserung an Telephonen vor, der durch Verkauf des bezüglichen Patents sich
seinen Lebensunterhalt zu verdienen hoffte. »Heutzutage,« sagte er, »kann
jeder, der Lust hat, einen Telegraphendraht anzapfen, welcher ein Lied oder ein
Konzert aus einem Staate in einen andern leitet, sein eigenes Telephon
daranhängen und diebisch jene Musik anhören, während sie vorübergleitet. Meine
Erfindung wird dem ein Ende machen.«

»Nun,« antwortete Alonzo, »was kann dem Eigentümer der Musik daran liegen, wenn
ihm der Diebstahl nichts schadet?«

»Nichts,« sagte der Hochwürdige.

»Nun, also?« sagte Alonzo fragend.

»Angenommen aber,« antwortete der Hochwürdige, – »angenommen, daß statt der
Musik, die im Vorübergleiten gestohlen werden kann, der Draht
Liebeszärtlichkeiten geheimster und heiligster Natur aussendet?«

Alonzo schauderte vom Scheitel bis zur Zehe. »Mein Herr, ich verstehe, ihre
Erfindung ist unbezahlbar; ich muß sie haben – um jeden Preis.«

Aber die Erfindung, welche aus Cincinnati bestellt war, wollte nicht
eintreffen. Alonzo verging vor Ungeduld: der Gedanke, daß Rosannahs liebe Worte
von irgend einem elenden Neugierigen geteilt würden, war ihm eine Folter. Der
Hochwürdige kam häufig und beklagte den Verzug und sprach von Maßregeln, die er
getroffen, um die Ankunft zu beschleunigen. Das war ein kleiner Trost für
Alonzo.

Eines Vormittags stieg der Hochwürdige die Treppe hinan und klopfte an Alonzos
Thür: es erfolgte keine Antwort. Er trat ein, blickte forschend umher und eilte
dann zum Telephon. Die ausnehmend sanften fernen Töne des »Sweet By-and-By«
fluteten durch das Instrument. Die Sängerin nahm wie gewöhnlich die fünf Noten,
die den beiden ersten im Chor folgten, um einen halben Ton zu tief, als der
Hochwürdige sie – in einer Stimme, welche diejenige Alonzos täuschend, nur mit
einem entfernten Anflug von Ungeduld, nachahmte, plötzlich unterbrach: –

»Mein Schatz?«

»Ja, Alonzo?«

»Bitte, singe das in dieser Woche nicht mehr, – probiere etwas Modernes.«

Ein leichter Schritt, wie er zu einem glücklichen Herzen paßt, wurde jetzt auf
der Treppe hörbar, worauf der Hochwürdige teuflisch lächelnd rasch Zuflucht
hinter den schweren Falten der samtenen Fenstervorhänge suchte. Alonzo trat
ein, flog zum Telephon und sagte:

»Liebste Rosannah, wollen wir zusammen singen?«

»Etwas Modernes?« gab sie mit sarkastischer Bitterkeit zurück.

»Ja, wenn dir's recht ist!«

»Singen Sie's selbst, wenn es Ihnen beliebt!«

Dieses schnippische Wesen verblüffte und verletzte den jungen Mann. Er sagte: –

»Rosannah, das sah dir nicht ähnlich.«

»Ich denke, es steht mir ebenso wohl an, als Ihre höfliche Rede Ihnen anstand,
Mr. Fitz Clarence.«

» Mister Fitz Clarence! Rosannah, es lag nichts unhöfliches in meinen Worten.«

»O, wirklich! Dann habe ich Sie natürlich falsch verstanden und muß Sie demütig
um Verzeihung bitten, ha – ha – ha! Ohne Zweifel sagten Sie: ›Singe es heute
nicht mehr.‹«

»Singe heute – was nicht mehr?«

»Natürlich das Lied, das Sie erwähnten. Wie begriffsstutzig wir plötzlich sind!
«

»Ich erwähnte gar kein Lied.«

»O, wirklich nicht?«

»Nein, wirklich nicht!«

»Ich sehe mich zu der Bemerkung gezwungen, daß Sie es thaten!«

»Und ich sehe mich nochmals zu der Erklärung gezwungen, daß ich's nicht that.«

»Eine zweite Grobheit! Das genügt, mein Herr. Ich werde Ihnen nie vergeben:
alles ist aus zwischen uns.«

Dann hörte man ein verhaltenes Schluchzen. Alonzo sagte hastig:

»O, Rosannah, nimm diese Worte zurück! Dahinter steckt ein schreckliches
Geheimnis, irgend ein entsetzliches Mißverständnis. Im vollen Ernst und ganz
aufrichtig gesagt, ich habe nichts von einem Lied erwähnt. Ich möchte dich um
alles in der Welt nicht verletzen ... Rosannah, Liebste? ... O, sprich mit mir,
ich bitte dich!«

Es folgte eine Pause; dann hörte Alonzo des Mädchens Schluchzen wie aus weiter
Ferne: sie hatte sich vom Telephon zurückgezogen. Er erhob sich mit einem
schweren Seufzer und eilte aus dem Zimmer, vor sich hinmurmelnd: »Ich muß meine
Mutter aufsuchen. Sie wird ihr hoffentlich die Überzeugung beibringen, daß ich
sie nicht verletzen wollte.«

Eine Minute später krümmte sich der Ehrwürdige über das Telephon, wie eine
Katze, welche die Wege ihrer Beute kennt. Er brauchte nicht lange zu warten;
nach einigen Minuten hörte man eine sanfte, bereuende, von Thronen zitternde
Stimme sagen:

»Lieber Alonzo, ich hatte Unrecht; du kannst etwas so Grausames nicht gesagt
haben. Es muß jemand gewesen sein, der deine Stimme im Scherz oder aus Bosheit
nachahmte.«

Der Hochwürdige antwortete kalt in Alonzo's Stimme:

»Sie haben gesagt, daß alles zwischen uns vorüber ist; und so sei es. Ich
verschmähe Ihre angebotene Reue und verachte sie!«

Dann entfernte er sich, strahlend vor Triumph, um nie mehr mit seiner
vorgeblichen Telephonverbesserung zurückzukehren.

Vier Stunden später kam Alonzo, der seine Mutter bei Bekannten hatte suchen
müssen, zurück. Sie riefen ihre Angehörigen in San Francisco an, aber es
erfolgte keine Antwort. Sie warteten und warteten am sprachlosen Telephon.

Endlich, als in San Francisco die Sonne unterging, drei und eine halbe Stunde
nach der Dämmerung in Eastport, erfolgte eine Antwort auf den oft wiederholten
Ruf: »Rosannah!«

Aber ach! es war Tante Susannes Stimme, die sprach:

»War den ganzen Tag nicht zu Hause; bin eben heimgekehrt. Will sie sogleich
aufsuchen.«

Die Harrenden warteten zwei – fünf – zehn Minuten; dann kamen in erschrockenem
Ton folgende verhängnisvolle Worte: –

»Sie ist fort, und ihr Gepäck mit ihr – um eine andere Freundin zu besuchen,
wie sie den Dienstboten sagte. Auf dem Tisch in ihrem Zimmer aber fand ich eine
Notiz mit den Worten: ›Ich bin gegangen; forscht mir nicht nach; mein Herz ist
gebrochen; ihr werdet mich nimmer wiedersehen. Sagt ihm, ich werde immer an ihn
denken, wenn ich mein armes »Sweet By-and-By« singe, nie aber an die
unfreundlichen Worte, die er darüber gesprochen.‹ So lautet ihre Mitteilung.
Alonzo, Alonzo, was hat das zu bedeuten? Was ist geschehen?«

Alonzo aber saß blaß und starr da wie eine Leiche. Seine Mutter zog die
samtenen Vorhänge zurück und öffnete ein Fenster. Die kalte Luft erfrischte den
Leidenden, und er erzählte seiner Tante seine trübselige Geschichte.
Mittlerweile besichtigte seine Mutter eine Visitenkarte, die auf dem Fußboden
zum Vorschein gekommen war, als sie die Vorhänge zurückzog. Auf der Karte
stand: »Mr. Sidney Algernon Burley, San Francisco.«

»Der Schurke!« rief Alonzo und stürzte hinaus, um den falschen Hochwürdigen zu
suchen und zu vernichten. Die Karte erklärte alles, denn die Liebenden hatten
im Verlaufe ihrer gegenseitigen Bekenntnisse einander alles erzählt von den
Liebsten, die sie je gehabt, und all ihre Mängel und Schwächen unbarmherzig
verdammt – das ist bei Liebenden so Brauch: es hat einen eigenen Reiz für sie,
und er kommt gleich nach dem des Girrens und Schnäbelns.

IV.

Während der nächsten zwei Monate ereignete sich viel. Es war bald kund
geworden, daß Rosannah (die arme duldende Waise!) weder zu ihrer Großmutter zu
Portland in Oregon zurückgekehrt war, noch ihr irgendwelche Nachricht gesandt
hatte, außer einer Abschrift der leidvollen Notiz, die sie in dem Hause auf
Telegraph Hill zurückgelassen hatte. Wer ihr auch ein Obdach gewährte, – wenn
sie noch lebte, – war ohne Zweifel von ihr beredet worden, ihren Aufenthalt
nicht zu verraten, denn alle Versuche, sie aufzufinden, waren mißlungen.

Gab Alonzo sie auf? Keineswegs. Er sagte bei sich: »Sie wird jenes holde Lied
singen, wenn sie schwermütig ist; ich werde sie finden.« Und so nahm er seinen
Reisesack und ein tragbares Telephon und schüttelte den Schnee seiner
Vaterstadt von seinen Füßen und ging hinaus in die Welt. Er wanderte weit und
breit hin und her und durch viele Staaten; wieder und wieder blickten Fremde
erstaunt auf einen abgezehrten, blassen, melancholischen Mann, der mühevoll an
winterlichen und einsamen Orten eine Telegraphenstange erklomm, dort traurig
eine Stunde saß mit dem Ohr an einem kleinen Kästchen, dann seufzend herabkam
und müde weiterwanderte. Manchmal wurde auf ihn geschossen, weil man ihn für
verrückt und gefährlich hielt. Seine Kleider wurden von Kugeln zerfetzt und er
selber am Ende schwer verletzt; aber er ertrug alles geduldig.

So verflossen langsam sieben Wochen, und endlich ergriffen ihn einige
Menschenfreunde und brachten ihn in eine Privatirrenanstalt zu Newyork. Er
wehklagte nicht, denn alle seine Kraft war dahin, und mit ihr aller Mut und
alle Hoffnung. Der Oberaufseher trat ihm mitleidig seine eigenen behaglichen
Gemächer, Wohn- und Schlafzimmer ab und pflegte ihn mit liebender Hingebung.

Nach Verlauf einer Woche war der Patient imstande, zum erstenmale das Bett zu
verlassen. Er lag, auf Kissen gestützt, bequem auf dem Sofa und lauschte den
Klagelauten der frostigen Märzwinde und dem dumpfen Ton der Fußtritte auf der
Straße drunten, – denn es war etwa sechs Uhr abends, und Newyork ging von der
Arbeit heim. Er hatte ein helles Feuer und zur Erhöhung der Behaglichkeit zwei 
Studierlampen, und so war es warm und behaglich drinnen, wenn auch draußen
frostig und rauh.

Ein schwaches Lächeln glitt über Alsonsos Antlitz bei dem Gedanken, daß seine
Streifereien aus Liebe ihn in den Augen der Welt zu einem Verrückten gemacht
hatten, und er wollte eben seinen Gedankengang weiter verfolgen, als eine
schwache, holde Melodie – sozusagen ein Tonschatten, so fern und dünn schien
sie – an sein Ohr schlug. Seine Pulse hörten auf zu schlagen; er lauschte mit
offenen Lippen und verhaltenem Atem. Das Lied tönte weiter – er harrte,
lauschte, erhob sich langsam und unbewußt aus seiner Rückenlage und rief
endlich frohlockend aus:

»Sie ist's! sie ist's! O, die göttlichen, um einen halben Ton zu tiefen Noten!«

Er schleppte sich begierig zu der Ecke, aus der die Töne kamen, riß einen
Vorhang auf die Seite und entdeckte ein Telephon. Er beugte sich darüber, und
als die letzte Note erstarb, brach er in den lauten Ausruf aus: –

»O, dem Himmel sei Dank, endlich gefunden! Sprich mit mir, teuerste Rosannah!
Das qualvolle Geheimnis ist enthüllt; es war der schurkische Burley, der meine
Stimme nachahmte und dich mit unverschämter Rede beleidigte!«

Es folgte eine atemlose Pause, für den wartenden Alonzo ein Menschenalter; dann
kam ein schwacher Laut, der sich zur Rede formte: –

»O, sage diese köstlichen Worte nochmals, Alonzo!«

»Sie sind die Wahrheit, die reinste Wahrheit, meine Rosannah, und du sollst den
Beweis haben, glänzenden und vollen Beweis!«

»O, Alonzo, bleibe bei mir! Verlasse mich keinen Augenblick! Laß mich fühlen,
daß du mir nahe bist! Sage mir, daß wir nie wieder getrennt sein sollen! O,
diese glückliche Stunde, diese gesegnete, denkwürdige Stunde!«

»Wir wollen sie uns ins Gedächtnis einprägen, meine Rosannah; jedes Jahr, wenn
die Uhr diese Stunde schlägt, werden wir sie mit Dankgebeten feiern, unser
ganzes Leben lang.«

»Das wollen wir, Alonzo, – ja, das wollen wir!«

»Vier Minuten nach sechs Uhr abends, meine Rosannah, soll hinfort – –«

»Zwölf Uhr dreiundzwanzig Minuten nachmittags – –«

»Ei, Rosannah, mein Schatz, wo bist du denn?«

»In Honolulu auf den Sandwichsinseln. Und wo bist du? Bleibe bei mir; verlasse
mich keinen Augenblick! Ich könnt' es nicht ertragen. Bist du daheim?«

»Nein, Teure, ich bin in Newyork – ein Patient in ärztlicher Behandlung.«

Ein qualvoller Schrei drang in Alonzos Ohr, es klang wie das scharfe Summen
einer verletzten Fliege: die Reise von ein paar tausend Meilen hatte die Kraft
des Lautes abgeschwächt. Alonzo sagte rasch: –

»Beruhige dich, mein Kind. Es ist nichts; ich werde bereits wieder gesund durch
die holde Heilkraft deiner Nähe. – Meine Rosannah!«

»Ja, Alonzo? O, wie du mich erschreckt hast! Fahre fort.«

»Bestimme den Hochzeitstag, Rosannah!«

Es folgte eine kleine Pause; dann antwortete eine schüchterne, leise Stimme:
»Ich erröte – aber vor Freude, vor Glück. Möchtest du es gerne bald haben?«

»Noch in dieser Nacht, Rosannah! nur nicht das Wagnis eines weiteren Verzugs!
Warum nicht gleich? – noch in dieser Nacht, in diesem Augenblick!«

»O du ungeduldiger Mann! Ich habe niemand hier als meinen guten alten Onkel,
einen früheren Missionär – niemand als ihn und seine Frau. Es würde mir so von
Herzen lieb sein, wenn deine Mutter und deine Tante Susanne – –«

» Unsere Mutter und unsere Tante Susanne, meine Rosannah!«

»Ja, unsere Mutter und unsere Tante Susanne – ich will gerne so sagen, wenn es
dir recht ist; es wäre mir so lieb, wenn sie bei der Trauung zugegen wären.«

»Ich möchte es auch. Wie wär's, wenn du an Tante Susanne telegraphiertest? Wie
lange würde es dauern, bis sie käme?«

»Der Dampfer geht übermorgen von San Francisco ab und ist acht Tage unterwegs;
sie würde also am 31. März hier sein.«

»Dann bestimme den 1. April teuerste Rosannah!«

»Ums Himmelswillen, Alonzo, da würden wir ja zu Aprilnarren!«

»Wir würden dann jedenfalls die glücklichsten, welche die Sonne jenes Tages auf
dem ganzen weiten Erdenrund bescheint; was ficht's uns also an? Sage am 1.
April, Teure.«

»Nun denn, von Herzen gern, der 1. April soll es sein.«

»Wie herrlich! Bestimme auch die Stunde, Rosannah.«

»Ich liebe den Morgen mit seiner Frische und Heiterkeit. Paßt es dir um acht
Uhr morgens, Alonzo?«

»Die schönste Stunde des Tages – da sie dich zu der meinigen macht.«

Es folgte eine Pause, während welcher ein Ton hörbar war, als ob körperlose
Geister Küsse austauschten; dann sagte Rosannah: »Entschuldige mich nur für
einen Augenblick, Lieber; ich muß einen Besuch erwarten, drüben im andern
Zimmer.«

Das junge Mädchen eilte in das Besuchszimmer und nahm an einem Fenster Platz,
das die Aussicht auf eine schöne Landschaft gewährte. Zur Linken konnte man das
hübsche Nuuanathal, eingesäumt von einer üppigen Fülle tropischer Blumen und
graziöser Kokospalmen, überschauen; die anstoßenden niederen Hügel waren in das
leuchtende Grün von Zitronen und Orangenbäumen gekleidet; die geschichtlich
berühmte Schlucht drüben, in welcher der erste Kamehameha seine dem Untergange
geweihten Feinde hineintrieb, hatte wahrscheinlich ihre grausige Geschichte
vergessen, denn wie gewöhnlich am Mittag wölbte sich eine Anzahl von Regenbogen
über ihr. Gerade vor dem Fenster sah man die wunderlich gebaute Stadt und hie
und da eine Gruppe von dunkelfarbigen Eingeborenen, die sich des fast
unerträglich heißen Wetters freuten; und weitab zur Rechten lag der ruhelose
Ozean, der seine weiße Mähne im Sonnenscheine schüttelte.

Rosannah saß wartend da, in ihrem leichten weißen Gewand und fächelte ihr
erregtes und erhitztes Gesicht; endlich steckte ein halbnackter, mit einem
Cylinderhut bedeckter Kanakenknabe den Kopf zur Thüre herein und meldete: »Herr
aus 'Friesko!« Abkürzung für San Francisko.

»Weise ihn herein,« sagte das Mädchen, indem sie sich aufrichtete und eine
entschiedene Haltung annahm. Mr. Sidney Algernon Burley trat ein, von Kopf zu
Fuß in blendendes Weiß, d. h. in die leichteste und Weißeste irische Leinwand
gekleidet. Er trat rasch heran, aber das Mädchen machte eine Bewegung mit der
Hand und warf ihm einen Blick zu, der ihn plötzlich stehen bleiben ließ. Sie
sagte kalt: »Ich bin hier, wie ich versprach. Ich glaubte Ihren Versicherungen,
gab ihrem ungestümen Drängen nach und sagte, ich würde den Tag bestimmen. Ich
bestimme den 1. April – um acht Uhr des morgens. Und nun gehen Sie.«

»O meine Teuerste, wenn die Dankbarkeit einer Lebenszeit – –«

»Kein Wort mehr. Erlassen Sie mir Ihren Anblick und jeden Verkehr mit Ihnen bis
zu jener Stunde. Nein – keine Bitten; ich will es so haben.«

Als er fort war, sank sie erschöpft in einen Stuhl, denn die lange Belagerung
des Kummers, die sie ausgehalten, hatte ihre Kraft geschwächt. Gleich darauf
sagte sie: »Mit knapper Not entkommen! Wenn er eine Stunde früher gekommen
wäre, – – es schaudert mich, wenn ich daran denke! Denken zu müssen, daß es mit
mir dahin gekommen wäre, daß ich mir einbildete, dieses betrügerische, dieses
falsche, dieses verräterische Ungeheuer zu lieben! O, er soll seine Schurkerei
bereuen!«

Wir wollen diese Geschichte jetzt rasch zu Ende führen, denn es ist nur weniges
noch zu sagen. Am 2. April enthielt der Honoluluer »Anzeiger« folgende Notiz: –

» Verheiratet. – Dahier, per Telephon, gestern früh um acht Uhr, durch den
hochwürdigen Herrn Nathan Hays, unter Assistenz des hochwürdigen Herrn
Nathaniel Davis zu Newyork, Mr. Alonzo Fitz Clarence von Eastport in Maine, mit
Miß Ethelton von Portland in Oregon. Zugegen war Mrs. Susanne Howland von San
Francisco, eine Freundin der Braut, gegenwärtig zu Gast bei Mr. und Mrs. Hays,
dem Onkel und der Tante der Braut. Auch Mr. Sidney Algernon Burley von San
Francisco war zugegen, blieb aber nicht bis zum Schluß der
Trauungsfeierlichkeit. Kapitän Hawthornes hübsche und geschmackvoll dekorierte
Jacht wartete im Hafen, und die glückliche Braut und ihre Freunde brachen
gleich darauf zu einem Ausflug nach Lahaina und Haleakala auf.«

Die Newyorker Zeitungen vom selben Datum enthielten folgende Notiz: –

» Verheiratet. – Dahier, gestern, per Telephon, um halb drei Uhr in der Frühe,
durch den hochw. Herrn Nathaniel Davis, unter Assistenz des hochw. Herrn Nathan
Hays zu Honolulu, Mr. Alonzo Fitz Clarence von Eastport in Maine und Miß
Rosannah Ethelton von Portland in Oregon. Die Eltern und mehrere Freunde des
Bräutigams waren zugegen. Nachdem die Gesellschaft ein festliches Frühstück
genossen und sich bis gegen Sonnenaufgang vergnügt unterhalten, brach sie zu
einem Ausflug nach dem Aquarium auf, da des Bräutigams Gesundheitszustand keine
ausgedehntere Reise zuläßt.«

Gegen das Ende jenes denkwürdigen Tages waren Mr. und Mrs. Alonzo Fitz Clarence
in ein zärtliches Gespräch über die Vergnügungen ihrer beiderseitigen
Hochzeitsausflüge vertieft, als plötzlich die junge Frau ausrief: »O Lonny, ich
vergaß ganz! Ich that, was ich mir vorgenommen.«

»Was, Geliebte?«

»Ich machte ihn zum Aprilnarren! Und ich sagte es ihm auch! O, es war eine
reizende Überraschung! Da stand er, schmorend in einem schwarzen Anzug, während
das Thermometer oben zur Röhre hinauswollte, in Erwartung der Trauung. Du
hättest die Miene sehen sollen, die er machte, als ich es ihm ins Ohr
flüsterte! Ach, seine Verruchtheit hatte mir viel Herzeleid gebracht und manche
Thräne erpreßt; aber in jenem Augenblick war alles quitt. Das Gefühl der Rache
wich gänzlich aus meinem Herzen und ich lud ihn ein zu bleiben und sagte, ich
habe ihm alles vergeben; aber er wollte nicht. Er schwur, sich grimmig zu
rächen und unser Leben zu einem Fluch für uns zu machen. Aber das kann er
nicht, mein Teuerster, nicht wahr?«

»Niemals in dieser Welt, meine Rosannah,« antwortete Alonzo innig. –

 

Tante Susanne, die Großmutter in Oregon, das junge Paar und ihre Mutter zu
Eastport sind alle glücklich, während ich dies schreibe, und werden es wohl
auch bleiben. Tante Susanne holte die Braut von den Sandwichsinseln ab,
begleitete sie über den amerikanischen Kontinent und hatte das Glück, die
entzückte Begegnung zweier sich anbetender Ehegatten mitanzusehen, die bis
dahin einander nie gesehen hatten.

Ein Wort über den nichtswürdigen Burley, dessen verruchte Ränke beinahe die
Herzen unseres lieben jungen Paares gebrochen und ihr Leben elend gemacht
hätten, wird genügen. Bei einem Anfall auf einen verkrüppelten und hilflosen
Arbeiter, der ihm, wie er sich einbildete, eine geringfügige Beleidigung
angethan hatte, zersprang sein Revolver und tötete ihn auf der Stelle.

vignette

Die kapitolinische Venus.

Erstes Kapitel.

(Ort der Handlung: das Atelier eines Künstlers in Rom.)

»O George, wie liebe ich dich!«

»Meine Mary, mein geliebtes Herz, ich weiß es. Warum ist dein Vater so
unerbittlich?«

»George, er meint es gut, aber ihm ist die Kunst eine Thorheit; er versteht nur
den Spezereihandel. Er meint, ich würde bei dir verhungern.«

»Verwünscht sei seine Klugheit! Sie schmeckt nach höherer Eingebung! Warum bin
ich nicht ein geldmachender, herzloser Gewürzkrämer, statt eines gottbegabten
Bildhauers – der nichts zu essen hat!«

»Verzage nur nicht, mein George! – Alle seine Vorurteile werden schwinden,
sobald du erst einmal fünfzigtausend Dollars erworb – –«

»Fünfzigtausend Teufel! – Kind, ich bin mein Kostgeld noch schuldig! –«

Zweites Kapitel.

(Ort der Handlung: eine Wohnung in Rom.)

»Geehrter Herr, alles Reden ist unnütz. Ich habe nichts gegen Sie; aber ich
kann meine Tochter nicht an ein Ragout von Liebe, Kunst und Hunger verheiraten
– und sonst haben Sie, glaube ich, nichts zu bieten?«

»Mein Herr, ich bin arm, ich leugne es nicht. Aber hat denn der Ruhm keinen
Wert? Der Senator Belem Fyoodle von Arkansas sagt, daß meine neue Statue der
Amerika ein treffliches Werk der Bildhauerkunst ist und er die Überzeugung
hegt, mein Name werde noch einmal berühmt werden.«

»Leeres Geschwätz! Was versteht der Esel aus Arkansas davon? – Auf den
Marktpreis Ihrer marmornen Vogelscheuche kommt es an. Sechs Monate haben Sie
daran herumgemeißelt und jetzt giebt Ihnen Keiner hundert Dollars dafür. Nein,
mein Herr. Weisen Sie mir fünfzigtausend Dollars vor und Sie können meine
Tochter haben – andernfalls heiratet sie den jungen Simper. Sie haben sechs
Monate Zeit, die Summe herbeizuschaffen. – Guten Morgen, mein Herr.«

»Ach, ich Unglücklicher!«

Drittes Kapitel.

(Ort der Handlung: das Atelier.)

»O John, Freund meiner Knabenjahre! Ich bin der unseligste der Menschen.«

»Ein Einfaltspinsel bist du!«

»Nichts bleibt mir, das ich lieben könnte, als meine Statue der Amerika – und
ach! selbst sie zeigt kein Mitgefühl für mich in ihren kalten Gesichtszügen –
so schön und so herzlos!«

»Du bist ein Narr!«

»O John!«

»O Unsinn! – Hast du nicht gesagt, du hättest sechs Monate Zeit, um das Geld
zusammen zu bringen?«

»Spotte nicht meiner Qual, John. Wenn ich sechs Jahrhunderte hätte, was würde
es mir nützen? Was könnte es einem armen Schlucker ohne Namen, ohne Kapital,
ohne Freunde helfen?«

»Hasenfuß, Kindskopf, Feigling, der du bist! Sechs Monate, um die Summe
herbeizuschaffen, und fünf sind genug!«

»Bist du von Sinnen?«

»Sechs Monate – Zeit die Fülle! Überlasse mir's – ich verschaffe sie dir. –«

»Was sprichst du, John? Wie in aller Welt willst du eine so ungeheure Summe für
mich auftreiben? –«

»Das laß meine Sorge sein, du darfst dich gar nicht hineinmischen! Willst du
die ganze Sache in meine Hände legen? Willst du geloben, dich allem zu
unterwerfen, was ich thue? Willst du mir schwören, alle meine Handlungen gut zu
heißen?«

»Mir schwindelt – es wird mir schwarz vor den Augen – aber – ich schwöre!«

Hierauf ergreift John einen Hammer und schlägt der Amerika mit der größten Ruhe
die Nase ab. Er holt noch einmal aus und zwei ihrer Finger liegen auf dem
Boden; noch ein Streich und von dem einen Ohr fliegt ein Stück ab; noch einer
und eine Reihe Zehen sind zertrümmert und abgehauen; ein letzter Hammerschlag
und das linke Bein, vom Knie abwärts liegt als Trümmerhaufen da.

John nimmt seinen Hut und geht.

George starrt dreißig Sekunden lang sprachlos auf die verstümmelte
Greuelgestalt, die vor ihm steht, dann wälzt er sich in Krämpfen am Boden.

Bald darauf kehrt John mit einem Wagen zurück, ladet den Künstler mit dem
gebrochenen Herzen, sowie die Statue mit dem gebrochenen Bein auf und fährt in
aller Gemütsruhe leise pfeifend davon. Den Künstler schafft er nach dessen
Wohnung, fährt mit der Statue weiter und verschwindet mit ihr die via
Quirinalis hinunter.

Viertes Kapitel.

(Ort der Handlung: das Atelier.)

»Heute um zwei Uhr sind die sechs Monate um. O Höllenqual! Mein Leben ist
vernichtet! Ich wollte, ich wäre tot! Gestern nicht zu Nacht gegessen – heute
kein Frühstück! Ich wage mich in kein Speisehaus hinein. Aber hungrig bin ich –
o, still davon! – Mein Schuster plagt mich bis aufs Blut – mein Schneider liegt
mir in den Ohren – mein Hauswirt mahnt mich zu zahlen. Wie elend bin ich! John
habe ich seit jenem entsetzlichen Tage nicht wieder gesehen. Sie lächelt mir
zärtlich zu, wenn wir uns auf einer der Hauptstraßen begegnen, aber auf den
grausamen Wink ihres Vaters mit dem Kieselherzen muß sie gleich nach der andern
Seite sehen. – Horch! Wer klopft an der Thür? Wer verfolgt mich schon wieder?
Gewiß dieser boshafte Hallunke, der Schuster –

Herein!«

»Ach – Glück und Segen über Ew. Hoheit! Der Himmel beschütze Ew. Gnaden. Ich
habe Dero neue Stiefel gebracht. – Bitte – von Bezahlung ist garnicht die Rede
– damit hat es keine Eile – nicht die allergeringste; ich werde stolz sein,
wenn der gnädige Herr mich auch fernerhin mit seiner Kundschaft beehren will –
ergebenster Diener – empfehle mich unterthänigst.«

»Er bringt die Stiefel selbst! Braucht keine Bezahlung! Empfiehlt sich mit
einem Kratzfuß wie für eine Majestät. Wünscht meine fernere Kundschaft! – Steht
denn das Ende der Welt bevor? Was bei allen – Herein!«

»Verzeihung, Signore, aber ich bringe Ihren neuen Anzug zum –«

»Herein!!«

»Bitte tausendmal um Entschuldigung, wenn ich störe, gnädiger Herr. Ich habe
die Reihe schöner Zimmer im unterm Stock für Sie hergerichtet. Dieses elende
Loch paßt ja durchaus nicht für –«

»Herein!!«

»Ich komme Ihnen zu melden, daß Ihr Kredit in unserem Bankhause, der leider
seit einiger Zeit unterbrochen war, in durchaus befriedigender Weise aufs neue
wieder eröffnet ist. Wir stehen mit Vergnügen zu Ihren Diensten, welchen Betrag
Sie auch zu entnehmen wünschen –«

»Herein!!!«

»Mein wackerer Junge! Sie ist die Deinige! Sogleich wird sie hier sein. Nimm
sie, heirate sie, liebe sie, seid glücklich! Gott segne euch beide. Hurra!
Hoch!«

»Herein!!!!«

»O George, mein Geliebter, wir sind gerettet!«

»O Mary, mein teueres Herz, wir sind gerettet! Aber, bei meiner Seele – ich
weiß weder warum noch wie! –«

Fünftes Kapitel.

(Ort der Handlung: ein Kaffeehaus in Rom.)

Mehrere amerikanische Herren sitzen beisammen. Einer derselben liest und
übersetzt aus dem Wochenblatt: Il Slangwhanger di Roma den folgenden Artikel:

Wunderbare Entdeckung.

»Vor etwa sechs Monaten kaufte Signore John Smitthe, ein amerikanischer Herr,
seit einigen Jahren in Rom wohnhaft, für eine unbedeutende Summe ein kleines
Stück Land in der Campagna, gerade hinter dem Grabmal der Familie Scipio, von
dem Eigentümer, einem bankerotten Verwandten der Prinzessin Borghese. Hierauf
begab sich Signor Smitthe zum Minister der öffentlichen Angelegenheiten und
ließ das Grundstück auf einen armen amerikanischen Künstler namens George
Arnold übertragen, indem er erklärte, er thäte das als Vergütung und Ersatz für
einen baren Schaden, welchen er vor langer Zeit zufällig an Signor Arnolds
Eigentum angerichtet habe. Auch fügte er hinzu, er wolle, um den Herrn völlig
zufrieden zu stellen, verschiedene Verbesserungen auf dem Grundstück für eigene
Rechnung und Kosten ausführen lassen.

Vor vier Wochen nun, bei Gelegenheit einer notwendigen Umgrabung auf dem
Grundstück, förderte Mr. Smitthe die herrlichste antike Statue zu Tage, welche
jemals den reichen Kunstschätzen Roms hinzugefügt worden ist. Es war eine
wundervolle Frauengestalt, die, obgleich auf traurige Weise im Erdboden von dem
Moder der Jahrhunderte beschädigt, dennoch jedes Auge durch ihre hinreißende
Schönheit entzücken muß. Die Nase, das linke Bein vom Knie an, ein Ohr, zwei
Finger einer Hand, sowie die Zehen des rechten Fußes fehlen; im übrigen ist die
edle Gestalt aber wunderbar gut erhalten. Die Regierung sandte sofort eine
Wache ab, um Beschlag auf die Statue zu legen und setzte eine Kommission von
Kunstkennern, Altertumsforschern und Kirchenfürsten ein, um ihren Wert
abzuschätzen und die Höhe der Entschädigung zu bestimmen, welche dem Besitzer
des Grund und Bodens gebühre, auf dem sie gefunden worden. Bis zum gestrigen
Abend herrschte über die ganze Angelegenheit das tiefste Geheimnis und die
Kommission hielt ihre Sitzungen bei verschlossenen Thüren. Schließlich ward
einstimmig festgestellt, daß die Statue eine Venus sei und von einem
unbekannten aber hochbegabten Künstler aus dem dritten Jahrhundert vor Christo
herrühre. Sie ward für das tadelloseste Kunstwerk erklärt, das die Welt je
gesehen hat.

Um Mitternacht erfolgte die Schlußberatung, in welcher die Venus auf die
ungeheure Summe von zehn Millionen Franken geschätzt ward. Da nach römischem
Gesetz und Brauch der Staat zur Hälfte Eigentümer aller in der Campagna
gefundenen Kunstschätze ist, so hat die Regierung weiter nichts zu thun, als
Herrn Arnold fünf Millionen Franken zu zahlen und dauernden Besitz von der
schönen Statue zu nehmen. Heute morgen wird die Venus auf das Kapital geschafft
und dort bleibend aufgestellt werden. Am Nachmittag begiebt sich darauf die
Kommission zu Signor Arnold, um ihm eine Anweisung für die päpstliche
Schatzkammer zu übergeben, welche auf die fürstliche Summe von fünf Millionen
Franken in Gold lautet.«

Chor von Stimmen: »Ein unerhörtes Glück. So etwas ist noch gar nicht dagewesen!
«

Eine Stimme: »Meine Herren, ich schlage vor, daß wir sofort eine amerikanische
Aktiengesellschaft gründen zur Erwerbung von Landbesitz und Ausgrabung von
Bildwerken. Für rechtzeitiges Steigen und Fallen der Papiere sollen unsere
Newyorker Börsenagenten Sorge tragen.«

Alle: »Einverstanden!«

Sechstes Kapitel.

(Ort der Handlung: das römische Kapitol.) Zehn Jahre später.

»Teuere Mary, dies ist die berühmteste Statue der Welt, die gefeierte
›kapitolinische Venus‹, von der du so viel gehört hast. Da steht sie – ihre
kleinen Schäden sind restauriert, (das heißt ausgeflickt) durch die
angesehensten römischen Künstler. Die bloße Thatsache, daß sie an einer so
edlen Schöpfung jene bescheidenen Ausbesserungen vorgenommen haben, wird ihrem
Namen Glanz verleihen, so lange die Erde steht. Wie sonderbar kommt er mir doch
vor – dieser Ort! Einen Tag vor dem, an welchem ich zuletzt hier stand, vor
zehn glücklichen Jahren – war ich kein reicher Mann. Gott bewahre! Ich besaß
nicht einen roten Heller. Und doch hatte ich auch meinen Anteil daran, daß Rom
in den Besitz dieses größten Werkes antiker Kunst gelangt ist, welches die Welt
kennt.«

»Die angebetete, die gefeierte kapitolinische Venus! Und wie hoch schätzte man
ihren Wert – auf zehn Millionen Franken, nicht wahr?«

»Ja – jetzt.«

»Aber, George, sie ist auch göttlich schön!«

»Ja wohl – doch nichts gegen das, was sie war, ehe der treffliche John Smith
ihr das Bein zerbrach und die Nase abschlug. Erfindungsreicher Smith! –
erleuchteter Smith! – edler Smith! Urheber all unseres Glücks! – – – Aber Mary,
um des Himmels Willen, horch! – Weißt du, was das Röcheln bedeutet? – Das
Kleine hat den Keuchhusten und du bringst es hierher! Wirst du denn niemals
lernen auf Kinder acht geben?«

Schluß.

Die kapitolinische Venus steht noch auf dem Kapitol zu Rom und ist immer noch
das bezauberndste und berühmteste antike Kunstwerk, dessen die Welt sich rühmen
kann. Wenn der Leser jemals das Glück haben sollte, davor zu stehen und in das
übliche Entzücken darüber auszubrechen, so möge ihn diese wahre und geheime
Geschichte ihres Ursprungs bei dem Genuß nicht stören.

Wer aber von dem »Versteinerten Menschen« liest, der bei Syracuse im Staate
Newyork oder anderswo ausgegraben worden ist, der sei auf seiner Hut. Will der
Barnum, der ihn dort eingegraben hat, ihn für eine Unsumme verkaufen, so soll
er sich damit an den Papst wenden.

Anmerkung. Obige Skizze wurde zu einer Zeit geschrieben, als der Schwindel mit
dem »Versteinerten Menschen« in Amerika Aufsehen erregte.

vignette

Mehr Glück als Verstand.

( Anm. Dies ist keine erfundene Geschichte. Ein Geistlicher, der vor vierzig
Jahren Lehrer an der englischen Kriegsschule in Woolwich war, hat sie mir
erzählt und sich für die Wahrheit verbürgt. – M. T.)

Es war in London bei dem Festmahl, das zu Ehren einer der wenigen großen
militärischen Berühmtheiten der Gegenwart gegeben wurde, welche England
besitzt. Den wahren Namen und Titel dieses Kriegshelden und Inhabers der
höchsten Orden verschweige ich aus Gründen, welche jedem sofort einleuchten
werden. Ich will ihn Generallieutenant Arthur Scoresby nennen.

Welcher Reiz doch in einem berühmten Namen liegt! Dort saß der Mann in Fleisch
und Blut, von dem ich viel tausendmal gehört hatte, seit jenem Tage vor über
dreißig Jahren, als der Glanz seines Ruhmes plötzlich von einem Schlachtfeld
der Krim bis zu den Sternen emporstieg, um nie wieder zu verblassen! Ich
verwandte kein Auge von dem Halbgott; sein Anblick war mir wie eine wahre
Herzenserquickung, ich konnte mich nicht satt an ihm sehen. Nichts entging
meiner scharfen Beobachtung: ich sah die Ruhe, die Zurückhaltung, den edlen
Ernst seines Antlitzes, die biedere Redlichkeit, die sich in seinem ganzen
Wesen ausprägte. Dabei schien er weder ein Bewußtsein von seiner eigenen Größe
zu haben, noch zu bemerken, wie viele bewundernde Blicke auf ihn gerichtet 
waren, mit wie tiefer, aufrichtiger, liebevoller Verehrung die Herzen der
Versammelten ihm entgegenschlugen.

Zu meiner Linken saß ein alter Bekannter von mir. Er war jetzt Pfarrer, hatte
jedoch nicht immer ein geistliches Amt bekleidet, sondern sein halbes Leben als
Lehrer in der Militärschule zu Woolwich und im Feldlager zugebracht. In seinen
Augen schimmerte ein seltsam verschleierter Glanz, als er sich jetzt zu mir
herabbog und auf den Helden deutend, dem die Feier galt, mir verstohlen
zuflüsterte:

»Im Vertrauen gesagt – er ist ein Dummkopf, wie es keinen zweiten giebt.«

Dies Urteil überraschte mich aufs höchste. Wäre es über Napoleon, Sokrates oder
Salomo gefällt worden, mein Staunen hätte nicht größer sein können. An der
Wahrheitsliebe des Pfarrers zweifelte ich keinen Augenblick, auch wußte ich,
daß er große Menschenkenntnis besaß. Daher stand es für mich sofort mit
unumstößlicher Sicherheit fest, daß sich die Welt in betreff dieses Helden im
Irrtum befinden müsse: er war wirklich ein Dummkopf. Mich interessierte nur
noch, zu wissen, wie der Pfarrer ganz allein und auf eigene Hand dies Geheimnis
entdeckt habe. Ich beschloß, mich bei nächster Gelegenheit danach zu
erkundigen.

Einige Tage später that ich das und der Pfarrer erzählte mir Folgendes:

»Vor vierzig Jahren war ich als Lehrer an der Militärschule zu Woolwich und
hörte in der Abteilung, bei welcher sich der junge Scoresby befand, dem
Probeexamen zu. Mit aufrichtigem Mitleid bemerkte ich, daß, während seine
Klassengefährten kluge und richtige Antworten gaben, er sozusagen gar nichts
wußte. Er machte den Eindruck eines guten, freundlichen, harmlosen und
liebenswürdigen jungen Menschen und es war mir höchst peinlich, ihn mit der
größten Unbefangenheit Antworten geben zu hören, die eine wahrhaft beispiellose
Unwissenheit und Dummheit verrieten. Voll innigem Mitgefühl sagte ich mir, daß
er zwar beim Examen bestimmt durchfallen müsse, es aber doch menschenfreundlich
wäre ihm beizustehen, damit seine Niederlage ihn nicht völlig zu Boden
schmettere.

»So nahm ich ihn denn besonders vor und entdeckte, daß er mit Cäsars Geschichte
einigermaßen vertraut war; da er im übrigen gar nichts wußte, machte ich mich
ans Werk und trichterte ihm, im Schweiße meines Angesichts, ein Dutzend
Antworten auf die herkömmlichen Fragen über Cäsar ein. Und mit Hilfe dieser
ganz oberflächlichen Einpaukerei – sollte man sich so etwas vorstellen –
bestand er nicht nur sein Examen glänzend, sondern erntete noch Lobsprüche
obendrein, während andere, die tausendmal mehr wußten als er, einfach
durchfielen. – Ein merkwürdig glücklicher Zufall, wie er vielleicht im Laufe
eines Jahrhunderts nicht zum zweitenmal vorkommt, hatte nämlich gewollt, daß
keine Frage an ihn gerichtet wurde, auf welche ich ihm die Antwort nicht
eingepaukt hatte.

»So ging es auch mit den übrigen Fächern; ich lieh ihm meine Hilfe, denn ich
hatte Erbarmen mit ihm, wie eine Mutter mit ihrem schwächlichen Kinde – und
siehe da – jedesmal rettete er sich wie durch ein Wunder vor dem Untergang.

»An der Mathematik mußte er jedoch schließlich Schiffbruch leiden, das war
klar. Ich beschloß, ihm den Sturz so erträglich zu machen, wie es ging. Ich
richtete ihn ab und stopfte in ihn hinein so viel ich konnte, paukte ihm die
Antworten ein, die der Examinator aller Wahrscheinlichkeit nach verlangen würde
und überließ ihn dann seinem Schicksal. Nun denken Sie sich meine Verwunderung
und Bestürzung, als er den ersten Preis erhielt und alle Anwesenden seines
Lobes voll waren.

»Mein Gewissen ließ mir Tag und Nacht keine Ruhe. Mir lag eine Last auf der
Seele als hätte ich ein Verbrechen begangen. Eine Woche lang that ich kein Auge
zu – und doch hatte ich nur aus reinstem Mitleid dem armen Jungen beigestanden,
damit seine Niederlage nicht gar zu kläglich werden möchte. Der Gedanke an ein
so unerhörtes Ergebnis, wie das vorliegende, wäre mir auch nicht im Traume
gekommen. Es konnte die verhängnisvollsten Folgen nach sich ziehen. Ich hatte
einem völlig vernagelten Menschen den Weg zur glänzendsten Laufbahn eröffnet,
vielleicht zu einer Stellung von der höchsten Verantwortlichkeit. Vertraute man
ihm aber einen solchen Posten an, so war er und seine Sache bei dem ersten,
besten Anlaß unrettbar verloren.

»Der Krimkrieg war gerade ausgebrochen. Natürlich – dachte ich bei mir – denn
nur ein Krieg konnte jenem Dummkopf Gelegenheit geben, sich totschießen zu
lassen, bevor seine Unfähigkeit ans Licht kam. Ich zitterte vor einem großen
Krach – und er blieb nicht aus. In der Zeitung las ich, daß der Mensch zum
Hauptmann ernannt worden war und mit seinem Regiment ausrücken sollte. Andere
Leute können alt und grau werden, ehe sie zu solcher Höhe emporklimmen. Wie war
es nur möglich, daß man einer so unerfahrenen und ungeprüften Kraft eine
derartige Verantwortung auflud? – Hätte man ihn zum Fähndrich gemacht, ich
würde mich vielleicht beruhigt haben – aber zum Hauptmann – das war unerhört.
Ich glaubte, mich solle der Schlag rühren.

»Nun hören Sie, was ich that – ich, der ich Ruhe und Beschaulichkeit über alles
liebe. Ich sagte mir, daß ich mein Vaterland in diese Gefahr gebracht habe und
es daher meine Pflicht sei, es so weit das in meiner Macht stehe vor Scoresby
zu schützen. So beschloß ich denn, ihm nicht von der Seite zu weichen; ich nahm
seufzend mein kleines Kapital zur Hand, das ich mit jahrelanger harter Arbeit
und strengster Sparsamkeit erworben hatte, kaufte mir ein Fähndrichpatent in
seiner Kompagnie und fort ging es auf den Kriegsschauplatz.

»Aber dort – du lieber Himmel – was mußte ich erleben! Daß er einen Mißgriff
nach dem andern begehen würde, verstand sich von selbst. Allein, niemand wußte
um sein Geheimnis; man umgab ihn mit einem falschen Nimbus und beurteilte alle
seine Thaten von einem verkehrten Gesichtspunkt aus – die größten Dummheiten
die er machte, galten für geniale Eingebungen. Es war entsetzlich! Er ließ sich
Versehen zu Schulden kommen, von denen das geringste der Art war, daß wer nur
den gewöhnlichsten Menschenverstand besaß, darüber hätte weinen mögen. Das that
ich denn auch im Geheimen; ja, ich weinte nicht nur, ich raste und schäumte vor
Wut.

»Was mich aber in förmlichen Angstschweiß versetzte, war die Beobachtung, daß
jeder neue Irrtum, in den er geriet, den Glanz seines Namens nur vermehrte. ›Er
wird so hoch steigen,‹ sagte ich mir, ›daß man meint, die Sonne falle vom
Himmel herunter, wenn die unausbleibliche Entdeckung schließlich erfolgt.‹

»Über die Leichen seiner Vorgesetzten hinweg ward er von einer Stufe zur andern
befördert, bis endlich im wildesten Gewühl der Schlacht bei * * * unser Oberst
vom Pferde sank. Alles Blut strömte mir zum Herzen – denn Scoresby war ihm im
Rang der Nächste. ›Jetzt ist der Augenblick da,‹ dachte ich, ›noch zehn Minuten
und wir sind alle zum Teufel.‹

»Die Schlacht tobte fürchterlich, überall gerieten die Verbündeten ins Wanken.
Unser Regiment nahm eine der wichtigsten Stellungen ein – geschah jetzt ein
Mißgriff, so waren wir vernichtet.

»Was aber that der Narr aller Narren in diesem entscheidungsvollen Augenblick?
– Er ließ das Regiment ausrücken, um einen benachbarten Hügel zu besetzen, auf
welchem auch nicht die geringste Spur feindlicher Truppen zu entdecken war.

›Nur immer zu,‹ dachte ich bei mir, ›jetzt läufst du sicher in dein Verderben!‹

»Fort stürmten wir und hatten schon den Gipfel des Hügels erreicht, bevor noch
das wahnwitzige Unternehmen entdeckt und verhindert werden konnte. Was aber
fanden wir? – Eine ganze russische Reservearmee, von der kein Mensch etwas
ahnte. Und was geschah? – Wurden wir in Stücke gehauen? Das wäre in
neunundneunzig Fällen unter hundert unfehlbar geschehen. Doch nein – die Russen
sagten sich, daß, wie die Sachen standen, unmöglich ein einziges Regiment den
Angriff wagen könne, die ganze englische Armee müsse im Anzug – die geplante
Kriegslist entdeckt und vereitelt sein. Sie machten rechtsumkehrt und stürzten
sich über Hals und Kopf in wildem Durcheinander den Hügel hinab auf das
Schlachtfeld – wir immer hinter ihnen drein. Sie selbst durchbrachen die feste,
russische Schlachtordnung und richteten die heilloseste Verwirrung an. Die
Niederlage der Verbündeten verwandelte sich in einen entscheidenden, glänzenden
Sieg.

»Marschall Canrobert, welcher überwältigt von Staunen, Bewunderung und
Entzücken den Angriff beobachtet hatte, sandte sofort nach Scoresby, schloß ihn
gerührt in die Arme und schmückte ihm eigenhändig, im Angesicht sämtlicher
Heere, die Brust mit dem höchsten Orden.

»Was aber war die eigentliche Veranlassung zu Scoresbys Mißgriff gewesen?
Diesmal weiter nichts, als daß er rechts und links verwechselt hatte. Ihm war
Befehl erteilt worden, sich zurückzuziehen, um den rechten Flügel zu
verstärken; statt dessen rückte er vor und zog sich nach links den Hügel
hinauf. Der Ruhm seines wunderbaren militärischen Genies aber ist seit jenem
Tage in alle Welt hinaus geflogen und wird für ewige Zeiten in den Büchern der
Geschichte leuchten.

»Liebenswürdig ist er, freundlich, gut und anspruchslos, wie nur ein Mensch
sein kann, aber er versteht gar nichts, in keiner Lage weiß er sich zu helfen
und würde sich ruhig naß regnen lassen, statt unter Dach zu gehen. Ich
versichere Sie, es ist die reinste Wahrheit: einen größeren Dummkopf wie ihn
giebt es nicht auf der Welt. Noch vor einer halben Stunde aber war ich, außer
ihm selbst, der einzige Mensch der das wußte. Jahr aus, Jahr ein und Tag für
Tag ist er von einem ganz unerhörten und beispiellosen Glück förmlich verfolgt
worden. Er hat sich ein Menschenalter hindurch in allen unsern Kriegen mit
Glanz hervorgethan. Seine militärische Laufbahn wimmelt von Mißgriffen aller
Art, aber für jeden Fehler den er beging, hat er entweder ein Ehrenzeichen
erhalten, oder er ist zum Lord, zum Baron oder zu sonst etwas gemacht worden.
Sie haben ja neulich bei dem Festmahl gesehen, wie seine Brust mit fremden und
einheimischen Orden über und über bedeckt war; jeden einzigen, das können Sie
mir glauben, trägt er zum Andenken an irgend einen haarsträubenden Irrtum, alle
zusammen genommen aber bilden den schlagendsten Beweis, daß das Glück das beste
Angebinde ist, welches einem Menschenkinde in die Wiege gelegt werden kann. –«

vignette

Wie der Verfasser in Newark angeführt wurde.

Es ist nicht gerade angenehm, etwas Ungünstiges von sich selbst zu erzählen,
aber der Mensch hat hin und wieder einmal das Bedürfnis, eine Beichte
abzulegen. Ich fühle mich gedrungen mein Gemüt zu erleichtern, aber ich glaube
fast, daß ich es mehr thue, um meinem Unmut über einen andern Luft zu machen,
als um Balsam auf mein verwundetes Herz zu träufeln. (Was Balsam ist, weiß ich
nicht; ich habe niemals Balsam gesehen, aber mich dünkt, das ist bei solcher
Veranlassung der herkömmliche Ausdruck.)

 

Bekanntlich habe ich kürzlich in Newark vor den jungen Herren der
Museums-Gesellschaft eine Vorlesung gehalten. Vorher sprach ich mit einem der
jungen Herren, welcher sagte, er habe einen Onkel, der aus irgend einer Ursache
dauernd der Fähigkeit beraubt zu sein scheine, in Gemütsbewegung zu geraten.
Mit Thränen in den Augen rief der junge Mann:

»O, könnte ich ihn nur lachen hören, könnte ich ihn nur einmal weinen sehen!«

Ich war gerührt. Bei Schmerz und Kummer wird mir immer weich ums Herz; deshalb
sagte ich: »Bringen Sie ihn nur mit in die Vorlesung, da will ich ihm schon
zusetzen, bis wieder Leben in ihn kommt.«

»O, wenn Sie das thun könnten – wenn Ihnen das möglich wäre! Unsere ganze
Familie würde Sie in alle Ewigkeit dafür segnen – er liegt uns allen so sehr am
Herzen! Können Sie ihn wirklich zum Lachen bringen, mein Wohlthäter? Können Sie
die trockenen Augensterne zu lindernden Thränen rühren?«

Ich war tief ergriffen und sagte: »Mein Sohn, bringen Sie den guten Alten nur
mit. Es kommen in meinem Vortrag ein paar Späße vor, über die er lachen wird,
wenn er überhaupt noch ein Zwerchfell hat. Thun diese keine Wirkung, so habe
ich ein Paar andere, die ihn weinen machen oder ihn umbringen – entweder –
oder. Da schluchzte der junge Mann an meinem Halse, wünschte mir Gottes Segen
und suchte seinen Onkel auf. Er setzte ihn am Abend mir gegenüber auf die
zweite Bank und – ich ging ans Werk. Ich versuchte es zuerst mit feinen
Scherzen und dann mit gröberen; ich nahm ihn mit schlechten Witzen in die Kur
und hielt ihn mit guten Witzen zum Besten; ich bombardierte ihn mit
abgedroschenen Spaßen und beschoß ihn von allen Seiten mit gepfefferten,
funkelnagelneuen. Ich wurde warm bei meiner Arbeit und stürmte von rechts und
links, von vorn und hinten auf ihn ein; ich dampfte und schwitzte, eiferte und
tobte, bis ich heiser und krank, toll und rasend war, aber – ich konnte kein
Leben in ihn bringen – weder ein Lächeln noch eine Thräne preßte ich ihm ab.
Nicht den Schatten eines Lächelns und keine Spur von Feuchtigkeit. Ich war
starr vor Staunen. Endlich schloß ich den Vortrag mit einem verzweifelten
Aufschrei, in einem wilden Ausbruch von Humor, und schleuderte ihm einen Witz
von übernatürlicher Ungeheuerlichkeit an den Kopf. Dann setzte ich mich
verwirrt und erschöpft nieder.

Der Vorstand der Gesellschaft trat zu mir, kühlte mir die Stirn mit frischem
Wasser und fragte: »Was hat Sie mir gegen das Ende so in Aufregung gebracht?«

»Ich wollte den verdammten alten Narren in der zweiten Reihe durchaus zum
Lachen bringen,« rief ich.

»Ah so – ja, da haben Sie sich umsonst bemüht,« erwiderte er; der Mann ist taub
und stumm und so blind wie ein Maulwurf.«

Nun frage ich – war es von dem Neffen des alten Mannes nicht unverantwortlich,
einem Fremden und Waisenknaben wie mir, so mitzuspielen? – Ich frage den Leser
als Mitmenschen und Bruder, ob das rechtschaffen von ihm gehandelt war?

vignette

Schonend beigebracht.

Als der selige Richter Bagley damals im Gerichtshause stolperte, die Treppe
hinabstürzte und den Hals brach, entstand die große Frage, wie man seiner armen
Frau die Trauernachricht mitteilen solle. Endlich ward die Leiche auf den Wagen
unseres alten, braven Fuhrmanns geladen und diesem die Weisung erteilt, den
Verunglückten nach Frau Bagleys Wohnung zu schaffen, aber dabei mit der größten
Rücksicht und Behutsamkeit zu Werke zu gehen, insbesondere die
Unglücksbotschaft ja nicht plötzlich und auf einmal auszurichten, sondern Frau
Bagley erst gehörig darauf vorzubereiten.

Nachdem der Fuhrmann mit seiner traurigen Last angelangt war, schrie er laut,
bis die Frau des Richters an der Thüre erschien.

Alsdann fragte er: »Wohnt hier nicht die Witwe Bagley?«

»Die Witwe Bagley? – Nein, die wohnt nicht hier!«

»Ich will doch gleich drauf wetten, daß sie hier wohnt! – Aber, nichts für
ungut – wohnt der Richter Bagley vielleicht hier?«

»Ja wohl, der Richter Bagley wohnt hier.«

»Ich will doch gleich drauf wetten, daß er nicht hier wohnt! Aber, wie Sie
wollen; ich bin nicht rechthaberisch. Ist der Richter zu Hause?«

»Nein, im Augenblick nicht.«

»Dacht' ich mir's doch! – Weil nämlich – lehnen Sie sich an die Wand, Madame –
die Kleinigkeit, die ich Ihnen anzukündigen habe, bringt Sie vielleicht etwas
aus dem Gleichgewicht. Es ist ein Unglück geschehen – draußen auf meinem Wagen
liegt der alte Richter. Wenn Sie ihn näher ansehen, werden Sie sich überzeugen,
daß hier nichts mehr zumachen ist, als die Totenschau über ihn zu halten.«

vignette

Trinksprüche.

Auf die Weiber.

Bei dem Jahresfest der Schottischen Gesellschaften London, am Montag abend,
brachte Mark Twain den Toast auf die »Damen« aus; dieser lautete nach dem
»Observer«, wie folgt:

Es erfüllt mich mit aufrichtigem Stolz, daß ich gewählt worden bin, um gerade
den Toast auf die »Damen« auszubringen oder wenn Sie nichts dagegen haben – auf
die Weiber, denn diese Bezeichnung scheint mir doch vorzuziehen; sie ist
jedenfalls die ältere und daher die ehrwürdigere. (Gelächter.) Ich habe
bemerkt, daß die Bibel, mit der den heiligen Schriften so eigentümlichen
Einfachheit und Offenheit, sogar von der erhabenen Mutter des ganzen
Menschengeschlechts nie den Ausdruck »Dame« gebraucht, sondern sie stets ein
Weib nennt. (Gelächter.) Das mag seltsam erscheinen, aber es ist eine
Thatsache. – Ich bin besonders stolz auf diese Ehre, weil ich finde, daß der
Trinkspruch auf die Weiber, sowohl von Rechtswegen als nach den Regeln der
Höflichkeit allen andern vorausgehen sollte – dem Toast auf das Heer, auf die
Flotte, ja vielleicht selbst auf die Träger der Königswürde, obgleich letzteres
heutzutage in diesem Lande nicht nötig ist, weil man stillschweigend die
Gesundheit aller guten Frauen im allgemeinen ausbringt, wenn man die Königin
von England und die Prinzessin von Wales leben läßt. (Laute Hochrufe.) Mir
fällt dabei ein Gedicht ein, das Ihnen wohlbekannt ist; jedermann kennt es ja.
Der gegenwärtige Trinkspruch ruft es aber uns allen so recht ins Gedächtnis und
wir stimmen begeistert mit ein in die Worte des edelsten, reinsten, anmutigsten
und lieblichsten unserer Dichter, wenn er sagt:

›Weib – o Weib! – Hm –
Weib –‹

(Gelächter.) Ohne Zweifel entsinnen Sie sich der Verse, die uns mit so vielem
Gefühl und Zartheit, fast ohne daß wir's gewahr werden, Zug für Zug das Ideal
des echten und vollkommenen Weibes vorführen. Wir schauen im Geist das
vollendete Meisterwerk und preisen bewundernd den Genius, der ein so holdes
Wesen durch den Hauch seines Mundes, durch bloße Worte zu schaffen vermocht
hat. Sie werden sich ferner erinnern, wie der Dichter in treuer Übereinstimmung
mit der Geschichte des ganzen Menschengeschlechts, dies schöne Kind seines
Herzens und Verstandes den Prüfungen und Sorgen dahingiebt, welche früher oder
später allen Erdenbewohnern beschieden sind, bis die traurige Geschichte
zuletzt in der wilden, leidvollen Ansprache gipfelt, die allen vergangenen
Kummer aufs neue wach ruft. Der Wortlaut der Zeilen ist folgender:

– Ach! – o weh! – ach! –

und so weiter. (Gelächter.) Mir ist das übrige nicht gegenwärtig; aber alles in
allem halte ich diese Verse für die schönste Huldigung, welche der Genius des
Dichters den Frauen je gewidmet hat. (Gelächter.) Ich weiß, ich könnte
stundenlang sprechen, ohne meinem großen Thema auf anmutigere oder vollendetere
Weise Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, als ich es gethan habe, indem ich
einfach die unvergleichlichen Dichterworte anführte. (Erneutes Gelächter.)

Die Entwicklungsformen des weiblichen Geschlechts sind von unendlicher
Mannigfaltigkeit. Man betrachte welchen Typus des Weibes man will, immer wird
man daran etwas zu achten, zu bewundern, zu lieben finden, etwas, das Herz und
Hand beglückt. Wer besaß mehr Vaterlandsliebe als die Jungfrau von Orleans? Wer
war tapferer? Wer hat uns ein erhabeneres Beispiel opferfreudiger Hingabe
gezeigt? Wie deutlich, wie lebendig erinnern wir uns alle an die Nachricht,
welche wie eine große Woge des Kummers zu uns heranflutete, daß Jeanne d'Arc
bei Waterloo gefallen sei. (Stürmisches Gelächter.) Wer trauert nicht um den
Tod der Sappho, der holden Sängerin Israels? (Gelächter.) Wer unter uns vermißt
nicht die liebreichen Dienste, den sanften Einfluß, die demütige Frömmigkeit
der Lucrezia Borgia? (Gelächter.» Wer kann in die herzlose Verleumdung
einstimmen, welche sagt, das Weib sei verschwenderisch in Putz und Kleidung,
wenn er zurückblickt und sich den einfachen Anzug unserer Mutter Eva ins
Gedächtnis ruft, welcher der Hochlandstracht glich – mit geringen Abänderungen.
(Schallendes Gelächter.) Verehrte Anwesende, die Weiber sind Kriegerinnen
gewesen, sie waren Malerinnen, Dichterinnen. So lange es eine Sprache giebt,
wird der Name Cleopatra in aller Munde leben. Nicht etwa, weil sie Georg den
Dritten eroberte – (Gelächter) – sondern weil sie die klassischen Zeilen
schrieb:

»Es beißt der Hund und bellt voll Lust;
Gott schuf den Trieb ihm in der Brust!«

(Lauteres Gelächter.) Auf den weiten Gefilden der Geschichte ragen ganze
Bergzüge erhabener Weiber empor – die Königin von Saba, Josephine, Semiramis –
die Liste ist endlos. (Gelächter.) Aber ich will nicht Heerschau über sie alle
halten; schon bei der bloßen Andeutung steigen die Namen in Ihrem Gedächtnis
auf, leuchtend von dem Ruhm unsterblicher Thaten, geheiligt durch die Liebe und
Verehrung aller Guten und Edlen jeden Zeitalters und jeden Weltteils.
(Hochrufe.) Möge es unserem Stolz und unserer Ehrliebe genügen, daß unsere Zeit
dieser Liste Namen wie Grace Darling und Florence Nightingale hinzugefügt hat.
(Hochrufe.)

Das Weib ist ganz wie es sein sollte – sanft, geduldig, langmütig,
vertrauensvoll, selbstlos, voll edler, hochherziger Triebe. Es ist des Weibes
heiliger Beruf, die Traurigen zu trösten, für die Irrenden zu bitten, die
Gefallenen aufzurichten, den Freundlosen Liebe zu erzeigen. Mit einem Wort, die
Frau schenkt allen mißhandelten und verfolgten Kindern des Unglücks, die an
ihre Thüre klopfen, den heilenden Balsam ihres Mitgefühls und gewährt ihnen
eine Freistätte in ihrem Herzen. Jeder, der die veredelnde Gemeinschaft einer
Gattin, die nie ermüdende Hingebung einer Mutter kennt, wird von Herzen
einstimmen, wenn ich sage: Gott segne das Weib!« – (Laute und andauernde
Beifallsrufe.)

Auf die Säuglinge.

Als fünfzehnter programmgemäßer Toast, gehalten bei dem Festessen, das im
November 1379 von der Tennessee-Armee ihrem ersten Kommandeur, General Grant,
zu Ehren veranstaltet wurde.

»Das lob ich mir! Wir sind nicht alle so glücklich, zum schönen Geschlecht zu
gehören; wir können nicht alle Generale, Dichter oder Staatsmänner sein; aber
wenn die Trinksprüche herabsteigen bis zu den Säuglingen, da stehen wir alle
auf gemeinsamem Boden. Es ist eine Schande, daß Jahrtausende lang auf allen
Festessen der Welt der Säugling ganz übergangen wurde, als wenn er gar nichts
bedeutete. Wenn Sie einen Augenblick nachdenken und so ein fünfzig bis hundert
Jahre zurückblicken mögen ans die erste Zeit Ihrer Ehe, um in Gedanken wieder
Ihren ersten Säugling zu betrachten, so werden Sie sich erinnern, daß er etwas
zu bedeuten hatte und mehr noch als das. Ihr Soldaten wißt wohl, daß, als
dieser kleine Bursche im Familienhauptquartier sich meldete, es Zeit für euch
war, euren Abschied zu nehmen; denn er kommandierte von nun an unumschränkt.
Ihr hattet ihm als Kammerdiener aufzuwarten und er war kein Vorgesetzter, der
Rücksicht nahm auf Zeit, Wetter oder sonstige Umstände. Ihr habt seinem Befehl
folgen müssen, ob es möglich war oder nicht; und da gab es nur eine einzige
Gangart in seinen: Handbuche der Taktik und das war der – Laufschritt. Er
behandelte euch mit aller erdenkbaren Impertinenz und Mißachtung und selbst der
Tapferste von euch durfte kein Wörtlein dagegen sagen. Ihr habt dem Tod bei
Donelson und Vicksburg ins Antlitz gesehen und Hieb um Hieb zurückgegeben, aber
wenn er euch am Schnurrbart zupfte und euer Haar zauste und eure Nase zwickte,
da habt ihr es euch ruhig gefallen lassen. Als die Donner der Schlacht in eure
Ohren posaunten, da seid ihr den Batterieen aufrecht gegenüber gestanden und
mit stetigem Schritt vorgerückt; aber wenn er sein Schlachtgeschrei ertönen
ließ, dann ging es bei euch an ein Avancieren in verkehrter Richtung. Wenn er
nach dem Schlotzer verlangte, wagtet ihr etwa Bemerkungen fallen zu lassen, daß
gewisse Dienstleistungen sich für einen Offizier und Gentleman nicht schicken?
Nein! Ihr seid einfach aufgestanden und habt den Schlotzer geholt. Wenn er
seine Trinkflasche verlangte und sie war nicht warm – habt ihr Einwendungen
gemacht? Ihr und Einwendungen! Ihr habt euch daran gemacht und sie gewärmt! Ja,
ihr habt euch so weit herabgelassen in eurem Knechtsdienst, daß ihr diesen
dummen, faden Stoff darin selber versucht habt, um zu wissen, ob er auch recht
gemischt sei: drei Teile Wasser mit einem Teil Milch und eine Prise Zucker von
wegen der Kolik, und ein Tropfen Pfeffermünze gegen den ewigen Schlucker. Ich
habe den Geschmack noch auf der Zunge – puh! Poetisch gestimmte Seelen glauben
immer noch an das schöne, alte Märchen, daß, wenn das Wiegenkind im Schlummer
lächelt, ihm die Englein 'was ins Ohr flüstern. Klingt hübsch, ist aber sehr
schwach – 's kam einfach von einer Blähung her, meine Freunde. Wenn der
Säugling einen Spaziergang vorschlug zu seiner beliebten Stunde, zwei Uhr
morgens, seid ihr da nicht schnell aufgestanden mit der Bemerkung, die eurem
Wahrheitssinn keine sonderliche Ehre macht, daß ihr denselben Vorschlag gerade
eben hättet machen wollen. O, ihr habt euch unter guter Zucht befunden! Und wie
ihr so im Zimmer in eurer Nachtuniform auf- und abgetänzelt seid, da habt ihr
nicht nur angefangen, unwürdig zu lallen, sondern habt mit eurer Bärenstimme
den Versuch gemacht, Liedchen zu singen, z. B. »Schlaf, Kindchen, schlaf!« Was
für ein Schauspiel für eine Armee von Tennessee! Und wenn das so weiter ging,
so zwei bis drei Stunden lang, und euer kleiner Flaumkopf zu verstehen gab, daß
ihm nichts lieber sei, als diese musikalische Marschübung, was habt ihr dann
gemacht? (Seid nur ruhig!) Ihr seid einfach weiter spaziert, bis ihr nicht mehr
konntet. Eine lächerliche Idee das: ein Säugling habe nichts zu sagen und zu
bedeuten!!

Ja, es war höchste Zeit für den Vorsitzenden eines Banketts, die Bedeutung der
Säuglinge zu erkennen. Bedenkt, was kann aus der jungen Brut noch alles werden.
Fünfzig Jahre von heute werden wir alle tot sein, denke ich, und dann wird
dieses Sternenbanner, wenn es noch existiert – und ich hoffe, das wird es –
über einer Republik flattern, die 200 Millionen Seelen zählt, gemäß den
natürlichen Gesetzen unserer Volksvermehrung. Aus unserem gegenwärtigen
Staatsschooner wird ein politischer Leviathan, ein Great Eastern geworden sein.
Die Wiegenkinder von heute werden auf Deck sein. Sorgt für eine gute Erziehung;
denn wir werden in ihren Händen ein schweres Stück Arbeit hinterlassen. Unter
den drei bis vier Millionen Wiegen, die jetzt im Lande geschaukelt werden,
befinden sich einige, die unsere Nation als Heiligtümer aufbewahren würde, wenn
man nur schon wüßte, welche. In einer dieser Wiegen zahnt in diesem Augenblick,
sich selber unbewußt, der Farragut Größter Admiral der Vereinigten Staaten. der
Zukunft; in einer andern blinzelt der künftige berühmte Astronom mit keinem
sonderlichen Interesse die Milchstraße an – der arme Kleine sehnt sich nach
einer andern Milchstraße, nämlich seiner Amme. In einer andern liegt der
zukünftige, große Geschichtsschreiber und wird zweifelsohne dereinst fortfahren
zu lügen, bis seine irdische Sendung vollendet ist. In einer andern beschäftigt
sich der zukünftige Präsident mit keinem wichtigeren Staatsproblem als mit dem,
warum er so früh keine Haare mehr hat, und in einer mächtigen Reihe von andern
Wiegen liegen 60000 zukünftige Stellenjäger, bereit, den Präsidenten späterhin
Gelegenheit zu geben, sich mit demselben alten Problem zum zweiten Male zu
beschäftigen, Anspielung auf die Sorgen, welche dem Präsidenten die
Befriedigung der Ämterjäger seiner Partei macht. und in einer weitern Wiege
irgendwo unter der Flagge liegt der zukünftige berühmte Feldmarschall der
amerikanischen Armee, so wenig beschwert von seiner herannahenden Größe und
Verantwortung, daß er seinen ganzen strategischen Scharfsinn in diesem
Augenblick darauf gerichtet hat, wie er seinen großen Zehen in den Mund kriegen
kann, ein Bestreben, das – mit allem Respekt gesagt – vor 56 Jahren auch die
ganze Aufmerksamkeit unseres heute abend gefeierten Helden in Anspruch genommen
hat. Wenn aber das Kind nur die Vorahnung des künftigen Mannes ist, so werden
wenige zweifeln, daß sein Bestreben von damals mit Erfolg gekrönt war.«

vignette

Der selige Benjamin Franklin.

Spare nie auf morgen, was du übermorgen
gerade so gut thun kannst. –

Benjamin Franklin.

Dieser Mensch war eins von den Individuen, welche man Philosophen nennt. Er kam
als Doppelwesen oder als ein paar Zwillinge zur Welt, gleichzeitig in zwei
verschiedenen Häusern von Boston. Diese Häuser stehen noch heutigen Tages und
tragen Tafeln, deren Inschriften die obige Thatsache bezeugen. Die Tafeln
nehmen sich ganz gut aus, aber notwendig sind sie gerade nicht, da die
Einwohner dem Fremden so wie so die beiden Geburtsstätten zeigen, zuweilen
sogar mehrmals an einem Tage.

Der Mann von welchem diese Denkschrift handelt, war heimtückischer Gemütsart
und mißbrauchte seine Gaben schon frühzeitig zur Erfindung von allerlei
Lebensregeln und Denksprüchen, die darauf berechnet waren, dem heranwachsenden
Geschlecht aller folgenden Zeitalter Schmerzen zu bereiten. Sogar seine
alltäglichsten Handlungen verrichtete er im Hinblick darauf, daß sie den Knaben
fort und fort zur Nacheiferung vorgehalten werden sollten – den Knaben, die
sich sonst hätten glücklich fühlen können. Aus gleicher Absicht wurde er der
Sohn eines Seifensieders, wahrscheinlich nur damit die Bestrebungen aller
zukünftigen Knaben, die es zu irgend etwas bringen wollten, von vornherein mit
Mißtrauen betrachtet werden möchten, wenn sie nicht Söhne von Seifensiedern
wären. Mit einer Böswilligkeit, die in der Geschichte ohne gleichen dasteht,
pflegte er den Tag über zu arbeiten und dann die Nacht hindurch aufzubleiben,
unter dem Vorwand, daß er beim Schein eines glimmenden Feuers Algebra studiere
– damit alle andern Knaben genötigt wären das auch zu thun, weil man ihnen
sonst Benjamin Franklin vorrückte. Ja noch mehr: es war seine Gewohnheit, sich
nur von Wasser und Brod zu nähren und während der Mahlzeit Astronomie zu
treiben – das hat seitdem Millionen von Knaben, deren Väter Franklins
verderbliche Biographie gelesen hatten, in große Trübsal gebracht.

Seine Lebensregeln waren voll Feindseligkeit gegen die Jugend. Heutzutage kann
kein Knabe irgend einer natürlichen Regung folgen, ohne daß er auf der Stelle
über einen jener unvermeidlichen Denksprüche stolpert und von Franklin zu hören
bekommt. Kauft er sich für zwei Cents Pfeffernüsse, so sagt sein Vater: »Weißt
du nicht, mein Sohn, daß Franklin spricht: ›Einen Heller den Tag, einen
Groschen das Jahr‹? – und mit der Freude an den Pfeffernüssen ist's vorbei.
Will der Knabe nach gethaner Arbeit Kreisel spielen, gleich mahnt der Vater:
»Aufschieb ist ein Tagedieb.« Wenn er eine gute That thut, bekommt er nie etwas
dafür, denn »die Tugend trägt ihren Lohn in sich.« Er wird zu Tode gehetzt und
der nötigsten Ruhe beraubt, weil Franklin in einem begeisterten Anflug von
Bosheit einmal gereimt hat:

»Früh zu Bett und früh wieder auf,
Macht klug, gesund und reich im Kauf.«

Als ob einem Knaben etwas daran läge, um solchen Preis klug, gesund und reich
zu werden! Was mir dieser Denkspruch für Leiden gebracht hat, als mein Vater
damit Versuche bei mir anstellte, spricht keines Menschen Zunge aus. Das
naturgemäße Ergebnis derselben ist meine jetzige körperliche Hinfälligkeit,
Armut und Geistesschwäche. Als ich ein Knabe war, pflegten mich meine Eltern
bisweilen schon vor neun Uhr des Morgens zu wecken. Hätten sie mich schlafen
lassen wie es meine Natur verlangte – was würde nicht aus mir geworden sein?
Vielleicht wäre ich jetzt Ladenbesitzer und allgemein geachtet ...

Benjamin Franklin hat viel Anerkennenswertes für sein Vaterland gethan und
dessen jungen Namen bei andern Völkern zu hohen Ehren gebracht, weil es solchen
Sohn erzeugt hat. Das will diese Denkschrift durchaus nicht bestreiten oder mit
Stillschweigen übergehen. Ihr Zweck ist nur, Einspruch gegen seine anmaßlichen
Lebensregeln zu erheben, die er unter dem Schein als wären sie von ihm erdacht,
aus selbstverständlichen Wahrheiten zusammengestoppelt hat, welche schon
abgedroschene Gemeinplätze waren, noch ehe sich die Völker beim Turmbau zu
Babel zerstreuten. Mein Wunsch war lediglich, gegen die unter den
Familienhäuptern herrschende unselige Idee zu Felde zu ziehen, als habe
Franklin seine angeborene Geistesgröße eigens dadurch erworben, daß er umsonst
arbeitete, bei Mondlicht studierte und in der Nacht aufstand, statt wie ein
guter Christ bis zum Morgen zu warten – und als könne dieses Programm, wenn es
nur streng durchgeführt würde, aus jedes Vaters dummem Jungen einen Franklin
machen. Es ist Zeit, daß die Herren Väter sich endlich klar machen, daß jenes
abscheuliche Thun und Treiben nur die Wirkung des Genius war und nicht seine
Ursache. Ich wollte, ich wäre lange genug der Vater meiner Eltern gewesen, um
ihnen diese Wahrheit zu Gemüte zu führen, damit sie versuchten, ihrem Sohne das
Leben leichter zu machen. Als Kind mußte ich Seife sieden, obgleich mein Vater
ein wohlhabender Mann war, ich mußte zeitig aufstehen, beim Frühstück Geometrie
studieren, mit meinen eigenen Gedichten hausieren gehen und alles ganz so thun
wie es Franklin gethan hatte. Man war der festen Hoffnung, ich würde auf solche
Weise einst ein Franklin werden. Und was bin ich nun?! –

vignette

Wohlthun trägt Zinsen.

(In Beispielen.)

Von Kindheit auf habe ich mit besonderer Vorliebe eine gewisse Sammlung
moralischer Erzählungen gelesen, aus denen ich Vergnügen und Belehrung
schöpfte. Das Buch lag mir stets bequem zur Hand und sobald mein Glaube an
menschliche Tugend zu Wanken drohte, griff ich danach und vertrieb mir alle
Zweifel. Auch wenn mich ein Gefühl meiner eigenen Schwäche und unedlen
Gesinnung niederdrückte, wies mich das Buch zurecht und zeigte mir den Weg, wie
ich die verlorene Selbstachtung wiedergewinnen könne.

Nur eines vermißte ich: Die schönen Geschichten brachen alle ab, sobald der
Höhepunkt erreicht, die glückliche Lösung erfolgt war, und ich hätte doch so
gern von dem weitern Ergehen der großmütigen Wohlthäter und ihrer Schützlinge
noch etwas erfahren. Mein Verlangen hiernach ward zuletzt so dringend, daß ich
beschloß, mir über den ferneren Verlauf der Geschichten selbst Klarheit zu
verschaffen. Ich unternahm zu diesem Zweck lange und mühevolle Forschungen und
kam dabei zu merkwürdigen Ergebnissen. Ich will nur zwei Proben davon zum
allgemeinen Besten hier mitteilen. Zuerst werde ich die Geschichte, wie sie in
den »Beispielen des Guten« steht, erzählen und dann die Fortsetzung beifügen,
wie es mir gelungen ist, sie zu ermitteln.

Der wohlwollende Schriftsteller.

Ein armer, angehender Litterat hatte sich vergeblich bemüht, für seine
Manuskripte einen Verleger zu finden. Endlich, als er schon nahe am Verhungern
war, klagte er einem berühmten Schriftsteller seine traurige Lage und bat ihn
um Rat und Hilfe.

Der hochherzige Mann legte sogleich seine eigenen Sachen beiseite und begann
eins der verschmähten Manuskripte durchzulesen. Als er dies menschenfreundliche
Werk beendet hatte, schüttelte er dem jungen Manne herzlich die Hand und sagte:
»Ihre Arbeit ist nicht schlecht; kommen Sie am nächsten Montag wieder.«

»Zur verabredeten Zeit erschien der junge Autor; der berühmte Schriftsteller
aber öffnete, ohne ein Wort zu sagen, ein Journal, das soeben erst aus der
Presse kam und zeigte dem Staunenden seinen eigenen Artikel, der in den Spalten
des Blattes abgedruckt war. Der junge Mann sank auf die Kniee und brach in
Thränen aus: »Wie kann ich mich Ihnen für solchen Edelmut je dankbar genug
erweisen,« rief er.

Der Schriftsteller, welcher dieses gethan, war der große Snodgraß und der junge
Litterat, den er aus dem Dunkel hervorzog und vom Hungertode rettete, kein
anderer als der später nicht minder berühmte Snagsby.

Möchten wir uns an diesem erfreulichen Vorgang ein Beispiel nehmen und
bereitwillig allen Anfängern beistehen, welche der Hilfe bedürfen.

Fortsetzung.

In der folgenden Woche stellte sich Snagsby wieder ein und brachte fünf
zurückgewiesene Manuskripte mit. Dies überraschte den berühmten Snodgraß
einigermaßen, weil die jungen Leute, von denen das Buch erzählt, nie mehr als
einmal der Handreichung bedurften um emporzukommen. Indessen arbeitete er die
Schriftstücke durch, schnitt hier und da viele unnötige Blumen fort und rodete
die Eigenschaftswörter scheffelweise aus. Es gelang ihm darauf wirklich zwei
der Artikel bei Zeitschriften unterzubringen.

Nach Ablauf einer Woche erschien der dankbare Snagsby mit einer neuen Ladung
von Manuskripten. Wohl hatte es dem berühmten Autor zuerst eine hohe innere
Befriedigung gewährt, dem strebsamen jungen Manne mit Erfolg helfen zu können
und sich mit den großmütigen Leuten zu vergleichen, von denen das
Geschichtenbuch berichtet; jetzt aber begann sich in ihm der Argwohn zu regen,
daß vielleicht nicht alles in Richtigkeit sei. Trotzdem sich sein Enthusiasmus
plötzlich abgekühlt hatte, gewann er es aber nicht über sich, den jungen
Menschen zurückzustoßen, der sich in seiner vertrauensvollen Herzenseinfalt so
fest an ihn klammerte.

Das Ende vom Liede war denn auch, daß der berühmte Schriftsteller den armen,
jungen Anfänger fortdauernd auf dem Halse behielt. Die schwachen Versuche,
welche er anstellte, sich der Last zu entledigen, waren vergebens. Immer wieder
mußte er Snagsby Rat erteilen und ihm Mut einsprechen, mußte sich bemühen die
Annahme seiner Manuskripte bei den Zeitschriften durchzusetzen und sie vorher
gehörig zustutzen, weil sie sonst unbrauchbar waren. Als der junge Streber
endlich im Sattel saß, schwang er sich plötzlich mit einem kühnen Sprung auf
den Gipfel des Ruhms. Er beschrieb nämlich das Privatleben des berühmten Autors
bis in die kleinsten Einzelheiten mit so beißendem Witz, daß sein Buch einen
fabelhaften Absatz fand, dem gefeierten Schriftsteller aber vor Kränkung
darüber das Herz brach. Noch mit dem letzten Atemzug seufzte er: »Ach, jenes
verlockende Buch hat mich betrogen; es verschweigt die letzte Hälfte der
Geschichte. Hütet euch, meine Freunde vor strebsamen jungen Literaten! Kein
Mensch soll sich vermessen, jemand vom Tode zu retten, den Gott verhungern
lassen will – er läuft sonst nur in sein eigenes Verderben.«

 

Der dankbare Gatte.

Eine Dame fuhr einmal mit ihrem Söhnchen durch die Hauptstraße einer großen
Stadt, als plötzlich die Pferde scheu wurden und in wildem Laufe davonjagten.
Der Kutscher ward vom Bock geschleudert und die Insassen des Wagens bebten vor
Todesangst. Aber ein wackerer Jüngling, der gerade mit seinem Gemüsewagen des
Weges fuhr, fiel den durchgehenden Pferden in die Zügel und es gelang ihm mit
Gefahr seines eigenen Lebens ihre Flucht aufzuhalten. Die gerettete Dame ließ
sich seine Adresse sagen und erzählte daheim die Heldenthat ihrem Gatten (der
das Buch mit den moralischen Erzählungen gelesen hatte.) Dieser vergoß Thränen
der Rührung bei dem erschütternden Bericht und dankte im Verein mit seinen ihm
wiedergeschenkten Lieben dem Allgütigen, ohne dessen Willen kein Sperling vom
Dache fällt, für die wunderbare Hilfe. Dann sandte er nach dem wackern, jungen
Mann, überreichte ihm einen Wechsel auf 500 Dollars und sagte: »Nimm dies zum
Lohn für deine edle That, William Ferguson, und wenn du je eines Freundes
bedarfst, so erinnere dich, daß Thomas Spadden ein dankbares Herz hat.«

Laßt uns hieraus lernen, daß jede gute That dem der sie thut nützt und frommt
und wenn er auch aus dem niedrigsten Stande wäre.

Fortsetzung.

In der folgenden Woche fand sich William Ferguson bei Herrn Spadden mit der
Bitte ein, er möge ihm durch seinen Einfluß eine bessere Beschäftigung
verschaffen, da er Größeres leisten könne, als den Gemüsewagen zu fahren. Herr
Spadden verhalf ihm denn auch zu einer Bureaustelle mit gutem Gehalt.

Bald darauf wurde Williams Mutter krank und er – doch ich will mich möglichst
kurz fassen: Spadden willigte ein, sie zu sich ins Haus zu nehmen. Nicht lange,
so fühlte sie Sehnsucht nach ihren jüngern Kindern, worauf Marie, Julie und
Jaköbchen gleichfalls bei Spadden Aufnahme fanden. Jaköbchen hatte ein
Taschenmesser, mit dem er sich eines Tages allein ins Wohnzimmer begab und ehe
noch Dreiviertelstunden vergingen, war das Mobiliar, welches etwa zehntausend
Dollars gekostet hatte, so von ihm bearbeitet worden, daß sein Wert sich nicht
mehr schätzen ließ. Einige Tage später fiel Jaköbchen die Treppe hinunter und
brach den Hals. Siebzehn Anverwandte kamen in das Haus, um seiner Leiche zu
folgen. Bei der Gelegenheit wurden sie dort bekannt und fanden sich seitdem
häufig in der Küche ein. Auch bekamen die Spaddens vollauf zu thun, um ihnen
nicht nur einmal Stellen zu verschaffen, sondern auch stets neue Beschäftigung,
wenn sie Abwechslung brauchten.

Die alte Fran Ferguson war trunksüchtig und führte oft gottlose Reden; da
hielten es denn die Spaddens, aus Erkenntlichkeit gegen den Sohn, für ihre
Pflicht, sie von diesen Lastern zu bekehren und widmeten sich der Aufgabe mit
hohem Edelsinn. William kam häufig, erhielt immer kleinere Geldbeträge und
forderte immer höhere und einträglichere Beschäftigung, zu welcher ihm die
dankbaren Spaddens mehr oder weniger rasch verhalfen. Nach verschiedenen
Einwendungen verstand sich Spadden sogar dazu, William auf die Universität zu
schicken; aber als der Held vor den ersten Ferien das Verlangen stellte, man
möge ihn aus Gesundheitsrücksichten nach Europa reisen lassen, da empörte sich
der bedrängte Spadden endlich gegen seinen Tyrannen. Er schlug ihm die
Forderung rundweg ab.

William Fergusons Mutter war darüber so verblüfft, daß sie die Schnapsflasche
fallen ließ und eine Verwünschung ihr in der Kehle stecken blieb. Als sie sich
vom ersten Schrecken erholt hatte, stieß sie keuchend hervor: » So also
beweisen Sie ihre Dankbarkeit? Wo wäre Ihre Frau und Ihr Junge jetzt ohne
meinen Sohn?«

William sagte: » So also beweisen Sie Ihre Dankbarkeit? Sagen Sie einmal – habe
ich Ihrer Frau das Leben gerettet oder nicht?«

Sieben Anverwandte liefen aus der Küche herbei und sagten einer nach dem
andern: » So also beweisen Sie Ihre Dankbarkeit?«

Williams Schwestern standen starr vor Verwunderung. » So also beweisen Sie – –«
fingen sie an, kamen jedoch nicht weiter, da ihre Mutter sie mit vor Schluchzen
erstickter Stimme unterbrach und rief: »Und im Dienst eines solchen Ungeheuers
hat mein seliger, kleiner Jakob sein teueres Leben geopfert!«

Da schwoll dem empörten Spadden der Mut und in der Erregung des Augenblicks
rief er voll edlen Zornes:

»Hinaus aus meinem Hause, ihr Bettlerpack! Ich weiß es jetzt, jenes
Geschichtenbuch hat mich bethört, aber es soll mich nie wieder zum Narren
halten. – Ja, du hast meiner Frau das Leben gerettet,« donnerte er William an,
»und dem nächsten welcher das thut, mache ich auf der Stelle den Garaus!«

 

Zum Schluß bemerke ich noch, daß sich die Geschichte mit William Ferguson in
meiner persönlichen Bekanntschaft wirklich zugetragen hat; doch sind von mir
alle Einzelheiten dergestalt verändert worden, daß William sein Spiegelbild
nicht wiedererkennen wird.

Jeder Leser dieser Skizze ist wohl einmal den »Beispielen des Guten« gefolgt
von welchen die Bücher berichten, und hat in irgend einer schönen,
begeisterungsvollen Stunde seines Lebens eine edelmütige That vollbracht. Es
wäre mir lieb zu erfahren, wie viele dieser Großmütigen Lust haben, über jenes
Erlebnis nachträglich zu reden und sich gern an die Folgen erinnern lassen,
welche aus demselben entstanden sind!? –

vignette

Die Geschichte von einem guten kleinen Knaben.

Eine Verspottung der Pedanterie der amerikanischen Sonntagsschul-Litteratur;
mehr auf amerikanische als auf deutsche Verhältnisse passend. Der Übers.

Es war einmal ein guter kleiner Knabe, der hieß Jakob Bliwens. Er war seinen
Eltern stets gehorsam, mochten ihre Befehle noch so verkehrt und unvernünftig
sein; auch lernte er immer seine Lektion und kam nie zu spät zur
Sonntagsschule. Nie pflegte er die Schule zu schwänzen, auch wenn sein
nüchterner Verstand ihm sagte, daß er gar nichts Gescheiteres thun könne. –
Keiner der andern Buben konnte aus ihm klug werden, so absonderlich war alles,
was er that. Er wollte nicht lügen, wenn es auch noch so bequem gewesen wäre.
Er sagte einfach, es sei unrecht, zu lügen – das war ihm genug. Und von einer
Ehrlichkeit war er – geradezu lächerlich! Was für seltsame Grillen dieser Jakob
hatte, das glaubt niemand. Er wollte Sonntags nicht mit Murmeln spielen, wollte
keine Vogelnester ausnehmen und des Leiermanns Affen nicht mit heißgemachten
Pfennigen anführen. Keine Art von vernünftiger Kurzweil schien für ihn einen
Reiz zu haben. Vergebens dachten die andern Jungen über ihn hin und her, sie
konnten ihn nicht begreifen und zu keinem befriedigenden Abschluß gelangen.

Wie gesagt, sie brachten es nur zu einer dunkeln Vorstellung, daß es bei ihm
»nicht richtig« sein müsse; so nahmen sie ihn denn unter ihre Obhut und ließen
nicht zu, daß er zu Schaden käme.

Dieser gute kleine Knabe las alle Sonntagsschulbücher. Sie waren sein größtes
Vergnügen. Das ganze Geheimnis erklärte sich einfach aus folgendem: Er glaubte
an die guten kleinen Knaben, die in den Sonntagsschulbüchern beschrieben waren,
mit vollster Zuversicht. Seine Sehnsucht war, einmal einem von ihnen lebendig
zu begegnen – aber dazu kam er niemals. Wahrscheinlich waren sie alle vor
seiner Zeit gestorben. So oft er von einem ganz besonders guten Jungen las,
blätterte er schnell bis ans Ende, um zu sehen, was aus ihm geworden sei, denn
er wäre gern tausend Meilen weit gereist, um ihn zu Gesicht zu bekommen; aber
es war nichts damit; der gute kleine Knabe starb immer im letzten Kapitel. Dann
kam ein Bild vom Begräbnis mit allen Anverwandten und den Sonntagsschulkindern,
die das Grab umstanden in zu kurzen Hosen und zu weiten Mützen, und alle Leute
weinten in Schnupftücher, die mindestens anderthalb Ellen maßen.

Immer und immer wieder sah sich Jakob getäuscht. Er bekam niemals einen der
guten kleinen Knaben zu sehen, weil sie im letzten Kapitel regelmäßig starben.

Jakobs höchstes Streben ging dahin, auch einmal in einem Sonntagsschulbuch
beschrieben zu werden. Er wollte gern mit Bildern hineinkommen, die ihn
darstellten, wie er siegreich der Versuchung widerstand, seiner Mutter etwas
vorzulügen und sie darüber in Freudenthränen ausbrach, oder auf denen er
abgemalt war, wie er auf der Schwelle der Hausthüre einer armen Bettlerin mit
sechs Kindern ein paar Pfennige giebt und ihr freundlich zuredet, sie zu
verbrauchen wie sie wolle, aber ja Maß zu halten, weil Unmäßigkeit eine Sünde
sei. Auf andern Bildern sollte zu sehen sein, wie er sich hochherzig weigert,
den bösen Buben anzugeben, der immer an der Straßenecke auf ihn lauert, wenn er
aus der Schule kommt, ihm mit dem Lineal über den Kopf haut und ihn unter
lautem Hihi! bis nach Hause verfolgt.

Ja, das war der Ehrgeiz unseres Jakob Bliwens. Er trachtete danach, in ein
Sonntagsschulbuch zu kommen. Bisweilen ward es ihm freilich unheimlich zu Mut,
wenn er überlegte, daß die guten kleinen Knaben immer starben. Er lebte nämlich
gern und das war die unangenehmste Seite im Lebenslauf eines
Sonntagsschulbuchknaben. Er wußte, es war nicht gesund, sehr gut zu sein; er
wußte, es war gefährlicher als die Schwindsucht, so übernatürlich brav zu sein
wie die Knaben in den Büchern, denn keiner von ihnen war ja einmal imstande
gewesen, es lange auszuhalten. Auch peinigte ihn der Gedanke, daß, wenn man ihn
in ein Buch thäte, er es entweder niemals sehen würde, oder – käme es heraus,
ehe er gestorben sei – es keinen Anklang fände, wenn das Bild von seinem
Begräbnis am Schlusse fehlte. Das konnte ja gar kein richtiges
Sonntagsschulbuch sein, das nichts von seiner letzten Vermahnung an die
Gemeinde in seiner Sterbestunde enthielte. –

So mußte er sich denn endlich, wohl oder übel, mit dem zufrieden geben, was
unter solchen Umständen zu erreichen war – mußte rechtschaffen zu leben
trachten, so lange als möglich, und seine Sterberede bereit halten, wenn seine
Zeit um war. –

Aber wunderbarer Weise ging mit diesem guten kleinen Knaben alles verkehrt.
Nichts trug sich mit ihm auf die gleiche Art zu, wie mit den guten kleinen
Knaben in den Büchern. Diesen erging es immer gut, und die bösen Buben hatten
die Beinbrüche. In seinem Fall schien jedoch in dem Triebwerk irgend etwas
nicht richtig zu sein, denn es kam immer gerade umgekehrt heraus. Wenn er Jim
Blake Äpfel stehlen sah und sich unter den Baum stellte, um ihm die Geschichte
von dem bösen Knaben vorzulesen, der von des Nachbars Apfelbaum herunterfiel
und den Arm brach, da fiel Jim zwar auch vom Baum, aber er fiel auf ihn und
zerbrach ihm den Arm. – Jim selbst war ganz heil geblieben.

Einmal, als ein paar böse Buben einen blinden Mann anrannten, daß er in den
Schmutz fiel und Jakob hinlief, um ihm aufzuhelfen und dafür seinen Segen zu
empfangen, da segnete ihn der blinde Mann ganz und gar nicht, sondern hieb ihm
mit dem Stock über den Kopf und sagte: »Warte nur, ich will dich lehren, mich
erst zu stoßen und dann zu thun, als wolltest du mir helfen.« – Das stimmte mit
keinem der Bücher. Jakob hat sie alle darauf durchgesehen.

Eines hätte Jakob sehr gewünscht, nämlich einen lahmen Hund zu finden, der
hungrig und verfolgt wäre und keine Unterkunft hätte. Den wollte er mit nach
Hause nehmen, ihn pflegen und des Hundes lebenslange Dankbarkeit dafür ernten.
Endlich fand er wirklich einen und war glücklich. Er brachte ihn nach Hause und
fütterte ihn; als er ihn aber streicheln wollte, fuhr der Hund auf ihn los und
riß ihm von hinten alle Kleider vom Leibe, so daß er einen ganz anstößigen
Anblick darbot. Jakob forschte in seinen Quellen nach, aber die Sache blieb ihm
dunkel. Der Hund war von derselben Rasse, die in den Büchern stand und doch
benahm er sich ganz anders. Kurz alles, wofür die Knaben in den Büchern belohnt
wurden, erwies sich für ihn als das Unersprießlichste, was er unternehmen
konnte.

Als er einstmals auf dem Wege zur Sonntagsschule war, sah er ein paar böse
Buben in einem Segelboot abfahren. Er war sehr erschrocken, denn er wußte ja
aus seinen Büchern, daß Knaben, die am Sonntag Boot fahren, unfehlbar ertrinken
müssen. So lief er denn auf einem Floß in den Fluß hinaus, um sie zu warnen,
aber der Stamm, auf den er trat, drehte sich um und er fiel ins Wasser. Zwar
brachte ihn ein Mann ziemlich schnell wieder aufs Trockene und der Doktor
pumpte das Wasser aus ihm heraus und blies ihm mit seinem Blasebalg neues Leben
ein, aber er hatte sich erkältet und lag neun Wochen krank zu Bette. Das
Unerklärlichste bei der Geschichte war jedoch, daß die bösen Buben im Boot den
ganzen Tag über kreuzfidel gewesen waren und gesund und lebendig nach Hause
kamen – was sich durchaus nicht erwarten ließ. Jakob sagte, dergleichen käme in
seinen Büchern nirgends vor. Er war ganz starr vor Verwunderung.

Als er wieder gesund wurde, war er zwar etwas entmutigt, beschloß aber doch,
seine Versuche fortzusetzen. Er sah wohl ein, daß seine bisherigen Erlebnisse
nicht in ein Buch paßten, aber er war ja auch noch nicht bis an das Lebensziel
gelangt, welches gute kleine Knaben zu erreichen pflegen. Wenn er nur ausharren
konnte, bis seine Zeit kam, so hoffte er es doch noch dahin zu bringen, daß man
eine Geschichte von ihm schreibe. Schlug alles andere fehl, so blieb ihm immer
noch seine Sterberede übrig.

Aus seinen Sonntagsschulbüchern ersah er, daß es für ihn nun an der Zeit sei,
als Schiffsjunge zur See zu gehen. So begab er sich denn zu einem
Schiffskapitän und brachte sein Anliegen vor. Als der Kapitän Empfehlungen
verlangte, zog er stolz ein Traktätchen aus der Tasche und zeigte auf die
Zueignung: »Dem guten Jakob Bliwens von seinem ihn liebenden Lehrer.« Aber der
Kapitän war ein grober, ungebildeter Mensch und sagte: »Zum Henker mit dem
Zeug! Das ist kein Beweis, daß du Teller auszuwaschen und den Spülichteimer zu
gebrauchen verstehst. Geh' nur deiner Wege!«

Das war der unerhörteste Fall, der unserm Jakob im Leben vorgekommen war. Eines
Lehrers Lob auf einem Traktätchen hatte doch noch nie verfehlt, die
freundlichsten Gefühle bei Schiffskapitänen zu erwecken und den Weg zu allen
Ehrenämtern und Vorteilen zu bahnen, welche sie zu vergeben hatten – wenigstens
in keinem Buch, das er gelesen hatte. Er konnte kaum seinen Sinnen trauen.

 

So erging es diesem guten kleinen Knaben immer schlecht. Nichts nahm bei ihm
jemals den Verlauf, den es nach seinen Büchern nehmen mußte. – Endlich, eines
Tages, als er umherging, um nach kleinen bösen Buben auszuschauen und sie zu
ermahnen, traf er auf einen ganzen Haufen in der alten Eisengießerei. Die
hatten sich das Späßchen gemacht, vierzehn oder fünfzehn Hunde in einer langen
Reihe fest an einander zu knüpfen und waren eben im Begriff, dieselben mit
leeren Nitroglycerinbüchsen auszuschmücken, die sie ihnen an die Schwänze
banden. Das rührte Jakobs Herz. Er setzte sich auf eine der Büchsen – denn er
machte sich nichts daraus, sich mit Fett zu beschmieren, wenn es die Erfüllung
einer Pflicht galt – ergriff den vordersten Hund am Halsband und sah den bösen
Tom Jones mit vorwurfsvollem Blicke an.

Aber gerade in diesem Augenblick trat der Ratsherr Mac Welter in hellem Zorn
mitten unter sie. Alle bösen Buben liefen davon. Jakob aber, im Bewußtsein
seiner Unschuld, stand auf und begann eine jener wohlgesetzten
Sonntagsschulbuchreden, die immer mit: »O, mein Herr« anfangen, ohne die
Thatsache zu berücksichtigen, daß kein Junge, ob gut oder böse, jemals eine
Bemerkung mit: »O, mein Herr« beginnt. – Allein, der Ratsherr wartete das
Weitere nicht ab. Er packte unsern Jakob beim Ohr, drehte ihn um, versetzte ihm
mit der flachen Hand eins auf die Rückseite und – in einem Augenblick schoß
dieser gute kleine Knabe durch das Dach und der Sonne zu – hinter ihm die
Fetzen der fünfzehn Hunde an einem Bindfaden, wie der Schwanz eines Drachen. –
– Und nirgends auf der Erde war weder von dem Ratsherrn noch von der alten
Eisengießerei eine Spur mehr übrig.

Was Jakob Bliwens betrifft, so hatte er nun keine Aussicht mehr, seine
Sterberede zu halten, auf die er sich doch mit so vieler Mühe vorbereitet
hatte, er müßte sie denn den Vögeln des Himmels gehalten haben.

Obgleich die Hauptmasse seines Körpers ganz richtig in einem Baumwipfel der
nächsten Grafschaft herunterkam, so waren doch die übrigen Glieder auf vier
umliegende Stadtbezirke verteilt. Es mußte fünfmal Leichenschau über ihn
gehalten werden, um festzustellen, ob er tot sei oder nicht und wie sich die
Sache zugetragen. So weit ist noch niemals ein Knabe herumgestreut worden.

Auf solche Weise ist dieser gute kleine Knabe ums Leben gekommen, der sein
Allerbestes that und dem es doch nicht so erging, wie's in den Büchern steht.
Sein Fall ist in der That höchst merkwürdig. Wahrscheinlich wird er niemals
aufgeklärt werden.

vignette

Über Tagebücher.

Zu gewissen Zeiten wird es der liebste Ehrgeiz eines Menschen, einen getreuen
Bericht über sein Thun in einem Buche aufzubewahren, und er stürzt sich in
diese Arbeit mit einer Begeisterung, als ob ein Tagebuch zu führen die
heiligste Pflicht und der größte Genuß in der Welt sei. Aber wenn er nur
einundzwanzig Tage verlebt hat, so wird er finden, daß nur jene seltenen
Naturen voll Ausdauer, Hingebung an die Pflicht und unbesiegbarer
Entschlossenheit, sich an ein so gewaltiges Unternehmen wie das Führen eines
Tagebuchs ist, wagen können, ohne eine schmachvolle Niederlage zu erleiden.

Als ich auf der Quaker City meine erste Reise nach Europa machte, hatten wir an
Bord einen jungen Mann, namens Jack. Dieser prächtige junge Bursche hatte ein
Tagebuch angefangen und pflegte über seine Fortschritte jeden Morgen in der
glühendsten und aufgewecktesten Weise zu berichten. Eines Tages fing er an:

»O ich komme höllisch gut fort damit. Ich schrieb letzte Nacht zehn Seiten in
mein Tagebuch – und wissen Sie, ich hatte die Nacht vorher neun und die Nacht
vor dieser zwölfe geschrieben. Je nun, das ist reiner Spaß.«

»Was finden Sie denn Aufzeichnenswertes, Jack?«

»O! Alles. Breite und Länge, Mittagszeit jeden Tag, und wie viele Meilen wir in
den letzten vierundzwanzig Stunden gemacht haben, und alle die Spiele Domino
und Pferdebillard, die ich gewonnen habe, und Walfische und Haie und
Schweinfische und Sonntags den Text der Predigt (wissen Sie, weil das zu Hause
'was gelten wird), und die Schiffe, die wir salutierten, und welcher Nation sie
angehörten, und was für Wind war, und ob es eine schwere See gab, und was für
Segel wir führten, obwohl wir eigentlich niemals welche führen, da wir immer
den Wind von vorn haben – möchte wissen, was der Grund davon ist – und wie
viele Lügen Moult uns erzählt hat. O, alles! Ich habe alles schwarz auf weiß.
Mein Vater hieß mich dieses Tagebuch führen. Vater würde es nicht für tausend
Dollars hergeben, wenn ich's fertig kriegte.«

»Nein, Jack, es wird mehr als tausend Dollars wert sein – wenn Sie es fertig
kriegen.«

»Meinen Sie? Aber Sie denken wohl, ich kriege es nicht fertig?«

»Ja, es wird wenigstens tausend Dollars wert sein, wenn Sie es vollenden.
Vielleicht mehr noch.«

»Na, ich denke halb und halb ebenso. Ich bin nicht ungeschickt im Führen eines
Tagebuches.«

Eines Abends sagte ich später in Paris, nachdem wir uns mit der Besichtigung
von Sehenswürdigkeiten abgearbeitet, zu ihm:

»Nun will ich gehen und ein Weilchen um die Cafés herumstrolchen, Jack, und
Ihnen Gelegenheit geben, Ihr Tagebuch weiterzuführen, alter Junge.«

Sein Gesicht verlor sein Feuer. Er sagte:

»Na, das braucht Sie nicht zu kümmern. Ich denke, ich werde dieses Tagebuch
nicht weiter fortsetzen. Es ist furchtbar langweilig. Wissen Sie wohl, daß ich
viertausend Seiten noch nachzureiten hätte. Ich habe noch gar nichts über
Frankreich drin. Erst dachte ich, ich wollte Frankreich weglassen und von
Frischem anfangen. Aber nicht wahr, das ginge nicht an. Der Alte würde sagen:
Hallo, was ist das – nichts von Frankreich gesehen? Dann dachte ich, ich wollte
Frankreich aus dem Reiseführer abschreiben, wie der alte Badger in der
Vorderkajüte, der ein Buch schreibt, aber es sind mehr als dreihundert Seiten
darüber. O, mir scheint, ein Tagebuch hat gar keinen Nutzen, nicht wahr? Nichts
als Plack und Langeweile, nicht wahr?«

»Ja, ein unvollständiges Tagebuch hat gar keinen Nutzen, aber ein gehörig
geführtes Tagebuch ist seine tausend Dollars wert – wenn man es fertig hat.«

»Tausend – nun ja, das sollt' ich meinen. Ich aber möchte es für eine Million
nicht fertig machen.«

Seine Erfahrung war nur die Erfahrung der Mehrzahl derjenigen unserer
Reisegesellschaft, welche gleich ihm ein Tagebuch führten. Wenn man einem
jungen Menschen eine unbarmherzige und bösartige Strafe auferlegen will, so
verpflichte man ihn, ein Jahr lang ein Tagebuch zu führen.

vignette

Über das Briefschreiben.

Ich glaube, es giebt kaum etwas auf der Welt, was uns allen so widerwärtig ist,
als die Pflicht einen Brief zu schreiben – besonders einen Privatbrief.
Geschäftsbriefe sind übrigens nur wenig angenehmer. Fast alle Freude über einen
Brief den ich erhalte, wird mir durch den Gedanken vergällt, daß er beantwortet
werden muß. Ja, ich fürchte mich so sehr vor der Qual solche Antworten auf der
Seele zu haben, daß mich häufig die Lust anwandelt, meine ganze Post ins Feuer
zu werfen, statt sie zu öffnen.

Zehn Jahre lang ist mir diese Furcht erspart geblieben, weil ich fortwährend
umherzog, von Stadt zu Stadt, von Staat zu Staat und von Land zu Land. Da
konnte ich, ganz nach Gefallen, sämtliche Briefe unbeantwortet lassen, die
Absender derselben nahmen natürlich an, daß ich meinen Aufenthaltsort
gewechselt habe und ihre Zuschriften fehlgegangen seien.

Jetzt kann ich aber leider diese Form der Täuschung nicht mehr anwenden. Ich
bin vor Anker gegangen, bin festgefahren – und nun kommen die tötlichen
Geschosse, die Briefe aller Art, schnurgerade auf mich losgeflogen.

Es sind Briefe der verschiedensten Gattung und sie behandeln die
mannigfaltigsten Gegenstände. Ich lese sie meist beim Frühstück und sehr oft
verderben sie mir mein ganzes Tagewerk; sie leiten meinen Gedankengang in neue
Kanäle, das Arbeitsprogramm, welches ich mir für meine Schreiberei aufgestellt
habe, gerät in Verwirrung, ja es wird wohl auch gänzlich umgestoßen.

Nach dem Frühstück werfe ich mich gewöhnlich ins Geschirr und versuche eine
Stunde lang fleißig zu schreiben, aber ich komme nur mühsam vorwärts, da die
Briefe immer wieder in meine Gedanken eingreifen. Die Sache hat keinen rechten
Fluß, ich gebe sie zuletzt auf und verschiebe alle weiteren Bemühungen auf den
nächsten Tag.

Man sollte meinen, ich würde mich nun schleunigst daran machen die Briefe zu
beantworten und aus dem Wege zu schaffen. Alle Musterknaben, von denen wir
lesen, daß sie barfuß nach New-York gewandert kommen und im Laufe der Zeit zu
unverschämten Millionären werden, hätten damit sicherlich keinen Augenblick
gezögert – aber, ich bin nicht wie sie.

Es fällt mir garnicht ein, die Gewohnheiten jener Leute anzunehmen, denn ich
werde nie ein Millionär werden. Wäre ich darauf ausgegangen, so hätte ich nicht
gleich von vornherein den verhängnisvollen Mißgriff begehen dürfen, Stiefel an
den Füßen zu tragen und mehr als vierzig Cents in der Tasche zu haben, als ich
in New-York einzog.

Wie hätte ich nach einem so verkehrten Beginn meiner Laufbahn noch den Versuch
machen sollen mir Reichtümer zu erwerben? Man würde mich nur mit dem größten
Mißtrauen betrachtet haben und mich einfach zum Betrüger stempeln.

Deshalb verzichte ich also darauf, in die Fußtapfen dieser Krösusse zu treten
und meine Briefe mit kaufmännischer Pünktlichkeit und Schnelligkeit zu
beantworten. Ich setze meine Arbeiten einen Tag lang aus, und die
aufgeschichteten Briefe von heute bleiben bei denen liegen, welche gestern,
vorgestern und von allen früheren Daten angekommen sind.

Erst wenn der Haufen so angewachsen ist, daß mir angst und bange davor wird,
blase ich zum Angriff und laufe Sturm, manchmal fünf volle Stunden lang,
zuweilen sogar sechs.

Und wie viele Briefe beantwortete ich in dieser Zeit? Nie mehr als neun, oft
auch nur fünf bis sechs. Der Korrespondent in einem großen kaufmännischen
Geschäft würde in einer solchen Reihe von Stunden wenigstens hundert Antworten
zu Papier bringen.

Einem Mann, der Jahre damit zugebracht hat für die Presse zu schreiben, kann
man aber eine solche Federgewandtheit unmöglich zutrauen.

Aus alter Gewohnheit knüpft er dabei einen Gedanken an den andern; geduldig
zerbricht er sich minutenlang den Kopf, um auf eine unwichtige Zuschrift die
passende Erwiderung zusammen zu drechseln, und so verfließt ihm unversehens die
kostbare Zeit.

Mir ist es in den letzten Jahren förmlich zur andern Natur geworden,
Schriftstücke jeder Art – selbst Privatbriefe nicht ausgeschlossen, mit
Sorgfalt und reiflicher Überlegung abzufassen. Die Folge davon ist, daß ich das
Briefschreiben hasse, und ich habe noch bei allen meinen Bekannten, die für
Zeitungen und Journale arbeiten eine ähnliche Abneigung dagegen gefunden.

Obige Bemerkungen sollen nur zur Erklärung und zu meiner Entschuldigung bei
allen den Leuten dienen, welche mir über allerlei Angelegenheiten geschrieben
haben, ohne eine Antwort zu erhalten.

Einmal übers andere habe ich im guten Glauben, daß es mir gelingen würde,
wirklich versucht ihnen zu antworten. Einiges konnte ich wohl erledigen, aber,
unwiderruflich blieb doch die Mehrzahl der in der letzten Woche eingegangenen
Briefe bis zur nächsten liegen.

Die Folge war dann jedesmal, daß die sich aufhäufenden Briefe zuerst eine
vorwurfsvolle Miene annahmen, dann mir grimmige Blicke zuwarfen, als wollten
sie mir eine Strafpredigt halten, und zuletzt ein so beleidigendes,
unverschämtes Gesicht machten, daß mir die Geduld ausging. Wenn das geschah,
öffnete ich die Ofenthür und statuierte ein Exempel an ihnen.

Und siehe da – sofort war jedes bedrückende Gefühl über vernachlässigte
Pflichten verschwunden und alle meine verlorene Seelenheiterkeit kehrte zurück.

vignette

Gedankentelegraphie.

Es giebt gewisse Begebenheiten im Menschenleben, welche man seit Anbeginn der
Welt für ein Spiel des Zufalls gehalten hat. Erst in unsern Tagen ist es der
Psychologischen Gesellschaft in England gelungen, der Menschheit klar zu
machen, daß, was wir gewöhnlich als »merkwürdiges Zusammentreffen« bezeichnen,
keineswegs auf einem blinden Ungefähr beruht, sondern einfach die Wirkung der
Botschaft ist, welche ein Geist dem andern, oft weit über Land und Meer
zuschickt. Beispiele von Gedankentelegraphie kommen viel häufiger vor als man
gemeinhin glaubt und entstehen so wenig aus bloßem Zufall wie Abgang und
Ankunft einer telegraphischen Depesche.

Ich hatte die Entdeckung schon längst gemacht und meine Erfahrungen
niedergeschrieben; doch konnte ich mich nicht entschließen, sie zu
veröffentlichen, aus Furcht man möchte für Scherz halten, was im vollen Ernste
gemeint war. Jetzt aber erscheint die Frage in einem ganz neuen Licht, dank der
verdienstlichen und einflußreichen Thätigkeit der Psychologischen Gesellschaft
und ich brauche mein altes Manuskript, das aus dem Jahre 78 stammt, nicht
länger im Schreibtisch zu verwahren:

 – – – – – –

Schon wieder habe ich eins jener kleinen merkwürdigen Erlebnisse zu
verzeichnen, wie sie hie und da jedem Menschen zustoßen. Man denkt stundenlang
darüber nach und bleibt so klug wie zuvor, denn eine Erklärung sucht man
vergebens. Die Sache, welche an sich ganz unbedeutend aussieht, verhielt sich
wie folgt:

Vor einigen Tagen sagte ich: »Es scheint, Frank Millet weiß gar nicht, daß wir
in Deutschland sind, sonst würde er längst geschrieben haben. In den letzten
sechs Wochen bin ich wohl ein Dutzendmal drauf und dran gewesen, ein paar
Zeilen an ihn zu spedieren, habe aber immer wieder beschlossen zu warten, da er
doch endlich etwas von sich hören lassen muß. Jetzt schreibe ich aber sofort.«
Ich that es, schickte den Brief nach Paris und dachte bei mir: »Ehe dieser
Brief fünfzig Meilen über Heidelberg hinaus ist, haben wir bereits Nachricht
von Frank – so geht es ja immer.«

Und richtig, was ich gesagt hatte traf ein. Es geschieht ja wunderbarer Weise
nichts häufiger im Leben, als daß sich Briefe kreuzen; ob das aber auf einem
Zufall beruht, möchte ich bezweifeln. Unser Vorgefühl, daß sich der Brief, den
wir eben an eine Person schreiben, mit einem von derselben Person an uns
gerichteten kreuzen wird, ist oft schon stark genug gewesen, um uns zu
veranlassen, den schriftlichen Erguß merkwürdig kurz zu fassen, da man seine
Zeit nicht unnütz verschwenden will – die Briefe kreuzen sich ja doch. Ich habe
die Erfahrung gemacht, daß mich dieses Vorgefühl meistens ergriff, wenn ich
meinen Brief eine ganze Weile verschoben hatte, in der Hoffnung, der andere
würde zuerst schreiben.

Ich erhielt Millets Brief, der an demselben Tage abgeschickt war wie der
meinige, in Berlin, durch Vermittlung des amerikanischen Gesandten. Millet
schrieb, er habe sich sechs Wochen lang vergeblich bemüht, jemand aufzutreiben,
der ihm meine deutsche Adresse mitteilen könne, zuletzt sei er auf den Gedanken
gekommen, daß man wohl auf der Gesandtschaft in Berlin wissen würde, wo ich zu
finden sei. – Vielleicht war es ein Zufall, aber ich glaube es nicht, daß er
endlich in demselben Augenblick zur Feder griff, in welchem ich mich entschloß
an ihn zu schreiben.

Es giebt für mich nichts Ärgerlicheres, als wenn ich in einer einfachen
Geschäftsangelegenheit gewartet und gewartet habe, in der Hoffnung, der andere
werde die Mühe des Schreibens übernehmen und mich zuletzt doch selbst daran
machen muß, noch dazu mit der Überzeugung, daß jener sich mit mir zugleich
hinsetzt um einen Brief zu schreiben, der sich mit dem meinigen kreuzen wird.
Wollte ich die Arbeit aber verschieben und vom Schreibtisch aufstehen, so würde
der andere Mensch unfehlbar dasselbe thun, genau als wären wir zusammengespannt
wie die Siamesischen Zwillinge und genötigt die nämlichen Bewegungen zu machen.

Einige Monate bevor ich mich auf Reisen begab, hatten Techniker eines
New-Yorker Geschäfts eine Arbeit in meinem Hause vorgenommen, die nicht zu
meiner Zufriedenheit ausgefallen war. Ich benachrichtigte daher die Firma, daß
ich die Rechnung erst bezahlen würde, nachdem die Sache ganz in Ordnung
gebracht sei. In der Antwort bat man mich wegen Geschäftsüberhäufung etwas
Geduld zu haben; sobald der Sachverständige entbehrt werden könne, solle er
alles nach Wunsch erledigen. Über zwei Monate wartete ich und ertrug mit
Ergebung die Hausgenossenschaft elektrischer Klingeln, die urplötzlich von
selbst wie rasend Sturm läuteten, ohne daß jemand sie berührte und dann wieder
keinen Ton von sich geben wollten, wenn man auch den Knopf wie mit einem
Schmiedehammer bearbeitete. Unzähligemale nahm ich mir vor zu schreiben, aber
immer wieder verschob ich es. Eines Abends endlich setzte ich mich hin und
ergoß meinen Ärger ungefähr eine Seite lang; plötzlich aber brach ich den Brief
kurz ab, denn ein deutliches Gefühl sagte mir, daß die Firma jetzt auch ein
Lebenszeichen von sich geben werde. Als ich am nächsten Morgen zum Frühstück
erschien, war mein Brief noch nicht abgegangen, aber der »elektrische
Klingelmann« hatte bereits alles Nötige besorgt und war wieder verschwunden. Am
Abend vorher hatte er von seinem Prinzipal den Auftrag erhalten und war
sogleich mit dem Nachtzug zu uns gefahren. Wenn das auch ein »Zufall« war, so
gehörten ungefähr drei Monate dazu, bis er zustande kam.

 

Letzten Sommer langte ich eines Abends in Washington an, stieg im Orlington
Hotel ab und ging auf mein Zimmer. Ich las und rauchte ungefähr bis zehn Uhr
und da ich nicht schläfrig war, wollte ich noch ein wenig frische Luft
schnappen. So ging ich denn im Regen hinaus und wanderte vergnüglich und
ziellos umher. Mein Freund O. befand sich auch gerade in der Stadt und es hätte
mich gefreut, wenn wir zufällig aufeinander gestoßen wären, doch ihn um
Mitternacht aufzustöbern, zumal ich seine Wohnung nicht wußte, lag mir gänzlich
fern. Da ich mich in den öden Straßen verlassen zu fühlen begann, trat ich
gegen zwölf Uhr in einen Zigarrenladen, hielt mich dort eine Viertelstunde auf
und hörte den nationalpolitischen Gesprächen einiger Stammgäste zu. Plötzlich
ergriff mich der prophetische Geist und ich sprach zu mir selbst: »Wenn ich
jetzt zu dieser Thür hinausgehe, mich links wende und zehn Schritte mache,
werde ich O. gegenüberstehen.«

Genau so traf es ein. Zwar konnte ich sein Gesicht unter dem Regenschirm nicht
sehen, zumal es ziemlich dunkel war, aber ich erkannte ihn an der Stimme, als
er seinem Begleiter in die Rede fiel und rief ihn an.

Daß ich den Laden verließ und O. begegnete war nichts, aber daß ich es vorher
wußte, war sehr viel. Bei näherer Betrachtung ist es doch ein höchst
merkwürdiges Erlebnis. Ich stand ganz hinten in dem Zigarrenladen als der Geist
der Weissagung über mich kam. Fünf Schritte bis zur Thür, drei Stufen zum
Bürgersteig hinunter, Wendung nach links, einige weitere Schritte und richtig –
da war mein Mann. Ist es nicht wunderbar, wie alles zutraf?

Oft reden wir von einem Abwesenden und kaum haben wir es gethan, so sehen wir
ihn vor uns. Wir lachen dann und sagen: »Wenn man den Teufel an die Wand malt
u. s. w.« dann denken wir nicht mehr an den sogenannten »Zufall.« Das ist eine
recht billige und bequeme Art über ein ernstes und schwieriges Rätsel
hinwegzukommen, das zu lösen wohl der Mühe verlohnte.

Nun komme ich aber auf das Sonderbarste zu sprechen, was ich je erlebt habe:
Vor zwei oder drei Jahren lag ich eines Morgens im Bett und dachte an nichts
besonderes – es war am zweiten März – als plötzlich eine funkelnagelneue Idee
wie eine Bombe auf mich hereingesaust kam und mit solcher Gewalt explodierte,
daß aus der ganzen Umgegend alle müßigen Betrachtungen zerfetzt und
zersplittert davonflogen. Diese Idee bestand, kurz gesagt, darin, daß jetzt der
günstige Augenblick gekommen sei, ein gewisses Buch, dem das allgemeine
Interesse nicht fehlen konnte, sofort zu schreiben und auf den Markt zu bringen
– ein Buch über die Silbergruben in Nevada. Die »Große Bonanza-Mine« war damals
ein neues Weltwunder und bildete das Tagesgespräch.

Die geeignetste Person für diese Arbeit schien mir William Wright, ein
Journalist aus Virginia in Nevada, an dessen Seite ich dort, vor zwölf Jahren,
Monate lang als Reporter Zeitungsartikel gekrickselt hatte. Vielleicht war er
noch am Leben, vielleicht war er tot, wer konnte es wissen, aber jedenfalls
wollte ich ihm schreiben. Ich begann damit, ihm bescheidentlich den Vorschlag
zu machen, das bewußte Buch zu verfassen; im weitern Verlauf wuchs jedoch mein
Eifer und ich ließ mich hinreißen nach eigenem Ermessen den ganzen Plan des
Werkes zu entwerfen, überzeugt, daß Wright, als guter Freund, meine Absicht
nicht mißdeuten werde. Ich ging sogar auf Einzelheiten ein und besprach deren
Anordnung und Reihenfolge. Eben wollte ich das Manuskript in einen Umschlag
stecken, da fiel mir ein, wie unangenehm es wäre, wenn das Buch auf meine
Veranlassung geschrieben würde und sich dann kein Verleger fände. Ich behielt
daher den Brief einstweilen zurück, warf ihn in ein Fach und richtete ein paar
Zeilen an meinen eigenen Verleger, den ich um eine geschäftliche Besprechung
bat. Der Herr war jedoch gerade verreist, meine Zuschrift blieb unbeantwortet
und nach einigen Tagen hatte ich die ganze Angelegenheit vergessen. Am neunten
März brachte der Postbote verschiedene Briefe, darunter einen besonders dicken,
dessen Aufschrift eine halbschlummernde Erinnerung in mir zu wecken schien.
Zuerst wußte ich nicht wohin damit, aber bald ging mir ein Licht auf und ich
sagte zu einem Verwandten, der gerade anwesend war:

»Gieb acht, jetzt will ich ein Wunder thun. Ich werde dir aufs genauste Inhalt,
Datum und Unterschrift dieses Briefes sagen, ohne ihn zu erbrechen. Er kommt
von einem Herrn Wright aus Virginia in Nevada, und ist vom zweiten März
datiert. Wright teilt mir darin sein Vorhaben mit, ein Buch über die
Silberminen zu schreiben und fragt, was ich als Freund davon denke. Ferner
setzt er mir alles Einzelne des Nähern auseinander und sagt, daß er zum Schluß
die Geschichte der ›Großen Bonanza‹ erzählen wolle.«

Ich öffnete nun den Brief und bewies, daß meine sämtlichen Angaben richtig
waren. Wrights Brief enthielt in der That genau dasselbe wie der meinige, der
am nämlichen Datum geschrieben, seit sieben Tagen im Fach meines Schreibtisches
lag.

Mit Hellseherei, wenigstens wie ich dieselbe verstehe, hatte dieser Vorfall,
glaube ich, nichts zu thun. Ein Hellseher behauptet, verborgene Schrift
wirklich Wort für Wort ablesen zu können. Das war bei nur nicht der Fall. Ich
glaubte nur den Inhalt des Briefes im einzelnen mit vollkommener Sicherheit zu
kennen, aber die Worte mußte ich selbst finden und gewissermaßen Wrights
Ausdrucksweise in die meinige übersetzen.

Dies Zusammentreffen aller Umstände konnte doch unmöglich auf Zufall beruhen.
Bei einem Zufall hätte vielleicht ewiges gestimmt, aber alles übrige wäre
wesentlich abgewichen. Für mich unterlag es keinem Zweifel – Wrights Geist
hatte am zweiten März über Gebirge und Wüste hinweg, trotz der Entfernung von
dreitausend Meilen, mit dem meinigen in engster und krystallklarster Verbindung
gestanden. Meiner Meinung nach waren wir nicht beide zugleich auf die
ursprüngliche Idee gekommen, sondern der Geist des einen hatte sie erdacht und
sie dem andern telegraphiert.

Es reizte mich doch zu wissen, wessen Gehirn das Telegraphieren übernommen
hatte und wer der Empfänger der Depesche gewesen war, so schrieb ich denn an
Wright, um mich danach zu erkundigen. Seine Antwort bewies mir, daß Gedanke und
Botschaft von seinem Geist ausgegangen waren und der meinige beides nur
aufgenommen hatte. Sein Buch steckte ihm schon lange im Kopfe; es liegt daher
auf der Hand, daß die erste Idee von ihm und nicht von mir herrührt; der Stoff
lag mir ganz fern und ich war obendrein von andern Dingen vollauf in Anspruch
genommen. Trotzdem vermochte es dieser Freund, an den ich seit elf Jahren nicht
mehr gedacht hatte, mir seine Gedanken aus weiter Ferne in den Kopf zu blitzen
und zwar mit solchem Nachdruck, daß ich für den Augenblick kein anderes
Interesse mehr kannte. Er hatte den Brief an mich geschrieben, nachdem seine
Arbeit für das Morgenblatt beendet war, etwas nach drei Uhr. Drei Uhr morgens
in Nevada ist ungefähr sechs Uhr in Hartford, zu welcher Zeit ich, wie erwähnt,
im Bette lag und an nichts besonderes dachte. Gerade um diese Zeit ergoß sich
der Strom seiner Gedanken über den Kontinent hinweg in mein Gehirn, ich stand
auf und schrieb sie nieder, unter dem Eindruck, daß sie ausschließlich von mir
selbst stammten.

Das ist sehr bedeutungsvoll und kann von der höchsten Wichtigkeit werden. Man
bedenke nur, wie mancher herrliche Originalgedanke einem so mir nichts dir
nichts von einem dreitausend Meilen weit entfernten Menschen weggestohlen
werden kann. Sollte jemand versucht sein, diese Thatsache anzuzweifeln, so
bitte ich ihn nur, einen Blick in das Konversationslexikon zu werfen und wieder
einmal über den sonderbaren Umstand in der Geschichte der Erfindungen
nachzugrübeln, der einem jeden schon zu denken gegeben hat – darüber nämlich,
daß so häufig dieselben Maschinen und Apparate gleichzeitig von mehreren
Personen in verschiedenen Weltteilen erfunden worden sind. Es liegt nicht außer
dem Bereich der Möglichkeit, daß die Erfinder sich ohne es zu wollen,
gegenseitig ihre Ideen fortstehlen, obgleich sie viel tausend Meilen von
einander getrennt sind.

Gewöhnlich erklärt man zwar dies Gedankenzusammentreffen daraus, daß große und
bedeutsame Entdeckungen sich immer auf Fragen beziehen, mit welchen die
hervorragendsten Geister sich bereits lange und eingehend beschäftigt haben.
Als Beispiele solcher zugleich von verschiedenen Seiten gewonnener
Errungenschaften auf wissenschaftlichem Gebiet, führt man unter andern die
Erfindung der Differentialrechnung an, die Entdeckung des Planeten Neptun, die
Entzifferung der egyptischen Hieroglyphen, die Aufstellung der
Vibrationstheorie des Lichts, die Erfindung des elektrischen Telegraphen und
der Spektralanalyse. Aber vielleicht ist in jedem der angegebenen Fälle die
Idee in dem Geist eines einzigen Gelehrten entsprungen, der sie weiter
telegraphiert hat. Schon seit einem Jahrhundert hatten die Astronomen jene
Aberrationen beobachtet, die endlich Leverrier auf die Vermutung brachten, daß
sich im unermeßlichen Raum ein Planet verbergen müsse, welcher der Urheber
jener Störungen sei. Wie ging es nun aber zu, daß drei durch weite Entfernungen
von einander getrennte Menschen, Leverrier, Mrs. Somerville und Adams auf
einmal zu gleicher Zeit anfingen, sich mit den Aberrationen abzuquälen und
alles daran zu setzen, um ausfindig zu machen, was wohl die Ursache derselben
sein könne? – Das sonderbare Unternehmen, einen unsichtbaren Planeten zu
messen, zu wägen, seine Bahn zu berechnen, ihm förmlich nachzujagen und ihn
endlich einzusaugen, an das noch niemand zuvor gedacht hatte, konnte nur in dem
Kopf eines einzigen Astronomen entsprungen und durch Gedankentelegraphie den
andern Geistern übermittelt worden sein.

 

Letzten Frühling kam ein litterarischer Freund von fern her, um mich zu
besuchen. Im Lauf des Gesprächs erzählte er mir, es sei ihm eine vollständig
neue Idee aufgegangen, wie sie sicherlich in der Litteratur noch nicht
dagewesen wäre und teilte mir dieselbe mit. Darauf überreichte ich ihm ein
Manuskript, welches ich vor acht Tagen geschrieben hatte, mit dem Bedeuten, daß
er darin seine Idee der Hauptsache nach getreulich wiedergegeben finden würde.
Schon seit dem vergangenen November beschäftigte dieser Gedanke mein Gehirn –
in das seinige geriet er aber erst vor acht Tagen, während ich das Schriftstück
abfaßte. Da er seine Idee noch nicht zu Papier gebracht hatte, überließ er mir
nun liebenswürdigerweise alle Rechte und Titel des Erfinders.

Mich haben die spiritistischen Vorstellungen und Geisterkundgebungen, bei denen
ich zugegen war, nie im geringsten überzeugen können, was jedoch nicht viel
sagen will, da meine Erfahrungen auf diesem Felde nur oberflächlich sind. Daß
aber der Geist eines (noch im Fleisch wandelnden) Menschen mit einem andern
Menschengeist verkehren kann, selbst wenn beide durch große Entfernungen
getrennt sind, glaube ich fest. Ja, es ist nicht einmal erforderlich, vorher
auf künstliche Weise einen »sympathetischen Zustand« zu erzeugen, durch welchen
die Gedankentelegraphie vermittelt würde. Nach meiner Überzeugung findet die
geistige Wechselwirkung überhaupt nur statt, wenn ein sympathetischer Zustand
vorhanden ist; ich halte es aber nicht für unmöglich, daß bei ununterbrochenem
sympathetischem Zustand auch der Gedankenverkehr ins Unbegrenzte fortgesetzt
werden könnte.

Wir alle haben es wohl schon erlebt, daß plötzlich eine Reihe von Gedanken und
Empfindungen auf uns einstürmen, die wir ganz auf dieselbe Weise bereits in
einem frühern Dasein durchgemacht zu haben glauben. Ein unheimliches Gefühl! –
Zwar ist ein früheres Dasein nicht unmöglich, aber dadurch wird dieses
spukhafte Geheimnis keineswegs erklärt. Seine Erklärung liegt vielmehr darin,
daß ein Fremder aus weiter Ferne uns seine Gedanken ins Bewußtsein
telegraphiert, bis ein Gegenstrom oder irgend ein anderes Hindernis plötzlich
die Verbindung unterbricht. Vielleicht scheint es uns etwas früher Erlebtes,
weil es das schon Erlebte eines andern ist, das wir nur aus zweiter Hand
übernehmen. Ob Herr Brown, der berühmte Gedankenleser, wirklich die Gedanken
anderer liest, weiß ich nicht, – aber das weiß ich, daß ich sie schon gelesen
habe und warum sollte es da Herr Brown nicht auch thun können?

 – – – – –

Vorstehendes schrieb ich vor drei Jahren in Heidelberg und legte das Manuskript
beiseite mit der Absicht, bei Gelegenheit neue Beispiele der
Gedankentelegraphie, die mir vorkommen würden hinzuzufügen. Inzwischen hat sich
das »Briefkreuzen« so unzähligemale wiederholt, daß es anfängt eintönig zu
werden. Ich habe mir aber eine Lehre daraus gezogen: wenn ich jetzt die Lust
verliere zu warten, ob es jemand von dem ich gern Nachricht hätte, endlich
gefällig sein wird zur Feder zu greifen, so zwinge ich ihn dazu, indem ich mich
hinsetze und meinerseits an ihn schreibe. Dann zerreiße ich meinen Brief in
guter Ruhe; ihn abzuschicken ist unnötig, das Schreiben allein genügt
vollständig um den säumigen Freund zum Entschluß zu bringen.

Nachdem wir Heidelberg verlassen hatten, hielten wir uns eine Zeitlang in
Venedig auf. Eines Tages fuhr ich in einer Gondel den großen Kanal hinab, als
ich einen lauten Zuruf hinter mir hörte und mich umblickte; eine Gondel folgte
der meinigen und der Gondelier machte heftige Zeichen, ich solle anhalten. Als
das Boot herankam, erblickte ich darin eine amerikanische Dame, die sich seit
längerer Zeit in Venedig aufhielt.

»Sie müssen mir helfen,« sagte sie in großer Aufregung, als ihre Gondel neben
der meinigen angelegt hatte. »Im Britannia-Hotel ist vor einer Woche ein Herr
aus New-York mit seiner Frau abgestiegen. Sie erwarteten Nachrichten von ihrem
Sohn vorzufinden, von dem sie seit acht Monaten nichts gehört haben. Leider war
ihre Hoffnung vergebens, die Dame liegt nun krank, sie ist in Verzweiflung und
ihr Mann kann weder essen noch schlafen. Der Sohn ist vor acht Monaten in San
Francisco angekommen und hat seine Ankunft den Eltern sofort brieflich
angezeigt. Das ist die letzte Spur von ihm. Die Eltern sind inzwischen in
Europa ruhelos von Ort zu Ort gezogen, die ganze Reise ist ihnen verdorben und
sie haben Briefe nach allen Himmelsgegenden geschrieben in der Hoffnung
Nachrichten über das Verbleiben ihres Sohnes zu erhalten, dessen Schweigen noch
immer unaufgeklärt ist.

»Nun will der Herr es mit einem Kabeltelegramm versuchen. Er will nach Sau
Francisco telegraphieren, hat sich aber bis jetzt noch nicht dazu entschließen
können, aus Furcht vor was – ohne Zweifel aus Furcht die Todesnachricht seines
Sohnes zu erhalten. Er verlangt jetzt von mir, daß ich die Depesche abschicke,
aber das kann ich nicht, denn, wenn keine Rückantwort erfolgte – es wäre der
Tod der armen Mutter. In meiner Angst bin ich Ihnen nachgefahren. Sie müssen
mir beistehen, den Mann zu überreden noch einige Wochen geduldig zu warten, der
Aufschub ist vielleicht die Rettung seiner Frau. Kommen Sie, wir dürfen keine
Zeit verlieren.«

Ich that ihr den Willen, aber auf meine Weise. Als ich dem Herrn vorgestellt
war, sagte ich: »In dergleichen Dingen habe ich meinen besondern Aberglauben,
der aber wohl beachtet zu werden verdient. Wenn Sie sofort nach San Francisco
telegraphieren, werden Sie binnen vierundzwanzig Stunden Nachricht erhalten,
vielleicht nicht gerade von dort, aber jedenfalls irgendwoher. Telegraphieren
Sie nur schnell, das ist alles was nötig ist. Die Nachricht wird in
vierundzwanzig Stunden eintreffen, einerlei, ob Sie das Telegramm nach Peking
schicken oder sonstwohin. Die Verzögerung ist nur dadurch entstanden, daß Sie
Ihr Telegramm nicht sofort abgehen ließen, als Sie zuerst Neigung dazu
verspürten.«

Wie thöricht es auch erscheinen mag, der Mann ließ sich wahrhaftig von dem
Unsinn beeinflussen; er erheiterte sich sichtlich, schickte die Depesche ab und
als am nächsten Tage ein langer Brief von dem verlorenen Sohn ankam, war er mir
so dankbar, als hätte mein Rat wirklich die Ankunft des Briefes beschleunigt.
Der Sohn hatte von San Francisco eine Reise im Segelschiff angetreten und erst
nach Monaten in dem ersten Hafen, den er berührte, Gelegenheit gefunden den
Eltern Nachricht zu geben.

Dies Beispiel hat wenig Bedeutung und beweist nichts; ich erwähne es nur um zu
zeigen, wie sehr das ewige Briefkreuzen meinen Aberglauben inzwischen verstärkt
hatte. Ich war so fest davon überzeugt, daß ein irgendwohin gerichtetes
Kabeltelegramm sich mit den ersehnten Nachrichten kreuzen würde, daß meine
Zuversicht sogar einen Hoffnungslosen aufzurichten und zu ermutigen vermochte.

Ich lasse hier nun einige Beispiele von absoluter Gedankentelegraphie folgen:

An einem Montag Morgen, als die Postsachen hereingebracht wurden, sagte ich auf
einen der Briefe deutend zu meinem Freunde: »Ich will dir angeben, was dieser
Brief enthält, ohne ihn zu öffnen. Er kommt von Frau X., welche schreibt, daß
sie letzten Sonnabend in New-York gewesen ist und die Absicht gehabt hat, mit
dem Nachmittagszug einen Abstecher zu machen, um uns zu überraschen, im letzten
Augenblick sich aber anders besonnen habe und nach Hause gefahren sei.«

Alle Einzelheiten stimmten genau. Und doch hatten wir vorher nicht im mindesten
daran gedacht, daß Frau X. nach New-York kommen und beabsichtigen würde, uns zu
besuchen.

 

Ich rauche ziemlich stark, ja, ich gestehe es, fast ohne Unterbrechung. Daher
versuche ich seit sieben Jahren eine Schachtel mit Streichhölzchen hinter einem
Bild auf dem Kaminsims immer bereit zu haben. Leider blieb es aber bei dem
Versuch, denn George, mein schwarzer Diener, der Feuer und Gas anzuzünden hat,
brauchte dazu immer meine Streichhölzchen, ohne daß ihm je einfiel, sie wieder
an ihren Platz zu stellen. Sieben Jahre lang gingen Befehle und Bitten spurlos
an ihm vorüber. Letzten Sommer nun kehrten wir nach einer mehrmonatlichen
Abwesenheit nach Hause zurück und beim Eintreten sagte ich zu einem
Familiengliede:

»Nach so langen Ferien und gänzlichem Mangel an Unterbrechungen – –«

»Ich kann den Satz für dich beenden,« fiel mein Hausgenosse ein.

»Nun, so thue es,« antwortete ich.

»Sollte doch George endlich gelernt haben, mein Streichhölzchen in Ruhe zu
lassen!«

Es stimmte ganz genau. Gerade das hatte ich sagen wollen. Und doch hatte ich
seit drei Monaten nicht an George und die Streichhölzchen gedacht, auch gab der
Anfang meines Satzes sicherlich nicht den geringsten Aufschluß über das, was
folgen sollte.

Dergleichen Vorkommnisse würden mich vor einigen Jahren noch in Erstaunen
gesetzt haben, aber jetzt überraschen sie mich nicht mehr. Ich weiß ja nun, daß
ein Geist auf das innigste mit dem andern verkehren kann, ohne das unbeholfene
und beschwerliche Medium der Sprache.

Unser Zeitalter scheint sich in Erfindungen beinah erschöpft zu haben, aber 
eine wichtige Frage bleibt ihm noch zu lösen – die Erfindung des Phrenophons,
das heißt, einer Methode nach welcher die Gedankenwechselwirkung mit Sicherheit
geleitet und in ein System gebracht werden kann. Der Telegraph und das Telephon
fangen an für unsere Bedürfnisse zu langsam und wortreich zu arbeiten. Uns
genügt nur, daß der Gedanke selbst, aus beliebiger Entfernung, unmittelbar mit
Blitzesschnelle in unser Gehirn verpflanzt wird; wenn wir ihn dann durchaus
noch in Worte kleiden müssen, so kann ja dieses leidige Geschäft später mit
Muße geschehen. Das gewisse Etwas, welches den Gedanken durch die Luft von
Gehirn zu Gehirn leitet, ist ohne Zweifel eine zartere und empfindlichere Form
der Elektrizität und es handelt sich nur darum, auf welche Weise man sie binden
und dienstbar machen kann, ähnlich wie dies mit dem elektrischen Strom
geschehen ist. Vor Erfindung des Telegraphen hätte man alle mit diesem
verwandten Wunder für unausführbar gehalten, eins so gut wie das andere.

Ich möchte darauf wetten, daß, während ich diese Gedanken zu Papier bringe,
irgend jemand auf der andern Hälfte der Erdkugel dasselbe schreibt. Ob aber ich
den Betreffenden anrege oder er mich, läßt sich nicht bestimmen.

vignette

Prinzenverehrung.

Bei meinem Besuch des Bayreuther Theaters bemerkte ich mit Verwunderung, daß,
während die Menge hereinströmt, jeder Einzelne sich umwendet und begierig nach
einer Art offenen Galerie hinblickt, auf welcher die Schaustellung fürstlicher
Personen stattfindet. Viele von den Zuschauern scheinen dabei förmlich vor
Entzücken zu erstarren und können sich nicht wieder losreißen.

Ob bei diesem Wohlgefallen an einem Prinzen Neid oder Verehrung vorherrscht,
weiß ich nicht, jedenfalls ist es eine Mischung von beiden. Auch wird der
Hunger und Durst nach dem Anblick eines Fürsten nicht durch einmalige
Betrachtung gestillt, nein, er bleibt unwandelbar derselbe. Vielleicht erklärt
sich diese Erscheinung aus der Freude, welche der Mensch an einem
Wertgegenstand hat, den er gewinnt, ohne ihn zu erwerben. Der Thaler, den du
zufällig findest, freut dich mehr als die neunundneunzig, die dir Mühe und
Arbeit gekostet haben und der Gewinn im Pharao oder an der Börse thut deinem
Herzen ganz besonders wohl. – Ein Prinz findet umsonst, schon in der Wiege,
Macht, Ansehen, freie Zeit, unentgeltliche Verpflegung, aus reinem Zufall, weil
er als Prinz geboren ist; deshalb schaut die kummervolle Armut und Niedrigkeit
zu ihm auf, wie zu einer monumentalen Verkörperung des Glücks. Und dann – o
größter Vorzug – kein anderes Glück auf Erden ist so fest gegründet wie das
seine. Der Millionär kann über Nacht zum Bettler werden, der große Staatsmann
einen Fehler begehen, man läßt ihn fallen und er wird vergessen. Der berühmte
General kann eine entscheidende Schlacht verlieren und verliert dabei zugleich
sein Ansehen bei den Menschen. Aber bist du ein Prinz, so bleibst du ein Prinz,
das heißt ein Halbgott; weder Unglück noch Niederträchtigkeit, weder ein hohler
Kopf noch sonstige Eseleien können dich deiner Hoheit entkleiden. In der
Huldigung der Menschen, mag sie verdient sein oder unverdient, besteht nach
einmütigem Beschluß aller Nationen und aller Zeiten das höchste Gut auf Erden;
folglich ist die Stellung eines Prinzen die wünschenswerteste unter der Sonne.

Natürlich sind in unsern Augen Fürstlichkeiten nicht das, was sie dem Europäer
gelten. Wir sind nicht dazu erzogen einen Prinzen zu vergöttern; es würde uns
genügen, ihn einmal recht gründlich anzuschauen, dann wäre unsere Neugier
befriedigt; das nächstemal würden wir ihm schon gleichgültiger begegnen und
trachten, einen neuen zu Gesicht zu bekommen. Nicht so der Europäer; ihm bleibt
derselbe Prinz immer neu und interessant, er veraltet nie.

 

An einem häßlichen, nebligen, naßkalten Dezembertag vor achtzehn Jahren war ich
einmal in London und begab mich in das Haus eines Engländers, um, wie
verabredet, seiner Frau und der verheirateten Tochter einen Besuch abzustatten.
Ich mußte eine halbe Stunde warten, dann kamen die Damen halb erfroren
angegangen und erzählten, daß ein unerwarteter Umstand sie aufgehalten habe.
Während sie am Marlborough House vorübergingen, sahen sie, wie sich eine
Volksmenge versammelte und man sagte ihnen, der Prinz von Wales sei im Begriff
auszufahren; sie blieben also stehen und warteten. Nachdem sie eine halbe
Stunde auf dem Bürgersteig gestanden hatten und vom Frost ganz erstarrt waren,
erfuhren sie, daß der Prinz von Wales sich anders besonnen habe und gingen
betrübt nach Hanse. Das überraschte mich sehr.

»Ist es denn möglich,« fragte ich ganz erstaunt, »daß Sie alle die Jahre in
London leben und den Prinzen von Wales noch nicht gesehen haben?«

Aber siehe, nun war das Erstaunen auf ihrer Seite.

»Was für eine Idee!« riefen sie. »Natürlich haben wir ihn schon hundertmal
gesehen!«

Sie hatten ihn schon hundertmal gesehen und doch eine halbe Stunde in bitterer
Kälte und Dunkelheit auf ihn gewartet, eingekeilt in einem Haufen ebensolcher
Narren, um ihn noch einmal zu sehen! – Ich traute meinen Ohren kaum, aber was
eine Engländerin sagt, muß man glauben, mag es noch so unwahrscheinlich
klingen. Es wurde mir schwer eine passende Erwiderung zu finden, endlich
verfiel ich auf folgende:

»Mir ist das ganz unbegreiflich. Selbst wenn ich den General Grant nie gesehen
hätte, würde ich schwerlich solche Opfer bringen, um mir seinen Anblick zu
verschaffen.«

Die verständnislosen Gesichter der Damen verrieten mir, daß der Sinn des
Vergleichs ihnen gänzlich dunkel war. Endlich sagten sie gelassen:

»Das versteht sich von selbst – er ist ja nur ein Präsident!«

Es steht also unumstößlich fest, daß nur ein Prinz von unvergänglichem,
unerschöpflichem Interesse ist. Der General, den kein Feind besiegt hat, der
General, der nie einen Kriegsrat brauchte, der einzige General, der eine
Schlachtlinie befehligte, welche ununterbrochen zwölfhundert Meilen lang war,
der Schmied, der die getrennten Teile unserer Republik zusammengeschweißt hat
und sie so fest gefügt, daß sie voraussichtlich alle Monarchieen der Welt
überdauern wird – der war in ihren Augen schließlich nur ein Mensch. Ihr Prinz
dagegen war weit mehr, nämlich ein Wesen aus ganz anderm Stoff, hoch erhaben
über dem gewöhnlichen Sterblichen, den er überstrahlt, wie die ewigen Sterne am
Firmament unsere armseligen Talglichter, welche qualmen und verlöschen, von
denen nichts zurückbleibt, als ein Häufchen Asche und ein schlechter Geruch.

vignette
