Eine Hundegeschichte

Mark Twain

Übersetzt von Jeannette Schneider

© 2003 Jeannette Schneider

Kapitel I

Mein Vater war ein Bernhardiner, meine Mutter war ein Collie, aber ich bin
Presbyterianer. Das hat mir meine Mutter erzählt, ich selbst kenne diese netten
Unterschiede nicht. Für mich sind das nur feine lange Wörter die nichts
bedeuten. Meine Mutter hegte eine Vorliebe dafür; sie mochte es, sie
auszusprechen und andere Hunde überrascht und neidisch zu sehen, als ob sie
sich wunderten, dass sie soviel Bildung hatte. Aber in Wirklichkeit war es
keine echte Bildung, es war nur Show: sie schnappte die Wörter auf wenn sie im
Esszimmer oder im Salon bei Gesellschaften lauschte und wenn sie mit den
Kindern zur Sonntagsschule ging und dort zuhörte; wann immer sie ein langes
Wort hörte, sagte sie es ziemlich oft vor sich hin und war so imstande es zu
behalten, bis es in der Nachbarschaft zu einer hündischen Zusammenkunft kam,
dann würde sie es herauslassen und alle überraschen und peinigen, vom
Taschenhündchen bis zur Dogge, die es ihr für all ihren Ärger vergalten. Falls
ein Fremder dabei war, würde er fast mit Sicherheit argwöhnisch sein und wenn
er wieder zu Atem kam, würde er sie fragen was es bedeutete. Und sie sagte es
ihm immer. Das hätte er nie erwartet sondern dachte, dass er sie erwischen
würde; wenn sie es ihm dann sagte war er der Beschämte, wo er doch erwartet
hatte, dass sie es sein würde. Die anderen warteten immer schon darauf, sie
waren froh darüber und stolz auf sie, schließlich wussten sie was geschehen
würde weil sie ja schon Erfahrung damit gehabt hatten. Wenn sie ihnen die
Bedeutung eines langen Wortes erklärte, gingen sie so in ihrer Anbetung auf,
dass niemals irgendein Hund auf den Gedanken gekommen wäre, daran zu zweifeln
ob es die Richtige war; das war nur natürlich denn, auf der einen Seite
antwortete sie so schnell, dass es schien als ob ein Wörterbuch sprach und auf
der anderen Seite, wie konnten sie herausfinden, ob es richtig war oder nicht?
Schließlich war sie der einzige gebildete Hund unter ihnen. Allmählich, als ich
älter war, brachte sie einmal das Wort unintellektuell nach Hause und
bearbeitete es ziemlich hart die ganze Woche bei verschiedenen Zusammenkünften,
dabei richtete sie viel Unglück und Verzweiflung an; zu diesem Zeitpunkt
bemerkte ich, dass sie während dieser Woche bei acht verschiedenen
Zusammenkünften nach der Bedeutung gefragt wurde und jedes Mal eine frische
Definition herausblitzte, was mir zeigte, dass sie mehr Geistesgegenwart als
Kultur hatte – selbstverständlich sagte ich nichts. Es gab da ein Wort, das sie
immer zur Hand hatte, einsatzbereit wie ein Lebensretter – eine Art Notfallwort
zum Anschnallen wenn sie nahe daran war plötzlich über Bord gespült zu werden –
das war das Wort gleichbedeutend. Wenn sie zufällig ein langes Wort
hervorholte, das seine Glanztage schon Wochen vorher gehabt hatte und dessen
vorbereitete Bedeutungen auf ihrem Schutthaufen gelandet waren, falls dann ein
Fremder dabei war würde es ihn selbstverständlich für ein paar Minuten
niederschmettern, dann würde er wieder zu sich kommen und bis dahin wäre sie
schon fort mit dem Wind auf einem anderen Segler, ohne etwas zu erwarten; wenn
er sie dann bejubeln würde und sie um Einlösung bat, konnte ich (der einzige
Hund innerhalb ihres Spiels) für einen Moment lang ihr Segel flackern sehen –
aber nur für einen Moment – dann würde es sich prall und voll blähen und sie
würde sagen, so ruhig wie ein Sommertag: »Es ist gleichbedeutend mit
Mehrleistung,« oder sonst ein gottlos langes Wortreptil, und gefällig darüber
hinweggehen und auf das nächsten Schiff abdrehen, ganz gemütlich, weißt Du, und
würde diesen Fremden profan und betreten aussehen lassen, während die
Eingeweihten den Fußboden mit ihren Schwänzen im Unisono klopften und ihre
Gesichter sich vor heiliger Freude verklärten.

Mit Sätzen war es dasselbe. Sie würde einen ganzen Satz heimschleppen, wenn er
einen großartigen Klang hätte, ihn dann sechs Nächte und zwei
Nachmittagsvorstellungen lang spielen und ihn jedes Mal auf eine neue Weise
erklären, sie musste es tun, nur um den Satz allein kümmerte sie sich; sie war
nicht daran interessiert was er bedeutete und wusste, dass diese Hunde sowieso
nicht genug Verstand hatten um sie zu überführen. Ja, sie war ein Schatz! Sie
war halt so, sie hatte vor nichts Angst, sie hatte ein solches Vertrauen in die
Unkenntnis dieser Kreaturen. Sie brachte auch Anekdoten an von denen sie gehört
hatte, dass die Familie und die Dinner-Gäste darüber gelacht und geschrieen
hatten und in der Regel setzte sie eine Hälfte der Nussschale auf die Hälfte
einer anderen Nuss – wo es natürlich nicht passte und auf keinen Punkt kam, und
wenn sie dann die Nuss auslieferte, fiel sie um und rollte auf dem Boden und
lachte und kläffte wie verrückt, aber ich konnte erkennen, dass sie sich selbst
wunderte warum es nicht so lustig schien, wie das erste Mal als sie es hörte.
Aber sie richtete keinen Schaden an; die anderen rollten und kläfften auch,
insgeheim beschämt über sich selbst, weil sie den Punkt nicht sahen und niemals
hatten sie den Verdacht, dass der Fehler nicht bei ihnen lag weil da gar keiner
zum Sehen da war.

Du kannst schon an hand dieser Dinge sehen, dass sie ziemlich eitel war und
einen frivolen Charakter hatte, aber immerhin hatte sie Tugenden und zwar genug
zum Ausgleich, denke ich. Sie hatte ein gütiges Herz und eine freundliche Art,
niemals hegte sie Groll wegen ihr angetaner Ungerechtigkeiten sondern
verdrängte sie aus ihren Gedanken und vergaß sie; und sie brachte ihren Kindern
ihre freundliche Art bei und wir lernten von ihr, tapfer und zuverlässig in
Zeiten von Angst zu sein und nicht wegzulaufen sondern uns der Gefahr, die
Freund oder Fremden drohte, zu stellen und ihm auf die bestmögliche Art zu
helfen ohne daran zu denken, was es uns kosten könnte. Und sie lehrte uns nicht
nur mit Worten sondern auch durch Beispiel und das ist die beste und sicherste
Art und die Nachhaltigste. Ach, all die tapferen Dinge die sie tat, diese
herrlichen Dinge! Sie war nur ein Soldat und deshalb so bescheiden – nun ja,
man konnte ihr nicht mit Anbetung dienen und auch nicht mit Nachahmung, nicht
einmal ein König-Charles-Spaniel könnte in ihrer Gesellschaft gänzlich
jämmerlich abschneiden.

Wie du also siehst war mehr an ihr als nur ihre Erziehung.

Kapitel II

Als ich ausgewachsen war, wurde ich verkauft und weggegeben und ich sah sie nie
mehr wieder. Es brach ihr das Herz und mir auch und wir weinten; aber sie
tröstete mich so gut sie konnte und sagte, dass wir zu einem weisen und guten
Zweck in diese Welt gesandt wurden und unsere Pflichten ohne Murren erfüllen
müssen, wir müssten unser Leben nehmen, wie es kommt und es zum Besten der
anderen leben ohne Rücksicht auf die Ergebnisse, das wären nicht unsere
Angelegenheiten. Sie sagte, Menschen die so handelten, würden mit der Zeit in
einer anderen Welt eine schöne Belohnung erhalten und wenn auch wir Tiere nicht
dahin kämen, gut und richtig zu handeln ohne Belohnung würde unseren kurzen
Leben Wert und Würde verleihen, was in sich schon eine Belohnung wäre. Sie
hatte diese Dinge von Zeit zu Zeit aufgesammelt wenn sie mit den Kindern zur
Sonntagsschule gegangen war und hatte sie in ihrem Gedächtnis sorgfältiger
aufbewahrt als die anderen Wörter und Sätze; und sie hatte sie genau studiert,
zu ihrem und unserem Besten. Man kann daran sehen, dass sie einen weisen und
nachdenklichen Kopf hatte, wenn darin auch viel Leichtsinn und Eitelkeit
waren.Wir verabschiedeten uns also und warfen noch einen letzten,
tränenverschleierten Blick auf den anderen, und das letzte was sie sagte – ich
denke, sie hatte es für zuletzt aufbewahrt, damit ich es besser in Erinnerung
behielt – war, »In meinem Angedenken, wenn einem anderen Gefahr droht, denk
nicht an dich, denk an deine Mutter und tu was sie getan hätte.«

Denkst Du, dass ich das vergessen könnte? Nein.

Kapitel III

Mein neues Zuhause war ja so bezaubernd! Ein feines, grosses Haus, mit Bildern
und ausgesuchten Dekorationen, teueren Möbeln und kein Trübsinn weit und breit,
und diese ganze Wildnis von anmutigen Farben war von fließendem Sonnenschein
erhellt und die weitläufigen Anlagen außen herum und der großartige Garten –
ach, Wiesen und edle Bäume und Blumen, endlos! Und ich war wie ein Mitglied der
Familie und sie liebten mich und streichelten mich, sie gaben mir keinen neuen
Namen sondern riefen mich mit meinem alten der mir lieb war, weil ihn mir meine
Mutter gegeben hatte – Aileen Mavourneen. Sie hatte ihn aus einem Lied und die
Grays kannten dieses Lied und sagten, dass es ein schöner Name wäre.

Frau Gray war dreißig und so süß und lieb, das kannst du dir nicht vorstellen;
und Sadie war zehn und genau wie ihre Mutter, ein Liebling, eine schlanke,
kleine Kopie von ihr mit kastanienbraunen Schwänzen die den Rücken
herunterfielen und kurzen Kleidchen, und das Baby war ein Jahr alt und mollig
mit Grübchen und begeistert von mir und konnte nicht genug davon bekommen mich
am Schwanz zu ziehen und mich zu umarmen und sein unschuldiges Glück
hinauszulachen; Herr Gray war achtunddreißig und groß und schlank und
stattlich, etwas kahl an der Stirne, aufmerksam, schnell in seinen Bewegungen,
Geschäftsmann, pünktlich, entschlossen, unsentimental und mit dieser Art von
fein gemeißeltem Gesicht, das geradezu glänzte und funkelte vor kalter
Geisteskraft. Er war ein bekannter Wissenschaftler. Ich weiß nicht, was das
Wort bedeutet, aber meine Mutter würde wissen, wie man es benutzte und damit
Wirkung erzielte.Sie würde wissen, wie man damit einen Glatthaar-Fox-Terrier
entmutigte und einen Schoßhund dazu brachte, es zu bereuen dass er gekommen
war. Aber das ist noch nicht das Beste, das Beste ist das Labor. Meine Mutter
könnte einen Glauben darauf aufbauen, der die Steuermarken der ganzen Herde
abschälen würde. Das Labor war nicht ein Buch oder ein Bild, oder ein Ort an
dem man sich die Hände waschen konnte, wie der Hund des Schulvorstehers sagte –
nein, das ist der Waschraum; das Labor ist ziemlich anders und voll mit Gefäßen
und Flaschen und Elektrischem und Kabeln und merkwürdigen Maschinen; jede Woche
kamen andere Wissenschaftler und saßen dort und benutzten die Maschinen und
diskutierten und machten, was sie Experimente nannten und Entdeckungen; ofmals
kam ich auch und stand herum und lauschte und versuchte etwas zu lernen, meiner
Mutter zuliebe und in lieber Erinnerung an sie, obwohl es mich schmerzte, wenn
ich begriff, was sie in ihrem Leben verlor wo ich überhaupt nichts gewann; so
sehr ich mich auch bemühte, ich konnte nichts mit dem Ganzen anfangen.

Manchmal lag ich auf dem Fußboden im Arbeitszimmer der Herrin und schlief, sie
benutzte mich sachte als Fußbank, sie wußte, dass mir das gefiel weil es eine
Zärlichkeit war; manchmal lag ich im Kinderzimmer und wurde recht zerzaust und
glücklich gemacht; manchmal bewachte ich die Krippe die dort stand, wenn das
Baby schlief und das Kindermädchen für ein paar Minuten in Babyangelegenheiten
raus musste; manchmal tollte und rannte ich durch die Wiesen und den Garten mit
Sadie bis wir müde waren und schlummerte dann im Gras, im Schatten eines Baumes
während sie ihr Buch las; manchmal ging ich die Nachbarhunde besuchen – es
wohnten sehr Nette nicht weit entfernt und einer war sehr attraktiv und
zuvorkommend und anmutig, ein lockiger Irischer Setter mit dem Namen Robin
Adair, er war wie ich Presbyterianer und gehörte dem schottischen Minister.

Die Dienerschaft in unserem Haus waren alle sehr nett zu mir und begeistert von
mir und daher, wie man sieht, hatte ich ein sehr angenehmes Leben. Es konnte
keinen glücklicheren Hund geben als ich es war und auch kein Dankbarerer. Ich
will das nur für mich sagen, denn es war nur die Wahrheit: ich versuchte auf
jede erdenkliche Art gut und recht zu tun um dem Andenken meiner Mutter und
ihren Lehren zu ehren und das Glück das mir zuteil wurde zu verdienen, so gut
es mir möglich war.

Mit der Zeit kam mein kleiner Welpe und dann war mein Mass voll, mein Glück war
perfekt. Es war das liebste kleine Knuddelding und so weich und sanft und
samtig, und hatte so schlaue kleine unbeholfenen Pfoten und so gütige Augen und
so ein süßes und unschuldiges Gesicht; und es machte mich so stolz, zu sehen
wie die Kinder und ihre Mutter ihn anbeteten und hätschelten und über jede
kleine wundervolle Tat von ihm hell aufschrieen. Es schien mir, daß das Leben
fast zu schön war –

Dann kam der Winter. Eines Tages hielt ich Wache im Kinderzimmer. Das heisst,
ich schlief auf dem Bett. Das Baby schlief in der Krippe, die neben dem Bett
stand, auf der Seite zum Kamin hin. Es war diese Art von Krippe, die ein
luftiges Zelt darüber hatte aus hauchdünnem Stoff, so dass man durchsehen
konnte. Das Kindermädchen war rausgegangen und wir zwei Schläfer waren allein.
Ein Funke war vom Holzfeuer herausgeschossen und hatte das Dach des Zeltes in
Brand gesetzt. Ich nehme an, dass ein Moment still war, dann weckte mich ein
Schrei des Babys und da war dieses Zelt, das aufloderte bis zur Decke! Bevor
ich denken konnte sprang ich in meiner Angst auf den Boden und in einer Sekunde
war ich schon halb aus der Tür aber in der nächsten halben Sekunde klangen mir
die Abschiedsworte meiner Mutter in meinen Ohren und ich war wieder zurück auf
dem Bett. Ich streckte meinen Kopf durch die Flammen und zog das Baby am Bund
heraus und zerrte es fort und wir fielen zusammen in einer Rauchwolke auf den
Boden; ich schnappte nach einem neuen Halt und zog die schreiende kleine
Kreatur hervor und aus der Tür und um die Biegung des Flurs und zerrte es
immernoch fort, ganz aufgeregt und glücklich und stolz, als die Stimme des
Herrns erschallte:

»Fort du verdammtes Biest!« und ich sprang um mich zu retten; aber er war
schnell in seiner Wut und verfolgte mich und schlug wütend mit seinem Stock
nach mir, ich wich in die eine Richtung aus und in die andere, angsterfüllt,
und dann fiel ein starker Schlag auf mein linkes Vorderbein, von dem ich
aufschrie und hinfiel, einen Momentlang hilflos; der Stock ging hoch um wieder
zuzuschlagen aber kam niemals herunter weil die Stimme des Kindermädchens wild
erscholl, »Das Kinderzimmer brennt!« und der Herr in diese Richtung wegeilte
und meine anderen Knochen gerettet waren.

Der Schmerz war grausam aber egal, ich durfte keine Zeit verlieren; er konnte
jeden Moment zurückkommen; also humpelte ich auf drei Beinen zum anderen Ende
des Flurs, dort war eine kleine, dunkle Treppe die zu einer Dachkammer führte
wo, wie ich gehört hatte, alte Kisten und solche Sachen aufbewahrt wurden und
wo selten jemand hinging. Ich schaffte es dorthin zu klettern, dann suchte ich
mir einen Weg durch die Dunkelheit zwischen den Stapeln von Dingen und
versteckte mich am geheimsten Ort den ich finden konnte. Es war dumm mich hier
zu fürchten, aber ich war immernoch verängstigt; so sehr, dass ich aushielt und
noch nicht einmal wimmerte, obwohl es eine große Erleichterung gewesen wäre zu
wimmern, weil das den Schmerz erleichtert, du weißt ja. Aber ich konnte mein
Bein lecken und das tat gut.

Eine halbe Stunde lang war unten Aufruhr und Schreie und eilende Schritte, dann
war es wieder still. Ein paar Minuten Ruhe; meine Seele war dankbar dafür, denn
meine Ängste beruhigten sich und Ängste sind schlimmer als Schmerzen – oh, viel
schlimmer. Dann kam ein Geräusch das mich erstarren ließ. Sie riefen mich –
riefen mich beim meinem Namen – sie jagten mich!

Es war durch die Entfernung gedämpft aber das konnte nicht den Schrecken
wegnehmen und es schien mir der entsetzlichste Klang den ich je gehört hatte.
Es war überall, dort unten: den Flur entlang, durch alle Zimmer, in beiden
Stockwerken und im Erdgeschoss und im Keller, dann draussen und weiter und
weiter weg, dann wieder zurück und wieder überall im Haus und ich dachte es
würde niemals aufhören. Aber zum Schluss tat es doch, Stunden um Stunden
nachdem das undeutliche Dämmerlicht der Dachkammer schon lange verschwunden
war, versunken in der schwarzen Dunkelheit.

Dann, in dieser gesegneten Stille, fielen meine Ängste nach und nach ab und ich
fand Frieden und schlief. Ich konnte mich gut ausruhen, aber ich erwachte bevor
das Zwielicht wiederkam. Ich fühlte mich recht behaglich und konnte mir nun
einen Plan ausdenken. Ich machte einen sehr guten; das war: die Treppe
herunterschleichen, den ganzen Weg die Hintertreppe herunter und mich hinter
der Kellertür zu verstecken und wenn im Morgengrauen der Eismann käme, würde
ich herausschlüpfen und fliehen während er drinnen den Kühlraum auffüllte; dann
würde ich mich den ganzen Tag verstecken und wenn die Nacht kam meine Reise
fortsetzen; meine Reise nach – nun ja, irgendwohin wo man mich nicht kannte und
mich nicht dem Herrn verriet. Ich fühlte mich fast frohgemut, dann dachte ich
plötzlich: Warum, was wäre das Leben ohne mein Welpen!

Das war zum Verzweifeln. Es gab keinen Plan für mich; ich sah das; ich musste
bleiben wo ich bin; bleiben und warten, und nehmen was kommen würde – es war
nicht meine Angelegenheit; so war das Leben – meine Mutter hatte es gesagt.
Dann – nun, dann begann das Rufen wieder! All meine Sorgen kamen zurück. Ich
sagte mir, dass der Herr mir niemals vergeben wird. Ich wusste nicht, was ich
getan hatte, das ihn so bitter und unverzeihlich machte, ich beurteilte es als
etwas, das ein Hund nicht verstehen könne, das für einen Mann aber klar und
entsetzlich war.

Sie riefen und riefen – Tage und Nächte, schien es mir. So lange bis Hunger und
Durst mich fast verrückt machten und ich erkannte, dass ich sehr schwach wurde.
Wenn es dir so geht, dann schläfst du eine ganze Menge und das tat ich. Einmal
wachte ich in grässlichem Entsetzen auf – es schien mir, dass das Rufen genau
hier in der Dachkammer war. Und so war es: es war Sadies Stimme und sie weinte;
mein Name kam ganz geknickt von ihren Lippen, armes Ding, und ich konnte vor
Freude nicht meinen Ohren trauen als ich sie sagen hörte:

»Komm zurück zu uns – oh, komm zurück zu uns und verzeihe – es ist ja so
traurig ohne unsere –«

Ich brach mit so einem dankbaren kleinen Jaulen heraus und im nächsten Moment
stürzte und stolperte Sadie durch die Dunkelheit und das Gerümpel und schrie,
damit es die Familie hören konnte: »Sie ist gefunden, sie ist gefunden!«

Die darauffolgenden Tage – nun – sie waren wunderbar. Die Mutter und Sadie und
die Diener – sie schienen mich geradezu anzubeten. Es schien, als ob sie kein
Bett für mich bereiten konnten, das gut genug war; und genauso war es mit dem
Essen, sie konnten mit nichts zufriedengestellt werden als mit Spielen und
Köstlichkeiten die nicht der Jahreszeit entsprachen; und jeden Tag strömten
Freunde und Nachbarn herein um von meiner Heldentat zu hören – das war der Name
mit dem sie es beschrieben und es bedeutete soviel wie Landwirtschaft. Ich
erinnere mich wie meine Mutter einst damit einmal in einer Hundehütte damit
ankam und es so erklärte, aber sie sagte nicht, was Landwirtschaft sei, außer
dass es gleichbedeutend mit intramurale Weißglut sei; und Frau Gray und Sadie
würden ein dutzend Mal am Tag die Geschichte den Neuankömmlingen erzählen und
sagen, dass ich mein Leben riskiert hätte, um das Baby zu retten und beide
hatten wir Verbrennungen als Beweis und dann würde die Gesellschaft mich
herumreichen und mich streicheln und über mich ausrufen und man konnte den
Stolz in den Augen von Sadie und ihrer Mutter sehen; und wenn die Leute wissen
wollten, weshalb ich humpelte, schauten sie beschämt und wechselten das Thema,
und manchmal, wenn die Leute sie auf diese und jene Art damit bedrängten,
schauten sie mich an als ob sie gleich zu weinen anfingen.

Und das war noch nicht alle Ehre; nein, die Freunde des Herren kamen, etwa
zwanzig der feinsten Leute und hatten mich im Labor und diskutierten über mich,
als ob ich eine Art Entdeckung wäre, und ein paar von ihnen sagten, dass es
wunderbar wäre bei einem dummen Tier, die beste Darstellung von Instinkt die
sie sich vorstellen konnten; aber der Herr sagte mit Nachdruck, »Es ist weit
über Instinkt, es ist VERNUNFT, und manch einer, der durch seinen Besitz das
Vorrecht hat, gerettet zu werden und mit dir und mir in eine bessere Welt zu
gehen, hat weniger davon als dieser arme dumme Vierbeiner, dem es vorbestimmt
ist zu Grunde zu gehen«; und dann lachte er und sagte: »Warum, seht mich an –
ich bin ein Sarkast! Vergelts euch Gott, mit all meiner großartigen
Intelligenz, das einzige Ding in dem ich störend eingriff, war dass der Hund
verrückt geworden wäre und das Kind umbrachte, wohingegen es aber die
Intelligenz des Tieres war – es ist VERNUNFT, sage ich euch – das Kind wäre
gestorben!«

Sie debattierten und debattierten und ich war das Zentrum der Aufmerksamkeit
von all dem und ich wünschte, dass meine Mutter erfahren würde, dass mir diese
große Ehre zuteil kam; es hätte sie stolz gemacht.

Dann diskutierten sie über Optik, wie sie es nannten, und ob eine gewisse
Verletzung am Gehirn Blindheit hervorrief oder nicht, aber sie konnten sich
nicht darüber einig werden und sagten, sie müssten es nach und nach mit
Experimenten ausprobieren; und als nächstes diskutierten sie über Pflanzen, das
interessierte mich, weil Sadie und ich im Sommer Samen gepflanzt hatten – ich
half ihr die Löcher zu graben, weißt du – und nach Tagen und Tagen kam ein
kleiner Busch oder eine Blume dort hoch und es war ein Wunder wie das geschehen
konnte; aber es geschah, und ich wünschte, ich könnte sprechen – ich hätte
diesen Leuten davon erzählt und ihnen gezeigt wie viel ich wußte und dass ich
mit dem Gegenstand vertraut war; aber ich interessierte mich nicht für Optik;
das war langweilig, und als sie wieder darauf zurückkamen langweilte es mich
und ich ging schlafen.

Bald war es Frühling und sonnig und freundlich und lieblich, und die süße
Mutter und die Kinder streichelten mich und das Welpen zum Abschied und gingen
fort auf eine Reise und einen Besuch bei ihren Verwandten und der Herr war
keine Gesellschaft für uns aber wir spielten zusammen und hatten gute Zeiten,
und die Bediensteten waren lieb und freundlich, so dass wir recht glücklich
weiterlebten und die Tage zählten und auf die Familie warteten.

Und eines Tages kamen diese Männer wieder, und sagten, jetzt wegen des
Versuchs, und sie nahmen das Welpen ins Labor und auch ich humpelte dreibeinig
hinterher, und fühlte mich stolz, denn die Aufmerksamkeit, die man dem Welpen
zollte war mir selbstverständlich ein Vergnügen. Sie diskutierten und
experimentierten, und dann plötzlich kreischte das Welpen und sie setzten es
auf den Boden und er taumelte umher, mit dem Kopf ganz voller Blut und der Herr
klatsche in die Hände und rief:

»Da, ich habe gewonnen, gebt es zu! Es ist so blind wie eine Fledermaus!« 

Und sie sagten alle:

»So ist es, ihr habt eure Theorie bewiesen und die leidende Menschheit schuldet
euch großen Dank von nun an,« und sie scharten sich um ihn und schüttelten ihm
freundlich und dankbar die Hand und lobten ihn.

Aber ich sah oder hörte kaum diese Dinge, denn ich rannte sofort zu meinem
kleinen Liebling und kuschelte mich nahe an ihn und leckte das Blut und legte
meinen Kopf an den seinen, sanft wimmernd, und ich wusste in meinem Herzen dass
es eine Wohltat für seinen Schmerz und sein Leiden war, die Berührung seiner
Mutter zu fühlen, wenn es mich schon nicht sehen konnte. Dann fiel er herunter,
sogleich, und seine kleine samtige Nase blieb auf dem Boden liegen und er war
still und bewegte sich nicht mehr.

Gleich darauf unterbrach der Herr einen Moment lang das Gespräch, klingelte dem
Diener und sagte, »Begrab es in der hintersten Ecke des Gartens,« und dann nahm
er das Gespräch wieder auf und ich trottete hinter dem Diener her, glücklich
und dankbar, denn ich wußte, dass das Welpen nun keine Schmerzen mehr hatte
weil es schlief. Wir gingen weit hinunter in den Garten zum entferntesten Ende,
wo die Kinder und das Kindermädchen und ich im Sommer im Schatten der großen
Ulme spielten und dort grub der Diener ein Loch und ich sah, dass er dabei war,
das Welpen zu pflanzen und ich war froh, denn es würde wachsen und ein feiner,
attraktiver Hund wie Robin Adair würde herauskommen und es wäre eine schöne
Überraschung für die Familie wenn sie nach Hause kämen; also versuchte ich ihm
beim Graben zu helfen, aber mein lahmes Bein war nicht gut, es war steif, weißt
du, und du brauchst zwei zum graben oder es nützt nichts. Als der Diener fertig
war und den kleinen Robin zugedeckt hatte, streichelte er meinen Kopf und es
waren Tränen in seinen Augen, und er sagte: »Armer kleiner Hund, du hast SEIN
Kind gerettet!«

Ich habe zwei Wochen beobachtet, aber er kommt nicht hoch! Diese letzte Woche
hat sich eine Angst bei mir eingeschlichen. Ich denke, da ist etwas
Schreckliches damit los. Ich weiß nicht was es ist, aber die Angst macht mich
krank und ich kann nicht essen, obwohl mir die Diener das beste Essen bringen;
und sie streicheln mich so und kommen sogar in der Nacht und sagen, »Armes
Hündchen – gib auf und komm nach Hause; brich uns nicht das Herz!« und das
schreckt mich am meisten, und bestätigt mir, das etwas geschehen ist. Und ich
bin so schwach; seit gestern kann ich nicht mehr auf meinen Beinen stehen. Und
in dieser Stunde sahen die Diener nach der Sonne die gerade aus dem Blickt
versank und die kühle Nacht kam heran, sie sagten Dinge die ich nicht verstehen
konnte, aber sie brachten etwas Kaltes in mein Herz.

»Diese armen Kreaturen! Sie ahnen nichts. Sie werden am Morgen nach Hause
kommen, und gleich nach dem kleinen Hündchen fragen, das die große Tat getan
hat, und wer von uns wird stark genug sein, ihnen die Wahrheit zu erzählen:
›Der demütige kleine Freund ist dorthin gegangen wo alle Tiere hingehen wenn
sie zu Grunde gehen.‹«

