Mark Twain

Die 1,000,000 Pfundnote
und
andere humoristische Erzählungen und Skizzen.

Vorsatzblatt

Die 1,000,000 Pfundnote.

Mit siebenundzwanzig Jahren bekleidete ich in San Francisco eine Stelle auf dem
Kontor eines Minenmaklers, und hatte mir dabei eine gründliche Kenntnis dieses
Geschäftszweiges nach allen Richtungen erworben. Ich stand allein auf der Welt
und nannte nichts mein eigen als meinen gesunden Verstand und einen
steckenlosen Ruf; doch hatten sich diese beiden Güter mir bisher als kräftige
Stützen auf meinem Wege zum Glück erwiesen, und so schaute ich frohen Mutes in
die Zukunft.

An den Sonnabenden hatte ich den Nachmittag für mich und brachte diese freie
Zeit meist auf dem Wasser zu, indem ich mich in einem kleinen Segelboot in der
Bucht herumtummelte. Dabei wagte ich mich eines Tages zu weit hinaus, so daß
ich in die offene See getrieben wurde. Schon brach die Nacht herein und meine
letzte Hoffnung begann zu schwinden, als mich eine kleine Brigg, die auf ihrem
Weg nach London vorübersegelte, an Bord nahm.

Sie hatte eine lange, stürmische Fahrt, und ich mußte das Reisegeld als
gemeiner Matrose abverdienen. In zerlumpten, abgeschabten Kleidern stieg ich in
London ans Land, einen einzigen Dollar in der Tasche, Diese Summe verschaffte
mir Nahrung und Obdach für die ersten vierundzwanzig Stunden. Die folgenden
vierundzwanzig dagegen verbrachte ich ohne diese schätzenswerten irdischen
Güter.

Müde und hungrig schleppte ich mich am folgenden Morgen – es mochte etwa zehn
Uhr sein – an Portland-Place vorüber, als ein Kind, das an der Hand seiner
Wärterin des Weges kam, eine köstliche große Birne, die es eben erst angebissen
hatte, in den Rinnstein fallen ließ. Ich machte natürlich sofort Halt und
heftete meinen begehrlichen Blick auf diesen schmutztriefenden Schatz. Der Mund
wässerte mir, mein Magen bäumte sich, jede Faser an mir lechzte danach. Aber so
oft ich Miene machte, nach der Birne zu greifen, jedesmal bemerkte das Auge
eines Vorübergehenden mein Vorhaben; natürlich richtete ich mich dann stets
wieder kerzengerade auf und nahm eine gleichgültige Miene an, als hätte ich
überhaupt niemals im entferntesten an diese Birne gedacht. So ging es immer und
immer wieder, und ich konnte derselben nicht habhaft werden. Bereits hatte
meine Verzweiflung einen solchen Grad erreicht, daß ich allem Schamgefühl zum
Trotz im Begriffe stand, die Birne ganz offen aufzuheben, als hinter mir ein
Fenster aufging und ein Herr die Worte an mich richtete:

»Bitte, kommen Sie hier herein.«

Ein reich galonierter Lakai ließ mich ein und führte mich in ein kostbar
eingerichtetes Zimmer, in welchem zwei ältliche Herren saßen. Nachdem sie den
Diener weggeschickt, forderten sie mich auf, Platz zu nehmen. Sie waren eben
erst mit ihrem Frühstück fertig geworden, und der Anblick der Überreste
desselben ging fast über meine Kräfte. Ich vermochte kaum meine fünf Sinne
zusammenzuhalten, während ich diese Herrlichkeiten da vor mir stehen sah; da
man mich jedoch nicht aufforderte, davon zu kosten, so mußte ich mich eben in
meine üble Lage fügen so gut es ging. Der Vorgang, der sich hier kurz zuvor
abgespielt hatte, blieb mir selbst zwar noch geraume Zeit völlig unbekannt, dem
Leser dagegen will ich denselben gleich jetzt mitteilen. Die beiden Brüder
hatten am Tage vorher einen ziemlich heftigen Disput gehabt, den sie ganz nach
Landessitte schließlich in Form einer Wette beilegten.

Man erinnert sich vielleicht, daß die Bank von England seinerzeit einmal bei
Gelegenheit eines Geschäftes, das die Regierung mit einer auswärtigen Macht
abschloß, eigens nur zu diesem Zwecke zwei Noten von je einer Million Pfund
Sterling ausgab. Aus irgend einem Grunde war nur die eine der beiden Noten
hierbei gebraucht und dann entwertet worden, während die andere noch in den
Gewölben der Bank lag. Nun waren die beiden Brüder im Laufe des Gesprächs ganz
zufällig auf die Erörterung der Frage verfallen, wie es wohl einem durchaus
ehrlichen und gescheiten Fremden ergehen würde, der in London auftauchte, ohne
daselbst einen Menschen zu kennen, zugleich ohne allen weiteren Geldbesitz
außer dieser Millionenbanknote und endlich ohne die Möglichkeit, sich über
deren Erwerb auszuweisen. Bruder A. behauptete, der Betreffende müsse einfach
Hungers sterben, während Bruder B. durchaus entgegengesetzter Meinung war.
Bruder A. machte geltend, derselbe könnte ja die Note weder bei der Bank noch
sonstwo anbringen, ohne auf der Stelle festgenommen zu werden. In dieser Weise
stritten sie so lange hin und her, bis Bruder B. sich schließlich bereit
erklärte, zwanzigtausend Pfund darauf zu wetten, daß der Fremde dreißig Tage
lang unfehlbar von der Millionen-Note leben könne und zwar ohne ins Gefängnis
zu kommen. Bruder A. nahm die Wette an, worauf Bruder B. sich ohne Verzug nach
der Bank begab und die Note kaufte. Echt englisch, wie man sieht: geradeswegs
forsch aufs Ziel los! Er ließ sodann von einem seiner Angestellten einen Brief
in schöner Rundschrift dazu ausfertigen, und nun warteten die beiden Brüder am
Fenster einen ganzen Tag lang auf einen Vorübergehenden, der danach aussähe,
als käme bei ihm das inhaltschwere Schriftstück in die richtigen Hände.

Es kamen viele ehrliche Gesichter vorüber, die aber nicht gescheit genug
aussahen; ebensoviele, bei denen das Umgekehrte der Fall war, viele wiederum,
bei denen beides zutraf; aber diese waren dann entweder nicht arm genug oder,
wofern auch dieses stimmte, doch keine Fremden. Stets hatte die Sache irgend
einen Haken, bis ich auftauchte. Bei mir hatten beide sofort den Eindruck, daß
sämtliche Erfordernisse in vollem Umfang erfüllt seien; die Wahl war demnach
einstimmig auf mich gefallen, und da saß ich nun und harrte der Eröffnung, wozu
man mich eigentlich hereingerufen habe. Zuvörderst hatte ich ein eingehendes
Examen über meine persönlichen Verhältnisse zu bestehen, infolgedessen sie bald
genug mit meiner ganzen Geschichte bekannt waren; das Ergebnis ging dahin, ich
sei ganz der richtige Mann für ihr Vorhaben. Ich erwiderte, das sei mir höchst
erfreulich, ich bitte mir nur sagen zu wollen, worin dieses bestehe. Hierauf
behändigte mir der eine der beiden einen verschlossenen Briefumschlag mit dem
Bemerken, darinnen sei die Erklärung enthalten. Ich wollte den Umschlag ohne
weiteres öffnen, allein dies ließ er nicht zu; ich solle denselben nur mit nach
Hause nehmen, den Inhalt aufmerksam ansehen und dann mit vollem Bedacht und
ruhiger Überlegung handeln. Einigermaßen verdutzt meinte ich, es wäre mir doch
lieber, wenn die Sache etwas genauer erörtert werden könnte, sie ließen sich
jedoch nicht darauf ein; so verabschiedete ich mich denn, tief gekränkt über
den schlechten Scherz, den man sich offenbar mit mir erlaubt hatte, und voll
Grimm über meine dermalige Lage, in der ich mir diesen Schimpf von so reichen
und mächtigen Leuten ganz ruhig mußte gefallen lassen.

Die Birne hätte ich jetzt unfehlbar aufgehoben und vor aller Welt verzehrt,
aber nun war dieselbe nicht mehr da. Also auch darum hatte mich die unselige
Geschichte gebracht! Diese Vorstellung war nicht eben dazu angetan, mich
sanfter gegenüber den beiden alten Herren zu stimmen. Sobald ich aus der
Sehweite des Hauses war, öffnete ich den Umschlag. Ich erblickte eine Banknote!
Nun erschienen mir die Herren natürlich auf einmal in ganz anderem Lichte. Ohne
mich einen Augenblick zu besinnen, schob ich den Brief samt dem Geld in die
Westentasche und lief spornstreichs nach der nächsten billigen
Speisewirtschaft. Nun, wie ich da einhieb, das mußte man sehen! Als schließlich
nichts mehr in mich hineinging, nahm ich die Note aus der Tasche und faltete
sie auseinander. Beim ersten Blick darauf wäre ich beinahe in Ohnmacht
gefallen. Fünf Millionen Dollars!! Mir wirbelte der Kopf bei der bloßen
Vorstellung.

Eine volle Minute dauerte es gewiß, bis ich aus der Betäubung, in welche mich
der Anblick der Note versetzte, heraus und wieder ordentlich zu mir kam. Das
erste, was mir nun ins Auge fiel, war der Wirt. Wie versteinert stand er da,
starr den Blick auf die Banknote gerichtet. Es sah aus, als sei er vor lauter
Verzückung nicht mehr imstande ein Glied zu rühren. Augenblicklich hatte ich
den Entschluß gefaßt, der bei dieser Sachlage der einzig vernünftige war. Ich
streckte ihm die Note hin und sagte dabei in ganz unbefangenem Tone:

»Bitte, wollen Sie mir herausgeben.«

Diese Anrede gab ihm sein geistiges Gleichgewicht wieder. Er erschöpfte sich in
Entschuldigungen, daß er nicht imstande sei die Note zu wechseln, und wollte
dieselbe um keinen Preis annehmen. Nur anschauen wollte er sie, immer wieder
anschauen; es war, als könnte er sich nicht satt davon sehen; vor ihrer
Berührung dagegen scheute er zurück, als wäre es ein geweihter Gegenstand, viel
zu heilig für die Hände eines Sterblichen.

»Es tut mir leid, wenn ich Ihnen Mühe mache,« begann ich wieder, »allein ich
muß darauf beharren, daß Sie mir auf die Note herausgeben, ich habe kein Geld
sonst.«

Das mache ganz und gar nichts, versetzte er, er lasse diese unbedeutende Zeche
ganz gern bis zum nächstenmal stehen. Ich erwiderte, es könne lange dauern, bis
ich wieder bei ihm vorbeikomme; allein er versicherte abermals, das habe nichts
auf sich, er könne wohl warten; ich könne überhaupt zu jeder Zeit bei ihm
haben, was ich wolle, und den Betrag dafür stehen lassen, solange es mir
beliebe. Ich werde doch nicht von ihm glauben, daß er einem so reichen Herrn
wie ich bloß deshalb kein Vertrauen schenke, weil derselbe ein lustiger Kauz
sei, der zum Ulk gerne in geringer Kleidung unter die Leute gehe. Unterdessen
hatten sich weitere Gäste eingefunden; auch jetzt gab er mir noch durch Zeichen
zu verstehen, ich solle das Ungetüm doch nur wieder einstecken; und als ich
dann fortging, machte er einen Bückling um den andern hinter mir drein bis zur
Tür. Ich machte mich schnurstracks wieder auf den Weg nach der Wohnung des
Brüderpaars, um dieselben von der vorgekommenen Verwechslung in Kenntnis zu
setzen, ehe ich durch polizeiliche Nachforschungen hierzu veranlaßt würde. Es
war mir gar nicht recht wohl bei der Sache, ja, ich hatte eigentlich ganz
gehörig Angst, obwohl mich natürlich durchaus keine Schuld traf. Aber ich
kannte die Welt und wußte nur zu wohl, daß, wenn jemand aus Versehen einem
Bettler statt einer Einpfundnote eine Millionenbanknote gibt, er unfehlbar in
eine gräßliche Wut auf den armen Teufel gerät, anstatt sich für seine
Kurzsichtigkeit nach Gebühr an der eigenen Nase zu fassen. Als ich in die Nähe
des Hauses kam, begann sich meine Aufregung etwas zu legen, denn da war alles
still und ruhig – offenbar war der Streich noch nicht entdeckt worden. Ich
klingelte. Derselbe Bediente wie das erste Mal erschien wieder. Ich fragte nach
den beiden Herren.

»Sie sind fort,« erwiderte er in dem hochmütigen, kalten Ton, den
seinesgleichen meist an sich haben.

»Fort? Wohin?«

»Verreist.«

»In welcher Richtung denn?«

»Wahrscheinlich nach dem Kontinent.«

»Dem Kontinent?«

»Jawohl.«

»Welchen Weg haben sie denn eingeschlagen?«

»Kann ich nicht sagen.«

»Wann kommen sie denn zurück?«

»In einem Monat, soviel sie sagten.«

»In einem Monat! Ach, das ist ja schrecklich! Geben Sie mir doch nur irgend
einen noch so entfernten Anhaltspunkt, wie ich ihnen ein Wort zukommen lassen
kann. Es ist von der allerhöchsten Wichtigkeit.«

»Kann ich wirklich nicht. Ich habe keine Ahnung, wohin sie gereist sind.«

»Dann muß ich irgend ein Angehöriges der Familie sprechen.«

»Die Familie ist ebenfalls fort, auf Reisen schon seit Monaten – in Ägypten,
Indien, glaube ich.«

»Mann, es ist ein ungeheures Versehen vorgekommen. Noch vor Nacht kommen die
Herren gewiß zurück. Wollen Sie ihnen dann sagen, ich sei dagewesen und werde
so lange immer wiederkommen, bis die Sache in Ordnung sei. Sie dürften also
ganz unbesorgt sein.«

»Ich will es ihnen sagen, falls sie zurückkommen, aber ich erwarte sie nicht
zurück. Sie sagten, daß Sie schon in einer Stunde wiedererscheinen würden, um
nachzufragen. Ich solle Ihnen aber nur sagen, es sei alles in Ordnung, sie
werden schon zur rechten Zeit zurück sein und Sie erwarten.«

Nun mußte ich also mein Vorhaben aufgeben und wieder fortgehen. Dieses
unergründliche Rätsel! Mir war, als müßte ich den Verstand darüber verlieren.
Sie würden »zu rechter Zeit zurück sein«. Was konnte das zu bedeuten haben? O,
in dem Briefe würde ich vielleicht Aufklärung darüber finden. Den hatte ich
ganz vergessen. Ich zog ihn aus der Tasche und las ihn durch, derselbe lautete:

»Gescheit und ehrlich sind Sie, das sieht man Ihnen am Gesichte an. Wie wir
weiter annehmen dürfen, sind Sie außerdem mittellos und fremd. Inliegend finden
Sie einen Geldbetrag, der zu einem unverzinslichen Darlehen für Sie auf die
Dauer von dreißig Tagen bestimmt ist. Nach Verfluß dieser Zeit sprechen Sie
wieder hier vor. Ich habe eine Wette auf Sie gemacht. Gewinne ich dieselbe, so
sollen Sie jede beliebige Stellung erhalten, die ich zu vergeben habe – d. h.
vorausgesetzt natürlich, daß solche Ihrer bisherigen Tätigkeit entspricht und
daß Sie die Fähigkeit besitzen, dieselbe auszufüllen.«

– Keine Unterschrift, keine Adresse, kein Datum. –

Nun, da steckte ich einmal in einer netten Klemme. Der Leser kennt ja die
Vorgeschichte des Falles, ich selbst dagegen hatte keine Ahnung davon. Für mich
war das Ganze lediglich ein unergründliches, dunkles Rätsel. Ich hatte nicht
die entfernteste Vorstellung, um was es sich bei der Sache handelte und ob es
dabei gut oder schlecht mit mir gemeint war. In einer öffentlichen Anlage ließ
ich mich auf einer Bank nieder, um hier die Sache gründlich zu überdenken und
mich über mein ferneres Verhalten schlüssig zu machen. Nach Verlauf einer
Stunde hatte bei mir an der Hand meiner Erwägungen die folgende Auffassung
endgültig Gestalt gewonnen. Ob es die beiden Herren gut mit mir meinen oder
schlecht, ist eine Frage, die ich nicht zu ergründen vermag, – also ruhig
zusehen. Es handelt sich dabei um einen Scherz, eine Idee oder ein Experiment
irgendwelcher Art, worüber ich ebensowenig ins klare kommen kann, – also
wiederum ruhig zusehen. Man hat auf mich eine Wette eingegangen, deren
Gegenstand ich unmöglich zu erraten imstande bin – also abermals ruhig zusehen.
Damit wären die unfaßbaren Größen abgetan; die übrigen in Betracht kommenden
Faktoren sind dagegen sämtlich greifbarer, reeller Art und lassen sich ganz
genau zum voraus bestimmen und berechnen. Wenn ich bei der Bank von England
darum nachsuche, die Note dem Eigentümer auf Rechnung zu stellen, so wird man
allerdings meinem Antrage nachkommen, denn dort kennt man ja seinen Namen, wenn
auch ich ihn nicht weiß; aber dann wird man mich weiter fragen, wie ich in
Besitz der Note komme; und sage ich darauf die Wahrheit, so sperrt man mich
selbstredend in ein Irrenhaus, lüge ich dagegen, so erhalte ich Quartier in
Numero Sicher. Genau ebenso würde es mir ergehen, falls ich versuchen wollte,
die Note irgendwo sonst einzulösen oder Geld darauf aufzunehmen. Ich muß diese
unerträgliche Last mit mir herumschleppen, bis jene Herren zurückkommen, ob ich
will oder nicht. Sie ist ohne allen Wert für mich, so wertlos wie eine Hand
voll Asche, und doch muß ich sie aufs sorgfältigste behüten und bewahren,
während ich dabei auf fremde Mildtätigkeit angewiesen bin, um mein Leben zu
fristen. Nicht einmal verschenken könnte ich die Note, wenn ich wollte; denn
kein ehrlicher Bürger, ja selbst nicht der gemeinste Straßenränder würde sie
annehmen oder um alles in der Welt das geringste damit zu tun haben wollen. Das
Bruderpaar ist in jedem Falle vollkommen gedeckt, – selbst wenn ich die Note
verliere oder verbrenne; denn im ersten Falle brauchen sie nur Zahlungssperre
zu veranlassen, im zweiten dagegen ersetzt ihnen die Bank den vollen Wert. Ich 
dagegen muß inzwischen einen ganzen Monat voll unerhörter Qualen durchmachen,
ohne im geringsten Entgelt oder Lohn dafür zu erhalten, – woferne ich nicht
jene Wette gewinnen helfe, sie mag sich nun beziehen, worauf sie wolle, und
dafür die mir zugesagte Stellung erhalte. Ja freilich, wenn ich die bekäme! –
So große Herren haben oft Pöstchen zu vergeben, nach denen man sich die Finger
leckt.

Von dem Gedanken an diesen Posten konnte ich mich nun nicht mehr losreißen. Ich
begann mich mit hochfliegenden Hoffnungen zu tragen. Zweifelsohne war ein
glänzender Gehalt damit verbunden, der im nächsten Monat beginnen mußte, und
damit war ich ja dann wieder völlig flott. Diese frohen Aussichten versetzten
mich rasch in eine sehr gehobene Stimmung, obwohl ich vorläufig noch immer
ziellos in den Straßen umherirrte. Als ich an einem Kleiderladen vorbeikam,
erfaßte mich das sehnlichste Verlangen, meine Lumpen abzuwerfen und mich wieder
einmal anständig zu kleiden. Konnte ich mir das leisten? Nein, denn ich besaß
wohl eine Millionenpfundnote, aber sonst nichts auf der Welt. So zwang ich mich
denn, an dem Laden vorüberzugehen. Aber bald stand ich wieder davor. Die
Versuchung war zu grausam; gewiß sechsmal ging ich bis an den Laden hin und
wieder fort, während ich heldenmütig gegen dieselbe ankämpfte. Aber schließlich
gab ich mich überwunden – ich konnte nicht anders. Ich fragte nach einem
verschnittenen Anzug, der ihnen vielleicht liegengeblieben sei. Der
Bedienstete, an den ich mich gewendet hatte, nickte nur stumm einem andern zu.
Als ich auf diesen zuging, wies er mich in gleicher Weise an einen dritten, der
mir nun zurief:

»Werde Sie sogleich bedienen!«

Ich wartete, bis er mit seinem augenblicklichen Geschäfte fertig war, dann
führte er mich in ein Hinterzimmer, wo er aus einem ganzen Haufen
verschnittener Anzüge den schlechtesten für mich heraussuchte. Ich zog ihn an.
Er paßte nicht, war auch durchaus nicht hübsch, dagegen war er völlig neu und
somit für mich höchst begehrenswert, Ich hatte also nichts an demselben
auszusetzen und bemerkte dann in etwas unsicherem Tone:

»Es wäre mir sehr erwünscht, wenn Sie einige Tage auf den Betrag warten
konnten. Ich habe kein kleines Geld bei mir.«

Der Kerl nahm eine unverschämt spöttische Miene an und erwiderte:

»Ach, wirklich! Nun, das habe ich mir gleich gedacht. Herren wie Sie haben
gewöhnlich nur große Scheine in der Tasche.«

Ärgerlich über diese Unverschämtheit versetzte ich:

»Lieber Freund, Sie müssen jemand, den Sie nicht kennen, nicht immer nach den
Kleidern beurteilen, die er trägt; ich bin wirklich ganz wohl imstande, den
Anzug zu bezahlen. Ich wollte Ihnen nur die Mühe ersparen, eine große Note zu
wechseln.«

Darauf milderte er seinen Ton ein wenig und erwiderte, immer noch ziemlich von
oben herab:

»Ich wollte Ihnen ja nicht zu nahe treten; aber wenn wir uns denn doch einmal
gegenseitig die Meinung sagen, so finde ich es nicht gerade am Platze, daß Sie
sich daran zu zweifeln erlauben, ob wir auf eine Banknote, die Sie bei sich
tragen, auch herausgeben können. Wir geben auf jede heraus.«

»O, das ist etwas anderes; dann bitte ich um Vergebung,« erwiderte ich und
reichte ihm die Note hinüber. Mit einem Lächeln nahm er sie entgegen, mit jener
Art von Lächeln, die das ganze Gesicht mit einem System von Falten, Runzeln und
Schlangenlinien überzieht, wie die Ringe auf einer Wasserfläche, wenn man einen
Stein hineingeworfen hat. Als er aber nun den Blick auf die Note gleiten ließ,
wurde dieses Lächeln plötzlich zu Stein und nahm eine graugelbe Farbe an, so
daß es aussah wie die Lavastücke, die man zu wellenförmig gewundenen Gebilden
erstarrt an den Abhängen des Vesuv findet. Das war das erste Mal in meinem
Leben, daß vor meinen Augen ein Lächeln so vollkommen unverändert stehen blieb.
Immer noch stand der Mensch, die Note in der Hand, mit demselben Ausdruck da,
bis endlich der Prinzipal herbeigeeilt kam, um zu sehen, was denn sei.

»Nun, was gibt's?« fragte er, »was ist los? wo fehlt's?«

»Es gibt gar nichts,« versetzte ich, »ich warte nur auf mein Kleingeld.«

»So geben Sie ihm doch heraus, White, frisch vorwärts!«

»Herausgeben!« rief der Kommis, der nun auch wieder zum Leben erwachte, »das
ist gleich gesagt; sehen Sie nur erst die Note einmal an!«

Der Prinzipal warf einen Blick darauf, dann pfiff er in vielsagender Weise
halblaut durch die Zähne und machte sich über den Haufen verschnittener Anzüge
her, indem er dieselben fortwährend von einer Seite zur andern warf. Dabei
machte er seiner Aufregung durch folgendes Selbstgespräch Luft:

»Einem exzentrischen Millionär einen solch unsagbar scheußlichen Anzug zu
verkaufen! White ist ein Narr, ein geborener Narr. Immerfort macht er solche
Streiche. So oft ein Millionär in den Laden kommt, treibt er ihn mir wieder
hinaus, weil er es in seinem ganzen Leben noch nicht so weit gebracht hat, daß
er einen Millionär von einem Bettler zu unterscheiden imstande ist. So, da hab'
ich, was ich suchte,« wandte er sich nun an mich. »Bitte, legen Sie doch das
Zeug da wieder ab und werfen Sie es ins Feuer. Tun Sie mir den Gefallen und
ziehen Sie dafür dieses Hemd an und diesen Anzug hier. Das ist das einzig
Richtige, das einzig Wahre – einfach und doch reich, wahrhaft fürstlich und
doch nicht im mindesten auffallend. Wurde für eine ausländische Fürstlichkeit
eigens angefertigt; der Besteller konnte es aber dann nicht brauchen und mußte
einen Traueranzug dagegen nehmen, weil man meinte, seine Mutter liege im
Sterben – und dann starb sie erst nicht. Aber das ist Nebensache, es geht eben
nicht immer wie wir eh, eh – das heißt wie man – Da! die Hosen sind ganz recht,
sitzen Ihnen wunderbar. Jetzt die Weste. Aha, ebenfalls vorzüglich! Jetzt den 
Rock – Guter Gott, schauen Sie nur her, großartig, unübertrefflich! das
Vollkommenste, was je aus meinem Geschäfte hervorgegangen ist.«

Ich konnte nicht umhin, meiner Befriedigung Ausdruck zu geben.

»O gewiß, gewiß. Für einen fertigen Anzug paßt er ja ganz gut, das muß ich
selber sagen. Aber warten Sie nur, was wir Ihnen erst nach Maß liefern werden.
Vorwärts, White, Buch und Feder, aber rasch!« Dann fing er an: »Beinlänge 32,«
und so fort. Ehe ich eine Silbe dagegen vorzubringen vermochte, hatte er mir
das Maß zu Gesellschaftsanzügen, Morgenanzügen und allem möglichen sonst
genommen. Als ich endlich zu Wort kommen konnte, sagte ich:

»Aber, mein werter Herr, ich kann das alles unmöglich bestellen, wenn Sie nicht
mit der Bezahlung auf unbestimmte Zeit warten oder die Note wechseln können.«

»Auf unbestimmte Zeit! Das will ja gar nichts heißen, gar nichts. In alle
Ewigkeit – so müssen Sie sagen. White, lassen Sie die Sachen schleunigst
anfertigen und dem Herrn dann unverzüglich in die Wohnung schicken. Die
kleineren Kunden mögen warten. Notieren Sie die Adresse des Herrn.«

»Ich bin eben im Umzug begriffen; ich komme dann wieder herüber und gebe Ihnen
meine neue Adresse,« warf ich ein.

»Ganz schön, ganz schön. Nur einen Augenblick, bitte, dann werde ich Sie zur
Tür geleiten. So, hier – habe die Ehre, mich Ihnen bestens zu empfehlen!«

Nun, so mußte es ja wohl kommen, nicht wahr? Auf dem allernatürlichsten Wege
war ich bald dahin gelangt, daß ich überall einfach verlangte, was ich haben
wollte und dann beim Bezahlen mit meiner Millionennote vorrückte. Noch bevor
eine Woche um war, wohnte ich kostbar eingerichtet im größten Luxus und von
allen Bequemlichkeiten umgeben in einem teuren Privathotel in Hanover-Square.
Hier nahm ich auch das Diner ein, zum Frühstück dagegen suchte ich regelmäßig
die kleine Speisewirtschaft auf, in der mir meine Millionennote zu meinem
ersten Mahl verholfen hatte. Dieselbe gelangte durch mich zu ungeahnter Blüte.
Allenthalben sprach man davon, daß der fremde Kauz, der die Millionen nur so in
der Westentasche herumtrage, derselben seine Gönnerschaft zuwende. Dies
genügte, um aus dem armseligen, elenden Ding, das mit Mühe sein Dasein
fristete, ein berühmtes, stets überfülltes Lokal zu machen. In seiner
Dankbarkeit drängte mir der Wirt ein Darlehen nach dem andern auf und ließ
schlechterdings keine Weigerung gelten, so daß ich trotz meiner Bettelarmut im
Gelde schwamm und ein wahres Herrenleben führte. Dabei sagte ich mir wohl, daß
ich einem unvermeidlichen Krach entgegengehe; aber nun war es einmal so weit
gekommen und jetzt hieß es eben, mit dem Strome schwimmen oder untergehen. Man
sieht, ohne dieses Vorgefühl eines drohenden Unheils würde meine Lage einfach
lächerlich erschienen sein; aber so erhielt dieselbe dadurch eine sehr ernste,
nüchterne Seite, ja geradezu einen tragischen Zug. Nachts im Finstern drängte
sich dieses Gefühl besonders in den Vordergrund, warnend und drohend, so daß
ich mich seufzend auf meinem Lager herumwarf, und nur mit Mühe Schlaf finden
konnte. Aber im frohen Schimmer des Tageslichts war dieser tragische Zug
allemal sehr bald wieder verflogen und dann schwebte ich in höheren Regionen
und wiegte mich in einem wahren Taumel, in einem förmlichen Rausche des Glücks.

Und das war auch ganz natürlich; war ich doch zu einer der Merkwürdigkeiten der
größten Stadt der Welt geworden. Das war mir denn zu Kopfe gestiegen, und zwar
nicht etwa nur so ein klein wenig, sondern ganz gehörig. Keine Zeitung im
ganzen Vereinigten Königreich konnte man mehr zur Hand nehmen, ohne auf einen
oder mehrere Artikel über den ›Mann mit der Million in der Westentasche‹ und
auf Berichte über das Neueste, was er gesagt und getan, zu stoßen. Zuerst waren
diese Notizen am Fuße der Personalnachrichten erschienen, bald aber kam ich
über die Ritter, dann über die Baronets und so immer höher hinauf, je berühmter
ich wurde, bis ich schließlich den höchsten für mich möglichen Ehrenplatz
einnahm, auf dem mir nur noch Prinzen von königlichem Geblüt und der Primas von
ganz England vorgingen. Aber, wohl gemerkt, das war noch kein wahrer Ruhm, was
ich bis jetzt besaß, nur Berühmtheit; da kam ein Knalleffekt, der mit einem
Schlage das vergängliche Blech der Berühmtheit in das gediegene Gold des Ruhmes
verwandelte: im ›Punch‹ erschien eine Karikatur von mir. Ja, jetzt war ich ein
gemachter Mann; jetzt war mir mein Rang gesichert. Witze durfte man nun wohl
noch über mich machen, aber nur ganz respektvolle, keine spöttischen oder rohen
mehr. Man konnte über mich lächeln; auslachen dagegen durfte man mich nicht
mehr. Diese Zeiten waren vorüber. Der ›Punch‹ bildete mich ab, wie ich ganz in
Lumpen gehüllt mit einem wohlgenährten Protzen um den Londoner Tower würfelte.
Nun, man kann sich einbilden, wie das auf einen jungen Menschen wirken mußte,
um den sich bisher kein Mensch gekümmert hatte, wenn er sah, daß er kein Wort
mehr sagen konnte, ohne daß es aufgeschnappt und von allen Lippen wiederholt
wurde; wenn er überall, wo er sich sehen ließ, die Bemerkungen von Mund zu Mund
fliegen hörte: »da geht er«; »das ist er«; wenn er sein Frühstück nicht
einnehmen konnte, ohne dabei von einer gaffenden Zuschauermenge umlagert zu
werden und sich in keiner Opernloge zeigen durfte, ohne augenblicklich einem
Kreuzfeuer von tausend Gläsern ausgesetzt zu sein. Kurz und gut – ich
schaukelte mich den ganzen Tag auf einem wahren Ozean von Ruhm.

Ich hatte sogar meinen zerlumpten Anzug behalten und ging ab und zu in
demselben aus, um das Vergnügen wieder einmal durchzukosten, mich beim Einkauf
irgend einer Kleinigkeit beleidigen zu lassen und dann den Unverschämten mit
meiner Millionennote niederzuschmettern. Aber lange konnte ich das nicht
fortführen. Aus den illustrierten Zeitungen war meine Erscheinung so allgemein
bekannt, daß ich mich in diesem Aufzuge stets augenblicklich erkannt und von
einer Menschenmenge verfolgt sah; und sobald ich Miene machte etwas kaufen zu
wollen, bot mir der Geschäftsinhaber seinen ganzen Laden auf Kredit an, noch
ehe ich dazu kommen konnte, meine Note auf ihn loszulassen.

Etwa zehn Tage, nachdem ich zu dieser Berühmtheit gelangt war, dachte ich
daran, meiner patriotischen Pflicht nachzukommen, indem ich dem amerikanischen
Gesandten meine Aufwartung machte. Derselbe empfing mich mit dem meinem Falle
angemessenen Entzücken, machte mir Vorwürfe, daß ich die Erfüllung dieser
meiner Pflicht so lange habe anstehen lassen und erklärte mir, nur dadurch
könne ich mir seine Vergebung erkaufen, daß ich bei einer am Abend in seinem
Hause stattfindenden Gesellschaft den Platz eines durch Krankheit verhinderten
Gastes einnehme. Ich sagte zu, und wir kamen allmählich tiefer ins Gespräch.
Dabei stellte sich heraus, daß er mit meinem Vater auf einer Schulbank gesessen
und später zusammen mit demselben im Yale College studiert und bis zu meines
Vaters Tode einige Freundschaft mit ihm unterhalten hatte. So lud er mich denn
ein, jede freie Stunde in seinem Hause zu verbringen, was ich natürlich mit
Freuden annahm. Genauer gesagt war mir dies mehr als angenehm, es war mir vom
höchsten Werte. Bei Eintritt des Krachs war er doch vielleicht imstande, mich
vor gänzlichem Untergang zu bewahren. Ich konnte mir zwar nicht recht
vorstellen, wie das zugehen sollte; allein ich dachte, er würde schon
vielleicht einen Weg dazu finden. Für eine Generalbeichte, die ich ihm zu
Anfang meines entsetzlichen hiesigen Daseins ohne weiteres abgelegt haben
würde, war es bereits zu spät. Nein, das konnte ich nicht mehr riskieren, ich
steckte schon zu tief drinnen; das heißt wenigstens so tief, daß es nicht
geraten schien, einem Bekannten so neuen Datums genauere Mitteilungen darüber
zu machen, wenn sich auch in meinen eigenen Augen die Sache noch nicht so
hoffnungslos ausnahm. Denn bei meiner ganzen Borgwirtschaft hielt ich mich
höchst sorgfältig innerhalb der Grenzen meiner Mittel – das heißt meines
zukünftigen Gehaltes. Bestimmt wissen konnte ich ja natürlich nicht, wieviel
derselbe betragen würde, aber eine genügende Grundlage für annähernde Schätzung
desselben war doch dadurch gegeben, daß mir der alte Herr die freie Wahl unter
sämtlichen Stellungen lassen wollte, die er zu vergeben hätte, vorausgesetzt,
daß ich dazu befähigt wäre – und das war doch sicher der Fall, darüber hegte
ich keinen Zweifel. Die Wette machte mir auch weiter keine Sorge; in dem Punkte
hatte ich stets Glück gehabt. Nun, ich schätzte also meinen Gehalt auf
sechshundert bis tausend Pfund im Jahre; sagen wir sechshundert fürs erste Jahr
und dann so Jahr für Jahr mehr, bis ich es durch meine Leistungen auf tausend
gebracht hätte. Meine Schulden erreichten bis jetzt nur die Höhe meines ersten
Jahresgehalts. Von allen Seiten hatte man mir Geld angeboten, allein ich hatte
diese Darlehen meist unter irgendeinem Vorwand zurückgewiesen; so beliefen sich
meine daher stammenden Schulden auf nicht mehr als dreihundert Pfund, während
ich die andern dreihundert zur Bestreitung meines Unterhalts und zu Einkäufen
gebraucht hatte. Mit dem Gehalt des zweiten Jahres hoffte ich nun bei der
nötigen Vorsicht und Sparsamkeit vollends bis zum Ende des Monats zu reichen,
und daran wollte ich es gewiß nicht fehlen lassen. War dann mein Monat erst
herum und mein Gönner von der Reise zurück, dann war ja alles wieder im
schönsten Geleise; dann gedachte ich einfach Anweisungen auf die beiden ersten
Jahresgehalte unter meine Gläubiger zu verteilen und mich tüchtig an die Arbeit
zu machen.

Es war eine sehr angenehme Tischgesellschaft von vierzehn Personen: Herzog und
Herzogin von S. mit Tochter, Earl und Counteß R., Viscount C., Lord und Lady
G., einige Menschenkinder beiderlei Geschlechts ohne Rang und Titel, der
Gesandte nebst Gemahlin und Tochter, sowie eine zu Besuch bei der letzteren
befindliche junge Engländerin von zweiundzwanzig Jahren, namens Portia Langham,
in welche ich mich im Lauf von zwei Minuten bereits verliebt hatte, ebenso wie
sie sich in mich – was ich bemerken konnte, ohne eine Brille dazu nötig zu
haben. Dann war noch ein Gast da, ein Amerikaner – doch ich eile meiner 
Erzählung etwas voraus. Während die Gesellschaft noch in sehnsüchtiger
Erwartung des Mahles im Salon beisammen saß und die Zuspätkommenden mit kalter
Verachtung musterte, meldete der Diener: »Mr. Lloyd Hastings.«

Dieser neue Gast faßte, sobald die Förmlichkeiten der Begrüßung vorüber waren,
mich ins Auge und kam mit ausgestreckter Hand auf mich zu; in dem Augenblick
aber, wo er die meinige fassen und freundschaftlich schütteln wollte, stockte
er plötzlich und sagte mit verlegener Miene:

»Ich bitte sehr um Vergebung, ich glaubte Sie zu kennen.«

»Nun, du kennst mich auch, alter Junge.«

»Nein! Bist du der – das –«

»Das große Westentaschentier? Jawohl, gewiß. Du darfst mich getrost bei meinem
Spottnamen nennen, ich bin schon daran gewöhnt.«

»Na, na, na, diese Überraschung! Ein oder zweimal war mir dein Name in
Verbindung mit dieser Bezeichnung zu Gesicht gekommen, aber es kam mir nie
dabei in den Sinn, daß du der fragliche Henry Adams sein könntest. Es ist doch
noch kein halbes Jahr her, daß du in San Francisco auf Hopkins Kontor gebüffelt
und, um dir einen Nebenverdienst zu verschaffen, ganze Nächte lang mit mir an
der Ordnung und Richtigstellung der Bücher und Geschäftsberichte der Gould- und
Curry-Extension-Gruben gearbeitet hast. Und jetzt soll ich mir vorstellen, daß
du hier in London als vielfacher Millionär und kolossale Berühmtheit
herumläufst! Es ist ja das reinste Märchen aus Tausend und eine Nacht. Mensch,
ich kann es gar nicht fassen, nicht begreifen – laß mich nur erst wieder etwas
zu mir kommen.«

»Wahrhaftig, Lloyd, es geht mir kein Haar besser als dir. Es ist mir selbst
unfaßlich.«

»Bei Gott, wirklich ganz unerhört! Heute ist es gerade drei Monate her, daß wir
zusammen nach dem Miners-Restaurant gingen.«

»Nein, nach dem What-Cheer.«

»Richtig, jawohl, nach dem What-Cheer. Da ließen wir uns um zwei Uhr morgens
ein Kotelett und eine Tasse Kaffee geben, nachdem wir sechs Stunden zusammen
über den Büchern der Extension geschwitzt hatten. Damals wollte ich dich
überreden, mit mir nach London zu kommen und machte mich verbindlich, dir
Urlaub auszuwirken und dich völlig frei zu halten, versprach dir auch noch
etwas extra für den Fall, daß es mir gelänge, die Kuxe an den Mann zu bringen.
Aber da wolltest du nichts von der Sache wissen. Du meintest, dabei komme doch
nichts heraus, und du konntest doch nicht aufs Ungewisse deine ganze Stellung
aufgeben, um dann vielleicht nach Jahr und Tag wieder von vorne anfangen zu
müssen. Und nun bist du doch hier. Welch eine merkwürdige Geschichte ist das
doch! Was hat dich denn hierher verschlagen, und wodurch in aller Welt hast du
dich so kolossal herausgebracht?«

»Ach, das kam ganz zufällig. Es ist eine lange Geschichte – ein ganzer Roman
kann man sagen. Ich erzähle dir alles, aber nicht jetzt.«

»Wann denn?«

»Ende dieses Monats.«

»Das sind ja noch über vierzehn Tage. Das heißt doch der menschlichen Neugierde
zuviel zumuten. Sage lieber, in einer Woche.«

»Das geht nicht. Den Grund wirst du schon noch erfahren. Nun, wie steht es denn
mit den Geschäften?«

Mit einem Male war der heitere Ausdruck in seinen Mienen wie weggeblasen, und
mit einem Seufzer erwiderte er: »Du hattest ganz recht mit deiner Prophezeiung,
ganz recht. Wäre ich doch nicht hierher gekommen. Ich mag gar nicht davon
reden.«

»Doch, doch. Wenn wir hier fertig sind, mußt du mit mir nach Hause kommen und
mir alles erzählen.«

»Wie, darf ich? Ist das dein Ernst?« Dabei wurden ihm die Augen feucht.

»Jawohl, ich will die ganze Geschichte hören, Wort für Wort.«

»Ach, wie beglückt bin ich, daß ich endlich wieder bei einem menschlichen Wesen
in Blick und Wort einem Interesse für meine Angelegenheiten begegnen darf nach
allem, was ich durchgemacht habe. Lieber Gott! Auf den Knien möchte ich dir
dafür danken!«

Mit einem warmen Druck meiner Hand sprang er auf und sah in fröhlichster
Stimmung der Mahlzeit entgegen – aus der jedoch nichts wurde. Nein, es ging wie
es stets geht bei der verkehrten, widerwärtigen englischen Sitte – man war
nicht imstande, sich über die Rangordnung zu einigen und so gab es keine
Mahlzeit. Wenn ein Engländer zum Diner eingeladen wird, so ißt er sich jedesmal
vorher zu Hause satt, ein Fremder dagegen, der von keiner Seite gewarnt wird,
geht ahnungslos in die Falle. Diesmal freilich kam niemand zu Schaden, wir
hatten alle bereits zu Hause gespeist, dem einzigen Neuling unter uns,
Hastings, hatte der Gesandte gleich bei der Einladung gesagt, daß er getreu dem
Landesbrauche für ein Gastmahl keine Vorsorge habe treffen lassen. Trotzdem
setzte man sich nun, um den Schein zu wahren, ein jeder Herr mit einer Dame am
Arm, nach dem Speisesaal in Bewegung; allein dabei ging der Streit bereits an.
Der Herzog beanspruchte den Vortritt sowie den Platz oben an der Tafel, indem
er einem Gesandten, der nur ein Volk, nicht einen Monarchen vertrete, an Rang
vorgehe. Demgegenüber machte ich meine Rechte geltend, ohne einen Fußbreit
nachzugeben. Die Zeitungen wiesen mir im Personalbericht den Platz vor allen
Herzögen an, die nicht dem königlichen Hause angehörten, demnach sei es ganz in
der Ordnung, daß mir vor diesem Herzog der Vorrang gebühre. Mit allem Hin- und
Herreden, worin wir unser Möglichstes leisteten, kam die Sache natürlich nicht
zum Austrag. Endlich war mein Gegner so unbedachtsam, Geburt und Ahnen ins Feld
zu führen; da übertrumpfte ich ihn jedoch mit dem Hinweis darauf, daß ich, wie
schon mein Name zeigt, in gerader Linie von Adam abstamme, während aus dem
seinigen zusammen mit seiner normannischen Abkunft klar hervorgehe, daß er nur
in der Seitenlinie mit dem Stammvater des Menschengeschlechts verwandt sei. So
bewegte sich denn der Zug nach dem Salon zurück, wo wir gruppenweise
herumstehend eine bescheidene Erfrischung – bestehend in einem Teller voll
Sardinen und ein paar Erdbeeren – einnahmen. Dabei wurde es mit der Heiligkeit
der Rangordnung etwas weniger streng genommen; die beiden Höchststehenden
losten miteinander, indem sie ein Geldstück in die Luft warfen. Der Gewinner
machte sich darauf zuerst über seine Erdbeeren her, wahrend der Verlierende den
Schilling einsteckte. So ging es dann weiter bei allen nach der Reihe. Nach der
Erfrischung brachte man Spieltische und wir spielten sämtlich Cribbage, um
sechs Pence die Partie. In England spielt man nämlich niemals zum bloßen
Vergnügen. Man will durchaus gewinnen oder verlieren – ob das eine oder das
andere, ist gleichgültig – außerdem verzichtet man lieber ganz.

Der Abend verfloß allerliebst, wenigstens uns beiden, Miß Langham und mir. Ich
war so bezaubert von dem holden Geschöpf, daß ich nicht imstande war, meine
Trümpfe zu zählen, wenn es über zwei Sequenzen hinausging; und wenn ich einen
Stich gemacht hatte, übersah ich es jedesmal und fing wieder an auszuspielen,
so daß ich eine Partie um die andere verloren haben würde, wäre es meiner
Partnerin nicht genau ebenso gegangen. So war es ganz natürlich, daß keines von
uns beiden hinauskam, das fiel uns aber nicht im mindesten auf, wir wußten nur,
daß wir glücklich waren, und weiter wollten wir auch nichts wissen und hatten
nur den Wunsch, in diesem Gefühl nicht gestört zu sein.

Ich erklärte ihr sogar – wirklich in allem Ernste – ich erklärte ihr, daß ich
sie liebe, und sie – nun, sie wurde wohl rot bis unter die Haare, hatte aber
nichts dagegen – und sagte dies auch. O, es war der schönste Abend meines
Lebens. Jedesmal, so oft ich ansagte, oder meine Trümpfe zählte, fügte ich als
Postskript bei: »Gott, wie reizend Sie sind!« oder etwas ähnliches, wofür sie
mir dann bei denselben Gelegenheiten ihrerseits Empfangsbestätigung erteilte,
indem sie zum Schluß anhängte: »Finden Sie das wirklich?« Und dabei ließ sie
einen so süßen, schelmischen Blick unter ihren langen Wimpern hervor auf mich
blitzen. O, es war wirklich zu – herrlich!

Ich benahm mich übrigens vollständig offen und ehrlich dem Mädchen gegenüber.
Ich sagte ihr, daß ich nichts auf der Welt im Besitz habe, als eben die eine
Millionennote, von der sie schon so viel gehört habe und daß selbst diese nicht
mein Eigentum sei. Dies erregte ihre Neugier, und daraufhin erzählte ich ihr
halblaut die ganze Geschichte frisch von der Leber weg. Sie wollte sich darüber
fast totlachen. Was sie dabei in aller Welt so lächerlich fand, war mir ein
Rätsel, aber so war es nun einmal. Jede halbe Minute erregte irgendein Umstand
ihre Lachlust aufs neue, so daß ich ihr wieder anderthalb Minuten Zeit zum
Atemschöpfen lassen mußte. Sie lachte sich buchstäblich lahm; noch nie war mir
so etwas vorgekommen. Daß eine traurige Geschichte – eine Geschichte, die von
nichts anderem handelt als von den Leiden, Kümmernissen und Sorgen eines
Menschen – eine solche Wirkung hervorbrachte, war doch unerhört. Und doch hatte
ich sie nur um so lieber dafür, daß sie so heiter zu sein wußte, wo eigentlich
gar kein Grund zur Heiterkeit vorlag; sah es doch ganz danach aus, als konnte
ich eine derartige Frau demnächst recht notwendig brauchen. Ich eröffnete ihr
natürlich, daß wir wohl ein paar Jahre werden warten müssen, bis ich in Genuß
meines Gehaltes käme; hieraus machte sie sich aber nichts und ermahnte mich nur
zur größten Sparsamkeit, damit nicht auch noch mein dritter Jahresgehalt
angegriffen werden müsse. Dann wurde sie auf einmal besorgt und meinte, ob wir
mit unseren Vermutungen über den Betrag meines ersten Jahresgehalts nicht doch
am Ende die Rechnung ohne den Wirt machen.

Diese nur zu wohl begründete Bemerkung brachte zwar mein Vertrauen in die
Zukunft einigermaßen ins Wanken, dafür gab mir dieselbe aber auch einen guten,
praktischen Gedanken ein, den ich sofort frischweg aussprach: »Portia, mein
Schatz, würde es dir etwas ausmachen, mich zu den alten Herren zu begleiten,
wenn ich mich ihnen wieder vorstellen muß?«

Sie erschrak ein wenig, sagte aber: »N–un, wenn meine Begleitung dazu beitragen
kann, dir Mut zu machen. Aber ist es denn auch ganz passend, was meinst du?«

»Das wohl schwerlich, oder eigentlich sicherlich nicht; aber sieh, es hängt so
unendlich viel davon ab, daß –«

»Dann gehe ich unter allen Umständen mit, ob passend oder nicht!« erwiderte sie
mit edler Begeisterung, die ihr herrlich stand. »O, der Gedanke macht mich so
glücklich, etwas für dich tun zu können.«

»Etwas, mein Herz? Alles tust du ganz allein. Du bist so schön, so lieblich, so
bezaubernd, daß, wenn ich dich zur Seite habe, die guten alten Herren uns ohne
Widerrede jeden beliebigen Gehalt bewilligen müssen, und sollten sie darüber zu
Bettlern werden.«

Ha, nun mußte man sehen, wie ihr das Blut voll in die Wangen strömte und ihre
Augen in Glück erstrahlten!

»Du böser Schmeichler! Das ist ja alles nicht wahr, was du da sagst, aber mit
gehe ich doch. Vielleicht wird es dir bei der Gelegenheit klar, daß andere
Leute mich mit anderen Augen betrachten als du.«

Hegte ich nun noch Zweifel? War mein Vertrauen noch erschüttert? Es wird wohl
genügen, wenn ich sage, daß ich bei mir selbst in aller Stille meinen Gehalt
unverzüglich auf zwölfhundert Pfund im Jahr erhöhte. Ich sagte ihr aber davon
nichts; das sparte ich mir zu einer Überraschung für später auf.

Auf dem ganzen Weg nach meiner Wohnung schwebte ich in höheren Regionen und
hörte kein Wort von allem, was Hastings an mich hinsprach. Erst als wir daheim
anlangten und Hastings beim Eintritt in meinen Salon sich in begeisterten
Lobsprüchen auf meine reiche und bequeme Einrichtung erging, kam ich wieder zu
mir.

»Jetzt laß mich nur einen Augenblick hier stehen bleiben,« rief er, »damit ich
mich satt sehen kann! Guter Gott, das ist ja ein Palast, der reinste Palast!
Und da fehlt nichts, was sich nur erdenken läßt, bis zum behaglichen Kaminfeuer
und bereitstehenden Abendbrot. Henry, hier kommt man nicht nur zum Bewußtsein,
wie reich du bist, nein, hier fühle ich auch im tiefsten Innern, wie arm ich
bin, wie arm und wie elend, wie geschlagen, gebrochen, vernichtet!«

Hol's der Henker! Seine Worte wirkten auf mich wie ein kaltes Sturzbad. Mit
einem Schlage war ich völlig ernüchtert und zu dem Bewußtsein erwacht, daß ich
auf einem Vulkan stehe, der jeden Augenblick bersten konnte. Ich hatte ja nicht
gewußt, oder hatte mir vielmehr kurze Zeit selbst nicht eingestehen wollen, daß
alles nur ein Traum sei; aber jetzt, – guter Himmel! Tief in Schulden, ohne
einen Heller Geld, eines holden Mädchens Lebensglück an mein Schicksal geknüpft
und dabei nichts vor mir als die Aussicht auf einen Gehalt, die sich vielleicht
– ach nein, gewiß – nie verwirklichen sollte. O, ich bin verloren, rettungslos
verloren!

»Henry, was bei deinem Einkommen jeden Tag nur so nebenbei abfällt, würde –«

»Ach, mein tägliches Einkommen! Da steht ein heißer Punsch, damit vertreibe dir
die trüben Gedanken. Prosit! Oder nein, warte, du bist hungrig; komm, setze
dich und –«

»Nein, keinen Bissen; ich bringe nichts mehr hinunter; ich kann schon ein Paar
Tage lang nichts mehr essen. Aber trinken will ich mit dir, bis ich nicht mehr
stehen kann. Komm!«

»Da tue ich mit, solang' du willst! Also, frisch dran! Nun, Lloyd, laß jetzt
deine Geschichte vom Stapel, während ich den Punsch braue.«

»Meine Geschichte? Wie? Noch einmal?«

»Noch einmal? Wie meinst du das?«

»Nun, ich meine, ob du die Geschichte zum zweitenmal von vorne anhören willst.«

»Ob ich sie zum zweitenmal von vorne anhören will! Na, das ist wirklich ein
toller Spaß. Halt, trinke nichts mehr, du kannst nichts mehr brauchen.«

»Na, schau 'mal, Henry, du machst mir Angst. Habe ich dir denn nicht auf dem
Weg hierher die ganze Geschichte erzählt?«

»Du?«

»Ja, ich.«

»Ich lasse mich hängen, wenn ich ein Wort davon gehört habe.«

»Henry, das ist über den Spaß. Du beunruhigst mich. Was hast du dort bei dem
Gesandten zu dir genommen?«

Nun ging mir mit einem Male ein wunderbares Licht auf, ich faßte mir ein Herz
und gestand ihm frei und offen: »Das herzigste Mädel auf der Welt habe ich dort
– erobert!«

In ungestümer Freude stürzte er nun auf mich los und wir schüttelten uns die
Hände, bis sie uns wehe taten. Darüber, daß ich von seiner Erzählung, die
unseren ganzen anderthalb Stunden dauernden Heimweg ausfüllte, nicht das
geringste vernommen hatte, sagte er kein Wort. Vielmehr setzte er sich ruhig
hin und erzählte mit all der Gutmütigkeit und Geduld, die ihm stets eigen
waren, die ganze Geschichte noch einmal von vorne.

Kurz zusammengefaßt lief dieselbe darauf hinaus: Er war im Auftrag der Besitzer
der Gould- und Curry-Extension-Gruben nach London gekommen, um die Anteile zu
veräußern, und es sollte dabei alles, was er über eine Million Dollars erlösen
würde, ihm verbleiben. In der Hoffnung, dabei ein vortreffliches Geschäft zu
machen, hatte er sich keine Mühe verdrießen, kein ehrliches Mittel unversucht
gelassen und fast seinen letzten eigenen Heller daran gesetzt, ohne daß es ihm
jedoch gelungen wäre, einen einzigen Kapitalisten zum Anbeißen zu bewegen, und
mit dem Ende des Monats lief seine Berechtigung ab. Mit einem Worte: er war
zugrunde gerichtet. Am Schlusse sprang er auf und rief:

»Henry, du kannst mich retten! Du allein auf dem ganzen Erdenrund! Wirst du
mich retten? Oder wirst du mich nicht retten?«

»Sage mir nur, wie ich das machen soll. Erkläre dich, mein Junge.« »Nimm mir
mein Verkaufsrecht ab und zahle mir dafür eine Million und die Heimreise,
Bitte, bitte, sage nicht nein!«

Es war wirklich nicht mehr auszuhalten. Eben stand ich auf dem Punkte, mit dem
Bekenntnis herauszuplatzen: »Lloyd, ich bin ja selbst ein Bettler – ohne einen
Pfennig Geld und stecke dazu noch in Schulden.« Aber da leuchtete plötzlich ein
herrlicher Gedanke blitzähnlich in meinem Kopfe auf. Ich biß die Zahne zusammen
und bezwang mich, bis ich so kalt war wie ein Großkapitalist. Dann sagte ich
mit vollkommen geschäftsmäßiger Ruhe: »Ich will dich retten, Lloyd.«

»Dann bin ich schon gerettet; Gott segne dich ewig dafür! Wenn ich je –«

»Laß mich ausreden, Lloyd. Ich will dich retten, aber nicht so, wie du meinst.
Denn nach all den Mühen und Opfern, die du es dich hast kosten lassen, wäre das
nicht anständig an dir gehandelt. Ich brauche keine Minenanteile; an einem
Weltplatz wie London kann ich mein Geld auch ohne dies umtreiben, es ist ja bis
jetzt auch gegangen. Nein, wir machen die Sache folgendermaßen. Ich kenne ja
natürlich dieses Bergwerk ganz genau; ich weiß, welch ein ungeheurer Wert darin
steckt und kann dies auf Verlangen jedem eidlich bekräftigen. Du sollst im Lauf
der nächsten vierzehn Tage für bare drei Millionen Anteilscheine verkaufen,
indem du von meinem Namen unbeschränkten Gebrauch machst, und dann teilen wir
den Gewinn – halb und halb.«

Lloyd geriet darüber so außer sich vor Freude, daß er wie toll herumtanzte und
mir meine ganze Einrichtung kurz und klein geschlagen haben würde, hätte ich
ihm nicht schließlich ein Bein gestellt und ihn an Händen und Füßen gebunden.
Noch, wie er so dalag, rief er ganz beseligt aus: »Ich darf deinen Namen
gebrauchen! deinen Namen – stelle dir nur vor, Mensch; in Scharen kommen sie ja
ganz sicher gelaufen, diese reichen Londoner und prügeln sich um die Anteile!
Ich bin ein gemachter Mann, geborgen für alle Zeit, in meinem ganzen Leben
vergesse ich dir das nicht!«

Keine vierundzwanzig Stunden dauerte es, so war die Sache bereits in ganz
London herumgekommen. Ich hatte Tag für Tag nichts zu tun, als zu Hause zu
sitzen und all den Leuten, die bei mir erschienen, zu sagen: »Jawohl, ich habe
ihm gestattet, sich auf mich zu beziehen. Ich kenne ihn und kenne das Bergwerk.
Er selbst verdient volles Vertrauen und die Anteile sind weit mehr wert, als er
dafür verlangt.«

Inzwischen verbrachte ich alle meine Abende bei dem Gesandten mit Portia. Von
dem Bergwerk sagte ich ihr keine Silbe, das sparte ich mir zu ihrer späteren
Überraschung auf. Wir sprachen immer nur von unserer Liebe und vom Gehalt, bald
von dem einen, bald von dem anderen, manchmal auch von beidem untereinander.
Und dann, guter Gott, das Interesse, das Frau und Tochter des Gesandten an
unserer Angelegenheit nahmen und die endlosen Listen und Schlauheiten, die sie
ersannen, um uns vor Störungen zu schützen und den Gesandten nicht hinter die
Sache kommen zu lassen – ach, es war wirklich allerliebst von den beiden!

Als der Monat schließlich um war, besaß ich ein Guthaben von einer Million
Dollars bei der London- und County-Bank, und Hastings stand ebenso. In
ausgesuchtester Toilette fuhr ich an Portland-Place vorbei. Als ich mich an dem
Aussehen der Wohnung überzeugt hatte, daß meine Vögel wieder zu Neste geflogen
sein mußten, holte ich meinen Schatz bei dem Gesandten ab und fuhr mit ihr
zusammen wieder nach Portland-Place. Während der ganzen Fahrt bildete der
Gehalt den Gegenstand unserer eifrigsten Erörterungen. Die Besorgnis, in die
sie sich dabei hineinredete, ließ sie so reizend erscheinen, daß es kaum mehr
auszuhalten war.

»Mein Herzchen,« sagte ich zu ihr, »so wie du eben aussiehst, wäre es ein
Verbrechen, einen Pfennig weniger als dreitausend Pfund im Jahre zu verlangen.«

»Henry, Henry, du richtest uns noch zugrunde,« erwiderte sie.

»Sei unbesorgt, mache nur, daß du so aussiehst und verlasse dich auf mich. Ich
will die Sache schon fertig bringen.«

Es war so weit gekommen, daß ich auf dem ganzen Wege ihr Mut zusprechen mußte.
Sie selbst redete noch fortwährend auf mich ein:

»O, bedenke doch, daß wir, wenn wir zu viel verlangen, vielleicht gar keinen
Gehalt bekommen; und was soll denn aus uns werden, wenn wir nicht wissen, womit
wir unseren Unterhalt verdienen wollen?«

Es war wieder derselbe Diener, der uns einließ, und da waren sie auch wieder,
die beiden alten Herren. Natürlich waren sie höchlich überrascht über das holde
Geschöpf an meiner Seite, ich erklärte jedoch:

»Sie dürfen keinen Anstoß daran nehmen, meine Herren, es ist meine zukünftige
Lebensgefährtin. Darauf stellte ich ihr die Herren mit ihren Namen vor. Diese
zeigten sich hierüber gar nicht erstaunt; sie dachten sich vermutlich, daß ich
so gescheit gewesen sein würde, im Adreßbuch nachzuschlagen. Sie forderten uns
auf Platz zu nehmen und behandelten mich mit größter Höflichkeit, gaben sich
auch alle Mühe, meiner Begleiterin durch freundlichen Zuspruch über ihre
Verlegenheit hinwegzuhelfen. Endlich sagte ich:

»Meine Herren, ich komme um Ihnen Bericht zu erstatten.«

»Das ist uns sehr angenehm,« erwiderte mein Gönner, »dann können wir ja nunmehr
die Wette zwischen mir und meinem Bruder Abel zur Entscheidung bringen. Falls
Sie für mich gewonnen haben, dürfen Sie sich jede beliebige Stellung wählen,
die ich zu vergeben habe. Sind Sie noch im Besitz der Millionennote?«

»Hier ist sie.« Damit behändigte ich ihm dieselbe.

»Gewonnen!« rief er und gab seinem Bruder einen Klapps auf den Rücken. »Nun,
was sagst du denn jetzt, Bruder?«

»Ich sage, er hat es überlebt und ich habe zwanzigtausend Pfund verloren. Ich
hätte es niemals geglaubt!«

»Ich habe noch mehr zu berichten,« fuhr ich fort, »und zwar ziemlich viel. Ich
bitte mir demnächst eine Stunde bestimmen zu wollen, um Ihnen meine Erlebnisse
während dieses ganzen Monats des genaueren zu schildern. Sie dürfen sich darauf
verlassen, es lohnt sich, den Bericht anzuhören. Inzwischen wollen Sie
gefälligst dies hier in Augenschein nehmen.«

»Was, Mensch, einen Depositenschein über 200 000 Pfund? Gehört das Ihnen?«

»Gehört mir. Das ist die Frucht des weisen Gebrauchs, den ich von dem kleinen
Darlehen gemacht habe, das Sie mir gütigst gewährten. Und dieser Gebrauch
bestand lediglich darin, daß ich von Zeit zu Zeit einen kleinen Einkauf machte
und beim Bezahlen allemal die Banknote zum Wechseln hingab.«

»Mensch, das ist ja äußerst merkwürdig, ganz unglaublich!«

»Und doch verhält es sich so; ich werde Ihnen den Beweis liefern. Sie brauchen
mir durchaus nicht auf mein bloßes Wort zu glauben.«

Nun war aber die Reihe des Erstaunens an Portia gekommen und mit weit
geöffneten Augen fragte sie:

»Henry, gehört dieses Geld wirklich dir? Hast du mir die Unwahrheit gesagt?«

»Das habe ich allerdings, mein Liebchen. Aber ich weiß gewiß, du bist mir darum
nicht böse.«

»Sei dessen nur nicht so gar sicher,« schmollte sie. »Es war recht abscheulich
von dir, mich so hinters Licht zu führen.«

»Ach, das hast du ja bald vergessen, lieber Schatz, ganz gewiß. Es war ja nur
ein schlechter Spaß, weißt du. Komm, wir wollen uns jetzt verabschieden.«

»Aber, so warten Sie doch. Wegen des Postens. Sie wissen ja. Ich muß Ihnen doch
den Posten geben,« warf mein Gönner ein.

»Ach,« erwiderte ich, »ich danke Ihnen tausendmal, aber ich brauche wirklich
keinen.«

»Aber ich hätte Ihnen den allerbesten gegeben, den ich zu vergeben habe.« »Ich
danke Ihnen nochmals von ganzem Herzen, aber auch diesen brauche ich nicht.«

»Henry, ich schäme mich für dich, du erzeigst dem guten Herrn nicht die Hälfte
von all dem Dank, den du ihm schuldig bist. Darf ich es an deiner Statt tun?«

»Freilich darfst du, mein Liebchen, wenn du es besser machen kannst. Ich bin
nur wirklich begierig, wie du das angreifen willst.«

Sie ging zu meinem Gönner hin, setzte sich ihm auf den Schoß, schlang ihren Arm
um seinen Hals und gab ihm einen Kuß mitten auf den Mund. Dabei wußten sich die
beiden alten Herren vor Lachen kaum zu fassen, während ich selbst
begreiflicherweise vor Erstaunen wie versteinert dastand, bis Portia
schließlich sagte:

»Papa, er hat gesagt, von all den Posten, die du zu vergeben hast, wolle er
keinen einzigen annehmen, und das tut mir so weh, gerade als ob –«

»Wie, lieber Schatz, dies ist dein Papa?«

»Jawohl, mein Stiefpapa, und zwar der allerbeste, den es auf der ganzen Welt
gibt. Nicht wahr, nun begreifst du, warum ich bei dem Gesandten so lachen
mußte, als du, ohne mein Verhältnis zu Papa und Onkel Abel zu kennen, mir die
Sorgen und Nöte schildertest, in die ihr Einfall dich versetzt hatte.«

Natürlich sprach ich jetzt ohne Scheu und Umschweife, ganz wie mir ums Herz
war.

»Ach, mein liebster, bester Herr,« sagte ich, »ich muß meine Erklärung
zurücknehmen. Eine Stellung haben Sie doch zu vergeben, die ich gar gerne haben
möchte.«

»Welche ist das?«

»Die Stelle eines Schwiegersohnes.«

»Wohl, wohl. Aber wenn Sie noch nie in dieser Eigenschaft Dienste geleistet
haben, so sind Sie auch nicht imstande, das Zeugnis darüber beizubringen, das
in unserem Abkommen zur Bedingung gemacht ist, und so –«

»Machen Sie den Versuch mit mir, ich bitte Sie inständigst! Nur so dreißig bis
vierzig Jahre lang probieren Sie es mit mir, und wenn dann –« »Nun ja, gut
denn; das ist ja gar nicht viel verlangt. So nehmen Sie sie eben mit.«

Ob wir beide glücklich waren? Keine Sprache besitzt Worte genug, um es
auszudrücken. Und das Geschwätz und das Vergnügen in ganz London, als nach ein
paar Tagen alle meine Erlebnisse mit der Banknote während des ganzen Monats
nebst der Wendung, die die Sache zuletzt noch genommen, bekannt wurden – guter
Gott!

Portias Papa gab nun die liebe, gastliche Note der Bank zurück und ließ sich
den Betrag derselben auszahlen. Die Bank setzte dieselbe dann außer Kurs und
verehrte sie ihm, worauf er seinerseits uns ein Hochzeitsgeschenk damit machte.
Seither hängt sie unter Glas und Rahmen im Allerheiligsten unseres Heims. Denn
ihr verdanke ich den Besitz meiner Portia. Wäre diese Note nicht gewesen, ich
hätte nicht in London bleiben können, hätte mich dem Gesandten nicht
vorgestellt und wäre niemals mit ihr zusammengetroffen. Deshalb sage ich immer:
»Jawohl, sie lautet klar und deutlich auf eine Million Pfund; und doch war es
während der ganzen Zeit ihrer Gültigkeit nur einmal möglich, einen einzigen
Gegenstand darum zu kaufen, und auch dieser wurde dabei mindestens zehnfach
unter seinem Werte bezahlt!«

Ein Tischgespräch.

Auf unserer Schweizerreise waren wir, ich und mein Reisebegleiter Harris,
einmal im ›Schweizerhof‹ in Luzern abgestiegen, wo wir ein Tischgespräch
hatten, an das ich zeitlebens denken werde.

Man ging um 7½ zur Tafel, an der sich eine Menge Angehöriger der
verschiedensten Nationalitäten zusammenfanden; doch ließen sich an den
ungeheuer langen Tischen besser Kleider als Menschen beobachten, da man die
Gesichter meist nur in der Perspektive zu sehen bekam. Das Frühstück dagegen
wurde an kleinen runden Tischen eingenommen, und wenn man das Glück hatte,
einen Platz in der Mitte des Saales zu erhalten, konnte man so viele Gesichter
studieren, als man wünschte.

Öfters versuchten wir zu erraten, zu welcher Nation die Leute gehörten, und
dies gelang uns ziemlich gut, aber mit den Namen der Personen glückte es uns
weniger; um diese zu raten, ist wahrscheinlich viele Übung nötig. So gaben wir
dies denn auf und begnügten uns mit weniger schwierigen Versuchen.

Eines Morgens sagte ich: »Da sitzt eine Gesellschaft Amerikaner!«

»Ja,« meinte Harris, »aber aus welchem Staat?«

Ich nannte einen Staat, Harris einen anderen! Daß das junge Mädchen, welches zu
der Gesellschaft gehörte, sehr schön sei und sehr geschmackvoll gekleidet,
darin waren wir einerlei Meinung, über ihr Alter jedoch konnten wir uns nicht
einigen: ich meinte, sie sei achtzehn, Harris hielt sie für zwanzig. Wir
ereiferten uns darüber und ich sagte schließlich, als ob es mein Ernst wäre:
»Die Sache läßt sich ja sehr leicht entscheiden, – ich will hingehen und sie
fragen.«

Harris erwiderte in spöttischem Ton: »Ja, das wird wohl das beste sein. Du
brauchst ja nur hinüberzugehen und mit der hier gebräuchlichen Formel zu sagen:
›Ich bin Amerikaner!‹ dann wird sie sich natürlich sehr freuen, dich zu sehen.«
Dabei gab er mir zu verstehen, daß ich es wohl schwerlich wagen würde, sie
anzureden.

»Ich habe nur so gedacht,« versetzte ich, »und es nicht im Ernst gemeint, aber
du traust mir doch zu wenig Courage zu; ein Frauenzimmer macht mir nicht so
leicht bange, und jetzt gehe ich hin und spreche mit dem Fräulein.«

Mein Vorhaben war sehr einfach: ich wollte sie höchst ehrerbietig anreden und
um Entschuldigung bitten, wenn ihre große Ähnlichkeit mit einer früheren
Bekannten mich getäuscht hätte. Wenn sie mir dann antwortete, der Name, den ich
genannt habe, sei nicht der ihrige, so wollte ich mich abermals aufs höflichste
entschuldigen, meine Verbeugung machen und mich wieder zurückziehen. Daraus
konnte doch kein Unglück entstehen. – Ich ging also an den Tisch, verbeugte
mich vor dem Herrn und wollte mich eben mit meiner Rede an sie wenden, als sie
ausrief:

»Also habe ich mich doch nicht geirrt! – Ich sagte gleich zu John, daß Sie es
waren; er wollte mir nicht glauben, aber ich wußte, daß ich recht hatte und
sagte, Sie würden mich sehr bald erkennen und zu uns herüberkommen! Es freut
mich sehr, daß Sie es getan haben, denn wenn Sie fortgegangen wären, ohne mich
zu erkennen, hätte ich das nicht für sehr schmeichelhaft gefunden. Bitte,
setzen Sie sich doch! – Wie merkwürdig! – Sie sind wirklich der letzte Mensch,
den ich erwartet hätte jemals wiederzusehen!«

Das war eine Überraschung, die mich förmlich betäubte und mir einen Augenblick
die Besinnung raubte. Indessen schüttelten wir uns herzlich die Hände und ich
nahm neben ihr Platz; aber in einer solchen Klemme war ich wirklich noch nie
gewesen. Mir dämmerte es dunkel, als ob ich die Züge des Mädchens schon einmal
gesehen hätte, aber wo das gewesen war und welcher Name zu ihr gehörte, war mir
gänzlich entfallen. Daher begann ich sogleich die Rede auf Schweizer
Landschaften zu bringen, um mich nicht zu verraten; allein es half nichts, sie
ging ohne Umschweife auf die Dinge los, die sie näher interessierten.

»Nein, was das für eine Nacht war, als der Sturm die vorderen Boote mit wegriß!
Wissen Sie noch?«

»Wie sollte ich nicht!« sagte ich, aber ich hatte keine Ahnung. Ich wollte, der
Sturm hätte auch das Steuer, den Schornstein und den Kapitän selbst mit
weggerissen, – dann wäre mir vielleicht ein Licht aufgegangen, wo ich die
Fragerin hintun sollte.

»Und erinnern Sie sich, wie bange die arme Marie war?«

»Jawohl,« sagte ich, »nein, wie einem alles wieder gegenwärtig wird.«

Das wünschte ich zwar aufs innigste, aber es war wie aus meinem Gedächtnis
weggeblasen! Das klügste wäre gewesen, offen die Wahrheit zu gestehen, aber das
konnte ich nicht übers Herz bringen, nachdem das junge Mädchen mir solches Lob
gespendet, weil ich sie wiedererkannt hatte. So geriet ich denn immer tiefer
hinein und hoffte vergebens auf einen rettenden Faden, um aus dem Labyrinth zu
kommen.

Die Unerkennbare fuhr lebhaft fort: »Denken Sie, Georg hat doch noch Marie
geheiratet!«

»Wirklich? Ist es möglich!«

»Jawohl; er sagte, er glaube, daß ihr Vater viel mehr schuld gewesen sei, als
sie selbst; und ich glaube, er hatte recht, meinen Sie nicht auch?«

»Natürlich, es war ja ganz klar, ich habe es doch immer gesagt.«

»O nein, Sie waren ja anderer Meinung, wenigstens in jenem Sommer.«

»Im Sommer, da haben Sie ganz recht, aber im folgenden Winter sagte ich's.«

»Nun, es stellte sich heraus, daß Marie gar nicht schuld war, sondern nur ihr
Vater und der alte Darley.«

Um doch etwas zu erwidern, sagte ich:

»Ja, Darley habe ich immer als ein lästiges altes Geschöpf angesehen!«

»Das war er auch, aber trotz seiner Sonderbarkeiten waren sie ihm zärtlich
zugetan; – wissen Sie noch, wie er immer versuchte, ins Haus zu kommen, sobald
es nur im geringsten kalt war?«

Ich getraute mir nicht, weiter zu gehen. Offenbar war dieser Darley kein
Zweifüßler, sondern irgend ein Vierfüßler, vielleicht ein Hund, möglicherweise
ein Elefant. Da nun jedes Tier eine Haut hat, so fiel ich im Anschluß an ihre
Frage mit der Bemerkung ein:

»Und was er für ein Fell hatte!«

Diese Bemerkung mußte passen, denn sie sagte zustimmend:

»Ja, ein sehr dickes – und erst seine Wolle!«

Das verblüffte mich, ich wußte nicht recht weiter und sagte nur: »Ja, an Wolle
fehlte es ihm nicht!«

»Einen Neger mit solchem Wollhaar könnte man lange suchen,« meinte sie.

Das war ein Lichtblick, denn mir fing an schwül zu werden, und ich war froh,
als sie fortfuhr:

»Er war doch selbst bequem genug einquartiert, aber wenn es kalt wurde, fand er
sich stets bei der Familie ein und war nicht wieder aus dem Hause zu bringen.
Man sah ihm manches nach, weil er vor Jahren Tom das Leben gerettet hatte.
Erinnern Sie sich noch an Tom?«

»Ganz deutlich, er war ein so hübscher Mensch!«

»Jawohl, und das Kind ein so niedliches Ding.«

»Ein hübscheres Kind habe ich nie gesehen.«

»Ich tat nichts lieber, als mit ihm tändeln und spielen.«

»Und ich schaukelte es so gern auf den Knien.«

»Sie haben ihm auch den Namen ausgesucht, – wie war es doch?«

Jetzt kam ich aufs Glatteis! Hätte ich nur des Kindes Geschlecht gewußt. Zum
guten Glück fiel mir ein Name ein, der für alle Fälle paßte. Ich sagte:

»Es wurde Fränzchen genannt.«

»Nach einem Verwandten vermutlich. Aber dem verstorbenen, das ich nie gesehen
habe, gaben Sie auch den Namen; wie hieß denn das?«

Da das Kind tot war und sie es nie gesehen hatte, dachte ich, man könnte auf
gut Glück einen Namen wagen und so antwortete ich:

»Es hieß Thomas Heinrich!«

Sie wurde nachdenklich und sagte: »Das ist doch sonderbar – sehr sonderbar!«

Ich saß ganz still und der kalte Schweiß lief an mir herunter. Aber, so arg
meine Verlegenheit war, so hoffte ich doch, mich aus der Klemme zu ziehen, wenn
sie nur nicht noch mehr Namen von Kindern wissen wollte. – Ich war begierig, wo
der nächste Blitz einschlug. Sie war noch mit dem Namen des letzten Kindes
beschäftigt, sagte aber plötzlich: »Es war recht schade, daß Sie gerade fort
waren als mein Kind geboren wurde, sonst hatten Sie seinen Namen auch wählen
müssen.«

»Ihr Kind? Sind Sie denn verheiratet?«

»Ich bin seit dreizehn Jahren verheiratet.«

»Getauft, meinen Sie wohl.«

»Nein, verheiratet, – dieser Knabe hier ist mein Sohn.«

»Das scheint ja ganz unglaublich, – fast unmöglich! Wenn Sie es nicht für
unhöflich halten, möchte ich mir wirklich erlauben zu fragen, ob Sie älter als
achtzehn sind?«

»Am Tag des Sturmes, von dem wir sprachen, war ich gerade neunzehn, das war
mein Geburtstag.«

Dadurch wurde ich wenig klüger, da ich das Datum des Sturmes nicht wußte.

Ich dachte nach, was ich wohl Unverfängliches sagen könnte, um meinen Anteil an
der Unterhaltung beizutragen und meinen Mangel an Erinnerungen weniger
bemerklich zu machen. Aber nichts Unverfängliches wollte mir einfallen. Wenn
ich sagte: ›Sie haben sich seitdem nicht im geringsten verändert!‹ so war das
riskiert; meinte ich dagegen: ›Sie sehen jetzt viel besser aus,‹ so ging das
auch nicht. Eben wollte ich einen Ausfall auf das Wetter machen, als meine
Landsmännin mir zuvorkam und rief:

»Wie habe ich mich gefreut, einmal wieder von den lieben alten Zeiten zu
sprechen! Sie nicht auch?«

»Gewiß, eine solche halbe Stunde habe ich noch nie erlebt,« versetzte ich voll
Gefühl und hätte mit Wahrheit hinzufügen können: ›Lieber wollte ich mir bei
lebendigem Leibe die Haut abziehen lassen, als sie noch einmal durchzumachen.‹
Ich war von Herzen dankbar, mit der Feuerprobe fertig zu sein und wollte mich
eben verabschieden, als sie fortfuhr:

»Nur eins geht mir im Kopf herum!«

»Was denn?«

»Der Name des verstorbenen Kindes. Wie sagten Sie doch, daß es hieß?«

Jetzt war ich übel daran; ich hatte des Kindes Namen ganz vergessen, wie konnte
ich ahnen, daß ich ihn noch einmal brauchen würde. Ich ließ mir nichts'
anmerken und sagte kühn:

»Joseph Wilhelm.«

Aber der Knabe neben mir verbesserte meinen Irrtum.

»Nein; Thomas Heinrich.«

Ich bedankte mich bei ihm und sagte: »Ach ja, ich habe es mit einem andern Kind
verwechselt, richtig, Thomas Heinrich hieß das arme Kind; Thomas, hm – nach dem
großen Thomas Carlyle, und Heinrich – hm – nach Heinrich VIII,, die Eltern
waren sehr zufrieden mit den Namen.«

»Dadurch wird es nur noch sonderbarer,« murmelte meine schöne Freundin.

»Warum denn?«

»Weil die Eltern es immer Amalie Susanne nennen, wenn sie von ihm sprechen.«

Jetzt war meine Weisheit zu Ende; ich war wie auf den Mund geschlagen und wußte
weder aus noch ein. Um die Sache fortzusetzen, hätte ich lügen müssen, und das
wollte ich nicht. So saß ich stumm und ergeben da, und ließ mich von dem Feuer
meiner eigenen Beschämung langsam zu Tode braten. Plötzlich aber lachte meine
Gegnerin hell auf und sagte:

»Mir haben die Erinnerungen an alte Zeiten mehr Spaß gemacht als Ihnen. Ich
merkte bald, daß Sie sich nur stellten, als ob Sie mich kennten, und nachdem
ich mein Lob an Sie verschwendet hatte, beschloß ich, Sie zu strafen, was mir
auch gelungen ist. Es war mir sehr angenehm, durch Sie Georg und Tom und Darley
kennen zu lernen; denn ich hatte vorher nie etwas von ihnen gehört. Wenn man es
nur richtig anzufangen weiß, kann man von Ihnen wirklich eine ganze Menge
Neuigkeiten erfahren. Marie, und der Sturm, der die vorderen Boote wegriß, sind
wahre Tatsachen, alles andere ist Dichtung. Marie war meine Schwester, ihr
ganzer Name ist Marie X.; wissen Sie nun, wer ich bin?«

»Ja, jetzt erinnere ich mich Ihrer, – Sie sind gerade noch so hartherzig wie
vor dreizehn Jahren auf dem Schiff, sonst wurden Sie mich nicht so bestraft
haben. Sie sind noch ganz wie Sie waren, von innen und von außen. Sie sehen
ebenso jung aus wie damals, Ihre Schönheit ist unverändert und findet ihr
Abbild in Ihrem prächtigen Knaben! – Und nun – wenn diese Worte Sie gerührt
haben, lassen Sie uns Frieden schließen, denn ich bekenne mich für besiegt und
überwunden.«

Dies wurde zum Beschluß erhoben und auf der Stelle ausgeführt.

Als ich zu Harris zurückkam, sagte ich: »Nun siehst du, was Talent und
Geschicklichkeit ausrichten können!«

»Bitte sehr, ich sehe, was riesige Unwissenheit und Einfalt zu tun imstande
sind! Daß ein Mensch, der seine fünf Sinne bei sich hat, sich auf diese Weise
fremden Leuten aufdrängt und eine halbe Stunde in sie hineinredet, so etwas ist
noch nicht dagewesen! Was hast du ihnen nur gesagt?«

»Gar nichts Schlimmes! Ich habe das Mädchen gefragt, wie es hieße!«

»Meiner Treu, das sieht dir ähnlich! Du bist imstande, so etwas zu tun! Es war
dumm von mir, – ich hätte nicht zugeben sollen, daß du hingehst, um dich zum
Narren zu machen. Aber wie konnte ich mir vorstellen, daß du dich so weit
vergessen würdest! Was werden die Leute von uns denken? Aber, wie hast du es
gesagt? auf welche Weise? Ich hoffe, nicht ganz ohne Einleitung!«

»O nein, ich sagte: Mein Freund und ich, wir möchten gern wissen, wie Sie
heißen, – wenn Sie nichts dagegen haben!«

»Nein, das war wirklich nicht mit der Tür ins Haus gefallen! – Du warst in der
Tat von einer Höflichkeit, die dir Ehre macht, und ich danke dir noch
besonders, daß du mich auch hineingemischt hast! Was tat sie aber?«

»Gar nichts Ungewöhnliches! Sie nannte mir einfach ihren Namen.« »Ist es
möglich! – und zeigte auch gar keine Überraschung?«

»Doch – etwas hat sie gezeigt – vielleicht war es Überraschung – mir kam es
aber vor, als sei es Freude.«

»Sehr wahrscheinlich ... es muß natürlich Freude gewesen sein – wie hätte sie
sich auch nicht freuen sollen, von einem Fremden mit einer solchen Frage
angefallen zu werden. – Was tatest du weiter?«

»Ich reichte ihr die Hand und sie schüttelte sie.«

»Das habe ich gesehen – ich traute meinen Augen kaum! Hat der Herr denn nicht
gesagt, er würde dir den Hals umdrehen?«

»Nein, mir schien es, als ob sie sich alle freuten, meine Bekanntschaft zu
machen.«

»Das wird auch wohl der Fall gewesen sein; sie werden bei sich gedacht haben:
dieser Ausstellungsgegenstand muß seinem Wärter entlaufen sein, wir wollen uns
einen Spaß mit ihm machen! Das ist die einzige Erklärung für ihre
Sanftmütigkeit. – Du nahmst Platz – haben sie dich dazu aufgefordert?«

»Nein, ich dachte, sie hätten es vergessen.«

»Welchen sicheren Instinkt du hast! Was hast du noch getan? Wovon hast du denn
gesprochen?«

»Ich fragte das Mädchen, wie alt es wäre.«

»Nein, wirklich, dein Zartgefühl ist über alles Lob erhaben! Weiter – weiter –
kümmere dich nicht um meine traurige Miene, – so sehe ich immer aus, wenn ich
eine tiefe innere Freude empfinde. Sprich weiter! Sie gab dir ihr Alter an?«

»Ja, und dann erzählte sie mir von ihrer Mutter, ihrer Großmutter, den übrigen
Verwandten und von ihren eigenen Angelegenheiten.«

»Alles von selbst?«

»Nein, das nicht gerade. Ich stellte die Fragen und sie gab mir die Antworten.«

»Das ist ja himmlisch! Hast du nicht auch nach ihren politischen Ansichten
gefragt?« »Freilich – sie ist Demokratin und ihr Mann Republikaner.«

»Ihr Mann? Das Kind ist doch nicht verheiratet?«

»Sie ist kein Kind; sie ist verheiratet, und der Herr, der neben ihr sitzt, ist
ihr Mann!«

»Hat sie auch Kinder?«

»Ja, sieben und ein halbes.«

»Das ist unmöglich!«

»Nein, es ist die reine Wahrheit. Sie hat es mir selbst gesagt.«

»Aber – sieben und ein halbes? – Was soll das halbe bedeuten?«

»Das ist aus einer anderen Ehe – solch ein Stiefkind wird nur halb gerechnet.«

»Aus einer anderen Ehe? So hat sie schon einmal einen Mann gehabt?«

»Ja, vier; dies ist der vierte.«

»Ich glaube kein Wort davon, die Unmöglichkeit liegt ja auf der Hand. Ist der
Knabe ihr Bruder?«

»Nein, ihr Sohn und zwar der jüngste. Er ist nicht so alt, wie er aussieht,
erst elf und ein halbes Jahr.«

»Das ist alles vollständig unmöglich! Die Sache scheint mir ganz klar: sie
haben gesehen, wen sie vor sich hatten, und dich zum Narren gehalten. Ich bin
froh, daß ich nichts damit zu schaffen habe; hoffentlich denken sie nicht, wir
zwei seien Leute vom gleichen Schlage. Wollen sie denn lange hier bleiben?«

»Nein, sie reisen noch vor Mittag ab.«

»Ich kenne jemand, der herzlich froh darüber ist. Wo hast du es erfahren? Du
hast sie wahrscheinlich gefragt?«

»Nein, zuerst fragte ich im allgemeinen nach ihren Plänen, und sie sagten, sie
würden eine Woche hier bleiben und Ausflüge in die Umgegend machen. Gegen das
Ende der Unterhaltung äußerte ich dann, wir würden sie gern auf ihren Touren
begleiten und schlug vor, dich zu holen und ihnen vorzustellen. Dann zögerten
sie ein wenig und fragten, ob du aus derselben Anstalt seiest wie ich. Ich
sagte ja, worauf sie bemerkten, sie hätten sich anders besonnen und wollten
sofort nach Sibirien abreisen, um einen kranken Verwandten zu besuchen.«

»Das setzt deiner Dummheit die Krone auf! So weit hat es noch niemand gebracht.
Wenn du vor mir stirbst, setze ich dir ein Denkmal von Eselsköpfen, so hoch wie
der Straßburger Kirchturm! Sie wollten wirklich wissen, ob ich aus derselben
Anstalt wäre wie du? – Was für eine Anstalt meinten sie denn?«

»Ich weiß nicht, es fiel mir nicht ein, danach zu fragen.«

»Aber ich weiß es! – Sie meinten ein Irrenhaus, eine Anstalt für Blödsinnige.
Und jetzt halten sie uns doch für zwei gleiche Narren, – Siehst du nun, was du
angerichtet hast? Schämst du dich gar nicht?« –

»Weshalb auch? – Meine Seele dachte an nichts Böses; was schadet es denn? Es
waren sehr nette Leute und ich schien ihnen zu gefallen.«

Harris machte einige grobe Bemerkungen und begab sich in sein Schlafzimmer – um
Tische und Stühle kurz und klein zu schlagen, wie er sagte. Er ist ein
merkwürdig cholerischer Mensch und die geringste Kleinigkeit bringt ihn ganz
außer sich. –

Die junge Dame hatte mich schön in die Klemme gebracht, aber an Harris habe ich
mich wieder schadlos gehalten. Man muß sein Mütchen immer auf eine oder die
andere Weise kühlen, sonst schmerzt die wunde Stelle noch lange.

Berliner Eindrücke.

Berlin hat mich im höchsten Grade überrascht. Keine Beschreibung, die ich
früher in Büchern gelesen habe, trifft mehr zu. Das Berlin, wie es im vorigen
Jahrhundert und noch in der ersten Hälfte des jetzigen war, die schmutzige,
einförmige, häßliche Stadt, ist wie vom Erdboden verschwunden. Nur der Grund,
auf dem sie stand, hat noch eine Geschichte und alte Überlieferungen, – Berlin
selbst ist ganz neu, die neueste Stadt, die mir jemals vorgekommen ist.

Sogar Chicago würde altersgrau daneben aussehen. Im übrigen gleichen sich diese
beiden Städte, was die flache Umgebung, das rasche Wachstum und die
Einwohnerzahl betrifft. Mit Bestimmtheit behaupten kann ich das freilich nicht,
da ich nicht weiß, wie viele Einwohner Chicago heute hat, vorletzte Woche waren
es etwa anderthalb Millionen. Auch wegen der vielen geraden Straßen und der
ungeheuern Raumverschwendung kann man Berlin das europäische Chicago nennen;
die Straßen sind fast durchgängig so breit angelegt, wie ich es noch in keiner
Stadt irgend eines andern Landes gefunden habe. ›Unter den Linden‹ sind drei
Straßen in einer; die Potsdamerstraße ist auf beiden Seiten von Bürgersteigen
eingefaßt, die breiter sind als die berühmten Hauptstraßen der größten Städte
Europas; auch hat Berlin einen Park von ungewöhnlicher Ausdehnung.

Für die Bauordnung bestehen die sonderbarsten Vorschriften. Die Stadt ist aus
lauter Steinriesen aufgetürmt, man darf in Berlin keine unsicheren und
unansehnlichen Häuser bauen, und so sind denn diese auffallend schönen und
großartigen Gebäude entstanden, die weder mit Einsturz drohen, noch bei der
geringsten Feuersbrunst ein Raub der Flammen werden. Die Baukommissäre nehmen
ihre Besichtigung während des Baues vor; man hat gefunden, daß dies besser ist,
als zu warten, bis das fertige Haus wieder einfällt. Bricht ein Brand aus, so
herrscht dabei die größte Ordnung und Ruhe, die uniformierte Feuerwehr
marschiert in Reih' und Glied, so ernst und gemessen in Miene und Haltung, als
ginge es zu einem Begräbnis, man glaubt die Heilsarmee einherkommen zu sehen,
in tiefer Zerknirschung über ihre Sünden. Da das Feuer sich in den steinernen
Gebäuden immer nur auf ein Stockwerk beschränkt, brauchen die übrigen Bewohner
des Hauses sich nicht weiter darum zu kümmern.

Allabendlich findet eine wahrhaft verschwenderische Beleuchtung mit Gas und
elektrischem Licht statt, Berlin bietet daher zur Nachtzeit einen entzückenden
Anblick. Überall hat man eine Doppelreihe glänzender Lichter vor sich, die nach
allen Seiten in gerader Linie weit in die Nacht hinausläuft. Die
dazwischenliegenden Plätze leuchten im Strahlenglanz, und zahllose
Droschkenlaternen schießen wimmelnd in allen Richtungen hin und her, wie
Schwärme von Leuchtkäfern an einem Sommerabend.

In keiner Stadt wird wohl so viel regiert wie in Berlin, aber ich wüßte auch
keine, die besser regiert wäre. Methode und System machen sich allenthalben
geltend, in großen wie in kleinen Dingen und selbst bei den geringfügigsten
Einzelheiten. Die Verordnungen stehen aber nicht etwa bloß auf dem Papier, so
daß es dabei sein Bewenden hat, nein, sie treten wirklich in Kraft und werden
bei Armen und Reichen ohne Gunst und Ungunst auf gleiche Weise durchgeführt.
Der mühevolle, emsige Fleiß, die Ausdauer und Pflichttreue, welche die Behörde
bei jeder Gelegenheit entfaltet, erregt Bewunderung – zuweilen auch Leidwesen.
Das Erstaunlichste, was ich diesseits des Ozeans gefunden habe, ist die
höfliche, unerschütterliche, verfluchte Beharrlichkeit, mit welcher die Polizei
ihren Willen durchsetzt und die Ordnung aufrecht erhält. Sie duldet keine
Ansammlung von Menschen, weil daraus Ungehörigkeiten entstehen könnten; ja,
träte plötzlich ein Erdbeben ein, so würde es die Berliner Polizei
beaufsichtigen und ordnungsmäßig zu Ende führen.

Die Straßen werden sehr rein gehalten, aber nicht, wie es in Neuyork Sitte ist,
mit schönen Worten und frommen Reden, sondern durch tägliche und stündliche
Arbeit mit Kratzbürste und Besen. Kurz, man hat den Eindruck, daß hier eine
Stadtverwaltung am Ruder ist, die vor keinen Kosten zurückscheut, wo die
öffentliche Bequemlichkeit, Behaglichkeit und Gesundheit in Betracht kommt.

Nur eine Ausnahme muß ich erwähnen; das ist die Benennung der Straßen und die
Numerierung der Häuser. Zuweilen ändert sich der Straßennamen mitten in der 
Häuserreihe; man merkt dies erst bei der nächsten Ecke und weiß natürlich
nicht, wo der Wechsel angefangen hat. In betreff der Hausnummern herrscht ein
Chaos wie vor Erschaffung der Welt. Unmöglich kann die weise Berliner
Stadtregierung eine derartige Einrichtung getroffen haben. Sie ist eines
Blödsinnigen würdig; allein, so mannigfaltige Arten Verwirrung und Unheil
anzurichten, wäre ein Blödsinniger nicht imstande sich auszudenken. Oft dient
eine Nummer für drei bis vier Häuser, und doch steht sie nur auf einem
derselben; dann wieder wird ein Haus z. B. mit Nummer 4 bezeichnet und die
folgenden mit 4a, 4b, 4c, so daß man alt und schwach geworden ist, bis man bei
Nummer 5 anlangt. Die Folge dieses systemlosen Systems ist die, daß man bei Nr.
1 keine Ahnung hat, ob Nr. 150 ein Paar Meilen oder hundert Schritte weit sein
mag. Obendrein steigen oder fallen die Zahlen ganz willkürlich; von 50 oder 60
gelangt man vielleicht plötzlich zu 140, 139 usw. und nur ein Pfeil gibt durch
seinen Flug die veränderte Richtung an. Es ist um den Verstand zu verlieren,
und bis hier nicht Abhilfe geschafft wird, muß man auf das Schlimmste gefaßt
sein.

Als ich in Berlin war, fand eine Feier zu Ehren der berühmten Gelehrten Virchow
und Helmholtz statt, welche beide fast zu gleicher Zeit ihr siebzigstes
Lebensjahr erreichten. Schon seit Wochen war eine Deputation nach der andern
eingetroffen, um den beiden Geistesheroen Glückwünsche, Ehrungen und
Huldigungen darzubringen. Die fernsten Städte, die berühmtesten Hochschulen
beteiligten sich an diesen Kundgebungen.

Den Schluß derselben bildete der große Studentenkommers, der in einem mit
Fahnen und Standarten geschmückten, glänzend erleuchteten Riesensaal gehalten
wurde. An jedem der zahllosen Tische, die den ganzen Raum erfüllten, hatten
vierundzwanzig Personen Platz. Ich war hocherfreut, einen Sitz an der
Mitteltafel zu erhalten, an welcher auch die beiden Helden des Abends saßen,
obwohl ich durchaus nicht gelehrt genug bin, um eine derartige Ehre zu
verdienen. Es bereitete mir ein seltsam angenehmes Gefühl, mich in solcher
Gesellschaft zu befinden, mit dreiundzwanzig Männern zusammen zu sein, welche
an einem Tage mehr vergessen, als ich je gewußt habe. In Verlegenheit geriet
ich nicht; die Gelehrsamkeit steht dem Menschen selten im Gesicht geschrieben
und ich konnte mit leichter Mühe Haltung und Gebärden der Herren so nachahmen,
daß mich die Menge auch für einen Professor hielt.

In kurzer Zeit war der ganze Saal voll, es hieß, es seien gegen viertausend
Personen anwesend; auch alle Zwischengänge waren dicht besetzt. An jeder Tafel
stand ein Student im Wichs seiner Verbindung. Die Trachten sind alle von
reichem Stoff in glänzenden Farben und außerordentlich malerisch.

Soweit mein Auge reichte, sahen alle die frischen, jugendlichen Gesichter nach
einer Richtung hin; unverwandt hingen die Blicke sämtlicher Studenten an dem
Platz, wo Virchow und Helmholtz saßen. Sie verschlangen die beiden
Geistesriesen förmlich mit den Augen und die Verehrung der Herzen strahlte aus
allen Mienen.

Mancher ausgezeichnete Gast war schon durch die Ehrengarde an seinen Platz
geleitet worden, da erklangen noch einmal die drei Trompetenstöße und wieder
fuhren die Rapiere aus den Scheiden. Vom fernen Eingang her blitzten die
erhobenen Schläger – ›Mommsen!‹ ging es flüsternd durch die Reihen. Der ganze
Saal erhob sich, rief, stampfte mit den Füßen, klatschte mit den Händen,
rasselte mit den Biergläsern. Es war ein wirklicher Sturm. Dann drängte sich
der kleine Mann mit dem langen Haar an uns vorbei und nahm seinen Sitz ein.
Denkt euch meine Überraschung! Ich hatte ja nicht im Traum daran gedacht, daß
ich den Mann leibhaftig vor mir haben würde, der die ganze römische Welt und
alle Cäsaren in seinem lichtvollen Haupte trug. Meilenweit wäre ich gewandert,
um ihn zu sehen, und hier saß er, ohne daß es mir die kleinste Mühe oder Reise
oder sonst etwas gekostet hätte.

Die Musik spielte einen kriegerischen Marsch; es folgte der Toast auf den
Kaiser, bei dessen Schluß alle Gläser auf einmal geleert und mit einem Schlage
auf den Tisch gestoßen wurden. Es klang täuschend wie Donnergetöse. Mächtige
Weisen ertönten, immer höher schwoll die Luft, die Schläger krachten, die
Biergläser rasselten, die Begeisterung wuchs und ließ sich bald nicht mehr
überbieten. Ich wenigstens fühlte mich außerstande, noch mehr darin zu leisten.

Die Feier des Abends schloß mit zwei von Studenten gehaltenen Reden und der
Erwiderung von Virchow und Helmholtz.

Virchow ist seit langer Zeit Mitglied der Berliner Stadtverwaltung, Er arbeitet
ebenso eifrig für das Wohl der Stadt wie jeder andere Stadtrat und für den
nämlichen Sold: für nichts. Ich weiß nicht, ob wir in Amerika es unserem
berühmtesten Mitbürger zumuten könnten, sich an der städtischen Verwaltung zu
beteiligen und ob, falls wir es wagten, wir seine Wahl durchsetzen würden. Aber
hier ist das Munizipalsystem so vorzüglich, daß die besten Männer es sich zur
Ehre rechnen, unentgeltlich als Stadträte dienen zu dürfen, und das Volk ist
vernünftig genug, diese Männer zu bevorzugen und immer wieder zu wählen. Darum
ist Berlin auch eine in jeder Beziehung gut und zweckmäßig verwaltete Stadt.

Staatswirtschaft.

»Die Staatswirtschaft,« schrieb ich, »ist die Grundlage einer jeden guten
Regierung. Die weisesten Männer aller Jahrhunderte haben diesem Gegenstand
stets –«

Hier wurde ich durch die Meldung unterbrochen, daß ein Fremder unten sei, der
mich zu sprechen wünsche. Ich folgte dem Ruf, trat vor ihn hin und fragte nach
seinem Begehr. Dabei war ich aus allen Kräften bemüht, die in mir gärenden
staatswirtschaftlichen Gedanken festzuhalten und ihnen weder die Zügel schießen
zu lassen noch zu dulden, daß sie sich im Geschirr verwickelten. Heimlich
wünschte ich jedoch, der Fremde läge auf dem Grunde des Meeres und auf ihm eine
Ladung Getreide, Ich war wie im Fieber; er blieb völlig kühl. Es tue ihm leid
mich zu stören, sagte er, aber er habe im Vorbeigehen bemerkt, daß ich auf
meinem Haus ein paar Blitzableiter brauchen könne. »Nun – und –« sagte ich,
»was weiter, was wollen Sie?« Er entgegnete, er wolle nichts weiter, nur würde
er die Blitzableiter gern bei mir anbringen.

Es ist noch nicht lange, daß ich einen eigenen Haushalt führe, bisher habe ich
immer in Hotels und Kosthäusern gewohnt. Natürlich wollte ich aber vor einem
Fremden von meiner Unerfahrenheit nichts merken lassen und als gewiegter
Hausbesitzer auftreten; das wird jedermann begreiflich finden. Ich sagte daher
mit ernster Miene, es sei schon längst meine Absicht gewesen, sechs oder acht
Blitzableiter bei mir anbringen zu lassen, allein – der Fremde fuhr zusammen
und sah mich fragend an, aber ich verlor die Fassung nicht. Wenn ich Fehler
machte, sollte er mir meine Unkenntnis wenigstens nicht im Gesicht lesen. Er
sagte, es würde ihm lieber sein, mich zum Kunden zu haben, als irgend einen
andern in der ganzen Stadt. »Schon gut,« versetzte ich und stand eben im
Begriff mich wieder an die Verfolgung meines großen Gegenstandes zu begeben,
als er mich zurückrief und erklärte, erst müsse er genau wissen, wie viele
Spitzen ich zu haben wünsche, an welchen Teilen des Hauses er sie anbringen
solle und welcher Art von Stangen ich den Vorzug gäbe. Das war eine schöne
Klemme für jemand, der erst so kurze Zeit verantwortlicher Hausbesitzer ist;
aber ich hielt mich wacker, und er merkte mir höchst wahrscheinlich nicht
einmal an, daß ich ein Neuling sei. Er solle acht Spitzen anbringen, sagte ich,
sämtlich auf dem Dach, und Stangen von der besten Qualität nehmen. Die
gewöhnliche Ware, lautete seine Antwort, könne er für zwanzig Cent liefern,
gekupferte für fünfundzwanzig, mit Zink plattierte und spiralförmig gebogene
für dreißig Cent den Fuß. Letztere würden jedem Blitzstrahl Halt gebieten,
wohin er auch unterwegs sei, »seine Wirkung unschädlich machen und seinen
weiteren Fortgang apokryph«. Ich sagte, »apogryph« wäre kein schlechtes Wort,
da es aus heiliger Quelle stamme, aber, ohne der Philologie zu nahe zu treten,
zöge ich die spiralförmig gebogenen Blitzableiter vor und würde diese Sorte
nehmen. Hierauf erwiderte er, man könne zwar im Notfall mit zweihundertfünfzig
Fuß auskommen; wenn die Arbeit aber ordentlich gemacht werden solle, so daß sie
als die beste in der Stadt gelten, Gerechte und Ungerechte befriedigen werde
und jedermann zwingen einzugestehen, er habe noch nie eine symmetrischere und
hypothetischere Aufstellung von Blitzableitern gesehen, seit er das Licht der
Welt erblickt – dann würde er, um diesen Zweck zu erreichen, sicherlich
vierhundert Fuß verbrauchen müssen. Doch wolle er nicht auf seinem Kopf
bestehen und gewiß sein möglichstes tun. »So nehmen Sie denn vierhundert,«
sagte ich, »und machen Sie die Arbeit wie Sie wollen, nur halten Sie mich nicht
länger auf.« Nachdem ich ihn glücklich losgeworden, brauchte ich eine halbe
Stunde, um meine staatswirtschaftlichen Gedanken wieder da anzuknüpfen, wo ich
sie gelassen hatte, und sie weiterzuspinnen, wie folgt:

»nicht nur die reichsten Schätze ihres Geistes zugewandt, sondern auch ihre
Lebenserfahrung und ihre Kenntnisse. Die großen Lichter der
Handelsgesetzgebung, der Völkerverbrüderung und der verschiedensten
Lebensordnungen in allen Jahrhunderten, allen Kulturen, allen Nationen, von
Zoroaster bis auf Horace Greeley, sind bemüht gewesen –«

Hier wurde ich wieder unterbrochen und gebeten, hinunterzukommen, weil der
Blitzableitermann noch ein Anliegen habe. Ich eilte zu ihm, während in mir die
mächtigsten Gedanken wogten und wallten und sich in so majestätische Worte
kleideten, daß jedes derselben in einer langen Prozession von Silben einherzog,
die schwerlich in weniger als fünfzehn Minuten vorüber sein konnte. Wieder
befand ich mich in fieberhafter Aufregung ihm gegenüber, während er sanft und
ruhig blieb. Er hatte die beschauliche Stellung des Kolosses von Rhodus
angenommen; mit einem Fuß stand er auf meiner neugepflanzten Tuberose, mit dem
anderen auf dem Stiefmütterchenbeet, die Hände in die Hüften gestemmt, die
Hutkrempe ins Gesicht gezogen, ein Auge zugekniffen und das andere mit
kritischem und bewunderndem Blick auf meinen größten Schornstein gerichtet. Ein
solches Schauspiel zu betrachten, sagte er, sei die höchste Lebenslust.
»Gestehen Sie selbst,« wandte er sich zu mir, »haben Sie je etwas von so
entzückendem landschaftlichem Reiz gesehen, als acht Blitzableiter auf einem
einzigen Schornstein?« Ich erwiderte, ich könne mich nicht gerade auf einen
Anblick besinnen, der diesen überträfe, worauf er bemerkte, daß es nach seiner
Ansicht auf Erden nichts gäbe, was sich an Naturschönheit damit vergleichen
ließe – ausgenommen der Niagarafall. Um mein Haus zu einer vollkommenen
Augenweide zu machen, brauche man nur noch die anderen Schornsteine etwas
auszuschmücken, damit der ganze coup d'œil sich zu einer Harmonie entwickle,
die geeignet sei, die Aufregung, in welche man durch den ersten coup d'état
versetzt werde, einigermaßen zu mildern.

Als ich ihn fragte, ob er seine Art sich auszudrücken aus Büchern habe, die ich
mir vielleicht irgendwo aus einer Leihbibliothek verschaffen könne, lächelte er
wohlgefällig und meinte, solche Redeweise lasse sich nicht aus Büchern lernen.
Nur wer mit dem Blitz vertraut sei, dürfe es wagen, sich ungestraft solcher
Unterhaltungsform zu bedienen. Dann machte er einen ungefähren Anschlag und
versicherte, wenn noch acht Blitzableiter über das Dach verteilt würden, so
ließe sich mein Zweck wohl erreichen; mit fünfhundert Fuß des Leitungsmaterials
dächte er auszukommen. Bei den ersten acht hätte er sich nämlich etwas
verrechnet – nur um eine Kleinigkeit, etwa um hundert Fuß, genau könne er es
noch nicht angeben. Ich sagte ihm, ich sei in schrecklicher Eile und wünsche
das Geschäft schnell abzumachen, um wieder an meine Arbeit zu kommen. Da
entgegnete er: »Einen Augenblick habe ich wohl daran gedacht, die acht
Blitzableiter anzubringen und dann ruhig meiner Wege zu gehen. Mancher würde
vielleicht an meiner Stelle so gehandelt haben, aber ich sagte mir: Nein, ich
kenne den Mann nicht, und lieber möchte ich sterben, als einen Fremdling ins
Unglück stürzen. Auf dem Haus sind noch nicht genug Blitzableiter, und ich
rühre mich nicht vom Platz, bis ich ihm das gesagt habe und also getan, was ich
wünschte, daß man mir in demselben Falle täte. – Fremdling, meine Pflicht ist
erfüllt! Wenn der rekalzitrante und dephlogistische Himmelsbote Ihr Haus
trifft, so – –«

»Schon gut, schon gut,« rief ich; »pflanzen Sie die andern acht auch auf –
verwenden Sie meinetwegen noch fünfhundert Fuß spiralförmig gebogene
Leitungsstangen; tun Sie, was Sie nicht lassen können; stillen Sie Ihr Sehnen,
aber gestatten Sie Ihren Gefühlen nur so weit freien Lauf, als Sie mit dem
Wörterbuch reichen können. Wenn wir uns jetzt genügend verständigt haben,
möchte ich wieder an meine Arbeit gehen.«

Nun sitze ich schon seit einer vollen Stunde hier und versuche meinen
Gedankengang da wieder aufzunehmen, wo ich zuletzt unterbrochen wurde; jetzt
endlich ist es mir gelungen; ich fahre also fort:

»diesen großen Gegenstand zu bezwingen, aber selbst die Geistesmächtigsten
unter ihnen haben einen würdigen Gegner an ihm gefunden, der sich nach jeder
Niederlage nur um so mutiger erhebt. Der berühmte Confucius sagte, lieber
wollte er ein tüchtiger Staatsmann sein, als Polizeipräsident. Cicero hat
häufig den Ausspruch getan, daß die Staatswirtschaft die größte Wirtschaft sei,
welche der Mensch imstande sei zu betreiben, und selbst unser Greeley hat im
allgemeinen mit Nachdruck angedeutet, daß Staats –«

Hier ließ mich der Blitzableitermann wieder abrufen, und ich ging in einem
Gemütszustand hinunter, der an Ungeduld grenzte. Er sagte, daß er untröstlich
sei, mich noch einmal stören zu müssen – weit lieber wäre er gestorben. Aber
wenn ihm eine Arbeit übertragen sei, von der man erwarte, daß er sie ordentlich
und kunstgerecht ausführe und er nach Vollendung des Werkes, im Begriff sich
seiner so wohlverdienten Ruhe und Erholung hinzugeben, noch einen betrachtenden
Blick darauf werfe und zu seinem Schrecken gewahr werde, daß alle Berechnungen
nicht genau genug gewesen seien und daß das Haus, für welches er ein
persönliches Interesse fühle, falls ein Gewitter losbrechen sollte, dastehen
werde, ohne auf der Welt einen anderen Schutz zu haben als sechzehn
Blitzableiter auf dem Dach, ja dann – –«

»Kein Wort mehr,« schrie ich in wahnsinniger Erregung, »warum pflanzen Sie
nicht hundertfünfzig auf? Zehn Stück auf die Küche, ein Dutzend auf die
Scheune, ein paar auf die Kuh, einen auf die Köchin! Spicken Sie das ganze
unselige Gebäude damit, bis es aussieht wie ein großes, zinkplattiertes,
spiralförmig gewundenes, an den Spitzen versilbertes Stachelschwein. Fort ans
Werk! Verbrauchen Sie das sämtliche verfügbare Material, und wenn Sie keine
Blitzableiter mehr haben, stecken Sie Kolbenstangen auf, Ladestöcke,
Wagendeichseln, Meßstangen – kurz alles, was Ihren schrecklichen Hunger nach
künstlichen Landschaftsbildern zu stillen vermag, damit mein tobendes Gehirn
und meine gemarterte Seele endlich Ruhe und Erlösung finden.«

Völlig ungerührt, lächelte das eiserne Geschöpf nur freundlich, streifte sich
die Manschetten vorsorglich zurück und sagte, jetzt wolle er sich dahinter
machen, daß es eine Art habe.

Seitdem sind drei Stunden vergangen, und mir scheint, ich habe mich noch immer
nicht genügend beruhigt, um mich aufs neue der Staatswirtschaft, meinem hohen
Thema, wieder zuzuwenden. Ich kann jedoch dem Wunsch nicht widerstehen,
wenigstens einen Versuch zu machen, denn von der ganzen Weisheit der Welt liegt
meinem Herzen nichts so nahe, und nichts beschäftigt meinen Verstand so sehr.

»– wirtschaft des Himmels beste Gabe für die Menschheit sei. Als der lockere,
aber begabte Byron zu Venedig im Exil war, soll er die Bemerkung gemacht haben,
daß, wenn ihm gestattet wäre zurückzukehren und sein vergeudetes Leben von vorn
anzufangen, er seine klaren und nüchternen Stunden nicht dazu verwenden wolle,
leichtsinnige Reime zu schmieden, sondern Aufsätze über Staatswirtschaft zu
schreiben. Washington liebte diese herrliche Wissenschaft, Namen wie Baker,
Beckwith, Judson, Smith sind auf ewige Zeiten damit verbunden. Sogar der
unsterbliche Homer sagt in dem neunten Buch seiner Iliade:

fiat justitia, ruat coelum
Post mortem unum, ante bellum
Hic jacet hoc, ex-parte res
Politicum e-conomico est.

Der Gedankenreichtum des alten Dichters, verbunden mit der glücklichen Wahl der
Worte, in die er seine erhabenen Bilder kleidet, haben diese Verse vor allen
anderen berühmt gemacht, welche jemals –«

»Schweigen Sie, sage ich – kein Wort weiter! – Her mit Ihrer Rechnung und dann
verschwinden Sie auf ewige Zeiten aus meinem Gesichtskreis. – Neunhundert
Dollars? – Ist das alles? – Nun gut, auf diese Anweisung hier wird Ihnen jedes
achtbare Bankhaus in Amerika Zahlung leisten. – Aber was bedeutet denn der
Volksauflauf unten auf der Straße? – Nach den Blitzableitern wollen die Leute
schauen? Du meine Güte! Haben sie denn noch nie im Leben Blitzableiter gesehen?
– ›Noch nie einen solchen Haufen auf einem Dach,‹ sagen sie, wenn ich sie recht
verstehe. Da muß ich doch einmal hinuntergehen und mir die Menschen betrachten,
die eine solche Unkenntnis öffentlich zur Schau tragen.«

Drei Tage später. Wir sind alle in einem Zustand völliger Erschöpfung. Unser
Haus, das wie ein Stachelschwein von Blitzableitern starrte, war vierundzwanzig
Stunden lang der Gegenstand allgemeinen Staunens und das einzige Stadtgespräch.
Die Theater standen leer, denn ihre neuesten szenischen Erfindungen konnten es
bei weitem nicht mit meinen Blitzableitern aufnehmen. Tag und Nacht war unsere
Straße von Zuschauern belagert; viele fuhren sogar vom Lande herein, um das
Schauspiel zu genießen. Endlich am zweiten Tage kam uns glücklicherweise ein 
Gewitter zu Hilfe. Kaum begann der Blitz auf mein Haus loszugehen, als sich,
sozusagen, sämtliche Bänke und Galerien im Handumdrehen leerten. Fünf Minuten
später war im Umkreis einer halben Meile von meinem Besitztum kein einziger
Zuschauer mehr zu erblicken. In den ferner gelegenen hohen Häusern jedoch
drängte sich Kopf an Kopf an den Fenstern, auf den Dächern und überall. Das war
auch nicht zu verwundern, denn alle Sternschnuppenfälle und glänzenden
Feuerwerke eines Menschenalters zusammengenommen und gleichzeitig in einer
ungeheueren Feuergarbe vom Himmel herab gegen ein schutzloses Dach losgelassen,
hätten nicht die großartige pyrotechnische Wirkung erzielen können, durch
welche mein Haus, mitten in der Dunkelheit, die während des Unwetters
herrschte, wie mit Strahlenglanz umleuchtet war. Innerhalb vierzig Minuten
schlug der Blitz – ich habe es genau gezählt – siebenhundertvierundsechzigmal
in mein Grundstück ein, jedesmal angelockt durch einen der getreuen
Blitzableiter. Er glitt an dem spiralförmig gewundenen Eisen entlang und schoß
in den Boden, bevor er noch selbst recht wußte, wie ihm geschah. Während dieses
ganzen Bombardements wurde mir nur eine einzige Schieferplatte zertrümmert und
zwar deshalb, weil sämtliche Blitzableiter der Nachbarschaft in ein und
demselben Augenblick alle Blitze, die sie gesammelt hatten, auf uns übertrugen.
Seit Anbeginn der Welt war ein ähnliches Schauspiel nie gesehen worden. Während
eines ganzen Tages und einer Nacht konnte kein Mitglied meiner Familie den Kopf
aus dem Fenster strecken, ohne daß ihm das Haar ausgerissen und er so glatt
rasiert wurde, wie eine Billardkugel; daß sich eins von uns hinausgewagt hätte,
davon war schon gar nicht die Rede. Endlich wurde aber doch die entsetzliche
Belagerung aufgehoben, weil auch keine Spur von Elektrizität mehr in den Wolken
über uns vorhanden war, soweit meine unersättlichen Blitzableiter reichen
konnten.

Sofort machte ich einen Ausfall, sammelte eine Schar unerschrockener Arbeiter
um mich, und kein Bissen Brot kam über unsere Lippen, kein Schlaf in unsere
Augen, bevor wir nicht das ganze Gebäude seiner schrecklichen Stachelrüstung
entkleidet hatten. Nur drei Blitzableiter blieben auf dem Hause, einer auf der
Küche und einer auf dem Scheunendach, wo sie noch heutigentages zu sehen sind.
Erst als dieses geschehen war, wagten die Leute es wieder, unsere Straße zu
betreten. Beiläufig will ich hier noch bemerken, daß ich während jener
entsetzlichen Zeit meinen Aufsatz über die Staatswirtschaft nicht weiter
geschrieben habe. Selbst jetzt sind mir Kopf und Nerven noch so angegriffen,
daß ich die Arbeit nicht wieder aufnehmen kann.

Für Liebhaber. – Leute, welche dreitausendzweihundertundelf Fuß der besten,
zinkplattierten, spiralförmig gewundenen Blitzableiterstangen und
sechzehnhunderteinunddreißig versilberte Spitzen verwenden können – alles in
leidlichem Zustande und obgleich durch den Gebrauch stark abgenutzt, doch für
jeden gewöhnlichen Fall zu benützen – mögen sich zum Abschluß des Geschäfts an
den Verfasser dieses Buches wenden.

Die Ameise.

Auf einer Wanderung im badischen Schwarzwald verfolgte ich einmal mit
Aufmerksamkeit die Ameise bei ihrer emsigen Arbeit. Ich entdeckte jedoch nichts
Neues an ihr, und besonders nichts, was mir eine höhere Meinung von ihr
beigebracht hätte.

Mir scheint, daß die Ameise außerordentlich überschätzt wird, besonders was
ihren Verstand betrifft. Ich habe sie nun schon manchen Sommer hindurch
beobachtet, während ich etwas Besseres hätte tun können, und bis jetzt habe ich
noch keine einzige gesehen, die bei ihrer Arbeit auch nur den geringsten Sinn
und Verstand gezeigt hätte.

Ich meine natürlich nur die gemeine Ameise, denn mit den merkwürdigen
afrikanischen Arten, welche Abgeordnete wählen, stehende Heere haben, Sklaven
halten und über Religion streiten, habe ich keinen Verkehr gehabt. Was der
Naturforscher von ihnen erzählt, mag alles wahr sein, aber in bezug auf die
gewöhnliche Ameise bin ich fest überzeugt, daß uns vieles aufgebunden wird.

Ihren Fleiß will ich durchaus nicht bestreiten: in der ganzen Welt arbeitet
niemand so angestrengt als sie, nur ihre Hohlköpfigkeit habe ich an ihr
auszusetzen. Betrachten wir sie einmal, wenn sie auf Beute ausgeht. Sie hat
einen Fang getan; aber was macht sie dann? Geht sie etwa nach Hause? Durchaus
nicht, gerade im Gegenteil; sie weiß nicht mehr, wo ihre Wohnung ist und kann
sie nicht finden, wenn sie auch kaum drei Fuß davon entfernt ist. Sie tut einen
Fang, habe ich gesagt; aber es ist gewöhnlich etwas, das weder ihr noch sonst
jemand vom geringsten Nutzen sein kann; gewöhnlich ist das Ding zehnmal so
groß, als es sein sollte, sie faßt es gerade am unbequemsten Ende an und hebt
es mit aller Gewalt in die Höhe, – dann trägt sie es fort, nicht nach Hause,
sondern in entgegengesetzter Richtung, nicht ruhig und bedächtig, sondern mit
rasender Eile, bei der sie ihre Kräfte unnütz vergeudet. Sie rennt gegen einen
Kieselstein, und anstatt ihn zu umgehen, klettert sie rückwärts hinauf, zerrt
ihre Beute hinter sich her, kugelt auf der andern Seite hinunter, springt
wütend auf, schüttelt sich den Staub aus den Kleidern, wischt sich die Hände ab
und greift gierig nach ihrem Eigentum, stößt es hierhin und dorthin, schiebt es
jetzt vor sich her, dreht sich dann um und zerrt es weiter, mit immer wilderer
Gebärde, bis sie es plötzlich wieder hoch in die Luft hebt und nach einer ganz
neuen Richtung fortrennt. Nun stößt sie auf eine Pflanze, es fällt ihr aber gar
nicht ein herumzugehen – nein, sie muß hinaufklettern, bis oben in die Spitze
und noch dazu ihren ganz wertlosen Besitz hinter sich dreinziehen, was ungefähr
ebenso klug ist, als wenn ich einen Sack Mehl von Heidelberg nach Paris über
den Straßburger Kirchturm schleppen wollte. Wenn sie hinaufkommt, sieht sie,
daß sie nicht am rechten Ort ist, wirft einen flüchtigen Blick auf die Gegend, 
klettert oder kugelt hinunter und nimmt einen neuen Anlauf – wie gewöhnlich in
einer andern Richtung.

Nach Verlauf einer halben Stunde, kaum sechs Zoll von ihrem Ausgangspunkt
entfernt, hält sie plötzlich still und legt ihre Last nieder; sie hat in dieser
Zeit die ganze Umgegend zwei Meter in der Runde durchlaufen und ist über alle
Steine und Pflanzen geklettert, die ihr in den Weg kamen. Jetzt wischt sie sich
den Schweiß von der Stirn, streckt die Glieder und eilt dann ebenso ziellos und
in so wahnsinniger Hast davon wie zuvor. Während sie im Zickzack umherläuft,
stößt sie abermals auf ihre frühere Beute; sie erinnert sich nicht, sie je
vorher erblickt zu haben, sieht sich nach dem Wege um, der nicht nach Hause
führt, packt ihren Fund an und trägt ihn fort. Sie macht genau dieselben
Abenteuer noch einmal durch, und als sie endlich still hält, um auszuruhen,
kommt eine Freundin des Weges. Diese findet offenbar, daß das vorjährige
Heuschreckenbein – das ist nämlich die Beute – eine sehr wertvolle Eroberung
ist und sie bietet nun ihre Hilfe an, um die Fracht nach Hause zu schaffen. Mit
höchst weisem Entschluß ergreifen sie jetzt die beiden äußersten Enden des
Heuschreckenbeins und beginnen es aus Leibeskräften nach den zwei
entgegengesetzten Richtungen zu zerren. Nun ruhen sie aus und halten Rat: etwas
muß nicht in der Ordnung sein, aber sie können nicht begreifen, was es ist. Von
neuem machen sie sich daran, gerade wie zuvor und mit demselben Ergebnis; nun
schiebt eine die Schuld des Mißerfolgs auf die andere, sie werden hitzig und es
kommt zu Tätlichkeiten; sie ringen zusammen und verbeißen sich ineinander, dann
rollen und wälzen sie sich auf dem Boden umher, bis eine ein Horn oder ein Bein
verliert. Hierauf versöhnen sie sich und machen sich auf dieselbe unsinnige
Weise wiederum ans Werk; aber die verkrüppelte Ameise befindet sich im
Nachteil, wie sehr sie auch zerrt, die andere schleppt die Beute weg und sie
obendrein. Anstatt loszulassen, bleibt sie hängen, so daß ihr die Haut
geschunden wird, so oft ein Hindernis im Wege liegt. So wird denn das
Heuschreckenbein noch einmal auf demselben Platz herumgezerrt, um endlich an
dem nämlichen Punkt zu landen, wo es zuerst gelegen hat. Die zwei keuchenden
Ameisen betrachten es nachdenklich und kommen zu dem Schluß, daß dürre
Heuschreckenbeine eigentlich ein schlechter Besitz sind, worauf denn jede nach
einer anderen Richtung läuft, um zu sehen, ob sie nicht einen alten Nagel
finden kann oder sonst etwas, was schwer genug ist, um einen Zeitvertreib zu
gewähren und zugleich wertlos genug, um die Begierde einer Ameise zu reizen.

Auf einem Bergabhang im Schwarzwald sah ich eine Ameise, die diese ganze Arbeit
mit einer toten Spinne durchmachte, welche mehr als zehnmal so schwer war wie
sie.

Die Spinne war nicht ganz tot, hatte aber keine Widerstandskraft mehr, ihr
runder Körper war etwa so groß wie eine Erbse. Die kleine Ameise, welche
bemerkte, daß ich ihr zusah, nahm die Spinne auf den Rücken, krallte sich an
ihrer Kehle fest, hob sie in die Höhe und trug sie gewaltsam fort; sie
stolperte über kleine Steine, raffte sich wieder auf, trat auf die Beine der
Spinne, zog sie rückwärts weiter, schob sie vor sich her, schleppte sie sechs
Zoll hohe Steine hinauf, statt diese zu umgehen, erkletterte Pflanzen, die
zwanzigmal so hoch waren wie sie, und sprang von oben herunter; dann ließ sie
die Spinne endlich auf dem Wege liegen, wo sich jede andere Ameise ihrer
bemächtigen konnte, die töricht genug war, sie zu begehren. Ich habe die
Strecke ausgemessen, welche das einfältige Ding zurückgelegt hat, und bin zu
dem Schluß gekommen, daß, was diese Ameise innerhalb zwanzig Minuten verrichtet
hat, verhältnismäßig dasselbe ist, als wenn ein Mensch zwei achthundert Pfund
schwere Pferde zusammenkoppelt und sie achtzehnhundert Fuß weit trägt, meist
über hohe Steinblöcke, unterwegs mit ihnen Höhen erklimmt wie 300 Fuß hohe
Kirchtürme und sich in Abgründe stürzt wie der Niagara, bis er die Pferde
zuletzt auf einem offenen Platz niedersetzt und sie ohne Wächter zurückläßt,
während er irgend ein anderes unsinniges Kraftstück probiert, um seiner
Eitelkeit zu frönen.

Die Wissenschaft hat neuerdings entdeckt, daß die Ameise keinen Wintervorrat
anlegt; dies wird sie um einen großen Teil ihres literarischen Ruhmes bringen.
Sie arbeitet nur, wenn jemand zusieht, besonders jemand, der ein
naturforscherähnliches Ansehen hat und Notizen zu machen scheint. Der
sprichwörtliche Fleiß der Ameise läuft also beinahe auf Betrügerei hinaus, so
daß sie als Beispiel für Sonntagsschulen hinfort nicht mehr zu gebrauchen ist.
Sie hat nicht einmal Verstand genug, um gesunde Nahrung von schädlicher zu
unterscheiden; bei solcher Unwissenheit wird sie die Achtung der Welt gänzlich
verscherzen. Sie kann nicht um einen Baumstumpf herumgehen und sich dann wieder
nach Hause finden; das streift an Blödsinn, und sobald diese Tatsache
feststeht, werden verständige Leute die Ameise nicht länger bewundern. Ihr
vielgepriesener Fleiß ist nichts als Eitelkeit und hat keinerlei Zweck, da sie
nie etwas nach Hause trägt, was sie herumschleppt. Damit geht auch noch der
letzte Rest ihres guten Rufes und ihr Hauptnutzen als sittliches Beispiel
verloren. Es übersteigt doch wirklich alle Begriffe, daß so viele Nationen
jahrhundertelang nicht hinter die Schliche der Ameise gekommen sind, während es
doch ganz auf der Hand liegt, daß sie die Leute nur zum besten hat!

Die Ameise ist stark, aber ich habe an demselben Tag noch etwas Stärkeres
gesehen, und zwar in der Pflanzenwelt. Ein Fliegenschwamm – jener Pilz, der in
einer Nacht aufschießt – hatte eine feste Lage von Tannennadeln und Erdreich,
die etwa doppelt soviel Umfang hatte als er, in die Höhe gehoben, und trug sie,
wie die Säule das Wetterdach! Demnach hätten zehntausend Fliegenschwämme Kraft
genug, um einen Mann zu heben, – aber, wozu sollte das nützen?

Ein türkisches Bad.

Wenn ich daran denke, wie ich durch Beschreibungen von Reisen im Orient
beschwindelt worden bin, so könnte ich ganz rasend werden. Jahraus, jahrein
habe ich von den Wundern des türkischen Bades geträumt, und jahraus, jahrein
habe ich mir versprochen, ich solle noch eines zu genießen bekommen. Ach, wie
oft habe ich in Gedanken in dem Marmorbade gelegen und die einschläfernden
Düfte morgenländischer Gewürze, welche die Luft erfüllten, eingeatmet; habe
dann eine geheimnisvolle und verwickelte Prozedur von Ziehen und Recken,
Naßmachen und Abreiben durchgemacht, welche von einer Schar nackter Wilder ins
Werk gesetzt wurde, die gleich Dämonen in den dampfenden Nebeln auftauchten;
habe dann eine Weile auf einem Diwan, der sich für einen König paßte,
ausgeruht; bin darauf durch eine zweite Feuerprobe und zwar durch eine
furchtbarere als die erste hindurchgegangen und schließlich, in weiche Stoffe
gehüllt, in einen fürstlichen Saal gebracht und auf ein Bett von Eiderdunen
gelegt worden, wo Eunuchen in prachtvoller Tracht mir Kühlung zufächelten,
während ich in träumerischem Halbschlummer dalag oder mit Behagen auf die
reichen Behänge des Gemachs, die weichen Teppiche, die prächtigen Hausgeräte
und Bilder hinschaute, köstlichen Kaffee trank, das beruhigende Nargileh
rauchte und zuletzt, eingelullt von wollüstigen Düften aus ungesehenen
Räucherpfannen, von dem sänftigenden Einflusse des persischen Tabaks und von
der Musik plätschernder Springbrunnen, die das Tröpfeln eines Sommerregens
nachahmten, in ruhigen Schlaf versank.

Es war ganz das Bild, wie es in den phantasievollen Reisebüchern steht. Aber es
ist eine elende Täuschung.

Man empfing mich in einem großen Hofe, der mit Marmorplatten gepflastert war.
Ringsherum liefen breite Galerien, eine über der andern, mit schmutzigen Matten
statt mit Teppichen belegt, und von unangestrichenen Balustraden eingefaßt.
Möbliert waren sie mit riesigen gichtbrüchigen Stühlen, darauf zerfressene alte
Matratzen als Sitzkissen, eingebogen und ausgehöhlt durch die Eindrücke, welche
die Formen von neun aufeinanderfolgenden Generationen, die auf ihnen geruht,
zurückgelassen hatten. Der Raum war groß, kahl, öde, der Hof eine Scheune, die
Galerien wie Pferdeställe. Die leichenhaften, halbnackten Knechte, die in dem
Etablissement Dienste leisteten, hatten in ihrer Erscheinung nichts von Poesie,
nichts von Romantik, nichts von morgenländischer Pracht. Sie verbreiteten keine
entzückenden Düfte – vielmehr das Gegenteil. Ihre hungrigen Augen und ihre
hageren Gestalten ließen einen fortwährend an eine sehr prosaische Tatsache
denken, – daß sie Verlangen trugen nach dem, was man in Kalifornien »eine
rechtschaffene Abfütterung« nennt.

Ich ging in eine von den Zellen und entkleidete mich. Ein unsauberer,
verhungert aussehender Bursche umhüllte seine Lenden mit einem bunten
Tischtuche und hing mir einen weißen Fetzen über die Schultern. Ich wurde
sodann in den Hof hinabgeführt, der so feucht und schlüpfrig war, daß ich
ausglitt und hinfiel. Mein Fall rief jedoch keinerlei Bemerkung hervor. Man
hatte ihn ohne Zweifel erwartet. Er gehörte offenbar zu der Reihe sänftigender,
wollüstiger Eindrücke, die dieser Heimstätte des morgenländischen Luxus
eigentümlich sind. Man gab mir ein Paar hölzerne Pantoffeln oder vielmehr
Brettchen, mit Lederstrippen daran, um sie an den Füßen festzuhalten (was sie
auch getan haben würden, wenn ich eine andere Nummer trüge). Diese Dinge
baumelten unbequem an den Strippen, wenn ich die Füße erhob, und wenn ich sie
wieder niedersetzte, drehten sie sich seitwärts, daß meine Fußknöchel
umknickten und schier aus dem Gelenke gingen. Indes war alles morgenländischer
Luxus, und ich tat, was ich konnte, um mich seiner zu erfreuen.

Man brachte mich in einen andern Teil der Scheune und legte mich auf eine Art
von Pritsche, die nicht etwa aus Goldbrokat oder persischen Schals bestand,
sondern dasselbe einfache und anspruchslose Ding war, das ich in den
Negerquartieren von Arkansas fand. In diesem düstern Marmorgefängnis befand
sich weiter gar nichts als noch fünf von diesen Bahren. Es war ein sehr
feierlicher Ort. Ich erwartete jetzt, die balsamischen Düfte Arabiens würden
nunmehr meine Sinne gefangen nehmen, aber es war nichts. Ein kupferfarbenes
Gerippe, das einen Fetzen umgehangen hatte, brachte mir eine bauchige Flasche
mit Wasser, mit einer glimmenden Tabakspfeife obendrauf und einem biegsamen und
langen Schlauch daran, der in ein messingenes Mundstück auslief.

Es war das berühmte Nargileh des Morgenlandes – das Ding, welches der Großtürke
auf Bildern zu rauchen pflegt. Das fing in der Tat an, wie Luxus auszusehen.
Ich tat einen Zug daraus, und der genügte mir; der Rauch drang mir in einer
großen Wolke hinunter in den Magen, in die Lungen, ja bis in die äußersten
Enden des Gebäudes meines Körpers. Ich platzte mit einem einzigen mächtigen
Husten los, und es war, als ob der Vesuv ausgebrochen wäre. Die nächsten fünf
Minuten qualmte ich aus allen Poren, wie ein Bretterhaus, das inwendig brennt.
Ich danke schön für alle Zeit für den weiteren Genuß des Nargileh. Der Rauch
hatte einen niederträchtigen Geschmack, und noch widerwärtiger war der
Geschmack von Tausenden von ungläubigen Zungen, der an jenem messingenen
Mundstück hing. Ich fing an den Mut zu verlieren. Wenn ich künftig wieder den
Großtürken in vorgeblichem seligem Behagen außen auf einem Paket mit
Connecticut-Tabak sein Nargileh schmauchen sehe, werde ich wissen, daß es
nichts ist als schamloser Schwindel.

Mein Gefängnis war mit heißer Luft gefüllt. Als ich hinreichend durchwärmt war,
um für eine noch wärmere Temperatur vorbereitet zu sein, führten sie mich in
ein Marmorzimmer, feucht, schlüpfrig und voll Dampf, und legten mich auf eine
erhöhte Plattform im Mittelpunkte. Es war hier sehr warm. Bald darauf setzte
mich mein Mann neben einen Trog mit heißem Wasser, begoß mich tüchtig, zog über
seine rechte Hand einen groben Badehandschuh und begann mich über und über mit
demselben zu reiben. Ich fing an garstig zu riechen. Je mehr er rieb, desto
garstiger roch ich. Es war beunruhigend. Ich sagte zu ihm:

»Ich merke jetzt, daß ich so ziemlich hin bin. Vernünftigerweise sollte man
mich ohne allen unnötigen Zeitverlust begraben. Vielleicht täten Sie am besten,
ohne Verzug zu meinen Freunden zu gehen, weil das Wetter heiß ist, und ich
deshalb nicht lange halten werde.«

Er fuhr fort mich zu schaben, ohne auf meine Worte zu achten. Ich bemerkte
bald, daß er meinen Umfang verkleinerte. Unter dem Druck seines Fausthandschuhs
gingen kleine Würstchen von mir ab, die wie Makkaroni aussahen. Es konnte kein
Schmutz sein; denn dazu war es zu weiß. Nachdem er mich eine geraume Zeit in
dieser Weise abgehobelt hatte, sagte ich:

»Das ist ein langweiliges Verfahren. Es wird Stunden erfordern, um mich zu dem
Umfang abzuschaben, den Sie mir zu geben gedenken. Gehen Sie und holen Sie
lieber einen Schrubbhobel.«

Er gab durchaus keine Acht auf das, was ich sagte.

Nach einer Weile brachte er ein Becken, etwas Seife und ein Ding, das wie ein
Pferdeschwanz aussah. Er schlug eine ungeheure Masse Seifenschaum, überflutete
mich damit vom Kopf bis zu den Füßen, ohne mir vorher zu sagen, ich solle die
Augen schließen, und fegte mich alsdann mit heimtückischer Heftigkeit
vermittelst seines Pferdeschwanzes. Dann ließ er mich als schneeweiße Bildsäule
von Seifenschaum zurück und ging seiner Wege. Als ich des Wartens überdrüssig
war, ging ich ihm nach und spürte ihn auf. Er lehnte eingeschlafen an der Wand
in einem andern Gemache. Ich weckte ihn auf. Dies brachte ihn keineswegs aus
der Fassung. Er führte mich zurück, übergoß mich mit heißem Wasser, setzte mir
einen Turban auf den Kopf, kleidete mich in trockene Tischtücher und geleitete
mich zu einer Art Hühnerkäfig in einer der Galerien und zeigte auf eine jener
vorhin beschriebenen Pritschen. Ich legte mich hinauf und gab mich wieder der
unbestimmten Erwartung hin, jetzt würden sich die arabischen Wohlgerüche 
einstellen. Sie kamen nicht. Dafür kam ein dürrer Diener mit einem Nargileh.
Ich bewog ihn, es ohne Zeitverlust wieder hinauszutragen. Darauf brachte er den
weltberühmten türkischen Kaffee, den Poeten viele Generationen hindurch so
hinreißend besungen haben, und ich warf mich auf ihn los als die letzte
Hoffnung, die mir von meinen Träumen vom morgenländischen Luxus geblieben war.
Es war wieder eine Täuschung. Von allen unchristlichen Getränken, die je über
meine Lippen gingen, ist der türkische Kaffee das schlimmste. Die Tasse ist
klein, mit Bodensatz beschmiert, der Kaffee schwarz, von unangenehmem Geruch
und abscheulichem Geschmack. Am Boden der Tasse sitzt ein schlammiger
Niederschlag, einen halben Zoll tief. Dieser geht die Kehle hinab und dabei
bleiben Teilchen davon unterwegs hängen und bewirten ein unbehagliches,
kitzelndes Gefühl, welches einen stundenlang bellen und husten läßt.

Hier endet meine Erfahrung von dem vielgerühmten türkischen Bade, und hier
endigt auch mein Traum von dem seligen Behagen, in welchem der Sterbliche
schwelgt, der ein solches durchmacht. Es ist ein boshafter Schwindel. Der
Mensch, dem es gefällt, ist geeignet, sich alles gefallen zu lassen, was dem
Gesichts- und Gefühlssinn widerwärtig ist, und der, welcher es mit dem Zauber
der Poesie zu umgeben vermag, ist auch imstande, desgleichen zu tun mit allem
andern in der Welt, was langweilig, erbärmlich, trübselig und garstig ist.

Ein Besuch des Niagara.

Das Städtchen ›Niagara Falls‹ ist ein sehr beliebter Vergnügungsort, die
Gasthäuser sind vortrefflich und die Preise durchaus nicht übertrieben. Eine
bessere Gelegenheit für den Fischfang gibt es im ganzen Lande nicht, ja, sie
ist sogar nirgends auch nur annähernd so gut wie hier, denn, während anderswo
gewisse Stromstellen den übrigen bedeutend vorzuziehen sind, ist am Niagara
eine Stelle gerade so gut wie die andere. Der Fisch beißt hier nämlich nirgends
an, und so ist es ganz überflüssig, daß man erst fünf Meilen weit geht, um zu
fischen, weil man fest darauf rechnen kann, daß man näher am Hause ebensowenig
Erfolg haben wird. Dieser Zustand der Dinge hat Vorzüge, welche dem Publikum
noch niemals recht zu Gemüt geführt worden sind.

Das Wetter ist im Sommer kühl, die Ausflüge zu Fuß und zu Wagen alle angenehm
und nicht ermüdend. Wenn man den Wasserfall ›abmachen‹ will, fährt man erst
ungefähr eine Meile stromabwärts und bezahlt dann eine Kleinigkeit für die
Berechtigung, von einem Felsvorsprung auf die schmalste Stelle des
Niagaraflusses hinabzusehen. Ein Eisenbahndurchstich durch einen Berg würde
ebenso hübsch sein, wenn in seiner Tiefe, wie hier, ein rasender Fluß seine
Wogen tobend und schäumend vorüberwalzte. Man kann nun auf einer Treppe
hundertundfünfzig Fuß hinabsteigen und am Rande des Wassers stehen. Nachdem man
es getan, fragt man sich verwundert, warum man es getan hat – aber dann ist es
zu spät.

Der Führer beschreibt uns darauf in seiner schauerlichen Weise, die einem das
Blut in den Adern gerinnen macht, wie er den kleinen Dampfer, ›die
Nebeljungfrau‹, die gräßlichen Stromschnellen hinunterfahren gesehen hat – wie
erst ein Radkasten in den wütenden Wellen verschwand, dann der andere – an
welcher Stelle ihr Dampfschlot über Bord stürzte, wo ihre Planken anfingen zu
brechen und sich auseinanderzuspalten – und wie sie endlich dennoch mit dem
Leben davonkam, nachdem sie das Ungeheuerliche geleistet hatte, siebzehn Meilen
in sechs Minuten zurückzulegen – oder sechs Meilen in siebzehn Minuten – ich
habe wirklich vergessen, welches von beiden. Aber jedenfalls war es etwas ganz
Außerordentliches. Schon den Führer die Geschichte neunmal hintereinander
verschiedenen Personen erzählen zu hören, ohne daß er jemals ein Wort ausläßt,
einen Satz oder eine Gebärde verändert, ist das Eintrittsgeld wert. Dann fährt
man über die Hängebrücke, wobei es einem ganz jämmerlich zumut wird, denn man
stellt sich unwillkürlich vor, daß man hier entweder zweihundert Fuß tief in
den Fluß hinunterstürzen oder den Eisenbahnzug über unserem Kopf auf uns
niederschmettern könnte. Jede dieser Möglichkeiten ist an sich unbehaglich,
aber beide zusammengenommen, versetzen uns in die elendeste Stimmung.

Auf der kanadischen Seite fahren wir an der Schlucht hin, zwischen langen
Reihen von Photographen, welche hinter ihren Kasten Wache stehen, um uns und
unser wackliges Fuhrwerk im Vordergrund ihres Bildes prangen zu lassen, wahrend
der erhabene Niagara nur verkleinert und wesenlos im Hintergrunde erscheint.
Sollte man es für möglich halten, daß eine Menge Leute aus unglaublicher
Frechheit oder angeborener Nichtsnutzigkeit diese Art von Verbrechen anstiften
oder denselben Vorschub leisten!?

Tagtäglich gehen aus den Händen dieser Photographen stolze Bilder von Papa und
Mama, mit oder ohne Kindern, hervor, alle einfältig lächelnd, alle in
gekünstelten, unbequemen Stellungen auf den Wagensitzen gruppiert, alle in
blödsinniger Größe emporragend vor der in verkleinertem Maßstab übel
zugestutzten Darstellung des majestätischen Naturwunders, des Falles, dessen
dienende Geister die Regenbogen sind, dessen Stimme der Donner ist, dessen
ehrfurchtgebietende Stirn sich in Wolken hüllt. Er war hier König vor
vergangenen und vergessenen Zeitaltern, ehe dieses Menschengewürm geschaffen
ward, um auf eine Spanne Zeit in den ungezählten Welten der Schöpfung eine
Lücke auszufüllen. Und er wird hier herrschen, jahrhunderte- und
jahrtausendelang, nachdem dies Geschlecht zu dem andern Gewürm, seinen
Blutsverwandten, versammelt worden ist und sich mit ihrem toten Staub vermischt
hat.

Es richtet zwar keinen Schaden an, wenn man den Niagara zum Hintergrunde wählt,
um die eigene, wunderbare Bedeutungslosigkeit in gutes, starkes Licht zu
stellen, aber es gehört eine übermenschliche Selbstgefälligkeit dazu, um so
etwas zu tun.

Hat man den ungeheuern Hufeisen-Fall lange genug betrachtet, um sich zu
überzeugen, daß nichts daran zu verbessern ist, so kehrt man über die neue
Hängebrücke nach Amerika zurück und geht am Ufer entlang, wo die Höhle der
Winde besichtigt werden muß.

Hier legte ich, wie man mir riet, meine sämtlichen Kleidungsstücke ab und zog
eine wasserdichte Jacke und ebensolche Beinkleider an. Diese Tracht ist
malerisch, aber nicht schön. Ein ähnlich gekleideter Führer ging uns auf einer
Wendeltreppe voran, die sich hinab wand und wand und fortfuhr sich zu winden,
lange nachdem das Ding aufgehört hatte, etwas Neues zu sein; ehe es aber noch
anfing ein Vergnügen zu werden, ging es zu Ende. Wir waren jetzt unterhalb des
Wassersturzes, aber noch immer in beträchtlicher Höhe über der Oberfläche des
Stromes.

Nun begannen wir über unsichere Brücken, die aus einer einzigen Planke
bestanden, behutsam weiterzuschreiten; vor dem Untergang schützte unsere Leiber
nur ein gebrechliches Holzgeländer, an das ich mich mit beiden Händen
anklammerte – nicht etwa aus Furcht, sondern weil es mir so gefiel. Es ging
immer steiler hinab, die Brücke wurde immer gebrechlicher und der Sprühregen
des amerikanischen Falles traf uns mit immer stärkeren Güssen, so daß wir bald
nicht mehr aus den Augen sehen konnten. Von nun an drangen wir nur tastend
weiter. Ein rasender Wind begann hinter dem Wasserfall hervorzubrausen und
schien entschlossen, uns von der Brücke zu fegen, an dem Felsen zu zerstücken
und unten in die Stromschnellen zu schleudern. – Ich sagte, ich wolle nach
Hause – aber es war zu spät. Wir befanden uns beinahe unter der riesigen
Wasserwand, die von oben herabdonnerte, das Reden war ganz vergeblich inmitten
eines solchen Höllenlärms.

Im nächsten Augenblick verschwand der Führer hinter der Sündflut, und, von dem
Donner betäubt, vom Winde hilflos weiter getrieben, von dem niederprasselnden
Regensturm wie mit Geißeln gepeitscht, folgte ich ihm. Alles war Finsternis.
Solch ein tolles Stürmen, Brüllen und Heulen von kämpfenden Winden und
Wasserfluten hatte mir noch nie in den Ohren gedröhnt. Ich bückte den Kopf
nieder und der Ozean schien mir auf den Nacken zu fallen. Der Weltuntergang
schien gekommen. Die Flut goß so gewaltig hernieder, daß ich nicht das mindeste
sehen konnte. Als ich den Kopf mit offenem Munde emporrichtete, lief mir der
größte Teil des amerikanischen Katarakts die Kehle hinunter. Wenn ich jetzt
einen Leck bekommen hätte, wäre ich verloren gewesen. In diesem Augenblick
entdeckte ich, daß die Brücke zu Ende war und wir auf den schlüpfrigen,
abschüssigen Felsen einen Halt für unsere Tritte suchen mußten. In meinem
ganzen Leben hatte ich noch keine solche Angst ausgestanden, ohne daran zu
sterben! – Endlich aber arbeiteten wir uns durch und kamen wieder ans
Tageslicht, wo wir der brausenden, schäumenden und wallenden Wasserwelt
gegenüber standen und sie anstaunen konnten. Als ich von vorn die große Masse
sah, die es so furchtbar ernstlich betrieb, tat mir's leid, daß ich dahinter
gegangen war.

Nach der Besichtigung der ›Fälle‹ begab ich mich in das nahe dabei gelegene
Städtchen ›Niagara Falls‹. Als ich in den dortigen Läden die Ausstellung von
allen möglichen Indianerartikeln sah: Perlarbeiten, Mokassins und Figürchen,
welche menschliche Wesen darstellen sollten, da übermannte mich die Rührung.
Ich dachte, daß ich nun endlich die edle Rothaut von Angesicht zu Angesicht zu
sehen bekommen werde. Der Indianer ist immer ein Freund und Liebling von mir
gewesen. Ich mag gern in Geschichten, Sagen und Romanen von dem Indianer lesen,
von seinem angeborenen Scharfsinn, seiner Liebe zum wilden, freien Leben in
Gebirge und Wald, von dem Adel seiner Gesinnung, von seiner bilderreichen
Redeweise, seiner ritterlichen Liebe zu der braunen Maid und von seiner
malerischen Tracht.

Von der Verkäuferin in einem Laden erfuhr ich, daß sämtliche Merkwürdigkeiten,
die darin zur Schau gestellt waren, wirklich von den Indianern verfertigt
seien. Sie sagte, man könne bei den Fällen stets viele antreffen, die friedlich
und freundlich wären, so daß es durchaus nicht gefährlich sei, mit ihnen zu
sprechen. Und richtig – als ich mich der Brücke näherte, die nach der
Luna-Insel führt, stieß ich auf einen edlen Sohn der Wälder, welcher eifrig an
einem Strickbeutel aus Glasperlen arbeitend unter einem Baume saß. Er trug
einen Schlapphut und Holzschuhe und hatte eine kurze schwarze Pfeife im Munde.
So sehr schwindet bei der verderblichen Berührung mit unserer verweichlichten
Zivilisation die malerische Pracht, die dem Indianer natürlich ist, wenn er,
fern von uns, in seinen heimatlichen Jagdgründen lebt! – Ich redete diese Ruine
ihres Stammes also an:

»Ist der Wawhoo Wang des Whackawacks glücklich? Sehnt sich der große gefleckte
Donner nach dem Kriegspfad – oder ist Sein Herz zufrieden, wenn es von dem
braunen Mädchen, dem Stolz der Wälder, träumt? – Dürstet der mächtige Sachem
danach, das Blut seiner Feinde zu trinken – oder genügt es Ihm, Arbeitsbeutel
für die Töchter der Bleichgesichter zu machen? Sprich, herrlicher Nachkomme
verschwundener Größe – ehrwürdige Reliquie, sprich!«

Hierauf die Reliquie:

»Was – mich, Dennis Hooligan, haltet Ihr vor so 'nen schmierigen Indianer, Ihr
näselnder, hohlbackiger, spinnebeiniger Teufelskerl? Bei dem Pfeifer, der vor
Moses spielte, ich mach' Euch den Garaus!«

Da fand ich für gut, mich zu entfernen.

Bald darauf traf ich beim Terrapin-Turm eine sanfte Tochter der Ureinwohner in
befranzten und perlengestickten Mokassins und Gamaschen. Sie saß auf einer
Bank, ihre zierlichen Waren um sich her ausgebreitet. Soeben hatte sie einen
Häuptling aus Holz geschnitzt, der eine starke Familienähnlichkeit mit einer
Waschklammer aufwies, und bohrte ihm nun ein Loch in den Unterleib, um seinen
Bogen hindurchzustecken.

Ich zögerte einen Augenblick, dann redete ich sie an.

»Ist dem Mädchen der Wälder das Herz schwer? Fühlt sich die lachende Kaulquappe
einsam? Trauert Sie über das erloschene Beratungsfeuer ihres Stammes und die
entschwundene Herrlichkeit ihrer Vorfahren? Oder schweift Ihr schwermütiger
Geist weit fort nach den Jagdgründen, zu denen Ihr tapferer Blitz-Verschlinger
gezogen ist? – Warum schweigt meine Tochter? Ist Sie dem fremden Bleichgesicht
nicht wohlgesinnt?«

Darauf das Mädchen:

»Na, so was! Mich, Biddy Malone, nimmt Er sich 'raus zu schimpfen. Mach' Er
sich davon, sonst schmeiß ich Sein dürres Gerippe in den Wasserfall, Er
lumpiger Bummler!«

Auch hier ging ich von dannen.

»Hol' der Henker diese Indianer,« dachte ich. »Man hat mir doch erzählt, sie
wären zahm – aber wenn der Schein nicht völlig trügt, sollte ich meinen, sie
wären alle auf dem Kriegspfade.«

Noch einen Versuch machte ich – einen letzten – mich mit ihnen zu verbrüdern.
Ich stieß auf eins ihrer Lager, wo ich sie im Schatten eines Baumes versammelt
fand, beschäftigt, Wampum und Mokassins anzufertigen, und redete mit ihnen in
der Sprache der Freundschaft:

»Edle Rothäute,« sagte ich, »tapfere, große Sachems, Kriegshäupter, Squaws und
hohe Muckamucks, das Bleichgesicht vom Lande der untergehenden Sonne grüßt
euch! du, Mildtätiger, Iltis – du, Berge-Verschlinger, – du, – brüllender
Donnerschlag – du, Kampfhahn mit dem Glasauge – das Bleichgesicht von jenseits
des großen Wassers bietet euch allen seinen Gruß. Krieg und Seuchen haben eure 
Reihen gelichtet und eure einst so stolze Nation dem Untergang geweiht; Poker,
Sieben ObenKartenspiele. und der eitle, neumodische Kostenaufwand für Seife,
die euern ruhmvollen Ahnen unbekannt war, haben euern Beutel geleert. Daß ihr
euch in eurer Einfalt das Eigentum anderer zugeeignet habt, brachte euch in
Ungelegenheiten. Eine falsche Darstellung von Tatsachen, die eurer
Harmlosigkeit entsprang, hat euern Ruf in den Augen des seelenlosen Bedrückers
geschädigt. Ihr habt Tauschhandel getrieben, um Feuerwasser zu bekommen, euch
zu betrinken, euch glücklich zu fühlen und eure Familien mit dem Tomahawk
umzubringen. Das hat die malerische Pracht eurer Kleidung für alle Zeit
zugrunde gerichtet. Da steht ihr nun, in der grellen Beleuchtung des
neunzehnten Jahrhunderts, aufgeputzt wie die Haderlumpe und der Janhagel aus
den Vorstädten von Neuyork! Schande über euch! Gedenket eurer Ahnen! Ruft euch
ihre Großtaten zurück! Erinnert euch an Unkas, an die Rote Jacke, das Loch im
Tage und Whoopdedoodledo! Eifert ihren Taten nach! Sammelt euch unter meinem
Banner, edle Wilde, gefeierte Gurgelabschneider!«

»Nieder mit ihm!« – »Zerschlagt ihm das Großmaul!« – »Verbrennt ihn!« – »Hängt
ihn!« – »Schmeißt ihn ins Wasser!«

Ein schnelleres Verfahren war noch nicht dagewesen. – Ich sah es nur plötzlich
in der Luft aufblitzen von Knütteln, Backsteinen, Fäusten, Körben mit
Glasperlen und Mokassins – wie ein einziger Strahl, denn das alles schien mich
zu gleicher Zeit zu treffen, doch jedes auf einer anderen Stelle! Im nächsten
Augenblick fiel der ganze Stamm über mich her. Sie rissen mir die Hälfte meiner
Kleider vom Leibe; sie brachen mir Arme und Beine entzwei; sie versetzten mir
einen Schlag auf den Kopf, der eine Einbucht in meine Schädeldecke machte, daß
man hätte daraus Kaffee trinken können, wie aus einer Untertasse; und um ihr
schändliches Werk zu krönen und zum Schimpf noch Schaden zu fügen, warfen sie
mich in den Niagarafluß, daß ich naß wurde.

Ungefähr neunzig oder hundert Fuß vom oberen Rande blieb ich mit den Fetzen
meiner Weste an einer vorspringenden Felsecke hängen und würde fast ertrunken
sein, ehe ich loskommen konnte. Endlich fiel ich und tauchte am Fuß des Falles
wieder auf, in einer Welt von weißem Schaum. Natürlich geriet ich in den
Strudel. Ich kreiste darin vierundvierzigmal herum, hinter einem Holzspan her,
dem ich immer näher kam – vierundvierzigmal griff ich nach demselben Busch am
Ufer und verfehlte ihn jedesmal um eines Haares Breite.

Endlich kam ein Mann heruntergegangen, setzte sich dicht bei dem Busch nieder,
steckte seine Pfeife in den Mund, strich ein Zündholz an und verfolgte mich mit
einem Auge, während er das andere auf das Hölzchen richtete, das er mit den
Händen vor dem Wind schützte. Aber ein Windstoß blies es aus. Als ich das
nächste Mal herumkreiste, redete er mich an.

»Haben Sie ein Streichholz?«

»Ja, in meiner andern Westentasche; helfen Sie mir, bitte, heraus.«

»Für kein Geld!«

Als ich wieder herumkam, sagte ich:

»Entschuldigen Sie die anscheinend unbescheidene Neugier eines Ertrinkenden;
aber wollen Sie mir gefälligst Ihr sonderbares Verhalten erklären?«

»Sehr gern. Ich bin der Leichenbeschauer. Beeilen Sie sich nicht um
meinetwillen – ich kann auf Sie warten. Aber ich wollte, ich hätte ein
Zündholz!«

Ich sagte: »Kommen Sie an meine Stelle und ich will Ihnen eins holen.«

Er ging auf diesen Vorschlag nicht ein, und dieser Mangel an Vertrauen
seinerseits erzeugte eine Verstimmung zwischen uns. Von da ab vermied ich ihn
und nahm mir vor, falls mir etwas zustieße, die Katastrophe so zu berechnen,
daß meine Kundschaft dem Leichenbeschauer drüben auf der amerikanischen Seite
zufiele.

Zuletzt kam ein Polizist des Weges, der mich verhaftete, weil ich durch mein
Hilfegeschrei die öffentliche Ruhe am Ufer störe. Der Richter legte mir eine
Geldbuße auf, aber da zog er den kürzeren. Mein Geld war in meinen Beinkleidern
– und meine Beinkleider waren bei den Indianern.

So bin ich dem Tode entgangen. Ich liege aber jetzt hier in sehr kritischer
Verfassung. Doch liege ich wenigstens, kritisch oder nicht kritisch. Ich bin am
ganzen Leib voll Wunden, und der Doktor, der mich behandelt, meint, er werde
vor heute abend mit der Aufnahme meiner Verletzungen nicht fertig sein.
Indessen sagt er schon jetzt, daß nur sechzehn von meinen Wunden gefährlich
sind – auf die übrigen lege ich keinen Wert.

Als ich wieder zum Bewußtsein kam, sagte ich:

»Das ist ein gräßlich wilder Indianerstamm, der die Perlarbeiten und Mokassins
für ›Niagara Falls‹ macht, Doktor. Wo kommen die Leute wohl her?«

»Aus Limerick,Die ›Wilden‹ sind Irländer, aus denen, wie bekannt, das
rauflustigste Gesindel in den amerikanischen Städten besteht. mein Freund.«

Zeitungswesen in Tennessee.

Der Arzt riet mir zur Wiederherstellung meiner Gesundheit den Aufenthalt in
einem milderen Klima an; ich ging daher nach dem Süden und bekam in Tennessee
eine Stelle als Hilfsredakteur bei der Zeitung ›Morgenrot und Kriegsgeschrei
von Johnson County‹.

Als ich mich zur Arbeit im Bureau einstellte, fand ich den Chefredakteur auf
einem dreibeinigen Stuhl hintenüber gerekelt, die Füße auf einem Tisch von
Tannenholz. Ein zweiter solcher Tisch stand noch im Zimmer und ein ebenso
wackeliger Stuhl davor; beide waren halb begraben unter Haufen von
Zeitungsblättern nebst Fetzen und Bogen von Manuskripten. Ferner befanden sich
noch daselbst ein hölzerner, mit Sand gefüllter Spucknapf, in welchem
Zigarrenstummel und ausgedienter Kautabak lagen, und ein Ofen, dessen Tür nur
noch an einer Angel hing. Der Chefredakteur trug einen langschoßigen schwarzen
Tuchrock, weißleinene Beinkleider und niedere, glänzend gewichste Stiefel, ein
Hemd mit altmodischem steifem Stehkragen und gefälteltem Einsatz, einen großen
Siegelring und ein karriertes Halstuch, dessen Zipfel herabhingen. Die Tracht
stammte etwa aus dem Jahre 1848. Er rauchte eine Zigarre, suchte nach einem
Wort und fuhr sich dabei in die Haare, daß ihm die Locken zu Berge standen.
Nach seinem grimmigen Blick zu urteilen, mußte er gerade einen besonders
beißenden Leitartikel unter der Feder haben. Er sagte mir, ich solle die
Tageszeitungen durchgehen und was mir aus ihrem Inhalt interessant scheine,
kurz zusammenfassen und zu einer ›Rundschau in der Presse von Tennessee‹
verarbeiten. Ich schrieb nun folgenden Artikel:

Rundschau in der Presse von Tennessee. »Was die Eisenbahn nach Ballyhack
betrifft, so ist die Redaktion des Wochenblatts ›Erdbeben‹ offenbar in einem
Irrtum befangen. Es liegt keineswegs in der Absicht der Gesellschaft,
Buzzardville seitwärts liegen zu lassen. Der Ort gilt im Gegenteil für einen
der wichtigsten Punkte auf der ganzen Strecke, und man hat durchaus nicht den
Wunsch, daß er unberücksichtigt bleibt. Die Herren vom ›Erdbeben‹ werden das
Mißverständnis natürlich mit Vergnügen berichtigen.«

»Der geistvolle Redakteur des ›Donnerkeil und Schlachtrufs der Freiheit‹, John
W. Blossom von Higginsville, ist gestern in unserer Stadt angekommen und im Van
Burenhaus abgestiegen.«

»Wir bemerken, daß unser Kollege vom ›Morgengeheul‹ in Mud-Spring die
irrtümliche Ansicht vertritt, daß die Wahl Van Werters keine feststehende
Tatsache sei. Er wird jedoch höchst wahrscheinlich seinen Mißgriff schon selbst
entdeckt haben, bevor wir ihn hierdurch auf denselben aufmerksam machen.
Unvollständige Wahlberichte mögen ihn zu seiner falschen Annahme verleitet
haben.«

»Es freut uns, mitteilen zu können, daß die Stadt Blathersville mit einigen
Neuyorker Herren in Verhandlung steht, welche es übernehmen wollen, ihre fast
grundlosen Straßen durch ein Nicholsonsches Pflaster passierbar zu machen. Das
›Tägliche Hurra‹ empfiehlt diese Maßregel mit großem Geschick und Nachdruck und
scheint den schließlichen Erfolg zuversichtlich zu erwarten.«

Ich übergab mein Manuskript dem Chefredakteur zur Annahme, Abänderung oder
Vernichtung. Er warf einen Blick darauf, und seine Stirn umwölkte sich. Mit
unheilverkündendem Gesichtsausdruck überlas er die Seite; es mußte irgend etwas
nicht in Richtigkeit sein, das ließ sich leicht erkennen. Plötzlich sprang er
auf und rief:

»Himmeldonnerwetter! Halten Sie das für die Art, wie man die Lumpenkerle
behandeln muß? Glauben Sie etwa, meine Abonnenten würden sich solche Milchsuppe
auftischen lassen? Her mit der Feder!«

Noch nie habe ich eine Feder so boshaft kratzen und streichen hören oder so
erbarmungslos durch die Haupt-, Zeit- und Eigenschaftswörter eines
Nebenmenschen fahren sehen. Während er noch so recht bei der Arbeit war, schoß
jemand nach ihm durch das offene Fenster und verunstaltete mir das rechte Ohr.

»Aha,« rief er, »das ist der Smith, der Halunke vom ›Moralischen Vulkan‹; den
habe ich schon gestern erwartet.« Er riß einen Seemannsrevolver aus dem Gürtel
und feuerte. Sein Gegner stürzte, in die Hüfte getroffen, zu Boden. Smith war
eben daran gewesen zu zielen, um einen zweiten Schuß abzugeben, dieser ging nun
vorbei und traf einen Unbeteiligten – nämlich mich. Nur ein Finger
abgeschossen. Der Chefredakteur fuhr hierauf fort auszustreichen und
dazwischenzuschreiben. Eben war er damit zu Ende, als eine Handgranate durch
das Ofenrohr herabschoß und den Ofen in tausend Stücke zertrümmerte. Sonst
richtete sie keinen weiteren Schaden an, außer daß sich ein Splitter verirrte
und mir ein paar Zähne ausschlug.

»Der Ofen wird gar nicht mehr zu brauchen sein,« sagte der Chefredakteur.

Ich versetzte, das sei auch meine Meinung.

»Na, einerlei – bei dem Wetter können wir ihn entbehren. Ich kenne den Kerl
schon, der das getan hat. Der entgeht mir nicht. – Hier, sehen Sie, in diesem
Ton muß man reden, wenn man solche Artikel schreibt.«

Ich nahm das Manuskript, in dem so viel ausgestrichen und eingeschaltet war,
daß seine eigene Mutter es nicht wiedererkannt haben würde, hätte es eine
gehabt. Es lautete jetzt folgendermaßen:

Rundschau in der Presse von Tennessee.

»Die ausbündigen Lügenmäuler vom ›Erdbeben‹ sind offenbar beflissen, dem edlen
und hochherzigen Volk abermals eine ihrer niederträchtigen und
gotteslästerlichen Unwahrheiten in betreff der erhabensten Erfindung des
neunzehnten Jahrhunderts, der Eisenbahn nach Ballyhack, aufzubinden. Den
Gedanken, man würde Buzzardville seitwärts liegen lassen, haben sie in ihrem
eigenen, vermoderten Gehirn ausgeheckt. Wir raten ihnen, die Lüge schleunigst
hinunterzuwürgen, wenn sie nicht wollen, daß man ihrem schlotterigen
Knochengerippe die Haut durchgerbt, wie sie es verdienen.«

»Der Schafskopf vom ›Donnerkeil und Schlachtruf für Freiheit‹, Blossom aus
Higginsville, ist wieder hier, um sich im Van Buren-Haus zu mästen und
vollzusaugen.«

»Wir hören, daß der blödsinnige Schurke vom ›Morgengeheul‹ in Mud-Spring mit
seiner gewohnten Fertigkeit im Lügen die Nachricht verbreitet, daß Van Werters
Wahl nicht durchgegangen ist. – Die Presse hat den heiligen Beruf, die Wahrheit
zu verbleiten, dem Irrtum zu steuern, zu erziehen, zu bilden, die öffentliche
Moral und Sitte zu heben und zu verfeinern, das Volk sanfter, tugendhafter,
wohltätiger und in jeder Beziehung weiser, besser und glücklicher zu machen;
aber dieser schändliche Halunke entwürdigt sein hohes Amt fortgesetzt, indem er
Lügen, Verleumdungen, Aufhetzungen und Gemeinheiten umherstreut.«

»Blathersville beabsichtigt sich Nicholsonsches Pflaster anzuschaffen. Ein
Gefängnis und ein Armenhaus täten weit eher not. Welcher Wahnsinn – ein
Pflaster in einem lumpigen Ort mit zwei Schnapsbrennereien, einer Schmiede und
dem ›Täglichen Hurra‹,diesem Senfpflaster von einer Zeitung! Das alte
Kriechtier, der Buckner, welcher das ›Hurra‹ herausgibt, kräht schon seinen
gewöhnlichen Blödsinn über das Pflaster in die Welt hinaus und bildet sich ein,
was er sagt, hätte irgend welchen Menschenverstand.«

»Sehen Sie, so muß man's machen – gepfeffert und zur Sache. Von einer
Schreiberei ohne Kraft und Saft wird mir's ganz übel.«

Währenddem flog ein Ziegelstein durchs Fenster, das krachend zersplitterte, und
traf mich mit aller Wucht in den Rücken. Ich schob meinen Stuhl aus der
Schußlinie und begann zu fühlen, daß ich im Wege sei.

Der Chef sagte: »Das muß wohl der Oberst sein, den ich schon seit zwei Tagen
erwarte. Gleich wird er heraufkommen.«

Er irrte sich nicht. Schon im nächsten Augenblick erschien der Oberst mit einer
Dragonerpistole an der Tür.

»Mein Herr,« sagte er, »habe ich die Ehre, mit dem Prahlhans zu reden, der
diesen erbärmlichen Plunder verfaßt?«

»Jawohl, mein Herr. Nehmen Sie Platz – aber vorsichtig, der Stuhl hat ein Bein
verloren. Ich habe wohl das Vergnügen, das Lügenmaul, Oberst Blatherskite
Tecumseh bei mir zu sehen?«

»Ganz recht, mein Herr. Wir haben noch ein Hühnchen miteinander zu pflücken,
und wenn es Ihre Zeit erlaubt, fangen wir gleich an.« »Ich bin gerade bei einem
Artikel über den ›erfreulichen Fortschritt der geistigen und moralischen
Entwicklung in Amerika‹ – aber das eilt nicht. Nur immer zu.«

Beide Pistolen knallten zu gleicher Zeit los. Die Kugel des Obersten raubten
dem Chef eine Haarlocke und drang dann in den fleischigen Teil meines
Schenkels, Dem Oberst war ein Stück der linken Schulter weggeschossen. Sie
feuerten zum zweitenmal, schossen aber vorbei, nur ich erhielt meinen Anteil –
einen Schuß in den Arm, Die dritte Ladung verwundete beide Herren leicht und
mir ward ein Knöchel angeschossen. Hierauf äußerte ich, es käme mir unzart vor,
noch länger bei dieser Privatangelegenheit zugegen zu sein; ich wolle lieber
hinausgehen und einen Spaziergang machen. Aber die Herren baten mich sitzen zu
bleiben, und versicherten, ich sei ihnen durchaus nicht im Wege.

Sie unterhielten sich nun über die Wahlen und den Ausfall der Ernte, während
sie wieder luden, und ich begab mich daran, meine Wunden zu verbinden. Darauf
fingen sie von neuem mit Eifer zu feuern an und jeder Schuß traf – doch muß ich
bemerken, daß von sechs Kugeln fünf auf meine Rechnung kamen. Die sechste
brachte dem Obersten eine tödliche Wunde bei, worauf er mit seinem Humor
bemerkte, er wolle uns jetzt einen Guten Morgen wünschen, da er Geschäfte in
der Stadt habe. Dann fragte er nach der Wohnung des Leichenbesorgers und
entfernte sich.

Der Chefredakteur wendete sich nun zu mir und sagte: »Ich erwarte Gäste zu
Tische und muß mich jetzt zurecht machen. Sie tun mir Wohl den Gefallen,
unterdessen die Korrektur zu lesen und die Besucher zu empfangen.«

Bei dem Gedanken an die Besucher ward mir etwas bange zumute; aber mir fiel
nichts ein, was ich erwidern konnte, so betäubt war ich noch von dem Knattern
der Pistolenschüsse, das mir fortwährend in den Ohren klang.

Er fuhr fort: »Jones wird um drei Uhr hier sein – walken Sie ihn tüchtig durch.
Gillespie kommt vielleicht noch früher – werfen Sie ihn zum Fenster hinaus.
Terguson trifft wahrscheinlich gegen vier Uhr ein – schlagen Sie ihn tot. Für
heute ist das alles, glaube ich. Wenn Sie Zeit übrig haben, schreiben Sie einen
fulminanten Artikel gegen die Polizei; geben Sie dem Oberinspektor ein paar
tüchtige Hiebe. – Die Knüttel liegen unter dem Tisch, die Pistolen in der
Schublade, der Schießbedarf dort in der Ecke, Leinwand und Verbandzeug im Fach
des Schreibtisches. Wenn Ihnen etwas zustoßt, gehen Sie zu Lancet, dem
Wundarzt, hinunter. Er macht Anzeigen in unserm Blatt, und wir begleichen die
Rechnungen tauschweise.«

Fort war er. Mir schauderte. – Nach Verlauf von drei Stunden hatte ich so
entsetzliche Gefahren bestanden, daß alle Seelenruhe und Heiterkeit von mir
gewichen war. Gillespie hatte sich eingefunden und mich aus dem Fenster
geworfen; Jones war pünktlich gekommen, als ich mich aber anschickte, ihn
durchzuwalken, nahm er mir die Arbeit ab. Bei dem Zusammenstoß mit einem
Unbekannten, der nicht auf der Liste stand, hatte ich mein Haar mitsamt der
Kopfhaut verloren. Ein anderer Fremder, der sich Thompson nannte, ließ mich als
Trümmerhaufen und Lumpenbündel zurück. Zuletzt sah ich mich voll Verzweiflung
in einen Winkel getrieben und durch eine wütende Rotte von Zeitungsschreibern,
Gaunern, Politikern und Strolchen belagert, die alle in wilder Raserei tobten,
fluchten und ihre Waffen über meinem Haupte schwangen, bis die ganze Luft von
blitzendem Stahle flimmerte. Schon war ich im Begriff, meine Stelle bei der
Zeitung aufzugeben, als der Chef eintrat, begleitet von einer Schar
schwärmerischer Freunde und Anhänger. Nun entstand ein Auftritt, der jeder
Beschreibung spottet, ein Blutbad und Gemetzel, das keine Federpose, keine
Stahlfeder zu schildern vermag. Die Leute wurden erschossen, erdolcht,
zerstückt, in die Luft gesprengt und aus dem Fenster geworfen. Auf einen kurzen
Wirbelsturm von entsetzlichen Flüchen folgte noch ein wahnsinniger, wirrer
Kriegstanz – und alles war vorüber. Nach fünf Minuten herrschte Totenstille;
der grimme Chef und ich saßen allein da und überschauten die blutigen Trümmer,
welche die Diele ringsumher bedeckten.

Er sagte: »Es wird Ihnen hier schon gefallen, wenn Sie sich erst an die Stelle
gewohnt haben.«

»Sie werden mich wohl entschuldigen müssen,« entgegnete ich. »Vielleicht würde
ich es nach einer Weile dahinbringen, daß Ihnen meine Schreibweise gefiele;
sobald ich die Sprache gelernt hätte, könnte es mir bei einiger Übung wohl
nicht fehlen. Aber, offen gestanden, hat eine so kräftige Ausdrucksweise auch
allerhand Nachteile, und man wird bei der Arbeit zu häufig unterbrochen. Sie
sehen das selbst. Eine kernige Schreibart mag viel zur geistigen Förderung der
Leser beitragen, aber man lenkt dadurch die öffentliche Aufmerksamkeit zu sehr
auf sich, und das ist mir unbehaglich. Wenn ich so oft gestört werde, wie
heute, kann ich nicht mit Gemütsruhe schreiben. Die Stelle wäre mir sonst ganz
angenehm, aber ich mag nicht allein im Bureau bleiben, um die Besucher zu
empfangen. Ich gestehe zwar, daß die Erfahrungen, welche man dabei macht, neu
und gewissermaßen recht unterhaltend sind, aber es geht doch nicht ganz nach
Recht und Billigkeit zu. Ein Herr feuert nach Ihnen durch das Fenster und
schießt mich zum Krüppel; eine Granate platzt zu Ihrem Vergnügen im Ofenrohr,
und die Ofentür fliegt mir an den Kopf; ein Freund besucht Sie, um mit Ihnen
Komplimente auszutauschen und sprenkelt mir die Haut mit so vielen
Kugellöchern, daß sie kaum mehr zusammenhält. Dann, während Sie zum Mittagessen
gehen, kommt Jones mit seinem Knüttel, Gillespie wirft mich aus dem Fenster,
Thompson reißt mir die Kleider vom Leibe, und ein völlig Unbekannter zieht mir
mit solcher Unbefangenheit die Kopfhaut ab, als wären wir längst miteinander
vertraut. Gleich darauf kommen noch sämtliche Schurken der Umgegend,
erschrecken mich zu Tode mit ihren gräßlichen Kriegstänzen und drohen, mir mit
ihren Tomahawks vollends den Garaus zu machen. Alles in allem habe ich in
meinem ganzen Leben noch nicht so viele Aufregungen durchgemacht wie heute.
Sonst habe ich nichts gegen Sie; im Gegenteil, die ruhige Art und Weise, mit
der Sie den Besuchern Ihre Ansicht auseinandersetzen, gefällt mir; aber wie
gesagt, mir ist sie ungewohnt. Das Herz der Südländer ist so ungestüm, sie sind
zu freigebig in ihrer Gastfreundschaft gegen den Fremdling. Die Artikel, welche
ich heute geschrieben habe und in deren kalte Sätze Ihre Meisterhand alle Glut
des Zeitungsstils von Tennessee hineingegossen hat, werden abermals einen
ganzen Hornissenschwarm aufstören. Die Redakteure werden sich haufenweise auf
uns stürzen und vor Hunger jemand zum Frühstück verspeisen wollen. Deshalb sage
ich Ihnen Lebewohl. Ich wünsche dem Festmahl nicht beizuwohnen. Meiner
Gesundheit wegen habe ich mich in den Süden begeben – meiner Gesundheit wegen
muß ich machen, daß ich wieder fortkomme. Das Zeitungswesen in Tennessee ist zu
aufregend für mich.«

Hierauf trennten wir uns unter beiderseitigem Bedauern und ich suchte mir eine
Wohnung im Hospital.

Ein Miniaturreich im Weltmeer.

Vor einiger Zeit ging durch die Zeitungen folgende Mitteilung:

»Die eigentliche ›Insel der Glückseligen‹ scheint die Pitcairnsinsel in den
australischen Gewässern zu sein. Eine norwegische Barke hat diese Insel
angelaufen und den Berichten des Barkenführers entnimmt der ›Daily Telegraph‹
folgendes: Solch ein Musterstaat ist vorher niemals bekannt gewesen. Die
Gesetze desselben umfassen die kleinsten Dinge, und sind, was häusliche
Angelegenheiten betrifft, geradezu mikroskopisch. Die Regierung komponiert die
Hymnen für die Schulkinder, das Staatsoberhaupt entwirft nicht nur das Programm
der täglichen Tänze, sondern spielt selber die Violine und geigt seinen Leuten
die Tänze vor, mit denen sie jeden Werktag der Woche schließen.«

Das klingt so merkwürdig, daß einiges aus der Geschichte der Insel und ihrer
Bewohner gewiß gern vernommen wird:

Vor ungefähr hundert Jahren brach auf dem englischen Schiffe ›Bounty‹ eine
Meuterei der Mannschaft aus, der Kapitän und die Offiziere wurden den Wellen
preisgegeben, während die Mannschaft im Besitze des Schiffes südwärts segelte.
Sie landeten auf Tahiti, wo sie sich unter den Eingeborenen Frauen nahmen,
begaben sich dann auf eine einsame Felseninsel, inmitten des Stillen Ozeans,
die sogenannte Pitcairnsinsel, und machten das Schiff zum Wrack, indem sie
alles zur Niederlassung brauchbare Material in und an dem Schiff auf das Eiland
schafften. Pitcairns-Eiland liegt vom Weltverkehr so weit ab, daß nur selten
Schiffe vorbeikommen. Man hatte die Insel für unbewohnt gehalten, bis im Jahre
1808 der Kapitän eines daselbst ankernden Schiffes zu seinem Erstaunen die
Entdeckung der Insulaner machte. Die streitsüchtigen Meuterer hatten sich
indessen gegenseitig bis auf zwei oder drei umgebracht, doch war bereits ein
junger Nachwuchs vorhanden, so daß die Bevölkerung im Jahre 1808 27 Personen
betrug. John Adams, der Rädelsführer, war noch am Leben: er war bis zu seinem
1879 erfolgten Tode der Beherrscher und Patriarch des Völkchens. Er war zu
einem christlichen Lebenswandel übergegangen und sein Volk von 27 Köpfen
bildete die frömmste und strengste Gemeinde der Christenheit. Adams hatte sich
freiwillig unter den Schutz der englischen Flagge, die er aufhißte, begeben.
Nach dem neuesten Zensus zählt die Bevölkerung 90 Personen: 16 Männer, 19
Frauen, 25 Knaben und 30 Mädchen, lauter Abkömmlinge der Meuterer. Sie sprechen
nur die englische Sprache. Die Insel ragt wie Helgoland aus der See; sie ist
dreiviertel Meilen lang und stellenweise bis zu einer halben Meile breit. Das
Ackerland ist den verschiedenen Familien zugeteilt. Auch gibt es einen
mannigfaltigen Viehstand: Ziegen, Schweine, Hühner und Katzen; aber keine Hunde
oder sonst größere Tiere. Die Kirche auf Pitcairn ist zugleich Schule, Rathaus
und Bibliothek. Das Staatsoberhaupt führt den Titel: ›Bürgermeister und
Gouverneur, Untertan Ihrer Majestät der Königin von England‹. Dasselbe wird vom
ganzen Volke gewählt; wahlberechtigt ist jeder Einwohner ohne Unterschied des
Geschlechts.

Die einzige Beschäftigung der Leute, als sie entdeckt wurden, bestand in
Landwirtschaft und Fischfang; ihre einzige Zerstreuung im Gottesdienst. Es gab
weder einen Kaufladen noch Geld auf der Insel. Gewohnheiten und Bekleidung der
Insulaner waren ebenso einfach wie ihre Gesetze. Sie lebten dahin in einer
tiefen Sabbatruhe, fern von der Welt, ihrem Ehrgeiz und ihrer Drangsal. Einmal
alle drei bis vier Jahre landete ein Schiff, das die mittlerweile veralteten
Neuigkeiten von blutigen Schlachten, verheerenden Epidemien und gestürzten
Thronen brachte, sodann gegen Seife und Flanell einige Yamswurzeln und
Brotfrucht eintauschte, und dann wieder fortsegelte, um die Insel für ein paar
Jahre sich selbst zu überlassen.

Vor einigen Jahren besuchte der Admiral Horsey an der Spitze der englischen
Flotte in den pazifischen Gewässern die Insel und erstattete darüber an das
Parlament einen Bericht. In demselben heißt es:

»Die Insulaner pflanzen Bohnen, rote und weiße Rüben, Kohl und etwas Mais,
Ananas, Feigen- und Orangen-, Zitronen- und Kokosnußbäume. Ihre Kleider
erhalten sie gelegentlich von vorüberfahrenden Schiffen im Austausch gegen
Nahrungsmittel. Die Insel hat kein eigenes Wasser, da es aber eine Regenperiode
auf der Insel gibt, fehlt es nicht daran. Trunkenheit ist ein unbekanntes
Laster. Die Bedürfnisse der Insulaner sind vornehmlich: Leinwand, Flanell,
Halbstiefel, Kämme, Seife, Tabak; auch Landkarten und Schiefertafeln für ihre
Schulen, sowie Werkzeuge jeder Art tauschen sie gerne ein. Ich ließ sie mit
einer Flagge zum Aufhissen bei der Ankunft von Schiffen versehen, sowie mit
einer Handsäge, deren sie sehr bedürftig waren. Dies wird, wie ich hoffe, die
Billigung der Lords finden. Sobald das freigebige englische Volk von den
Bedürfnissen dieser kleinen würdigen Kolonie erfährt, wird es gewiß bereit
sein, denselben abzuhelfen.

Gottesdienst wird jeden Sonntag um 10½ Uhr vor- und 3 Uhr nachmittags in dem
von John Adams gebauten Hause gehalten. Derselbe wird streng nach der Liturgie
der Kirche von England von Mr. Simon Young, ihrem erwählten Pastor, der in
hoher Achtung steht, begangen. Eine Bibelstunde wird jeden Mittwoch gehalten,
wo alle, die abkommen können, zugegen sind. Auch ist eine allgemeine
Gebetstunde am ersten Freitag jeden Monats. Familiengebete werden in jedem Haus
als Erstes in der Frühe und Letztes des Abends gesprochen, und nie wird
gespeist, ohne daß Gottes Segen vor- und nachher erbeten würde. Von den
religiösen Eigenschaften dieser Insulaner kann man nur mit der größten
Hochachtung sprechen. Ein Volk, daß sich's zum größten Vergnügen und zur
Pflicht macht, im Gebet mit seinem Gott vereinigt zu sein und das fröhlich,
fleißig ist und freier von Lastern als irgend eine andere Gemeinde, bedarf kaum
eines Priesters.«

In dem Bericht des Admirals findet sich zum Schluß die geringfügig erscheinende
Bemerkung: »Ein Fremder, ein Amerikaner, hat sich unlängst auf der Insel
niedergelassen – eine zweifelhafte Erwerbung.« Der Admiral hatte keine Ahnung,
wie sehr er mit seiner kritischen Bemerkung recht hatte. An diesen Amerikaner
knüpft sich die Geschichte einer großen Revolution auf der sonst so stillen und
friedlichen Insel. Über dieses Ereignis liegt von dem amerikanischen Kapitän
Ormsby, welcher vier Monate nach des englischen Admirals Besuch zufällig auf
die Insel kam, ausführliche Kunde vor, die wir in Kürze wiedererzählen.

Der obenerwähnte amerikanische Eindringling hieß Butterworth Stavely. Derselbe
begann damit, sich durch alle möglichen Pfiffe und Kniffe bei den Pitcairnern
einzuschmeicheln. Er wurde bald sehr beliebt; zumal er alle seine weltlichen
Gewohnheiten verließ und sich mit ganzer Inbrunst auf die Religion warf. Bald
übertraf er alle in der Ausdauer und Inbrunst des Betens und Hymnensingens.
Sobald er die Zeit für gekommen erachtete, begann er heimlich die Saat der
Zwietracht zu streuen. Es war von Anfang an seine überlegte Absicht, die
Regierung zu stürzen. Zu diesem Zweck bediente er sich der verschiedensten
Mittel. Bei den einen erweckte er Unzufriedenheit, indem er auf die Kürze der
Sonntagsfeier hinwies, und drei- anstatt der eingeführten zweistündigen
Gottesdienste befürwortete. Die Anhänger dieser Meinung verbündeten sich in der
Stille zu einer Partei, um für ihre Reform zu wirken. Den Frauen redete er ein,
daß ihre Stimme nicht genügend in der Gebetstunde vertreten sei; so entstand
eine zweite Partei. Keine Waffe war ihm zu gering. Selbst die Kinder zog er zu
sich herüber, indem er in ihren jungen Herzen Unzufriedenheit erweckte, durch
seine Entdeckung, daß sie nicht genug Sonntagsschule hätten. Das erzeugte eine
dritte Partei.

Als Stavely solchermaßen vorgearbeitet, führte er einen Schlag gegen die
oberste Magistratsperson, Yames Russel Nickroy, einen Mann von Charakter und
Tüchtigkeit, einen der wohlhabendsten Bewohner und Besitzer des einzigen
Fahrzeuges auf der Insel, eines Walfischbootes. Um zu erzählen, wie sich das
begab, muß in der Geschichte der Insel zurückgegriffen werden.

Eines der wichtigsten Gesetze auf der Insel ist das gegen Eigentumsverletzung;
es gilt als das Palladium der Volksfreiheit. Vor etwa dreißig Jahren kam ein
wichtiger Fall, der unter dieses Gesetz fiel, vor das Gericht. Ein Hühnchen,
das der Elisabeth Young (damals 58 Jahre alt, eine Tochter John Mills, eines
der Meuterer der ›Bounty‹) gehörte, richtete auf dem Grundstück Henry
Christians (29 Jahre alt, ein Enkel Fletcher Christians, eines der Meuterer)
Unfug an. Christian tötete das Hühnchen.

Nach dem Gesetz war Christian berechtigt, indem er das tote Huhn zurückgab,
Ersatz für den von demselben angerichteten Schaden zu beanspruchen. Christian
tat das letztere und beanspruchte einen Scheffel Yamswurzeln als Entschädigung,
was Fräulein Young zu viel war. Sie klagte und das Gericht setzte die
Entschädigung auf einen halben Scheffel herab.

Christian appellierte dagegen. Der Prozeß ging darauf durch alle Instanzen.
Endlich – im vorigen Sommer – nachdem der Prozeß zwanzig Jahre geschwebt – war
der Streit vor das höchste Obergericht gelangt. Dasselbe bestätigte das
ursprüngliche Urteil. Christian mußte sich nun zufrieden geben, aber Stavely
raunte dessen Verteidiger ins Ohr, er ›solle – bloß der Form wegen‹ –
verlangen, daß ihm das betreffende Gesetz, auf das sich das Urteil bezog,
vorgezeigt werde, damit er sich von seiner Existenz überzeugen könne. Das
Gericht ließ diesen seltsamen Einfall gelten. Ein Bote wurde in das Haus des
Bürgermeisters geschickt, welcher bald darauf mit der Nachricht wiederkehrte,
das Gesetz sei aus dem Staatsarchiv verschwunden. Der Gerichtshof mußte darauf
seine Entscheidung für null und nichtig erklären. Das Publikum aber geriet in
große Aufregung über den Verlust des Gesetzes, das seine wichtigsten
Freiheitsrechte enthielt. Auf Stavelys Antrag erfolgte die Anklage des
Bürgermeisters. Seine würdige Haltung und ruhige Beteuerung, daß er an dem
Verlust unschuldig sei, indem er das Staatsarchiv stets in der nämlichen
Zigarrenschachtel aufbewahrt habe und dasselbe weder verlegt noch zerstört
habe, half ihm nichts. Er wurde abgesetzt und sein Vermögen eingezogen. Das
Erbärmlichste an der Geschichte war, daß von seinen Feinden als Grund, warum er
das Gesetz vernichtet habe, angegeben wurde, er habe dadurch Christian nützen
wollen, weil er sein Vetter sei. Und doch gab es auf der Insel außer Stavely
keinen Menschen, der nicht Christians Vetter gewesen wäre. Denn es läßt sich
denken, daß die ganze Einwohnerschaft mit der Zeit durch Heiraten so
miteinander verbunden wurde, daß nachgerade ein jeder in allen möglichen
verwandtschaftlichen Beziehungen zu den anderen stand.

Ein Fremder sagt z. B. zu einem der Insulaner: »Sie sprechen von jener jungen
Frau als Ihrer Base; vor einer Weile nannten Sie sie Tante!« Er wird vielleicht
darauf zur Antwort erhalten:

»Nun, sie ist meine Tante und auch meine Base; ferner ist sie meine
Stiefschwester, meine Nichte, meine Base im 4., 23. und 32. Grad, meine
Großtante, meine Großmutter, meine verwitwete Schwägerin, – und nächste Woche
wird sie mein Weib werden!«

So war denn der Vorwurf des Nepotismus gegen den Angeklagten überaus schwach;
aber schwach oder stark, er paßte in Stavelys Plan. Derselbe wurde alsbald an
des Gestürzten Stelle zum Bürgermeister gewählt. Es regnete nun Reformen. Eine
der ersten war, daß der zweite Sonntagvormittags-Gottesdienst, der sonst 35 bis
40 Minuten gedauert hatte und in welchem eine Fürbitte für jeden Weltteil, jede
Nation und jeden Volksstamm eingelegt war, um eine Stunde verlängert und daß
die Fürbitte auf alle erdenklichen Volker auf den verschiedenen Planeten
ausgedehnt wurde. Die Neuerung gefiel allgemein und die Leute sagten sich: das
sieht doch etwas gleich. Als Stavely das Verbot des Essens am Sonntag an die
Stelle des bisherigen Verbots, an diesem Tage zu kochen, setzte, und die
Sonntagsschule über den ganzen Sonntag dauern ließ, kannte der Jubel des Volkes
keine Grenzen. Durch seine Neuerungen machte sich Stavely bald zum Abgott des
Volkes.

Stavely wagte einen weiteren Schritt. Er begann unter der Hand die öffentliche
Meinung gegen England aufzuwiegeln. Als er die Geister einzeln angeschürt, trat
er öffentlich auf und erklärte, die Nation sei es ihrer Ehre und Vergangenheit
schuldig, sich des drückenden englischen Joches zu entledigen. Darauf
erwiderten einige besonnene Insulaner: »Wir fühlen den Druck nicht. Wie sollten
wir? England sendet alle paar Jahre ein Schiff zu uns, das uns Seife und Tuch
und was wir sonst brauchen, bringt, und läßt uns im übrigen in Ruhe.«

»Läßt uns in Ruhe?« entgegnete Stavely. »So haben Sklavenseelen jederzeit
gefühlt und gesprochen. Solche Worte zeigen, wie tief ihr schon unter dem Druck
der Tyrannei gesunken seid. Wie, hat euch aller Mannesstolz verlassen? Ist euch
Freiheit nichts? Seid ihr zufrieden, immer nur ein Anhängsel an eine fremde und
hassenswerte Macht zu sein, wo ihr doch berechtigt wäret, euern Platz
unabhängig groß und frei in der erhabenen Familie der Nationen einzunehmen?«

Solche Reden verfehlten ihre Wirkung nicht. Die Insulaner begannen das
englische Joch zu fühlen; sie fühlten es, ohne zu wissen, wo und wie. Sie
begannen zu klagen, zu murren, unter eingebildeten Ketten zu seufzen und sich
nach Befreiung und Erleichterung zu sehnen. Ihre Abneigung gegen England wuchs.
Während sie vordem auf dem Wege nach ihrem Kapitol freudig an dem englischen
Banner hinaufsahen, schlugen sie jetzt die Augen vor dem Symbol ihrer
Untertänigkeit nieder. Eines Morgens fand man die Flagge herabgerissen und in
den Staub getreten. Niemand hißte sie wieder auf. Der Staatsstreich lag in der
Luft. Nächtlicherweile kamen einmal einige Bürger zu Stavely. Es entspann sich
folgende Unterhaltung:

»Wir können diese verhaßte Tyrannei nicht länger ertragen; wie entledigen wir
uns derselben?«

»Durch einen coup d'état!«

»Was ist das?«

»Ein Staatsstreich, oder coup d'état ist so: Alles wird vorbereitet und zur
verabredeten Stunde verkündige ich, als das Staatsoberhaupt, öffentlich und
feierlich die Unabhängigkeit der Insel.«

»Das klingt einfach und leicht. Wir könnten das gleich tun. Womit sollen wir
beginnen?«

»Bemächtigt euch aller Kriegsmittel und des öffentlichen Eigentums,
veröffentlicht das Kriegsrecht, setzt die Armee und Marine auf Kriegsfuß und
verkündigt das Kaisertum.«

Dieses schöne Programm blendete die Unerfahrenen. Sie sagten:

»Das ist groß – erhaben, aber wird England keinen Widerstand leisten?« »Es mag!
Dieser Felsen ist ein Gibraltar!«

»Richtig, aber wie ist's mit dem Kaisertum? Brauchen wir ein Kaiserreich und
einen Kaiser?«

»Was ihr braucht, meine Freunde, das ist Einheit. Seht auf Deutschland, auf
Italien. Sie sind geeinigt. Einigkeit tut not. Dieselbe verteuert zwar das
Leben; aber das ist gleichbedeutend mit Fortschritt. Wir müssen ein stehendes
Heer, eine Flotte haben. Daraus folgen selbstverständlich Steuern, aber diese
sind nur Zeichen der Größe. Einig und groß, was wollt ihr mehr? Nur ein
Kaisertum kann euch diese Wohltaten schaffen.«

So wurde am 8. Dezember Pitcairns-Eiland für ein freies und unabhängiges Reich
erklärt und an demselben Tage fand unter großem Jubel und Festlichkeiten die
Krönung von Butterworth I., Kaiser der Pitcairnsinsel statt.

Nie in der Geschichte der Insel war ein solches Schauspiel gesehen worden. Im
Gänsemarsch zog das gesamte Volk – mit Ausnahme der kleinen Kinder – hinter dem
Throne, auf welchem der Kaiser saß, mit Fahnen und Musik einher. Die
Begeisterung kannte keine Grenzen.

Nun begannen unverzüglich die kaiserlichen Reformen. Adelsklassen wurden
eingerichtet, ein Marineminister ernannt und das Walfischboot in Dienst
gesetzt; ein Kriegsminister wurde berufen, mit dem Auftrag, sogleich zur
Bildung eines stehenden Heeres zu schreiten. Ein erster Lord des Schatzes wurde
ernannt und mit dem Entwurfe eines Steuerplanes betraut; zugleich sollte er
Unterhandlungen eröffnen zum Abschluß von Schutz- und Trutzbündnissen, sowie
von Handelsverträgen mit den fremden Mächten. Einige Generale und Admirale
wurden eingesetzt, ebenso einige Kammerherren, Hofstallmeister und sonstige
Hofchargen.

Damit aber war alles vorhandene Menschenmaterial verwendet. Der Kriegsminister,
mit dem Titel ›Großherzog von Galiläa‹, beklagte sich, daß die sechzehn
erwachsenen Männer des Reiches sämtlich hohe Ämter erhalten hätten und sich
infolgedessen weigerten, in Reih' und Glied zu dienen; er sei deshalb in großer
Verlegenheit betreffs seines stehenden Heeres. Der Marineminister, Marquis von
Ararat, beklagte sich aus demselben Grunde; er erklärte sich bereit, das
Walfischboot selbst zu steuern, müsse aber unbedingt Leute zum Rudern haben.

Der Kaiser tat das beste, was er in diesem Falle tun konnte: er nahm alle
Knaben über zehn Jahre ihren Müttern weg und preßte sie zum Militärdienst,
indem er so ein Korps von Gemeinen bildete, das von einem Generalleutnant und
zwei Generalmajoren befehligt wurde. Das gefiel dem Kriegsminister, erregte
aber die Feindseligkeit aller Mütter im ganzen Lande, welche sagten, ihre
Lieblinge würden jetzt auf den Schlachtfeldern ein blutiges Grab finden.

Infolge der großen Spärlichkeit an lebendem Material trat die Notwendigkeit
ein, daß der Herzog von Bethanien, der sonst Generalpostmeister war, in der
Marine als Ruderer dienen und so hinter einem Adeligen niederen Ranges, dem
Grafen Canaan, der zugleich die Stelle des Lordoberrichters begleitete, sitzen
mußte. Das verwandelte den Herzog von Bethanien in einen offenen Unzufriedenen
und in einen geheimen Verräter – was der Kaiser voraussah, aber nicht ändern
konnte.

Die Dinge gestalteten sich schlimmer und schlimmer. Eines Tages machte der
Kaiser Marie Peters zur Gräfin und heiratete sie, trotzdem ihm das Ministerium
aus politischen Gründen entschieden geraten hatte, Emmeline, die älteste
Tochter des Erzbischofs von Bethlehem, zu heiraten. Das rief in einem mächtigen
Lager – dem der Kirche – große Unzufriedenheit hervor. Die neue Kaiserin
verschaffte sich die Unterstützung und Freundschaft von zwei Dritteln der
sechsunddreißig erwachsenen Frauen der Nation, indem sie dieselben als
Ehrendamen an ihren Hof zog; aber damit machte sie sich die übrigen zwölfe zu
Todfeindinnen. Die Familien der Ehrendamen begannen bald zu rebellieren, weil
jetzt niemand daheim war, um das Hauswesen zu führen. Die zwölf hintangesetzten
Damen weigerten sich, in die kaiserliche Küche als Mägde einzutreten; so war
die Kaiserin gezwungen, die Gräfin von Jericho und andere große Hofdamen in
Anspruch zu nehmen zum Wasserholen, Palastfegen und zur Verrichtung anderer
niedriger Dienstleistungen. Auch das erregte wieder böses Blut.

Jedermann fing an sich zu beklagen, daß die zum Unterhalt des Heeres, der
Marine und der kaiserlichen Hofhaltung auferlegten Steuern unerträglich
drückend seien und die Nation an den Bettelstab brächten. Des Kaisers Antwort –
»Blickt auf Deutschland, blickt auf Italien, was beklagt ihr euch? Alle großen
Nationen haben für ihre Einigkeit Opfer gebracht!« – befriedigte sie nicht. Sie
sagten: »Man kann die Einigkeit nicht essen, und wir verhungern. Der Ackerbau
hat aufgehört; jedermann ist im Heere, in der Marine oder im Hofdienst, steht
umher in einer Uniform, hat nichts zu tun, nichts zu essen, und niemand ist da,
um die Felder zu bestellen.«

Als die Unzufriedenheit schon stark um sich gegriffen hatte, stellte sich im
Staatshaushalt ein Defizit von mehr als 45 Dollar heraus; das machte einen
halben Dollar auf den Kopf der Bevölkerung. Das Kabinett erörterte die Frage
eines Anlehens. Auch von der Ausgabe von Schatzscheinen und Papiergeld, nach
fünfzig Jahren in Yamswurzeln und Kohlköpfen einzulösen, war ernstlich die
Rede.

Die Minister erklärten, die Löhnung der Armee, Marine und der Beamtenschaft sei
bedeutend im Rückstand, und wenn nicht irgend etwas geschehe und zwar
unverzüglich, so müsse der Staatsbankerott hereinbrechen und möglicherweise
Aufstand und Revolution. Der Kaiser entschloß sich sogleich zu einer
durchgreifenden, auf Pitcairns-Eiland bis jetzt unerhörten Maßregel. Er begab
sich am Sonntag früh in feierlichem Aufzug zur Kirche, gefolgt von der ganzen
Armee: dort befahl er dem Finanzminister, eine Sammlung vorzunehmen.

Das war die Feder, die das Kamel zusammenbrechen machte. Ein Bürger nach dem
andern erhob sich und weigerte sich, diese unerhörte Gewalttätigkeit zu dulden
– und jeder Weigerung folgte augenblicklich Konfiskation des Vermögens des
Unzufriedenen. Dieses Verfahren machte den Weigerungen bald ein Ende, und die
Sammlung nahm inmitten tiefen und ominösen Schweigens ihren Fortgang. Als der
Kaiser mit den Truppen abzog, sagte er: »Ich werde euch zeigen, wer hier
Meister ist.« Mehrere Personen riefen: »Nieder mit der Einigkeit!« Sie wurden
sogleich festgenommen und vom Militär aus den Armen ihrer weinenden Angehörigen
gerissen.

Mittlerweile aber hatte sich, wie jeder Prophet hätte voraussehen können, ein
Sozialdemokrat entwickelt. Als der Kaiser vor der Kirchentür den vergoldeten
kaiserlichen Schubkarren bestieg, schoß der Sozialdemokrat fünfzehn- oder
sechzehnmal nach ihm – aber mit so merkwürdig sozialdemokratischer Unsicherheit
im Ziel, daß er keinen Schaden anrichtete.

In der nämlichen Nacht folgte die Erschütterung. Die Nation erhob sich wie ein
Mann – obgleich neunundvierzig der Revolutionäre vom andern Geschlecht waren.
Die Infanterie warf ihre Mistgabel weg, die Artillerie ihre Kokosnüsse, die
Marine empörte sich; der Kaiser wurde in seinem Palast ergriffen und an Händen
und Füßen gebunden. Er war sehr niedergeschlagen und sagte:

»Ich befreite euch von der drückenden Tyrannei; ich erhob euch aus eurer
Erniedrigung und machte euch zu einer Nation unter den Nationen; ich gab euch
eine starke, festgefügte, zentralisierte Regierung; ich gab euch schließlich,
was mehr ist, den Segen aller Segen – die Einigkeit. Ich habe das alles getan,
und mein Lohn ist Haß, Schmach und diese Ketten. Da habt ihr mich; tut mit mir,
was ihr wollt. Auf der Stelle entsage ich meiner Krone und allen meinen Würden,
und gern entledige ich mich ihrer allzuschweren Bürde. Um euretwillen nahm ich
sie an; um euretwillen lege ich sie nieder.«

Einstimmig verurteilte das Volk den Exkaiser und den Sozialdemokraten zu
immerwährender Ausschließung vom Gottesdienst oder zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit als Galeerensklaven auf dem Walfischboot – sie konnten wählen. Am
nächsten Tage versammelte die Nation sich abermals, hißte die britische Flagge
wieder auf, setzte die britische Tyrannei wieder ein, erniedrigte die Adeligen
wieder zu gemeinen Bürgern und richtete dann sogleich ihren Fleiß und ihre
Aufmerksamkeit auf das Ausjäten der vernachlässigten Yamsfelder und auf die
Wiederherstellung der alten nützlichen Gewerbe und der alten heilsamen und
tröstlichen Frömmigkeit. Der Exkaiser gab das verloren geglaubte Gesetz gegen
Eigentumsverletzung zurück und erklärte, er habe es gestohlen – nicht um
jemanden zu schaden, sondern um seine politischen Ziele zu fördern. Daraufhin
gab die Nation dem früheren Staatsoberhaupt sein Amt und auch sein
konfisziertes Eigentum wieder zurück.

Nach reiflicher Überlegung zogen der Exkaiser und der Sozialdemokrat dauernde
Ausschließung vom Gottesdienst der lebenslänglichen Arbeit als Galeerensklaven
›mit fortwährendem Gottesdienst‹, wie sie es nannten, vor, weshalb die Leute
glaubten, daß die erlittene Angst den armen Teufeln den Verstand verwirrt
hätte. Sie hielten es daher für geraten, dieselben vorläufig gefangen zu
halten, was auch geschah.

Das ist die Geschichte von Pitcairns ›zweifelhafter Erwerbung‹.

Tot oder lebendig.

Im Jahre 1892 verbrachte ich den März in Mentone an der Riviera. An diesem
ruhigen Ort erfreut man sich im stillen alle der Schönheit, die man in Monte
Carlo oder Nizza öffentlich genießt. Das heißt, man hat die balsamische Luft,
die glänzend blaue See, den alles überflutenden Sonnenschein, ohne die
störenden Einflüsse des gesellschaftlichen Wirrwarrs, ohne Prunksucht und
Mißbehagen.

Mentone ist still, einfach, ruhig, anspruchslos; die Reichen und die
Vergnügungssüchtigen kommen nicht dahin – in der Regel meine ich. Zuweilen
trifft man auch wohl einen Reichen, und mit einem solchen bin ich zufällig
bekannt geworden. Ich nenne ihn Schmidt, um ihn unkenntlich zu machen. Eines
Tages, beim zweiten Frühstück im Hotel des Anglais, faßt er mich plötzlich beim
Arm und ruft aus:

»Geschwind! Sehen Sie den Herrn an, der eben zur Tür hinausgeht. Aber bitte, so
genau wie möglich!«

»Warum denn?«

»Wissen Sie vielleicht, wer es ist?«

»Ja. Er war schon mehrere Tage hier, bevor Sie kamen. Es ist ein alter, sehr
reicher Seidenwarenfabrikant aus Lyon, der sich von den Geschäften
zurückgezogen hat und vermutlich allein auf der Welt steht; er schaut immer
träumerisch und traurig darein und spricht mit keinem Menschen. Theophil Magnon
heißt er.«

Ich erwartete nun, Schmidt würde mir sogleich das große Interesse, welches er
an Herrn Magnon nahm, näher erklären; statt dessen versank er aber in tiefes
Sinnen und war einige Minuten lang für mich und die übrige Welt verloren. Hin
und wieder fuhr er mit den Fingern durch sein greises welliges Haar, als wollte
er den Gedanken nachhelfen, und ließ unterdessen sein Frühstück kalt werden.
Zuletzt sagte er:

»Nein, die Geschichte ist mir entfallen; ich kann mich nicht darauf besinnen.«

»Auf was denn nicht?«

»Ach, auf eine von Andersens hübschen kleinen Erzählungen. Ich weiß von dem
Inhalt nur noch so viel: Ein Kind hat einen gefangenen Vogel, den es zwar
liebt, jedoch aus Leichtsinn vernachlässigt. Das Lied des Vogels verhallt
ungehört und unbeobachtet; bald wird das Tierchen auch von Hunger und Durst
gequält, sein Gesang klingt traurig und schwach und hört endlich ganz auf – der
Vogel stirbt. Das Kind kommt und möchte vor Reue und Schmerz vergehen. Dann
ruft es unter bitteren Tränen und Klagen seine Spielgefährten, und sie begraben
den Vogel mit großem Pomp und aufrichtigem Kummer, ohne zu ahnen, daß es nicht
bloß die Kinder sind, die ihre Poeten zu Tode hungern lassen und dann so viel
Aufwand für Leichenbegängnisse und Denkmäler machen, daß man jene damit hätte
am Leben erhalten und vor jeder Entbehrung schützen können. Jetzt – –«

Aber hier wurden wir unterbrochen. Gegen zehn Uhr abends begegnete ich Schmidt
von ungefähr, und er lud mich ein, mit ihm auf seinem Zimmer eine Zigarre zu
rauchen und ein Glas heißen Whisky zu trinken. Der gemütliche Raum war hell
erleuchtet, duftendes Olivenholz brannte in dem offenen Kamin, und, um unser
Behagen vollkommen zu machen, klang von fern das Brausen der Brandung gedämpft
an unser Ohr. Nachdem wir einige Zeit in harmlosem Gespräch verbracht hatten,
schenkte mir Schmidt wieder ein.

»Stärken wir unsere Lebensgeister noch ein wenig,« sagte er, »und dann will ich
Ihnen eine kleine, seltsame Geschichte erzählen, die jahrelang ein Geheimnis
zwischen mir und drei anderen gewesen ist. Aber, ich darf jetzt den Siegel
brechen. Wollen Sie mir zuhören?«

»Mit Vergnügen. Fangen Sie nur an!«

Er erzählte darauf wie folgt:

»Vor langer Zeit, als ich noch ein sehr junger Künstler war und in den
verschiedenen Departements von Frankreich, bald hier bald dort skizzierend
umherwanderte, verband mich der Zufall mit ein paar lieben jungen Franzosen,
die denselben Beruf erwählt hatten wie ich. Wir waren alle drei blutarm, aber
sehr glücklich bei unserer Armut. Claude Frère und Charles Boulanger, so hießen
meine wackeren Kameraden, waren voller Lust und Heiterkeit; weder Sturm, noch
Wetter, noch Entbehrungen aller Art vermochten ihnen die gute Laune zu
verderben. Schließlich gerieten wir aber doch in einem Dorf der Bretagne hart
auf den Grund und hätten buchstäblich verhungern müssen, wenn uns nicht ein
Künstler, der ebenso arm war wie wir selber – François Millet – vom Tode
errettet hätte – –«

»Was! Der große François Millet?«

»Groß war er damals noch keineswegs – nicht größer als wir. Von Ruhm war bei
ihm noch keine Rede, selbst nicht in seinem eigenen Dorfe. Dabei war er so arm,
daß er uns keine andere Speise zu bieten hatte als weiße Rüben, und sogar an
diesen mangelte es zuweilen. Wir vier wurden schnell unzertrennliche Freunde.
Wir malten zusammen drauf los, soviel wir konnten, und häuften ganze Stöße von
Bildern auf, fanden aber höchst selten einen Liebhaber. Es waren schöne Zeiten!
Aber, Gott im Himmel, wie mußten wir manchmal hungern! – Das ging so ungefähr
zwei Jahre lang. Da sagte Claude eines Tages:

»›Jungens, mit uns geht es zu Ende. Versteht mich wohl: jetzt ist alles aus.
Man hat ein förmliches Bündnis gegen uns geschlossen. Das ganze Nest bin ich
abgelaufen, aber niemand will uns mehr Kredit geben, keinen einzigen Sou, bis
alle Reste und Schulden bezahlt sind.‹

»Uns überlief es kalt; wir wurden alle bleich vor Schrecken. Unsere Lage war
wirklich trostlos geworden. Nach langem Schweigen hob Millet endlich mit einem
Seufzer an:

»›Mir fällt nichts ein, nichts, rein gar nichts. Erfindet ihr etwas, Kameraden!
‹

»Aber keiner von uns wußte einen Ausweg, und unser bekümmertes Schweigen war
die einzige Antwort, die er erhielt.

»Charles stand auf und ging eine Weile unruhig im Zimmer umher, dann sagte er:

»›Es ist eine Schande. Seht euch nur einmal diesen Haufen von Bildern an, die
so gut sind, daß man sie in ganz Europa nicht besser gemalt bekommt. Das haben
uns ja auch viele von den Fremden bestätigt, die hier immer herumlungern.‹

»›Ja, aber gekauft haben sie nichts,‹ wandte Millet ein.

»›Freilich wohl – aber sie sagten es doch. Und es ist wahr. Sieh nur, z. B.
dein ›Angelus‹; kann irgend jemand behaupten –‹

»›Ja, mein ›Angelus‹! Fünf Franken hat man mir dafür geboten.‹

»›Wann?‹

»›Wer bot das?‹

»›Wo ist der Mann?‹

»›Warum nahmst du sie nicht?‹

»›Sprecht doch nicht alle auf einmal. Ich dachte, er würde mehr geben – ich
hätte darauf geschworen – er sah das Bild in einer Weise an – kurz, ich
forderte acht.‹

»›Sapperment! Aber François, warum in aller Welt ...‹

»›O, ich weiß wohl, ich weiß! Ich hatte mich geirrt und war ein Narr. Glaubt
mir, Jungens, ich meinte es wirklich gut, und wenn ich –‹

»›Sei nur ruhig – wir kennen ja dein gutes Herz; aber tue uns die Liebe an und
sei ein andermal kein solcher Dummkopf.‹

»›Verlaßt euch drauf, das geschieht nicht wieder. Ich wünschte nur, es käme
einer und böte mir einen Kohlkopf dafür – ihr solltet sehen –‹

»›Einen Kohlkopf? O, sprich nicht davon – das Wasser läuft mir bei dem bloßen
Gedanken im Munde zusammen.‹

»›Jungens,‹ sagte Charles, ›seid einmal vernünftig und antwortet mir: haben
diese Bilder etwa keinen Wert?‹

»›Doch, versteht sich!‹

»›Sogar großen und hohen Wert, nicht wahr?‹

»›Ohne alle Frage!‹

»›Sind sie nicht so vorzüglich, daß man sie zu unsinnigen Preisen verkaufen
würde, wenn ein berühmter Name darauf geklext wäre?‹

»›Natürlich! Darüber besteht kein Zweifel!‹

»›Nun gut! So hört mir zu. Aber, nicht wahr, ihr wißt, ich meine es nicht im
Scherz?‹

»›Versteht sich! Uns ist es auch bitterer Ernst. Also, heraus mit der Sprache.
Was hast du ausgeheckt? Laß hören!‹

»›Nämlich ... was meint ihr, Kameraden – wißt ihr was? – wir klexen eben einen
berühmten Namen auf die Bilder.‹

»Das Gespräch stockte. Alle Blicke richteten sich fragend auf Charles. Wollte
er uns ein Rätsel aufgeben? Wo sollten wir einen berühmten Namen hernehmen? Wer
würde ihn uns leihen?

»Charles nahm jetzt Platz und sagte:

»›Mein Vorschlag ist vollkommen ernst gemeint. Ich weiß kein anderes Mittel,
uns aus dieser Klemme zu befreien, doch halte ich es für untrüglich. Eine Menge
Tatsachen, welche uns die Geschichte lehrt, bestärken mich in dieser Ansicht.
Ich hoffe, mein Plan wird uns alle reich machen.‹

»›Reich? Du hast wohl den Verstand verloren.‹

»›Durchaus nicht.‹

»›Doch; ich glaube, du bist übergeschnappt. Was nennst du reich?‹

»›Hunderttausend Franken für jeden.‹

»›O weh, er ist wirklich verrückt geworden!‹

»›Armer Charles! Mangel und Not waren zu hart für dich!‹

»›Nimm ein niederschlagendes Pulver und gehe sofort zu Bette.‹

»›Macht ihm erst einen kalten Umschlag.‹

»›Nein, holt lieber eine Zwangsjacke. Jeden Augenblick kann die Tobsucht bei
ihm ausbrechen.‹ »›Still,‹ rief Millet ungeduldig, ›laßt ihn doch erst
ausreden.‹

»›Auch gut – so sprich, Charles! Was ist's mit deinem Plan?‹

»›Ihr sollt ihn hören. Doch muß ich euch zuvor etwas fragen. Habe ich recht
oder nicht, daß das Verdienst vieler großer Künstler nicht früher erkannt
worden ist, als bis sie im Elend verkommen waren? Ihr wißt, dies hat sich in
der Geschichte der Menschheit so oft zugetragen, daß ich glaube getrost ein
Gesetz darauf gründen zu können, welches dahin lautet, daß das Verdienst eines
jeden großen Künstlers, der namenlos und verkannt war, ans Licht kommt und
seine Bilder hohe Preise erzielen – sobald der Mann tot ist. Mein Plan ist
folgender: Wir wollen losen – einer von uns muß sterben.‹

»Das kam uns so unerwartet, und er sagte es so ruhig, daß wir im ersten
Augenblick ganz still und verblüfft sitzen blieben. Dann aber brach ein wilder
Chor der Entrüstung los, und es folgten allerlei medizinische Ratschläge, um
dem kranken Gehirn unseres Freundes Heilung zu bringen. Er aber wartete
geduldig, bis sich der Sturm zu legen begann, und fuhr dann unbeirrt fort:

»›Wie gesagt – einer von uns muß sterben, um die anderen zu retten und – sich
selbst. Wir wollen losen. Der Gewählte soll berühmt werden, um uns alle reich
zu machen. So seid doch still und unterbrecht mich nicht immer – ich weiß ganz
genau, was ich sage. Der, welcher sterben muß, arbeitet während der drei
nächsten Monate aus allen Kräften, um seinen Vorrat an Malereien zu vermehren;
er macht keine Bilder, behüte! nur Skizzen, Studien, Bruchstücke, Teile von
Studien, ein Dutzend Pinselstriche auf jedes Stück, so zusammenhanglos wie
möglich, und auf jedes natürlich seinen Namenszug. Fünfzig solche
Farbenklexereien liefert er den Tag, aber jede muß etwas Besonderes vorstellen,
etwas von der Manier an sich haben, die sich leicht als die ›seine‹
kennzeichnet. Solche Sachen, das wißt ihr, werden zu fabelhaften Preisen
gekauft und von allen großen Museen der Welt gesammelt, sobald der Mann erst
aus dem Leben geschieden ist. Eine Unzahl Skizzen müssen fertig werden,
mindestens ein Zentner. Während der Sterbende sie malt, unterstützen die
übrigen ihn nach Kräften, treffen alle Vorkehrungen für das kommende Ereignis
und bearbeiten Paris und die Händler. Ist das Feuer gehörig geschürt und das
Eisen heiß, dann ist es Zeit, daß der Tod eintritt, und wir veranstalten ein
pompöses Begräbnis. – Nun, was sagt ihr zu meinem Plan?‹

»›Ja, aber ... das heißt ... wie soll denn ...?‹

»›Versteht mich recht. Der Mann soll in Wirklichkeit gar nicht sterben; er
nimmt bloß einen anderen Namen an und verschwindet; wir begraben einen
Strohmann und erheben ein Wehgeschrei über ihn, daß die ganze Welt davon
widerhallen soll. Und dann – –‹

»Aber weiter kam er nicht. Wir brachen in ein gewaltiges Hurra! aus, schnellten
von unseren Sitzen in die Höhe, sprangen wie toll in der Stube umher und fielen
einander gerührt um den Hals. Stundenlang besprachen wir den Plan, ohne hungrig
zu werden, und als zuletzt alles zur Zufriedenheit geordnet war, warfen wir die
Lose in einen Hut, und der Gewählte war – Millet, der Todgeweihte, wie wir ihn
nannten.

»Jeder suchte nun zusammen, was er an kleinen Schmucksachen und Andenken etwa
noch besaß. Beim Pfandverleiher bekamen wir so viel Geld dafür, daß es zu einem
bescheidenen Abendessen und Frühstück reichte. Auch behielten wir noch ein Paar
Franken zur Reise übrig, nachdem wir mehrere Pfund Rüben und das Nötigste für
Millet angeschafft hatten, womit er in den nächsten Tagen sein Leben fristen
konnte.

Am anderen Morgen machten wir drei uns gleich nach dem Frühstück auf die
Strümpfe, natürlich zu Fuß. Jeder von uns trug ein Dutzend kleiner Bilder von
Millet in seinem Ranzen, mit dem festen Vorsatz, sie auf den Markt zu bringen.
Charles ging geradeswegs nach Paris, wo er an Millets Ruhm bauen wollte, bis
der große Tag gekommen war. Auch Claude und ich trennten uns, um denselben
Zweck im übrigen Frankreich zu verfolgen.

»Es wird Sie vermutlich überraschen zu hören, wie leicht und bequem sich die
Sache ausführen ließ. Nach zweitägiger Wanderung kam ich in die Nähe einer
großen Stadt und begann eine Villa der Umgegend zu skizzieren – weil ich den
Eigentümer auf der oberen Veranda des Hauses stehen sah. Er kam gleich
herunter, mir zuzusehen; ich ahnte schon, daß er anbeißen würde. Um sein
Interesse rege zu halten, arbeitete ich sehr schnell. Gelegentlich entschlüpfte
ihm ein Ausruf des Wohlgefallens, nach und nach wurde er wärmer, geriet in
Begeisterung und erklärte mir schließlich rund heraus, ich sei ein Meister in
meinem Beruf.

»Da legte ich meinen Pinsel hin, langte in den Ranzen, holte einen Millet
heraus und deutete stolz auf das Zeichen in der Ecke.

»›Sie kennen ihn ohne Zweifel. Er war mein Lehrer. Kein Wunder also, daß ich
mich auf mein Handwerk verstehe.‹

»Der Mann geriet in eine leicht begreifliche Verlegenheit und blieb stumm.

»›Sie wollen mich doch nicht glauben machen, daß Sie Francois Millets Namenszug
nicht kennen?‹ fragte ich erstaunt.

»Natürlich kannte er ihn nicht; aber er atmete erleichtert auf, wie jemand, der
sich aus einer höchst unbequemen Lage befreit sieht. Mit der dankbarsten Miene
von der Welt rief er ganz beglückt:

»›Wahrhaftig, ja, von Millet. Ich wußte zuerst nicht gleich, was ich vor mir
hätte. Aber natürlich erkenne ich es jetzt.‹

»Er wollte nun das Bildchen kaufen, allein, ich weigerte mich lange es
herzugeben; endlich ließ ich es ihm jedoch für achthundert Franken.«

»Achthundert!«

»Ja! Millet hätte es für ein Schweinerippchen hergegeben. Ich wollte, ich
könnte es jetzt für achttausend zurückbekommen; aber jene Zeit ist vorüber. Ich
machte von der Villa ein sehr hübsches Bild und hätte es dem Besitzer für zehn
Franken gelassen, aber da er sah, daß ich der Schüler eines solchen Meisters
war, ließ er sich's hundert kosten. Die achthundert Franken schickte ich mit
der Post sofort an Millet und machte mich am nächsten Tage rasch aus dem
Staube.

»Aber ich ging nicht, nein, ich ritt. Seitdem bin ich immer geritten. Ich
verkaufte jeden Tag ein Gemälde, daran ließ ich mir genügen. Zu den Käufern
aber sagte ich stets:

»›Eigentlich ist es die größte Torheit, ein Bild von Francois Millet zu
verkaufen. Der Mann lebt keine drei Monate mehr, und wenn er stirbt, wird man
seine Arbeiten mit Gold aufwiegen.‹

»Ich gab nur alle erdenkliche Mühe, diese Tatsache soviel wie möglich zur
allgemeinen Kenntnis zu bringen, um die Welt auf das kommende Ereignis
vorzubereiten.

»Den Plan, die Bilder auf solche Weise an den Mann zu bringen, rechne ich mir
hoch an, denn, unter uns gesagt, er stammte von mir und gelang uns allen
vortrefflich. Claude war gleichfalls zwei Tage gewandert, ehe er den Verkauf
begann, denn er fürchtete wie ich, Millets Ruhm möchte zu schnell bis in sein
Heimatdorf dringen. Der hübsche, leichtsinnige Charles aber fing das Geschäft
schon nach einem halben Tage an und reiste so vornehm wie ein Herzog.

»Dann und wann traten wir auch in ein Zeitungsbureau und bewarben uns um die
Gunst der Presse. Nirgends war zu lesen, daß ein neuer Maler entdeckt worden
sei; man nahm einfach an, daß alle Welt Francois Millet kenne; auch priesen die
Blätter sein Verdienst auf keine Weise, sie brachten nur Andeutungen über das
gegenwärtige Befinden des ›Meisters‹ – manchmal hoffnungsvoll, manchmal
verzweifelnd, aber immer das Schlimmste befürchtend, und das reichte vollkommen
hin. Wir strichen diese Zeitungsnotizen mit Rotstift an und sandten die Nummern
gewissenhaft allen Leuten zu, die uns Bilder abgekauft hatten.

»Sobald Charles in Paris war, nahm er die Sache geschickt in die Hand. Er
knüpfte Beziehungen zu auswärtigen Korrespondenten an und ließ Millets
Bedeutung in England, über den Kontinent, in Amerika und allerorten
ausposaunen.»

Sechs Wochen nach unserem Aufbruch trafen wir drei uns wieder in Paris, riefen
einander ›Halt‹ zu, und ließen uns auch keine Bilder mehr von Millet schicken.
Der Baum seines Ruhmes war so hoch und die Früchte so reif geworden, daß uns
der rechte Zeitpunkt gekommen schien, um die Arbeit einzustellen. So schrieben
wir denn an Millet, er möchte sich unverweilt zu Bette legen, denn wir
wünschten ihn in zehn Tagen sterben zu lassen, wenn er bis dahin fertig werden
könne.

»Nun machten wir Kasse und fanden, daß wir inzwischen fünfundachtzig kleine
Bilder und Studien verkauft und neunundsechzigtausend Franken dafür eingenommen
hatten. Charles machte noch zuletzt das glänzendste Geschäft von allen, er
verkaufte nämlich den ›Angelus‹ für zweitausendzweihundert Franken. Wie
feierten wir ihn für diese Tat, ohne vorauszusehen, daß Frankreich eines Tages
um den Besitz dieses Gemäldes mit einem Fremden kämpfen würde, der es uns
schließlich für bare Fünfmalhundertfünfzigtausend geraubt hat.

»Am selben Abend hielten wir noch einen Abschiedsschmaus mit Champagner, und
tags darauf packten Claude und ich unsere Habseligkeiten und reisten ab, um
Millet während seiner letzten Tage zu Pflegen, alle Neugierigen vom Hause fern
zu halten und täglich Berichte an Charles nach Paris zu senden, die in den
Blättern aller Erdteile veröffentlicht wurden, um die voll Spannung harrende
Welt von den Vorgängen in Kenntnis zu setzen. Das traurige Ende ließ nun nicht
lange auf sich warten, und auch Charles war zugegen, um bei den letzten
Feierlichkeiten zu helfen.

»Sie erinnern sich ohne Zweifel, welches ungeheure Aufsehen jenes große
Leichenbegängnis machte; die bedeutendsten Persönlichkeiten aus aller Herren
Länder kamen damals herbeigeströmt, um ihre Teilnahme zu bezeugen. Wir vier –
noch immer unzertrennlich – trugen den Sarg, und wollten uns von keinem dabei
helfen lassen. Mit gutem Grund, denn es befand sich nichts darin als eine
Wachspuppe. Anderen Sargträgern würde das geringe Gewicht ohne Zweifel
aufgefallen sein. Wir vier, die wir alle Entbehrungen der schweren, jetzt auf
ewig vergangenen Zeit mit treuer Freundschaft geteilt hatten, haben nun auch
den Sarg ...«

»Vier? Welche vier?«

»Nun, wir vier – denn Millet half seinen eigenen Sarg tragen. Verkleidet
natürlich. Er galt für einen entfernten Verwandten.«

»Merkwürdig!«

»Aber wahr, buchstäblich wahr! Sie werden sich auch erinnern, wie die Bilder
Millets im Preise stiegen. Wir wußten kaum, was wir mit all dem Gelde anfangen
sollten. In Paris lebt ein Mann, der siebzig Stück Millets besitzt. Er hat uns
zwei Millionen dafür bezahlt. Und was die Unmenge von Skizzen und Studien
betrifft, die Millet in den sechs Wochen, während wir unterwegs waren,
zusammengemalt hat, so würden Sie staunen, für welche Preise wir sie heute noch
verkaufen, das heißt, wenn wir uns überhaupt dazu verstehen sie herzugeben.«

»Das ist wirklich eine wunderbare Geschichte.«

»Ja, sie hat einen ganz hübschen Schluß.«

»Was ist denn aber aus Millet geworden?«

»Können Sie ein Geheimnis bewahren?«

»Versteht sich!«

»Erinnern Sie sich des Mannes, auf den ich Sie heute im Speisesaal aufmerksam
machte? Das war Francois Millet.«

»Nicht möglich!«

»Ja – er selbst. Das war einmal ein genialer Mann, der sich nicht zu Tode
gehungert hat, um dann den Lohn, der ihm gebührte, in die Taschen anderer
fließen zu lassen. Diesem Singvogel war es nicht bestimmt, sich das Herz
umsonst aus dem Leibe zu pfeifen, um den kalten Pomp einer großen Leichenfeier
als einzige Bezahlung zu erhalten. Dafür haben wir Sorge getragen!«

Mehr Glück als Verstand.

(Anm. Dies ist keine erfundene Geschichte. Ein Geistlicher, der vor vierzig
Jahren Lehrer an der englischen Kriegsschule in Woolwich war, hat sie mir
erzählt und sich für die Wahrheit verbürgt. – M. T.)

Es war in London bei dem Festmahl, das zu Ehren einer der wenigen großen
militärischen Berühmtheiten der Gegenwart gegeben wurde, welche England
besitzt. Den wahren Namen und Titel dieses Kriegshelden und Inhabers der
höchsten Orden verschweige ich aus Gründen, welche jedem sofort einleuchten
werden. Ich will ihn Generalleutnant Artur Scoresby nennen.

Welcher Reiz doch in einem berühmten Namen liegt! Dort saß der Mann in Fleisch
und Blut, von dem ich viel tausendmal gehört hatte, seit jenem Tage vor über
dreißig Jahren, als der Glanz seines Ruhmes plötzlich von einem Schlachtfeld
der Krim bis zu den Sternen emporstieg, um nie wieder zu verblassen! Ich
verwandte kein Auge von dem Halbgott; sein Anblick war mir wie eine wahre
Herzenserquickung, ich konnte mich nicht satt an ihm sehen. Nichts entging
meiner scharfen Beobachtung: ich sah die Ruhe, die Zurückhaltung, den edlen
Ernst seines Antlitzes, die biedere Redlichkeit, die sich in seinem ganzen
Wesen ausprägte. Dabei schien er weder ein Bewußtsein von seiner eigenen Größe
zu haben, noch zu bemerken, wie viele bewundernde Blicke auf ihn gerichtet
waren, mit wie tiefer, aufrichtiger, liebevoller Verehrung die Herzen der
Versammelten ihm entgegenschlugen.

Zu meiner Linken saß ein alter Bekannter von mir. Er war jetzt Pfarrer, hatte
jedoch nicht immer ein geistliches Amt bekleidet, sondern sein halbes Leben als
Lehrer in der Militärschule zu Woolwich und im Feldlager zugebracht. In seinen
Augen schimmerte ein seltsam verschleierter Glanz, als er sich jetzt zu mir
herabbog und auf den Helden deutend, dem die Feier galt, mir verstohlen
zuflüsterte:

»Im Vertrauen gesagt – er ist ein Dummkopf, wie es keinen zweiten gibt.«

Dieses Urteil überraschte mich aufs höchste. Wäre es über Napoleon, Sokrates
oder Salomo gefällt worden, mein Staunen hätte nicht größer sein können. An der
Wahrheitsliebe des Pfarrers zweifelte ich keinen Augenblick, auch wußte ich,
daß er große Menschenkenntnis besaß. Daher stand es für mich sofort mit
unumstößlicher Sicherheit fest, daß sich die Welt in betreff dieses Helden im
Irrtum befinden müsse: er war wirklich ein Dummkopf. Mich interessierte nur
noch, zu wissen, wie der Pfarrer ganz allein und auf eigene Hand dies Geheimnis
entdeckt habe. Ich beschloß, mich bei nächster Gelegenheit danach zu
erkundigen.

Einige Tage später tat ich das und der Pfarrer erzählte folgendes:

»Vor vierzig Jahren war ich als Lehrer an der Militärschule zu Woolwich und
hörte in der Abteilung, bei welcher sich der junge Scoresby befand, dem
Probeexamen zu. Mit aufrichtigem Mitleid bemerkte ich, daß, während seine
Klassengefährten kluge und richtige Antworten gaben, er sozusagen gar nichts
wußte. Er machte den Eindruck eines guten, freundlichen, harmlosen und
liebenswürdigen jungen Menschen, und es war mir höchst peinlich, ihn mit der
größten Unbefangenheit Antworten geben zu hören, die eine wahrhaft beispiellose
Unwissenheit und Dummheit verrieten. Voll innigem Mitgefühl sagte ich mir, daß
er zwar beim Examen bestimmt durchfallen müsse, es aber doch menschenfreundlich
wäre, ihm beizustehen, damit seine Niederlage ihn nicht völlig zu Boden
schmettere.

»So nahm ich ihn denn besonders vor und entdeckte, daß er mit Cäsars Geschichte
einigermaßen vertraut war; da er im übrigen gar nichts wußte, machte ich mich
ans Werk und trichterte ihm, im Schweiße meines Angesichts, ein Dutzend
Antworten auf die herkömmlichen Fragen über Cäsar ein. Und mit Hilfe dieser
ganz oberflächlichen Einpaukerei – sollte man sich so etwas vorstellen –
bestand er nicht nur sein Examen glänzend, sondern erntete noch Lobsprüche
obendrein, während andere, die tausendmal mehr wußten als er, einfach
durchfielen. Ein merkwürdig glücklicher Zufall, wie er vielleicht im Laufe
eines Jahrhunderts nicht zum zweitenmal vorkommt, hatte nämlich gewollt, daß
keine Frage an ihn gerichtet wurde, auf welche ich ihm die Antwort nicht
eingepaukt hatte.

»So ging es auch mit den übrigen Fächern; ich lieh ihm meine Hilfe, denn ich
hatte Erbarmen mit ihm, wie eine Mutter mit ihrem schwächlichen Kinde – und
siehe da – jedesmal rettete er sich wie durch ein Wunder vor dem Untergang.

»An der Mathematik mußte er jedoch schließlich Schiffbruch leiden, das war
klar. Ich beschloß, ihm den Sturz so erträglich zu machen, wie es ging. Ich
richtete ihn ab und stopfte in ihn hinein soviel ich konnte, paukte ihm die
Antworten ein, die der Examinator aller Wahrscheinlichkeit nach verlangen
würde, und überließ ihn dann seinem Schicksal. Nun denken Sie sich meine
Verwunderung und Bestürzung, als er den ersten Preis erhielt und alle
Anwesenden seines Lobes voll waren.

»Mein Gewissen ließ mir Tag und Nacht keine Ruhe. Mir lag eine Last auf der
Seele, als hätte ich ein Verbrechen begangen. Eine Woche lang tat ich kein Auge
zu – und doch hatte ich nur aus reinstem Mitleid dem armen Jungen beigestanden,
damit seine Niederlage nicht gar zu kläglich werden möchte. Der Gedanke an ein
so unerhörtes Ergebnis, wie das vorliegende, wäre mir auch nicht im Traume
gekommen. Es konnte die verhängnisvollsten Folgen nach sich ziehen. Ich hatte
einem völlig vernagelten Menschen den Weg zur glänzendsten Laufbahn eröffnet,
vielleicht zu einer Stellung von der höchsten Verantwortlichkeit. Vertraute man
ihm aber einen solchen Posten an, so war er und seine Sache bei dem ersten
besten Anlaß unrettbar verloren.

»Der Krimkrieg war gerade ausgebrochen. Natürlich – dachte ich bei mir – muß
ein Krieg kommen, um jenem Dummkopf Gelegenheit zu geben, sich totschießen zu
lassen, bevor seine Unfähigkeit ans Licht kam. Ich zitterte vor einem großen
Krach – und er blieb nicht aus. In der Zeitung las ich, daß der Mensch zum
Hauptmann ernannt worden war und mit seinem Regiment ausrücken sollte. Andere
Leute können alt und grau werden, ehe sie zu solcher Höhe emporklimmen. Wie war
es nur möglich, daß man einer so unerfahrenen und ungeprüften Kraft eine
derartige Verantwortung auflud? – Hätte man ihn zum Fähnrich gemacht, ich würde
mich vielleicht beruhigt haben – aber zum Hauptmann – das war unerhört. Ich
glaubte, mich solle der Schlag rühren.

»Nun hören Sie, was ich tat – ich, der ich Ruhe und Beschaulichkeit über alles
liebe. Ich sagte mir, daß ich mein Vaterland in diese Gefahr gebracht habe und
es daher meine Pflicht sei, es, soweit es in meiner Macht stehe, vor Scoresby
zu schützen. So beschloß ich denn, ihm nicht von der Seite zu weichen; ich nahm
seufzend mein kleines Kapital zur Hand, das ich mit jahrelanger harter Arbeit
und strengster Sparsamkeit erworben hatte, kaufte mir ein Fähnrichpatent in
seiner Kompagnie und fort ging es auf den Kriegsschauplatz.

»Aber dort – du lieber Himmel – was mußte ich erleben! Daß er einen Mißgriff
nach dem anderen begehen würde, verstand sich von selbst. Allein, niemand wußte
um sein Geheimnis; man umgab ihn mit einem falschen Nimbus und beurteilte alle
seine Taten von einem verkehrten Gesichtspunkt aus – die größten Dummheiten,
die er machte, galten für geniale Eingebungen. Es war entsetzlich! Er ließ sich
Versehen zuschulden kommen, von denen das geringste derart war, daß, wer nur
den gewöhnlichsten Menschenverstand besaß, darüber hätte weinen mögen. Das tat
ich denn auch im geheimen; ja, ich weinte nicht nur, ich raste und schäumte vor
Wut.

»Was mich aber in förmlichen Angstschweiß versetzte, war die Beobachtung, daß
jeder neue Irrtum, in den er geriet, den Glanz seines Namens nur vermehrte. ›Er
wird so hoch steigen,‹ sagte ich mir, ›daß man meint, die Sonne falle vom
Himmel herunter, wenn die unausbleibliche Entdeckung schließlich erfolgt.‹

»Über die Leichen seiner Vorgesetzten hinweg ward er von einer Stufe zur
anderen befördert, bis endlich, im wildesten Gewühl der Schlacht bei *** unser
Oberst vom Pferde sank. Alles Blut strömte mir zum Herzen – denn Scoresby war
ihm im Rang der nächste. ›Jetzt ist der Augenblick da,‹ dachte ich, ›noch zehn
Minuten und wir sind alle zum Teufel.‹

»Die Schlacht tobte fürchterlich, überall gerieten die Verbündeten ins Wanken.
Unser Regiment nahm eine der wichtigsten Stellungen ein – geschah jetzt ein
Mißgriff, so waren wir vernichtet.

»Was aber tat der Narr aller Narren in diesem entscheidungsvollen Augenblick? –
Er ließ das Regiment ausrücken, um einen benachbarten Hügel zu besetzen, auf
welchem auch nicht die geringste Spur feindlicher Truppen zu entdecken war.

»›Nur immer zu,‹ dachte ich bei mir, ›jetzt läufst du sicher in dein Verderben!
‹

»Fort stürmten wir und hatten schon den Gipfel des Hügels erreicht, bevor noch
das wahnwitzige Unternehmen entdeckt und verhindert werden konnte. Was aber
fanden wir? – Eine ganze russische Reservearmee, von der kein Mensch etwas
ahnte. Und was geschah? – Wurden wir in Stücke gehauen? Das wäre in
neunundneunzig Fällen unter hundert unfehlbar geschehen. Doch nein – die Russen
sagten sich, daß, wie die Sachen standen, unmöglich ein einziges Regiment den
Angriff wagen könne, die ganze englische Armee müsse im Anzug – die geplante
Kriegslist entdeckt und vereitelt sein. Sie machten rechtsumkehrt und stürzten
sich über Hals und Kopf in wildem Durcheinander den Hügel hinab auf das
Schlachtfeld – wir immer hinter ihnen drein. Sie selbst durchbrachen die feste
russische Schlachtordnung und richteten die heilloseste Verwirrung an. Die
Niederlage der Verbündeten verwandelte sich in einen entscheidenden, glänzenden
Sieg.

»Marschall Canrobert, welcher, überwältigt von Staunen, Bewunderung und
Entzücken, den Angriff beobachtet hatte, sandte sofort nach Scoresby, schloß
ihn gerührt in die Arme und schmückte ihm eigenhändig, im Angesicht sämtlicher
Heere, die Brust mit dem höchsten Orden.

»Was aber war die eigentliche Veranlassung zu Scoresbys Mißgriff gewesen?
Diesmal weiter nichts, als daß er rechts und links verwechselt hatte. Ihm war
Befehl erteilt worden, sich zurückzuziehen, um den rechten Flügel zu
verstärken; statt dessen rückte er vor und zog sich nach links, den Hügel
hinauf. Der Ruhm seines militärischen Genies aber ist seit jenem Tage in alle
Welt hinausgeflogen und wird für ewige Zeiten in den Büchern der Geschichte
leuchten.

»Liebenswürdig ist er, freundlich, gut und anspruchslos, wie nur ein Mensch
sein kann, aber er versteht gar nichts, in keiner Lage weiß er sich zu helfen
und würde sich ruhig naß regnen lassen, statt unter Dach zu gehen. Ich
versichere Sie, es ist die reinste Wahrheit: einen größeren Dummkopf wie ihn
gibt es nicht auf der Welt. Noch vor einer halben Stunde aber war ich, außer
ihm selbst, der einzige Mensch, der das wußte. Jahraus, jahrein und Tag für Tag
ist er von einem ganz unerhörten und beispiellosen Glück förmlich verfolgt
worden. Er hat sich ein Menschenalter hindurch in allen unseren Kriegen mit
Glanz hervorgetan. Seine militärische Laufbahn wimmelt von Mißgriffen aller
Art, aber für jeden Fehler, den er beging, hat er entweder ein Ehrenzeichen
erhalten, oder er ist zum Lord, zum Baron oder zu sonst etwas gemacht worden.
Sie haben ja neulich bei dem Festmahl gesehen, wie seine Brust mit fremden und
einheimischen Orden über und über bedeckt war; jeden einzigen, das können Sie
mir glauben, trägt er zum Andenken an irgend einen haarsträubenden Irrtum, alle
zusammengenommen aber bilden den schlagendsten Beweis, daß Glück das beste
Angebinde ist, welches einem Menschenkinde in die Wiege gelegt werden kann.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bald nach Erscheinen dieser Satire in Harpers Monatsschrift kam Mark Twain nach
England. Seine Freunde dort gaben ihm den dringenden Rat, dem General Wolseley
aus dem Wege zu gehen, und es entspann sich darob folgendes Gespräch: Mark
Twain: Warum denn? Ich bin ihm nichts schuldig.

Seine Freunde: Das mag sein, aber vielleicht er Ihnen!

Mark Twain: Wieso? Ich verstehe nicht.

Seine Freunde: Nun, – für Ihre Geschichte im letzten Harperschen Monatsheft.

Mark Twain: Ach was! Für die bin ich längst bezahlt! Was geht ihn das an?

Seine Freunde: O nichts – nur insofern, als er der Held dieser Geschichte ist.

Es scheint, daß diese Gründe auf Mark Twain doch einen gewissen Eindruck
gemacht haben, denn es heißt, daß er auf seiner Reise in England sich angelegen
sein ließ, dem berühmten General aus dem Wege zu gehen.

Kinderkrankheiten.

Diese Geschichte hat Herr Mc Williams, ein freundlicher Herr aus Neuyork, dem
Verfasser erzählt, der ihn zufällig auf einer Reise traf.

Sie können sich kaum vorstellen, Herr Mark Twain, wie schrecklich die
unheilbare Krankheit, welche man die häutige Bräune nennt, in unserer Stadt
gewütet hat. Ebenso schlimm als die Krankheit selbst war der Umstand, daß alle
Mütter vor Angst und Schrecken fast den Verstand verloren. Hören Sie zu, was
ich mit meiner Frau während jener Zeit erlebte. Eines Mittags kam ich nach
Hause und machte meine Frau auf die kleine Penelope aufmerksam, indem ich
bemerkte:

»Mein Herz, ich würde an deiner Stelle nicht erlauben, daß das Kind an dem
Kienspan kaut.«

»Was in aller Welt soll denn das schaden?« entgegnete sie, schickte sich aber
zugleich an, den Span fortzunehmen; – ohne weitläufige Erörterung können
Frauenzimmer nun einmal nicht den geringsten Rat befolgen, wenn dessen Weisheit
auch noch so sehr auf der Hand liegt; d. h. verheiratete Frauen.

Ich erwiderte: »Herzchen, man weiß, daß keine Holzart so wenig Nährwert für ein
Kind besitzt wie Tannenholz.«

Meine Frau zog die Hand zurück, mit der sie den Span ergreifen wollte und legte
sie wieder in den Schoß.

»Du bist im Irrtum,« sagte sie merklich erregt; »alle Ärzte versichern, daß das
Terpentin im Tannenholz für ein schwaches Rückgrat und für die Nieren sehr gut
ist.«

»Ah so – ich bitte um Entschuldigung. Ich habe nicht gewußt, daß unser Kind an
Rückenschwäche und an den Nieren leidet und daß der Hausarzt verordnet hat –«

»Das Kind denkt gar nicht daran, an dergleichen zu leiden – wie kommst du
darauf?«

»Aber liebe Frau, du hast doch angedeutet –«

»Bewahre, so etwas ist mir nicht eingefallen.«

»Es ist ja kaum zwei Minuten her, mein Herz, daß du sagtest –«

»Dummes Zeug! Ich mag gesagt haben was ich will – jedenfalls ist es kein
Unglück, daß die Kleine an einem Stück Holz kaut, wenn sie Lust dazu hat; ich
dächte, du könntest das auch einsehen. Ich verwehre es ihr nicht und damit
ist's gut!«

»Ereifere dich nicht, mein Kind; ich sehe schon ein, daß du recht hast, und
werde gleich ausgehen, um ein paar Klafter vom besten Tannenholz zu bestellen.
Solange ich lebe, soll mein Kind– –«

»O bitte, geh in dein Geschäft und laß mich einen Augenblick in Ruhe. Man kann
auch nicht die geringste Bemerkung machen, du mußt darüber streiten, streiten,
streiten, bis du nicht mehr weißt, wovon du sprichst – wie immer.«

»Nun gut, du sollst deinen Willen haben. Aber in deiner letzten Bemerkung war
ein Mangel an Logik, der – –«

Ehe ich jedoch ausgeredet hatte, war sie zur Türe hinausgesegelt und hatte das
Kind mitgenommen.

Als ich am Abend desselben Tages zu Tische nach Hause kam, trat sie mir mit
kreideweißem Gesicht entgegen.

»O Mortimer, ein neuer Fall! Der kleine George vom Nachbar Gordon ist krank!«

»Häutige Bräune?«

»Häutige Bräune!«

»Hat der Arzt noch Hoffnung?«

»Nicht die geringste! O, was soll aus uns werden!«

Kurz darauf brachte eine Wärterin die kleine Penelope herein, um uns gute Nacht
zu sagen und das übliche Abendgebet auf der Mutter Schoß zu sprechen. Aber
mitten in: »Jetzt leg' ich mich zu süßer Ruh',« hustete sie ein wenig. Meine
Frau fuhr zurück, als hätte sie der Schlag gerührt. Doch schon im nächsten
Augenblick war sie auf den Füßen, der Schrecken spornte sie zu fieberhafter
Tätigkeit.

Sie befahl, das Bett des Kindes aus der Kinderstube in unser Schlafzimmer zu
bringen, und ging selbst mit, um die Ausführung des Befehls zu beaufsichtigen.
Natürlich mußte ich auch dabei sein, und wir brachten die Sache schnell in
Ordnung. Für die Kinderfrau wurde ein Bett in dem Ankleidezimmer meiner Frau
aufgeschlagen. Nun fiel ihr aber ein, daß wir zu weit von dem anderen Kinde
entfernt seien, und wenn sich in der Nacht bei ihm Symptome zeigen sollten –
mein armes Frauchen wurde wieder leichenblaß.

Darauf schafften wir das Kinderbett und die Kinderfrau wieder in die
Kinderstube und schlugen für uns beide ein Bett im Nebenzimmer auf. Plötzlich
bekam meine Frau jedoch Angst, Penelope könne den Kleinen anstecken. Dieser
Gedanke jagte ihr ein solches Entsetzen ein, daß ihre ganze Hilfsmannschaft das
Bettchen nicht schnell genug wieder hinaustragen konnte. Meine Frau half in
eigener Person und riß es beinahe in Stücke in ihrer verzweifelten Hast.

Wir zogen in den unteren Stock, aber da war nicht Platz genug, die Kinderfrau
unterzubringen, und meine Frau meinte, ihre Erfahrung würde eine unschätzbare
Hilfe sein. So kehrten wir denn mit Sack und Pack wieder in unser eigenes
Schlafzimmer zurück und fühlten uns so glücklich, wie ein Paar vom Sturm
verschlagene Vögel, die ihr warmes Nestchen wiederfinden.

Meine Frau eilte jetzt in die Kinderstube, um zu sehen, wie es dort stände. Im
Nu war sie aber wieder da, von neuer Furcht ergriffen.

»Wie kann es nur kommen, daß der Kleine so fest schläft?«

»Aber mein Herz,« sagte ich, »der Kleine schläft ja immer so fest, daß er
aussieht wie ein Bild.«

»Ich weiß, ich weiß; aber heute hat sein Schlaf etwas Unnatürliches. Er scheint
– er scheint so regelmäßig zu atmen.«

»Aber, liebes Kind, er atmet immer regelmäßig.«

»O, das weiß ich; aber heute macht es einen schrecklichen Eindruck. Seine
Wärterin ist viel zu jung und unerfahren, Marie soll bei ihr bleiben, damit sie
bei der Hand ist, wenn etwas passiert.«

»Das ist ein guter Gedanke; aber, wer wird dir helfen?«

»Du kannst mir alle Hilfe leisten, die ich brauche. Ich werde mich ja so wie so
in dieser schrecklichen Zeit auf keinen Menschen verlassen, sondern alles
selbst tun.«

Ich erwiderte, daß ich mich selbst verachten würde, wenn ich zu Bette gehen und
schlafen wollte, während sie wachte und sich um unsere Kranke mühte, die lange,
bange Nacht. Doch endlich ließ ich mich überreden. So begab sich also die alte
Marie wieder zurück auf ihren Posten in der Kinderstube.

Penelope hustete ein- oder zweimal im Schlaf.

»Warum nur dieser Doktor nicht kommt. – Mortimer, es ist gewiß zu warm im
Zimmer. Mache den Schieber zu – schnell!«

Ich schloß die Luftheizung ab, sah nach dem Thermometer und fragte mich, ob
denn vierzehn Grad wirklich zu warm sei für ein krankes Kind.

Der Kutscher kam jetzt aus der Stadt mit der Nachricht, daß unser Hausarzt
krank zu Bette liege. Meine Frau warf mir einen verlöschenden Blick zu und
sagte mit sterbender Stimme:

»Es ist der Wille der Vorsehung. So war es vorher bestimmt. – Noch nie ist er
krank gewesen, nie! Wir haben nicht so gelebt, wie wir sollten, Mortimer. Immer
und immer wieder habe ich es dir gesagt. Nun siehst du, wohin es führt. Danke
Gott, wenn du es dir je verzeihen kannst – ich kann es mir nicht vergeben.«

Ich sagte, ohne die Worte genau zu wählen, aber durchaus nicht in der Absicht,
sie zu kränken, es sei mir nicht bewußt, daß wir ein so gottloses Leben geführt
hätten.

»Mortimer – willst du das Gericht Gottes auch über den Kleinen heraufbeschören?
«

Sie brach in Tränen aus – aber plötzlich rief sie:

»Der Doktor muß doch Arznei geschickt haben!«

»Gewiß,« versetzte ich, »hier ist sie. Ich habe nur auf den passenden Moment
gewartet, es dir zu sagen.«

»So gib sie doch her; weißt du nicht, daß jetzt jeder Augenblick kostbar ist!
Aber ach, wozu schickt er überhaupt Arznei, wenn er doch weiß, daß alles
vergebens ist.«

Ich sagte, wo noch Leben wäre, sei auch noch Hoffnung.

»Hoffnung! – Mortimer, du weißt so wenig, was du sprichst, wie ein neugeborenes
Kind. Wenn du nur – Welcher Unsinn – die Anweisung sagt: alle Stunde einen
Teelöffel! Einmal stündlich – als ob wir ein ganzes Jahr vor uns hätten, um das
Kind zu retten! Mortimer, schnell, gib dem armen verschmachtenden Würmchen
einen Eßlöffel voll; nur diesmal beeile dich!«

»Aber, mein Herz, ein Eßlöffel voll könnte –«

»Mache mich nicht toll! .... Hier, mein Engelchen, mein süßes, nimm das
häßliche bittere Zeug; es ist gut für Nelly, für Mamas süßen, kleinen Liebling,
und soll sie gesund machen. Da, da, da, lege dein Köpfchen an Mütterchens Brust
und schlaf ein, damit du bald – – o, ich weiß, sie wird den Morgen nicht
erleben! – Mortimer, einen Eßlöffel alle halbe Stunde! Aber das Kind sollte
auch Belladonna nehmen und Acconit. Hole die Fläschchen, Mortimer. Bitte, tue,
was ich sage; du verstehst ja doch nichts davon.«

Wir stellten nun das Bett des Kindes dicht an das Kopfende meiner Frau und
legten uns nieder. Das viele Durcheinander hatte mich schrecklich müde gemacht,
und in zwei Minuten war ich halb eingeschlafen.

Meine Frau weckte mich.

»Männchen, ist die Luftheizung offen?«

»Ich glaube nicht.«

»Das habe ich mir gedacht. Bitte, mache den Schieber gleich auf; das Zimmer ist
kalt.«

Ich schob ihn auf und schlief wieder ein; da wurde ich nochmals geweckt.

»Bester Mann, du könntest doch so gut sein, das Bettchen an deine Seite zu
stellen, es ist näher an der Heizung.«

Ich stellte das Bett an meine Seite, verwickelte mich aber in den Betteppich
und weckte das Kind. Wieder verfiel ich in Schlaf, während meine Frau die
kleine Kranke beruhigte. Aber nicht lange; so kamen wie aus weiter Ferne durch
den Nebel meiner Schlaftrunkenheit die Worte an mein Ohr:

»Mortimer, wenn wir nur etwas Gänsefett hätten – bitte, willst du klingeln.«

Ich kletterte im Halbschlaf heraus und trat auf die Katze, welche mit einem
lauten Protest antwortete; ich wollte ihr dafür einen Fußtritt verabreichen,
aber der Stuhl bekam ihn statt der Katze.

»Mortimer, was fällt dir ein? Warum drehst du den Gashahn auf? Willst du das
Kind zum zweitenmal wecken?«

»Ich will sehen, ob ich mir Schaden getan habe, Evangeline.«

»Dann sieh nur auch den Stuhl an; ich bin überzeugt, er ist in Stücken. Die
arme Katze; wenn du nun – –«

»Die Katze ist mir völlig gleichgültig. Das alles wäre nicht geschehen, wenn du
Marie hier behalten hättest, um diese Pflichten zu übernehmen, die sie angehen
und nicht mich.«

»Du solltest dich schämen, Mortimer, eine solche Bemerkung zu machen.
Wahrhaftig, wenn du die Kleinigkeiten, um die ich dich bitte, nicht einmal
besorgen willst – da doch unser Kind – –«

»Schon gut, ich will ja alles tun. Aber kein Mensch hört auf mein Läuten. Sie
sind wahrscheinlich alle zu Bett gegangen. – Wo steht das Gänsefett?«

»Auf dem Kamin im Kinderzimmer. Wenn du hingehen willst und mit Marie sprechen
– –«

Ich holte das Gänsefett und schlief wieder ein. Abermals wurde ich gerufen:
»Mortimer, es ist mir schrecklich, dich zu stören, aber das Zimmer ist noch
immer zu kalt, wenn ich die Einreibung machen soll. Könntest du nicht das Feuer
anzünden? Es ist alles zurechtgelegt, du brauchst nur ein Schwefelhölzchen
hineinzustecken.«

Ich kroch aus dem Bett, machte das Feuer an, und setzte mich als Jammergestalt
daneben.

»Mortimer, du erkältest dich zu Tode, wenn du da sitzen bleibst. Komm zu Bett!«

Ich wollte hineinsteigen, da sagte sie:

»Nur einen Augenblick! Bitte, gib dem Kinde noch etwas Arznei.« – Das tat ich,
und meine Frau benutzte die Gelegenheit, da die Kleine doch einmal wach war,
sie auszuziehen und über und über mit dem Gänsefett einzuschmieren. Bald
schlief ich von neuem – aber nicht lange.

»Mortimer, es zieht irgendwo; ich fühle es ganz deutlich. Nichts ist
verhängnisvoller bei solcher Krankheit als Zugwind. Bitte, stelle das
Kinderbett näher ans Feuer.« Das tat ich und wickelte mich wieder in den
Betteppich, den ich dabei ins Feuer warf. Meine Frau sprang aus dem Bett und
rettete ihn, wobei wir etwas aneinander gerieten. Nun folgte wieder eine kleine
Schlafpause, bis mir befohlen wurde, einen Umschlag von Leinsamen zu machen.
Dieser wurde dem Kinde auf die Brust gelegt, um dort seine heilende Wirkung zu
üben.

Ein Holzfeuer hat nicht lange Bestand. Alle zwanzig Minuten stand ich auf, um
das unsrige anzufachen und Holz nachzulegen; dadurch verkürzten sich auch die
Zwischenräume beim Eingeben der Arznei um zehn Minuten, was meiner Frau eine
große Erleichterung war. Dazwischen erneuerte ich die Umschläge und legte einen
Senfteig oder andere Zugpflaster überall da auf, wo noch eine freie Stelle an
dem Kinde zu finden war. Endlich, gegen Morgen, war das Holz verbraucht, und
meine Frau meinte, ich solle in den Keller gehen, um welches zu holen.

»Das ist eine schwere Arbeit, liebes Kind,« bemerkte ich. »Der Kleinen ist
gewiß warm genug bei ihren vielen Umhüllungen. Wir können ihr ja auch noch eine
Lage Brei auflegen und –«

Ich kam nicht zu Ende, denn ich wurde unterbrochen. Eine Weile schleppte ich
Holz herauf und kroch dann wieder in mein Bett. Bald schnarchte ich, wie nur
ein Mensch schnarchen kann, der völlig abgemattet ist an Körper und Geist. Bei
Tagesanbruch fühlte ich ein Rütteln an meiner Schulter, was mich schnell zur
Besinnung brachte. Meine Frau stand mit stierem Blick vor mir und rang nach
Luft. Sobald sie sprechen konnte, sagte sie:

»Es ist alles aus – alles aus! – Das Kind schwitzt. Was fangen wir an?«

»Mein Gott, wie du mich erschreckt hast! Ich weiß nicht, was ich dir raten
soll. Vielleicht wenn wir alles abkratzten und Penelope wieder in den Zug
brächten –«

»Welcher Blödsinn! – Jetzt ist kein Augenblick zu verlieren! Hole den Doktor,
schnell! Du mußt selbst gehen. Bringe ihn her, tot oder lebendig.«

Ich zerrte den armen kranken Mann aus dem Bett und brachte ihn zu uns. Er sah
das Kind an und sagte, es läge nicht im Sterben. Das war mir eine
unaussprechliche Freude, aber meine Frau wurde so böse, als habe er sie
persönlich beleidigt. Dann meinte er, der Husten des Kindes wäre nur durch
einen kleinen Reiz in der Kehle verursacht. Wie er das sagte, fürchtete ich
fast, meine Frau würde ihm die Türe weisen. Der Doktor wollte die Kleine nun
stärker zum Husten bringen, um die Störung zu beseitigen. Er gab ihr etwas ein,
sie hustete heftig, und heraus kam – ein kleiner Holzsplitter.

»Das Kind hat keine Bräune,« sagte der Arzt. »Es hat an einem Stück Tannenholz
gekaut, und ein paar kleine Splitter in den Hals bekommen. Die werden ihm
nichts schaden.«

»Nein,« sagte ich, »das glaube ich auch. Das Terpentin darin ist sogar sehr gut
für einige Krankheiten, die bei Kindern vorkommen. Meine Frau kann Ihnen das
sagen.«

Aber das tat sie nicht. Sie wendete sich empört von uns ab und verließ das
Zimmer. Seit der Zeit ist in unserem ehelichen Leben eine Episode, die wir nie
erwähnen. Im übrigen fließt der Strom unserer Tage in ungetrübter Heiterkeit
dahin.

Sehr wenig Ehemänner haben ähnliche Erfahrungen gemacht, wie Herr Mc Williams;
deshalb dachte der Verfasser dieses Buches, die Sache würde durch ihre Neuheit
vielleicht in den Augen des Lesers ein flüchtiges Interesse erhalten.

Eine Rigibesteigung.

Der Rigi kann per Eisenbahn, zu Pferde oder zu Fuß erstiegen werden, je nach
Belieben des Reisenden. Ich und mein Freund warfen uns in Touristenanzüge und
fuhren an einem herrlichen Morgen per Dampfboot den See hinauf. In Wäggis,
einem Dorfe am Fuße des Berges, dreiviertel Stunden von Luzern, gingen wir ans
Land.

Bald ging's behaglich und stetig den schattigen Fußweg hinauf und unsere Zungen
waren, wie gewöhnlich, bald in schönster Bewegung. Alles ließ sich herrlich an,
und wir versprachen uns nicht wenig, sollten wir doch zum erstenmal den Genuß
eines Sonnenaufgangs in den Alpen erleben; das war ja der Zweck unserer Tour.
Wir hatten anscheinend keinen triftigen Grund zu eilen, unser Reisehandbuch
hatte den Weg von Wäggis bis zum Gipfel als nur dreiundeinviertel Stunden weit
angegeben. Anscheinend sage ich, weil uns Bädeker schon einmal angeführt hatte.

Als wir etwa eine halbe Stunde gegangen waren, kamen wir in die richtige
Stimmung für das Unternehmen und trafen Anstalt zum Steigen, das heißt, wir
mieteten einen Burschen zum Tragen der Alpenstöcke, Reisetaschen und
Überzieher, wodurch wir die Hände frei bekamen.

Wahrscheinlich haben wir häufiger im schönen, schattigen Gras geruht, um ein
paar Züge aus unseren Pfeifen zu tun, als unser Führer gewohnt war, denn
plötzlich fuhr er uns mit der Frage an, ob wir ihn nach dem Tarif oder fürs
Jahr mieten wollten. Wir sagten, er möge immer vorangehen, wenn er Eile habe.
Er erwiderte, Eile habe er eigentlich nicht, doch mochte er den Berg
hinaufkommen, solange er noch jung sei. Wir sagten ihm, er möge nur
vorausgehen, das Gepäck im obersten Hotel abgeben und unsere baldige Ankunft
melden. Er meinte, Zimmer wolle er für uns schon bestellen; wenn aber alles
voll sei, wolle er ein neues Hotel bauen lassen und dafür sorgen, daß Maler-
und Gipserarbeit trocken wären, bis wir ankämen. Unter solchen spöttischen
Bemerkungen verließ er uns und war bald unseren Augen entschwunden.

Um sechs Uhr waren wir schon ein gutes Stück in der Höhe, und die Aussicht
hatte an Reiz und Umfang bedeutend zugenommen. Bei einem kleinen Wirtshause
machten wir Halt, genossen im Freien Brot, Käse und ein oder zwei Liter
frischer Milch, und dazu das großartige Panorama; – dann setzten wir uns wieder
in Bewegung.

Nach zehn Minuten begegneten wir einem Engländer mit heißem, kupferrotem
Gesicht, der in mächtigen Sätzen den Berg herabstürmte, indem er sich an seinem
Alpstock immer eine tüchtige Strecke vorwärts schwang. Atemlos und
schweißtriefend hielt er bei uns an und fragte, wie weit es bis Wäggis drunten
am See sei.

»Drei Stunden!«

»Was? der See scheint ja so nahe, als ob man einen Kieselstein hineinwerfen
konnte. Ist das ein Wirtshaus?«

»Ja.«

»Das ist recht! Ich kann es nicht noch einmal drei Stunden aushalten.«

Auf meine Frage, ob wir wohl nahe am Gipfel seien, rief er: »Meiner Treu! Ihr
habt ja eben erst angefangen zu steigen!«

Ich schlug deshalb meinem Reisegenossen Harris vor, auch in besagtem Wirtshaus
zu bleiben. Wir drehten um, ließen uns ein warmes Nachtessen bereiten und
verlebten mit dem Engländer einen lustigen Abend.

Die deutsche Wirtin gab uns hübsche Zimmer und gute Betten, und ich und mein
Freund legten uns nieder mit dem Entschluß, früh genug aufzustehen, um unseren
ersten Sonnenaufgang in den Alpen nicht zu versäumen. Aber wir waren todmüde
und schliefen wie Nachtwächter; folglich war es, als wir am Morgen erwachten
und ans Fenster stürzten, für den Sonnenaufgang schon zu spät: – es war halb
zwölf Uhr. Das war ein harter Schlag, doch trösteten wir uns mit der Aussicht
auf ein gutes Frühstück und beauftragten die Wirtin, den Engländer zu rufen;
aber sie erzählte uns, daß dieser unter allerlei Verwünschungen schon bei
Tagesanbruch auf und davon gegangen sei. Wir konnten nicht auf den Grund seiner
Erregung kommen. Er hatte die Wirtin nach der Höhe des Wirtshauses über dem See
genau gefragt und sie hatte 1495 Fuß angegeben; diese Zahl mußte ihn ganz außer
Rand und Band gebracht haben, denn er habe hinzugefügt: »In einem Lande wie
diesem können Narren und Reisehandbücher einem in vierundzwanzig Stunden mehr
Bären aufbinden als sonstwo in einem Jahre.«

Gegen Mittag nahmen wir den Weg wieder unter die Füße und strebten frischen
gewaltigen Schrittes dem Gipfel zu. Als wir etwa zweihundert Meter marschiert
waren und anhielten, um zu rasten, blickte ich beim Anzünden meiner Pfeife von
ungefähr nach links und entdeckte in einiger Entfernung eine Rauchsäule, die
wie ein langer schwarzer Wurm lässig den Berg hinaufkroch. Das konnte nur der
Rauch einer Lokomotive sein. Auf unsere Ellbogen gestützt, stierten wir das uns
völlig neue Mirakel dieser Bergbahn an. Es erschien unglaublich, daß das Ding
schnurgerade aufwärts kriechen konnte auf einer schiefen Ebene, steil wie ein
Dach; es geschah aber vor unseren Augen: ein leibhaftiges Wunder.

Noch ein paar Stunden, und wir erreichten ein schönes zephirumsäuseltes
Hochtal, wo die Dächer der kleinen Sennhütten mit großen Steinen belegt waren,
um sie am Grund und Boden festzuhalten, wenn die großen Stürme toben. Weit weg
am anderen Ufer des Sees konnten wir einige Dörfer erblicken und jetzt zum
erstenmal ihre zwerghaften Häuser mit den Bergriesen vergleichen, an deren Fuße
sie schliefen.

Wenn man sich inmitten eines solchen Dorfes befindet, kommt es einem ziemlich
ausgedehnt vor und die Häuser erscheinen stattlich, selbst im Verhältnis zu den
hereinragenden Bergen; aber von unserem hohen Platze aus, welch eine
Veränderung! Die Berge erschienen massenhafter und großartiger, dagegen waren
die Dörfer so klein geworden, beinahe unsichtbar und lagen so dicht am Boden,
daß ich sie nur vergleichen kann mit winzigen Erdarbeiten von Ameisen,
überschattet von dem himmelanstrebenden Bau eines Münsters. Die Dampfboote,
welche drunten den See durchschnitten, erschienen in der Entfernung nur noch so
groß wie Kinderspielzeug und vollends die Segel- und Ruderboote wie winzige
Fahrzeuge, bestimmt für die Elfen, die in Lilienkelchen haushalten und auf
Brummhummeln zu Hofe reiten.

Wir gingen weiter und stießen bald auf ein halbes Dutzend weidender Schafe
unter dem Gischt eines Gießbaches, der wohl hundert Fuß hoch sich am Felsen
herabstürzte. Doch horch! Ein melodisches ›Lal ... l ... l ... lal ...
loil-lahi-o-o-o!‹ trifft unser Ohr. Wir hören zum erstenmal das berühmte
Alpenjodeln inmitten der wilden Gebirgsgegend, in der es heimisch ist. Es ist
jenes seltsame Gemisch von Bariton und Falsett, das wir zu Hause Tiroler
Triller nennen.

Das Gejodel war hübsch und munter anzuhören und bald erschien der Jodler – ein
Sennbub von sechzehn Jahren. In unserer Freude und Dankbarkeit gaben wir ihm
einen Franken, damit er weiter jodle. Er jodelte und wir lauschten. Beim
Weitergehen jodelte er uns großmütig außer Sicht. Ebenso der zweite, auf den
wir eine Viertelstunde später stießen, und dem wir seine Kunst mit einem halben
Franken bezahlten.

Von nun an begegneten wir alle zehn Minuten einem Jodler; dem ersten gaben wir
acht Cents, dem zweiten sechs, dem dritten vier, dem vierten einen Cent, Nummer
fünf, sechs, sieben erhielten gar nichts! Für den Rest des Tages erkauften wir
das Stillschweigen der übrigen Jodler mit einem Franken per Kopf. Man bekommt
es unter solchen Umständen doch schließlich satt.

Zehn Minuten nach sechs Uhr erreichten wir die Kaltbadstation, wo ein
geräumiges Hotel mit Verandas steht, die einen weiten Umblick auf Berge und
Seen gestatten. Wir waren nicht so sehr ermüdet, aber, um am anderen Morgen ja
den Sonnenaufgang nicht zu verschlafen, machten wir unsere Mahlzeit so kurz als
möglich und eilten zu Bett. Es war unaussprechlich angenehm, unsere steifen
Glieder in den kühlfeuchten Betten auszustrecken. Und wie fest wir schliefen!
Kein Schlaftrunk wirkt so trefflich, wie eine solche Alpenfußtour.

Morgens erwacht, waren wir beide mit einem Sprung aus den Federn und an den
Fenstern; wir zerrten die Vorhänge zurück, erfuhren aber leider eine neue herbe
Enttäuschung: Es war nämlich schon halb vier Uhr mittags. In sehr mürrischer
Laune kleideten wir uns an, wobei jeder dem anderen die Schuld in die Schuhe
schob. Harris meinte, wenn ich ihm gefolgt wäre und wir den Reisediener
mitgenommen hätten, wäre uns dieser Sonnenaufgang nicht entgangen. Ich
behauptete dagegen, daß dann einer von uns hätte aufbleiben müssen, um den
Diener zu wecken, außerdem hätten wir Mühe genug mit uns selbst auf dieser
Klettertour, auch ohne die Sorge für den Reisediener.

Das Frühstück regte unsere Lebensgeister wieder etwas an, besonders auch die
beruhigende Versicherung im Bädeker, oben auf dem Rigi brauche der Reisende
nicht besorgt zu sein, daß er den Sonnenaufgang verschlafe, er werde vielmehr
beizeiten von einem Mann geweckt, der mit einem großen Alphorn von Zimmer zu
Zimmer gehe und seinem Instrumente Töne entlocke, die Tote zu erwecken imstande
seien; und noch eine andere Bemerkung des Reisehandbuches tröstete uns, die
Versicherung nämlich, daß oben in den Rigi-Hotels die Gäste sich morgens nicht
ganz anzukleiden brauchen, sondern sich einfach ihrer roten Betteppiche
bemächtigen und mit diesen, wie Indianer drapiert, ins Freie stürmen. O, das
muß schön und romantisch sein! – Zweihundertundfünfzig Personen auf dem
windigen Gipfel gruppiert, mit fliegenden Haaren und wehenden roten
Betteppichen, in der feierlich ernsten Gegenwart der schneeigen Bergspitzen,
beleuchtet von den ersten Strahlen der aufgehenden Sonne, das muß ein
herrlicher und denkwürdiger Anblick sein! Unter diesen Umständen war es fast
ein Glück, kein Unglück, daß wir die früheren Sonnenaufgänge verfehlt hatten.

Nach dem Reisehandbuch waren wir nun 3228 Fuß über dem Spiegel des Sees und
konnten somit volle Zweidrittel unserer Wanderung als vollendet betrachten. Wir
brachen ein Viertel nach vier Uhr nachmittags von neuem auf; etwa hundert
Schritte über dem Hotel verzweigte sich die Bahnlinie, der eine Arm ging gerade
aufwärts den steilen Berg hinan, der andere bog nach rechts ab in ziemlich
sanfter Steigung; wir folgten dem letzteren über eine Meile, bogen um eine
Felsenecke und kamen in Sicht eines neuen hübschen Hotels. Wären wir gleich
weitergegangen, so hätten wir den Gipfel erreicht, aber Harris wollte allerhand
Erkundigungen einziehen. Er wurde belehrt – und zwar falsch, wie gewöhnlich, –
daß wir umkehren und den anderen Weg gehen müßten. Dies kostete uns eine
schwere Menge Zeit.

Wir kletterten und kletterten; wir kamen wohl über vierzig Hügel, aber immer
erschien ein neuer so groß wie die früheren. Es begann zu regnen; wir wurden
durch und durch naß und es war bitter kalt. Dampfende Nebelwolken deckten bald
den ganzen Abgrund zu; der Eisenbahndamm, auf welchen wir stießen, war unser
einziger Wegweiser! Manchmal krochen wir längs desselben ein Stück weit fort,
allein als sich der Nebel etwas zerteilte, bemerkten wir mit Schrecken, daß wir
uns mit dem linken Ellbogen über einem bodenlosen Abgrund befanden, weshalb wir
eiligst wieder den Bahndamm zu erreichen trachteten.

Die Nacht brach ein, rabenschwarz, nebelig und kalt. Etwa um acht Uhr abends
hob sich der Nebel etwas und ließ uns einen ziemlich undeutlichen Pfad
erblicken, der links aufwärts führte. Diesen Weg einschlagend, waren wir eben
weit genug weg vom Eisenbahndamm, um denselben nicht wiederfinden zu können,
als auch schon wieder eine Nebelwolke herabschoß und alles in
undurchdringliches Dunkel hüllte.

Wir befanden uns an einem rauhen, dem Unwetter vollkommen preisgegebenen Ort,
und waren genötigt auf und ab zu gehen, um uns warm zu machen, obgleich wir
dadurch Gefahr liefen, gelegentlich in einem Abgrund zu verschwinden. Um neun
Uhr machten wir die wichtige Entdeckung, daß wir jeden Pfad verloren hatten.
Wir krochen auf Händen und Knien umher, konnten ihn aber nicht mehr finden;
somit setzten wir uns wieder in das nasse Gras und warteten das Weitere ab.
Plötzlich jagte uns eine ungeheure dunkle Masse, die vor uns auftauchte, nicht
geringen Schrecken ein; sie verschwand aber alsbald wieder im Nebel, es war,
wie wir später erfuhren, das längst ersehnte Rigi-Kulm-Hotel, aber die
nebelhafte Vergrößerung ließ es uns als den gähnenden Rachen eines tödlichen
Abgrundes erscheinen.

Da saßen wir nun eine lange Stunde mit klappernden Zähnen und zitternden Knien,
den Rücken gegen den vermeintlichen Abgrund gekehrt, weil von dorther etwas
Zugluft zu verspüren war. Dabei ereiferten wir uns leidenschaftlich, denn jeder
wollte dem anderen die Dummheit in die Schuhe schieben, den Bahnkörper
verlassen zu haben. Nach und nach wurde der Nebel dünner und als Harris
zufällig um sich blickte, stand das große, hell erleuchtete Hotel da, wo vorher
der Abgrund gewesen war. Man konnte beinahe Fenster und Kamine zählen.

Unser erstes Gefühl war tiefer, unaussprechlicher Dank, unser zweites rasende
Wut, weil das Hotel wahrscheinlich schon seit dreiviertel Stunden sichtbar
gewesen war, während wir pudelnaß dasaßen und uns zankten.

Ja, es war das Rigi-Kulm-Hotel auf dem Gipfel des Rigi, und wir fanden dort die
Zimmer, die unser Bursche für uns bestellt hatte, – allerdings bekamen wir
zuvor die hochmütige Ungefälligkeit des Portiers und des sonstigen
Dienstpersonals gründlich zu kosten.

Wir verschafften uns trockene Kleider, und während unser Abendbrot bereitet
wurde, irrten wir einsam durch eine Anzahl höhlengleicher Wohnräume, von denen
einer einen Ofen besaß. Dieser Ofen in einer Ecke des Zimmers war von einer
lebendigen Wand der allerverschiedensten Menschenkinder umgeben. Da wir nun
nicht ans Feuer herankommen konnten, wandelten wir in den arktischen Regionen
der weiten Säle umher, unter einer Menge Menschen, die schweigend, in sich
verloren und wie versteinert das Problem zu ergründen suchten, warum sie wohl
solche Narren gewesen waren, hierher zu kommen. Einige davon waren Amerikaner,
einige Deutsche, die weitaus überwiegende Mehrzahl aber waren Engländer. In
einem der Räume drängte sich alles um die ›Souvenirs du Righi‹, die dort
feilgeboten werden. Ich wollte zuerst auch ein geschnitztes Falzbein mit
Gemshorngriff mitnehmen; ich sagte mir jedoch, daß mir der Rigi mit seinen
Annehmlichkeiten wohl auch ohnedies in guter Erinnerung bleiben würde, – und
erstickte deshalb das Gelüste.

Das Abendessen erwärmte uns, und wir gingen sofort zu Bette – d.h. nachdem ich
an Bädeker noch einige Zeilen geschrieben hatte. Derselbe ersucht nämlich die
Touristen, ihn auf etwaige Irrtümer in seinem Reisehandbuch aufmerksam zu
machen. Ich schrieb ihm, daß er sich, indem er den Weg von Wäggis bis zum
Gipfel nur zu dreiundeinviertel Stunden angebe, just um drei Tage geirrt habe.
Eine Antwort habe ich nie erhalten, auch ist im Buche nichts geändert worden –
mein Brief muß also wohl verloren gegangen sein.

Wir waren so todmüde, daß wir sofort einschliefen und uns nicht regten noch
bewegten, bis die herrlichen Töne des Alphorns uns weckten. Man kann sich
denken,, daß wir keine Zeit verloren, sondern schnell ein paar Kleidungsstücke
überwarfen, uns in die praktischen roten Teppiche wickelten und unbedeckten
Hauptes in den pfeifenden Wind hinausstürzten. Wir erblickten ein großes
hölzernes Gerüste, gerade am höchsten Punkte der Spitze. Dorthin lenkten wir
unsere Schritte, krochen die Stufen hinauf und standen da, erhaben über der
weiten Welt, mit fliegenden Haaren und im Wind flatternden roten Teppichen.

»Mindestens fünfzehn Minuten zu spät!« sagte Harris mit trauriger Stimme, »die
Sonne steht schon über dem Horizont.«

»Schadet nichts,« erwiderte ich, »es ist dennoch ein großartiger Anblick und
wir wollen ihn noch weiter genießen, bis die Sonne höher steht.«

Einige Minuten waren wir tief ergriffen von dem wunderbaren Anblick und für
alles andere tot. Die große, klare Sonnenscheibe stand jetzt dicht über einer
unendlichen Anzahl weißer Zipfelmützen – bildlich gesprochen. Es war ein
wogendes Chaos riesiger Bergmassen, die Spitzen geschmückt mit unvergänglichem
Schnee und umflutet von der goldenen Pracht des zitternden Lichtes, während die
glänzenden Sonnenstrahlen durch die Risse einer der Sonne vorgelagerten
schwarzen Wolkenmasse, gleich Schwertern und Lanzen aufschossen zum Zenit.

Wir konnten nicht sprechen, ja kaum atmen; wir standen in trunkener Verzückung
und sogen diese Schönheit ein, als Harris plötzlich schrie: »Verd – sie geht ja
unter!«

Wahrhaftig, wir hatten das Morgenhornblasen überhört, hatten den ganzen Tag
geschlafen und waren erst am Blasen des Abendhorns aufgewacht: das war
niederschmetternd.

Auf einmal sagte Harris: »Allem Anschein nach ist nicht die Sonne der
Gegenstand der Aufmerksamkeit der unter uns versammelten Menschen, sondern wir,
hier oben auf diesem Gerüst, in diesen eselhaften Teppichen.
Zweihundertundfünfzig feingekleidete Herren und Damen starren uns an und
kümmern sich kein Haar um Sonnenauf- oder Niedergang, solange wir ihnen ein
derartiges lächerliches Schauspiel bieten. Die ganze Gesellschaft will ja vor
Lachen bersten und das junge Mädchen dort wird nächstens platzen. In meinem
Leben ist mir kein solcher Mensch vorgekommen wie Sie!«

»Was habe ich denn getan?« erwiderte ich erregt.

»Sie sind um halb acht Uhr abends aufgestanden, um den Sonnenaufgang zu sehen,
ist das nicht genug!?«

»Und haben Sie nicht dasselbe getan? möchte ich wissen; ich bin immer mit der
Lerche aufgestanden, bis ich unter den versteinernden Einfluß Ihres
ausgetrockneten Gehirns kam.«

»Schämen Sie sich nicht, in diesem Aufzug auf einem vierzig Fuß hohen Schafott
auf dem Gipfel der Alpen zu stehen, unter uns eine endlose Zuschauermenge? Ist
das der Schauplatz für derartige Expektorationen?!« So ging der Streit in
diesem Maskenanzug fort. Als die Sonne untergegangen war, schlichen wir uns ins
Hotel zurück und wieder zu Bett. Wir begegneten dem Hornbläser auf dem Wege
dahin, und er versprach uns morgen sicher zu wecken.

Er hielt Wort, wir hörten das Alphorn und standen sofort auf; es war finster
und kalt. Als ich nach den Zündhölzchen umhertappend mit schlotternden Händen
eine Anzahl Dinge zerbrach und zu Boden warf, wünschte ich, die Sonne möchte
bei Tag aufgehen, wo es hell, warm, und angenehm ist.

Es gelang uns endlich, uns bei dem zweifelhaften Licht zweier Kerzen
anzukleiden; doch konnten wir mit unseren zitternden Händen nichts zuknöpfen;
ich überlegte, wieviel glückliche Menschen in Europa, Asien, Amerika usw. jetzt
friedlich in ihren Betten ruhten und nicht aufzustehen brauchten, um den
Rigi-Sonnenaufgang zu sehen. In diesen Gedanken versunken, hatte ich etwas zu
ausgiebig gegähnt, so daß ich mit einem meiner Zähne an einem Nagel über der
Tür hängen blieb. Während ich auf einen Stuhl stieg, um mich loszumachen, zog
Harris die Vorhänge zurück und sagte: »O! welches Glück! wir brauchen ja nicht
einmal das Zimmer zu verlassen – da unten liegen die Berge in ihrer ganzen
Ausdehnung.«

Das war erfreulich; in der Tat, man konnte die großen Alpenmassen sich in
unsicheren Umrissen gegen das schwarze Firmament abheben und einen oder zwei
Sterne durch das Morgengrauen schimmern sehen. Gut angekleidet und warm
versorgt in den wollenen Teppichen stellten wir uns am Fenster auf mit
brennenden Pfeifen und in unterhaltendem Geplauder, in behaglicher Erwartung
eines Sonnenaufgangs bei Kerzenbeleuchtung. Nach und nach verbreitete sich ein
leichtes ätherisches Licht in unmerklicher Zunahme über die luftigen Spitzen
der Schneewüste, – doch auf einmal schien ein Stillstand eingetreten zu sein;
ich sagte:

»Mit diesem Sonnenaufgang scheint es einen Haken zu haben. Es will nicht recht
gehen. Was meinen Sie, daß schuld sei?«

»Ich weiß nicht, es macht den Eindruck, wie wenn irgendwo Feuer wäre. Ich sah
nie solch einen Sonnenaufgang.«

»Nun, was mag wohl der Grund sein?«

Harris sprang jetzt mit einem Mal auf und rief: – »Ich hab's! Ich hab's! wir
sehen ja dorthin, wo gestern abend die Sonne unterging!«

»Vollkommen richtig! Warum haben Sie das nicht früher gemerkt? Jetzt haben wir
wieder einen verfehlt; und alles durch Ihre Dummheit. Ja! das sieht nur Ihnen
gleich, eine Pfeife anzuzünden und den Sonnenaufgang im Westen zu erwarten.«

»Es sieht mir auch gleich, den Irrtum entdeckt zu haben; Sie hätten das doch
nie gemerkt! Ich muß alle diese Dummheiten entdecken!«

»Sie machen sie alle! Aber wir wollen die Zeit nicht mit Streiten verlieren,
vielleicht kommen wir doch noch rechtzeitig!« Allein es war zu spät, die Sonne
war schon weit oben, als wir auf den Platz kamen. Wir begegneten der
heimkehrenden Menge – Herren und Damen in allerlei komischer Bekleidung und mit
frierenden Gesichtern.

Etwa ein Dutzend waren noch auf dem Platze. Sie suchten mit Reisehandbuch und
Panorama jeden Berg zu bestimmen und die verschiedenen Namen und Formen ihrem
Gedächtnis einzuprägen.

Es war ein betrübender Anblick.

Nach meiner Schätzung brauchten wir einen Tag, um zu Fuße nach Wäggis oder
Vitznau zu kommen; so viel war aber sicher, daß wir mit der Bahn etwa eine
Stunde brauchen würden und deshalb wählte ich das letztere.

Eine herrliche Talfahrt aus der schwindelnden Bergbahn, die uns eine Wunderwelt
gleich einer Reliefkarte zu unseren Füßen ausgebreitet sehen ließ, bildete den
würdigen Schluß unserer ereignisreichen Rigibesteigung mit ihrem verunglückten
Sonnenaufgang.

Der selige Benjamin Franklin.

Spare nie auf morgen, was du übermorgen
gerade so gut tun kannst.
Benjamin Franklin.

Dieser Mensch war eins von den Individuen, welche man Philosophen nennt. Er kam
als Doppelwesen oder als ein paar Zwillinge zur Welt, gleichzeitig in zwei
verschiedenen Häusern von Boston. Die Häuser stehen noch heutigentages und
tragen Tafeln, deren Inschriften die obige Tatsache bezeugen. Die Tafeln nehmen
sich ganz gut aus, aber notwendig sind sie gerade nicht, da die Einwohner dem
Fremden so wie so die beiden Geburtsstätten zeigen, zuweilen sogar mehrmals an
einem Tage.

Der Mann, von welchem diese Denkschrift handelt, war heimtückischer Gemütsart
und mißbrauchte seine Gaben schon frühzeitig zur Erfindung von allerlei
Lebensregeln und Denksprüchen, die darauf berechnet waren, dem heranwachsenden
Geschlecht aller folgenden Zeitalter Schmerzen zu bereiten. Sogar seine
alltäglichsten Handlungen verrichtete er im Hinblick darauf, daß sie den Knaben
fort und fort zur Nacheiferung vorgehalten werden sollten – den Knaben, die
sich sonst hätten glücklich fühlen können. Aus gleicher Absicht wurde er der
Sohn eines Seifensieders, wahrscheinlich nur, damit die Bestrebungen aller
zukünftigen Knaben, die es zu irgend etwas bringen wollten, von vornherein mit
Mißtrauen betrachtet werden möchten, wenn sie nicht Söhne von Seifensiedern
wären. Mit einer Böswilligkeit, die in der Geschichte ohne gleichen dasteht,
pflegte er den Tag über zu arbeiten und dann die Nacht hindurch aufzubleiben,
unter dem Vorwand, daß er beim Schein eines glimmenden Feuers Algebra studiere
– damit alle anderen Knaben genötigt wären, das auch zu tun, weil man ihnen
sonst Benjamin Franklin vorrückte. Ja noch mehr: es war seine Gewohnheit, sich
nur von Wasser und Brot zu nähren und während der Mahlzeit Astronomie zu
treiben – das hat seitdem Millionen von Knaben, deren Väter Franklins
verderbliche Biographie gelesen hatten, in große Trübsal gebracht.

Seine Lebensregeln waren voll Feindseligkeit gegen die Jugend. Heutzutage kann
kein Knabe irgend einer natürlichen Regung folgen, ohne daß er auf der Stelle
über einen jener unvermeidlichen Denksprüche stolpert und von Franklin zu hören
bekommt. Kauft er sich für zwei Cents Pfeffernüsse, so sagt sein Vater: »Weißt
du nicht, mein Sohn, daß Franklin spricht: ›Einen Heller den Tag, einen
Groschen das Jahr‹?« – und mit der Freude an den Pfeffernüssen ist's vorbei.
Will der Knabe nach getaner Arbeit Kreisel spielen, gleich mahnt der Vater:
»Aufschieb ist ein Tagedieb.« Wenn er eine gute Tat tut, bekommt er nie etwas
dafür, denn »die Tugend trägt ihren Lohn in sich«. Er wird zu Tode gehetzt und
der nötigsten Ruhe beraubt, weil Franklin in einem begeisterten Anflug von
Bosheit einmal gereimt hat:

»Früh zu Bett und früh wieder auf,
Macht klug, gesund und reich im Kauf.«

Als ob einem Knaben etwas daran läge, um solchen Preis klug, gesund und reich
zu werden! Was mir dieser Denkspruch für Leiden gebracht hat, als mein Vater
damit Versuche bei mir anstellte, spricht keines Menschen Zunge aus. Das
naturgemäße Ergebnis derselben ist meine jetzige körperliche Hinfälligkeit,
Armut und Geistesschwäche. Als ich ein Knabe war, pflegten mich meine Eltern
bisweilen schon vor neun Uhr des Morgens zu wecken. Hätten sie mich schlafen
lassen, wie es meine Natur verlangte – was würde nicht aus mir geworden sein?
Vielleicht wäre ich jetzt Ladenbesitzer und allgemein geachtet ....

Benjamin Franklin hat viel Anerkennenswertes für sein Vaterland getan und
dessen jungen Namen bei anderen Völkern zu hohen Ehren gebracht, weil es
solchen Sohn erzeugt hat. Das will diese Denkschrift durchaus nicht bestreiten,
oder mit Stillschweigen übergehen. Ihr Zweck ist nur, Einspruch gegen seine
anmaßlichen Lebensregeln zu erheben, die er unter dem Schein, als wären sie von
ihm erdacht, aus selbstverständlichen Wahrheiten zusammengestoppelt hat, welche
schon abgedroschene Gemeinplätze waren, noch ehe sich die Völker beim Turmbau
zu Babel zerstreuten. Mein Wunsch war lediglich, gegen die unter den
Familienhäuptern herrschende unselige Idee zu Felde zu ziehen, als habe
Franklin seine angeborene Geistesgröße eigens dadurch erworben, daß er umsonst
arbeitete, bei Mondlicht studierte und in der Nacht aufstand, statt wie ein
guter Christ bis zum Morgen zu warten – und als könne dieses Programm, wenn es
nur streng durchgeführt würde, aus jedes Vaters dummem Jungen einen Franklin
machen. Es ist Zeit, daß die Herren Väter sich endlich klar machen, daß jenes
abscheuliche Tun und Treiben nur die Wirkung des Genius war und nicht seine
Ursache. Ich wollte, ich wäre lange genug der Vater meiner Eltern gewesen, um
ihnen diese Wahrheit zu Gemüte zu führen, damit sie versuchten, ihrem Sohne das
Leben leichter zu machen. Als Kind mußte ich Seife sieden, obgleich mein Vater
ein wohlhabender Mann war, ich mußte zeitig aufstehen, beim Frühstück Geometrie
studieren, mit meinen eigenen Gedichten hausieren gehen und alles ganz so tun,
wie es Franklin getan hatte. Man war der festen Hoffnung, ich würde auf solche
Weise einst ein Franklin werden. Und was bin ich nun?! –

Der gestohlene weiße Elefant.

I.

Die folgende merkwürdige Geschichte wurde mir von einem Manne erzählt, den ich
zufällig auf der Eisenbahn kennen lernte. Er war ein alter Herr von mehr als
siebzig Jahren, dessen gutmütiges Gesicht und aufrichtiges Wesen jedem seiner
Worte den unverkennbaren Stempel der Wahrhaftigkeit aufdrückte. Er sagte:

Sie wissen, welche Verehrung der königliche weiße Elefant von Siam bei der
Bevölkerung jenes Landes genießt. Sie wissen, daß er den Königen geweiht ist,
daß nur Könige ihn besitzen dürfen und daß er in einer Hinsicht selbst den
Königen überlegen ist, indem er nicht bloß geehrt, sondern auch angebetet wird.
Nun gut; als sich vor fünf Jahren Streitigkeiten über die Grenzlinie zwischen
Britisch-Indien und Siam erhoben, stellte sich alsbald heraus, daß Siam unrecht
hatte. So wurde denn die Sache rasch und zur Zufriedenheit des Vertreters von
England geregelt. Teils zum Zeichen seiner Dankbarkeit, teils auch wohl, um
jede noch etwa vorhandene Spur von Mißstimmung ans englischer Seite zu
verwischen, beabsichtigte der König von Siam der Königin Viktoria ein Geschenk
zu senden – nach orientalischen Begriffen der einzig sichere Weg, einen Feind
zu beschwichtigen. Dieses Geschenk sollte nicht nur ein königliches, sondern
auch in jeder Beziehung einzig sein. Was konnte sich dazu besser eignen als ein
weißer Elefant? Da ich eine angesehene Stellung im indischen Zivildienst
einnahm, ward ich der Ehre gewürdigt, Ihrer Majestät das Geschenk zu
überbringen. Man rüstete für mich und meine Dienerschaft nebst den Wärtern des
Elefanten ein Schiff aus. Ich gelangte zur gehörigen Zeit im Hafen von Neuyork
an und brachte meinen königlichen Schutzbefohlenen in einem prächtigen
Quartiere zu Jersey-City unter. Wir mußten notgedrungen einige Zeit rasten,
bevor wir die Reise fortsetzten, denn die Kräfte des Tieres verlangten
Schonung.

Vierzehn Tage lang ging alles gut – dann begannen meine Nöten. Der weiße
Elefant war gestohlen worden! Man hatte mich mitten in der Nacht aufgeweckt und
von dem entsetzlichen Verlust benachrichtigt. Ich war einige Augenblicke außer
mir vor Schreck und Angst; dann wurde ich ruhiger und sammelte meine fünf
Sinne. Ich sah bald, welchen Weg ich einzuschlagen hatte – für einen
vernünftigen Menschen konnte es in der Tat nur einen geben. Trotz der späten
Stunde eilte ich sogleich nach Neuyork und ließ mich von einem Schutzmann nach
dem Hauptquartier der Geheimpolizei führen. Ich langte noch zur rechten Zeit
an, gerade als der Chef, der berühmte Inspektor Blunt, im Begriff war, nach
Hause zu gehen. Er war ein Mann von mittlerer Grüße und gedrungenem Körperbau.
Schon sein Anblick flößte mir Hoffnung und Vertrauen ein. Wenn er in tiefes
Nachdenken versunken war, hatte er eine Art, die Brauen zusammenzuziehen und
sich mit dem Zeigefinger nachdenklich auf die Stirn zu klopfen, die mich sofort
überzeugte, es mit keiner gewöhnlichen Persönlichkeit zu tun zu haben. Ich trug
ihm meine Sache vor: sie brachte ihn nicht im geringsten aus der Fassung; ja –
machte sichtlich nicht mehr Eindruck auf seine eherne Selbstbeherrschung, als
wenn es sich um einen gestohlenen Hund handelte. Er wies mir einen Sitz an und
sagte ruhig:

»Bitte, lassen Sie mich ein wenig nachdenken.« Indem er das sagte, setzte er
sich an seinen Schreibtisch und stützte den Kopf auf die Hand. Einige Schreiber
arbeiteten am anderen Ende des Zimmers; das Kratzen ihrer Federn war das
einzige Geräusch, das ich während der nächsten sechs oder sieben Minuten hörte.
Mittlerweile blieb der Inspektor in tiefe Gedanken versunken; endlich erhob er
das Haupt, und in den festen Zügen seines Gesichts lag etwas, was mir anzeigte,
daß sein Gehirn seine Schuldigkeit getan habe, und daß sein Plan fertig sei. Er
sprach – seine Stimme war leise und eindringlich –:

»Kein gewöhnlicher Fall das! Jeder Schritt muß vorsichtig geschehen; jeder
Schritt muß sicher gemacht werden, bevor der nächste gewagt wird. Und die Sache
muß verschwiegen bleiben – tiefes, unverbrüchliches Geheimnis. Sprechen Sie mit
niemand darüber, nicht einmal mit den Reportern; ich will dafür sorgen, daß sie
nur erfahren und berichten, was meinen Zwecken dient.« Er schellte; ein
Jüngling erschien. »Alarich, sagen Sie den Reportern, sie sollen vorläufig
dableiben.« Der Jüngling verschwand, »Und nun zur Sache – und das systematisch.
In meinem Beruf kann man es zu nichts bringen ohne strenge und genaue Methode.«

Er ergriff eine Feder und legte sich einen Bogen Papier zurecht. »Nun! – der
Name des Elefanten?«

»Hassan Ben Ali Ben Selim Abdallah Mohamed Moisé Alhammal Jamtsetjejeebhoy
Dhulepp Sultan Ebu Bhudpoor.«

»Sehr gut. Rufname?«

»Jumbo.«

»Sehr gut. Geburtsort?«

»Die Hauptstadt von Siam.«

»Eltern lebend?«

»Nein – tot.«

»Hatten sie noch andere Nachkommenschaft?«

»Nein, er war der einzige Sohn.«

»Gut! diese Personalien genügen für diese Rubrik. Und nun, bitte, beschreiben
Sie den Elefanten und lassen Sie keine Einzelheit aus, sei sie auch noch so
unbedeutend – d. h. unbedeutend von Ihrem Gesichtspunkt aus. Für Leute meines
Berufs gibt es keine unbedeutenden Einzelheiten.«

Ich beschrieb und er schrieb nieder; als ich zu Ende war, sagte er:

»Hören Sie zu und berichtigen Sie mich, wenn ich einen Fehler gemacht habe.«

Er las wie folgt:

»Höhe 19 Fuß; Länge von der Stirn bis zum Schwanzansatz 26 Fuß; Länge des
Rüssels 16 Fuß; Länge des Schwanzes 6 Fuß; Totallänge einschließlich Rüssel und
Schwanz 48 Fuß; Länge der Fangzähne 9½ Fuß; Ohren im Verhältnis zu diesen
Dimensionen; Fußspur gleicht der Spur eines Fasses, das man im Schnee aufrecht
stellt; Farbe des Elefanten ein schmutziges Weiß; hat in jedem Ohr ein Loch von
der Größe eines Tellers zum Einhängen von Schmucksachen; besitzt in hohem Grade
die Gewohnheit, Gaffer mit Wasser zu bespritzen und mit seinem Rüssel nicht nur
Leute, mit denen er bekannt ist, sondern selbst Fremde zu mißhandeln; hat eine
Narbe unter der Achselhöhle, hinkt ein wenig auf dem rechten Hinterbein und
hatte, als er gestohlen wurde, auf dem Rücken einen Turm mit Sitzen für
fünfzehn Personen und eine Satteldecke aus Goldbrokat von der Größe eines
gewöhnlichen Teppichs.«

Das Signalement war tadellos; der Inspektor schellte, händigte Alarich die
Beschreibung ein und sagte:

»Lassen Sie sogleich fünfzigtausend Exemplare von diesem Signalement drucken
und per Bahn an alle Polizeiämter und Pfandleiher in Nordamerika versenden.«
Alarich zog sich zurück. »So, damit wären wir fertig. Nun muß ich eine
Photographie des gestohlenen Eigentums haben.«

Ich gab ihm eine; er betrachtete sie kritisch und sagte:

»Sie muß genügen, da wir keine bessere haben; aber er hat den Rüssel aufgerollt
und in den Mund gesteckt. Das ist schade, denn es kann leicht irre führen, weil
er natürlich den Rüssel für gewöhnlich nicht so trägt.« Er schellte.

»Alarich, lassen Sie sogleich fünfzigtausend Abdrücke dieser Photographie
anfertigen und mit dem Signalement versenden.«

Alarich ging, um seine Befehle zu vollziehen. Der Inspektor sagte:

»Man wird natürlich eine Belohnung aussetzen müssen. Wie hoch meinen Sie?«

»Welche Summe würden Sie mir raten?«

»Vorerst würde ich sagen – nun, fünfundzwanzigtausend Dollars. Es ist eine
verwickelte und schwierige Arbeit; es gibt tausend Gelegenheiten zum Entkommen
und zum Verbergen. Diese Diebe haben überall Freunde und Helfershelfer – –.«

»Lieber Himmel, wissen Sie denn, wer sie sind?«

Das kluge Gesicht, geübt im Verbergen der Gedanken und Gefühle, verriet mir
nicht das mindeste, ebensowenig die vollkommen ruhig geäußerte Erwiderung:

»Lassen Sie's gut sein! Vielleicht weiß ich's, vielleicht auch nicht. Wir
gewinnen gewöhnlich einen ziemlich deutlichen Hinweis auf die Täter aus der Art
und Weise, wie sie zu Werk gehen und aus der Größe ihres Raubes. Wir haben es
hier nicht mit einem Taschendieb oder Uhrenabzwicker zu tun, darauf können Sie
Gift nehmen – dieser Gegenstand wurde von keinem Anfänger ›aufgehoben‹. Aber,
was ich sagen wollte, in Anbetracht der vielen Reisen, die gemacht werden
müssen, und des Eifers, mit dem die Diebe ihre Spuren verwischen werden, mögen
fünfundzwanzigtausend Dollars fast zu wenig sein; doch kann man immerhin damit
anfangen.«

So einigten wir uns denn über diese Summe für den Anfang. Dann sagte der
Inspektor, dem nichts entging, was nur irgendwie als Fingerzeig dienen konnte:

»Es gibt in der Polizeigeschichte Fälle, die beweisen, daß Verbrecher durch
Eigentümlichkeiten in ihrer Geschmacksrichtung entdeckt worden sind. Sagen Sie,
was ißt Ihr Elefant, und wieviel?«

»Was er ißt? – einfach alles! Er ißt einen Menschen, er ißt eine Bibel – er ißt
alles, was zwischen Mensch und Bibel liegt.«

»Gut, wirklich sehr gut, aber zu allgemein. Ich brauche Details – Details haben
in unserem Berufe allein Wert. Also, die Menschen betreffend: wie viele davon
wird er, wenn sie frisch find, zu einer Mahlzeit oder – sagen wir – während
eines Tages verzehren?«

»Er wird keinen großen Unterschied machen, ob frisch oder nicht; und ich denke,
daß fünf Menschen eine gewöhnliche Mahlzeit für ihn sind.«

»Sehr gut – fünf Menschen; wir wollen das notieren. Welche Rassen hat er am
liebsten?«

»In dieser Beziehung ist er nicht sehr wählerisch. Er zieht Bekannte vor, hat
aber keinerlei Voreingenommenheit gegen Fremde.«

»Sehr gut – nun zu den Bibeln. Wie viele Bibeln würde er zu einer Mahlzeit
brauchen?«

»Eine ganze Auflage.«

»Das ist kaum genau genug. Meinen Sie die gewöhnliche Oktavbibel oder die
illustrierte Familienbibel?«

»Ich glaube nicht, daß ihm an den Illustrationen viel liegen würde – d. h. er
wird sie nicht höher schätzen als einfachen Druck.«

»Sie haben mich nicht recht verstanden. Es kommt auf das Gewicht an. Die
gewöhnliche Oktavbibel wiegt etwa zwei und ein halbes Pfund, während die
Großquartbibel mit den Illustrationen von Doré zehn bis zwölf Pfund wiegt. Wie
viele Dorébibeln würde er wohl auf einmal verzehren?«

»Man sieht, daß Sie den Elefanten nicht kennen, sonst würden Sie nicht fragen.
Er frißt ganz einfach so viel, als man ihm gibt.«

»Gut, drücken Sie es in Dollars und Cents aus; wir müssen uns bestimmt fassen.
Die Dorébibel kostet hundert Dollars pro Exemplar, in Juchtenleder gebunden
...«

»Er würde für etwa fünfzigtausend Dollars brauchen – sagen wir, eine Auflage
von fünfhundert Exemplaren.«

»So, das ist genauer; ich will's notieren. Also, er ißt gerne Menschen und
Bibeln – das hätten wir! Was ißt er sonst? Ich brauche Details.«

»Hat er keine Bibeln, so ißt er Backsteine; hat er keine Backsteine, so ißt er
Flaschen; hat er keine Flaschen, so ißt er Kleider; hat er keine Kleider, so
ißt er Katzen; hat er keine Katzen, so ißt er Austern; er ißt ferner Schinken,
Zucker, Pasteten, Kartoffeln, Kleie, Heu, Hafer und besonders Reis, denn damit
wurde er hauptsächlich aufgezogen, kurzum er frißt alles, was er kriegen kann.«

»Sehr gut. – Gewöhnliche Menge zu einer Mahlzeit?«

»Nun, so zwischen sieben und acht Zentner.«

»Und er trinkt – –«

»Alles, was flüssig ist: Milch, Wasser, Schnaps, Sirup, Kastoröl, Kamphergeist,
Karbolsäure – es ist unnütz, auf Einzelheiten einzugehen; was Ihnen Flüssiges
einfällt, notieren Sie getrost.«

»Sehr gut. Quantität?«

»Notieren Sie acht bis fünfundzwanzig Hektoliter – sein Durst schwankt, sein
Appetit wenig.«

»Das sind alles sehr bemerkenswerte Anhaltspunkte und sehr dienlich zu seiner
Aufspürung.«

Er schellte.

»Alarich, senden Sie Kapitän Burns herein.«

Burns erschien; Inspektor Blunt enthüllte ihm die ganze Angelegenheit Punkt für
Punkt. Dann sagte er in der klaren, entschiedenen Weise eines Mannes, der sich
seinen Plan genau vorgezeichnet hat und ans Befehlen gewöhnt ist:

»Kapitän Burns, weisen Sie die Detektivpolizisten Jones, Davis, Halsey, Bates
und Hackett an, den Elefanten aufzuspüren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Weisen Sie die Detektivpolizisten Moses, Dakin, Murphy, Rogers, Tupper,
Higgins und Bartholomey an, die Diebe aufzuspüren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Senden Sie eine starke Wache – eine Wache von dreißig auserlesenen Leuten mit
einer Ablösung von dreißig Mann – an den Ort, wo der Elefant gestohlen wurde;
sie sollen dort scharfe Wache halten Tag und Nacht und niemand – Reporter
ausgenommen – ohne schriftliche Ermächtigung von mir in die Nähe kommen
lassen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Verteilen Sie Detektivs in gewöhnlicher Kleidung auf den Bahnhöfen,
Dampfschiffen und Landungsdepots und auf allen Wegen, die aus Jersey-City
führen, mit dem Befehle, alle verdächtigen Personen zu durchsuchen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Versehen Sie alle diese Leute mit der Photographie und dem Signalement des
Elefanten und instruieren Sie dieselben, alle Züge und abgehenden Fahrzeuge
genau zu visitieren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Wenn der Elefant gefunden werden sollte, so ergreife man ihn und
benachrichtige mich telegraphisch.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Lassen Sie mich sogleich benachrichtigen, wenn eine Spur gefunden werden
sollte – Fußspuren oder dergleichen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Erlassen Sie einen Befehl an die Hafenpolizei, fleißig am Ufer zu
patrouillieren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Senden Sie Detektivs in gewöhnlicher Kleidung mit allen Bahnzügen ab –
nördlich bis Kanada, westlich bis Ohio, südlich bis Washington.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Stellen Sie Sachverständige in allen Telegraphenämtern auf; dieselben sollen
auf alle Telegramme achten und sich die chiffrierten Depeschen entziffern
lassen.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Lassen Sie dieses alles mit der äußersten Heimlichkeit ausführen – hören Sie,
mit der undurchdringlichsten Heimlichkeit.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Rapportieren Sie mir pünktlich zur gewöhnlichen Stunde.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Nun können Sie gehen!«

»Sehr wohl, Sir« – und fort war er.

Inspektor Blunt war einen Augenblick still und nachdenklich, dann ließ das
Feuer in seinen Augen nach und verlosch. Hierauf wandte er sich zu mir und
sagte in ruhigem Ton:

»Ich rühme mich nicht gern, es ist das nicht meine Sache: aber wir werden den
Elefanten finden.«

Ich schüttelte ihm warm die Hand und dankte ihm – der Dank kam von Herzen. Je
mehr ich von dem Manne gesehen hatte, desto mehr schätzte und bewunderte ich
ihn, desto mehr staunte ich über die mysteriösen Wunder seines Berufs. Dann
trennten wir uns für die Nacht und ich ging nach Hause – mit viel leichterem
Herzen, als ich gekommen war.

II.

Am nächsten Morgen stand alles haarklein in den Zeitungen, sogar mit Zusätzen –
bestehend aus Detektiv A.s, Detektiv B.s und Detektiv N. N.s ›Theorie‹ in bezug
auf die Ausführung des Diebstahls, auf die Person der Diebe und auf die
Richtung, in der sie mit ihrer Beute entflohen waren. Es waren elf solcher
Theorien zu lesen, welche alle Möglichkeiten erschöpften, ein Beweis, was für
verständige Denker die Geheimpolizisten sind. Nicht zwei von den elf Theorien
stimmten überein oder glichen sich auch nur halbwegs, außer in einem einzigen
auffallenden Punkt, in dem alle elf Theorien einander gleich waren. Obgleich
nämlich die Rückwand des Gebäudes herausgerissen und die einzige Türe
verschlossen geblieben war, stellten alle elf Theorien die Behauptung auf, daß
der Elefant nicht durch jene Bresche, sondern auf irgend einem anderen (noch
unentdeckten) Wege entfernt worden sei, und daß die Diebe jene Öffnung nur
gemacht hätten, um die Polizei irre zu führen. Daran würde ich oder irgend ein
anderer Laie vielleicht nie gedacht haben, die Detektivs aber hatten den
Umstand auch nicht einen Augenblick verkannt. So war das einzige Moment, hinter
dem ich kein Geheimnis vermutet hatte, gerade dasjenige, worin ich am weitesten
fehlgegangen war. Alle elf Theorien nannten die vermutlichen Diebe, keine zwei
aber dieselben; die Totalsumme der verdächtigen Personen war siebenunddreißig.
Die verschiedenen Zeitungen schlossen alle mit der wichtigsten Ansicht von
allen – der des Inspektors Blunt. Dieselbe lautete im Auszug wie folgt:

»Der Chef weiß, wer die zwei Haupttäter sind – nämlich Brick Duffy und der
›rote‹ McFadden. Zehn Tage vor der Ausführung des Diebstahls wußte er bereits,
daß derselbe versucht werden würde, und hat sich in aller Stille daran gemacht,
diese zwei notorischen Spitzbuben zu verfolgen; unglücklicherweise aber ging in
der fraglichen Nacht ihre Spur verloren, und ehe man sie wieder auffinden
konnte, war der Vogel – das heißt der Elefant – ausgeflogen.

»Duffy und McFadden sind die verwegensten Schurken in der ganzen
Verbrecherzunft; der Chef hat Grund zu der Annahme, daß sie die Männer sind,
die letzten Winter in einer bitterkalten Nacht den Ofen aus der Polizeiwache
stahlen, infolgedessen sich vor Tagesanbruch der Chef und sämtliche
Geheimpolizisten in ärztlicher Behandlung befanden; – einige wegen erfrorener
Füße, andere wegen erfrorener Hände, Ohren, Nasen und anderer Körperteile.«

Als ich die erste Hälfte dieser Theorie las, war ich mehr als je erstaunt über
den wunderbaren Scharfsinn des seltenen Mannes: er sah nicht nur alles
Gegenwärtige mit klaren Augen, auch das Zukünftige entschleierte sich vor
seinem Blicke. Ich begab mich alsbald in sein Bureau und sagte ihm, ich
bedauere nur, daß er jene Spitzbuben nicht habe festnehmen lassen, wodurch das
ganze Unheil verhütet worden wäre; aber seine Antwort war kurz und bündig:

»Es ist nicht unseres Amtes, das Verbrechen zu verhindern, sondern es zu
bestrafen. Das können wir aber erst, nachdem es begangen worden ist.«

Ich bemerkte, daß die Heimlichkeit, mit der wir zu Werk gegangen, durch die
Zeitungen verletzt worden sei, nicht nur alle Tatsächlichkeiten, sondern auch
alle unsere Anhaltspunkte und Absichten seien enthüllt, und selbst alle
verdächtigen Personen namhaft gemacht worden – letztere würden sich jetzt ohne
Zweifel maskieren oder ihre geheimen Schlupfwinkel aufsuchen.

»Sie sollen's nur!« sagte der Inspektor. »Sie werden bald merken, daß, wenn ich
es auf sie abgesehen habe, meine Hand auf sie niederfallen wird, so unfehlbar
wie die Hand des Schicksals. Was die Zeitungen anbelangt, so müssen wir mit
ihnen rechnen: Ruhm, Reputation, fortwährende öffentliche Erwähnung – sind des
Geheimpolizisten täglich Brot. Er muß seine Entdeckungen veröffentlichen, sonst
glaubt man, daß er keine macht; er muß seine Theorie veröffentlichen, es gibt
nichts Seltsameres und Überraschenderes als die Theorie eines Polizisten, und
nichts trägt ihm so viel Bewunderung und Hochachtung ein; wir müssen unsere
Pläne veröffentlichen, denn die Zeitungen bestehen darauf, und wir können es
ihnen nicht abschlagen, ohne sie zu beleidigen. Wir müssen dem Publikum zeigen,
was wir tun, damit es nicht glaubt, daß wir nichts tun. Es ist viel angenehmer,
wenn eine Zeitung schreibt: ›Inspektor Blunts geniale und ungewöhnliche Theorie
lautet wie folgt', als wenn sie einen unfreundlichen oder – was noch schlimmer
– sarkastischen Artikel bringt.«

»Ich verkenne das Zwingende dieser Gründe nicht. – In einem Teil Ihrer
Bemerkungen in den Morgenzeitungen fiel mir auf, daß Sie mit ihrer Ansicht über
einen gewissen untergeordneten Punkt zurückhielten.«

»Ja, das tun wir stets; es macht immer Effekt. Übrigens hatte ich mir über
jenen Punkt eine Ansicht noch gar nicht gebildet.«

Ich deponierte bei dem Inspektor eine beträchtliche Geldsumme zur Bestreitung
der laufenden Ausgaben und setzte mich dann nieder, um auf Nachrichten zu
warten; jeden Augenblick konnten Telegramme einlaufen. Inzwischen blätterte ich
die Zeitungen und unser Zirkularsignalement nochmals durch und entdeckte, daß
anscheinend unsere 25 000 Dollar Belohnung nur für Detektivpolizisten
ausgesetzt waren. Ich war der Meinung gewesen, jeder solle sie bekommen, der
den Elefanten auffinden würde. Der Inspektor klärte mich auf:

»Meine Geheimen werden den Elefanten auffinden, die Belohnung muß daher an die
rechte Adresse gelangen. Wenn andere Leute das Tier fänden, so wäre das nur
dadurch möglich, daß sie die Polizisten ausspionieren und aus Kenntnissen und
Beobachtungen der Polizisten, welche sie sich zu eigen gemacht, Vorteil ziehen;
an der Berechtigung der Polizei zu der Belohnung könnte das nichts ändern. Eine
solche Belohnung ist dazu da, die Männer, welche dieser Art von Arbeit ihre
Zeit und ihren ausgebildeten Scharfsinn widmen, anzuspornen, nicht aber dem
ersten besten in den Schoß zu fallen, der zufällig einen Fang gemacht hat.«

Das war sicher nur recht und billig. Auf einmal begann der Telegraphenapparat
in der Ecke zu ticken, das Resultat war folgende Depesche:

»Flower-Station, Neuyork: 7.30 Vorm. Habe eine Spur. Fand eine Reihe tiefer
Spuren, die über eine benachbarte Farm führen. Folgte ihnen eine halbe Stunde
östlich ohne Resultat; der Elefant ging wahrscheinlich westlich. Werde ihm
jetzt in jener Richtung nachspüren.

Darley, Detektiv.«

»Darley ist einer unserer tüchtigsten Polizisten,« sagte der Inspektor. »Wir
werden bald mehr von ihm hören.«

Telegramm Nr. 2 kam.

»Barkers, Neu-Jersey: 7.40 Vorm. Eben angekommen. Glasfabrik hier während der
Nacht erbrochen und 800 Flaschen entwendet. Wasser in größerer Menge erst fünf
Meilen von hier zu haben. Werde dahin aufbrechen. Elefant wahrscheinlich
durstig. Flaschen waren leer.

Baker, Detektiv.«

»Auch das ist vielversprechend,« sagte der Inspektor. »Ich sagte Ihnen, seine
Begierden würden keine schlechten Fingerzeige sein.«

Weitere Telegramme:

»Taylorville, Long-Island: 8.15 Vorm. Ein Heuschober in der Nähe während der
Nacht verschwand – wahrscheinlich aufgefressen. Fand eine Spur und verfolge sie
eilig.

Hubbard, Detektiv.«

»Was er für Sprünge macht!« sagte der Inspektor. »Ich wußte, daß wir ein
schwieriges Stück Arbeit vor uns hätten; aber wir werden ihn deshalb doch
kriegen.«

»Flower-Station, Neuyork: 9 Vorm.

Verfolgte die Spuren über eine Stunde westlich – sind groß, tief und
ausgezackt. Bin eben einem Farmer begegnet, der sagte, es seien keine
Elefantenfußstapfen; sagt, es seien Löcher von den Bäumchen, die er letzten
Winter aus dem gefrorenen Grunde ausgrub. Ich bitte um Verhaltungsbefehle
bezüglich weiterer Schritte.

Darley, Detektiv.«

»Aha, ein Helfershelfer der Diebe! Die Sache wird ernst!« sagte der Inspektor
und diktierte folgendes Telegramm an Darley:

»Verhaften Sie den Mann und zwingen Sie ihn, seine Komplizen zu nennen.
Verfolgen Sie die Spuren weiter – bis zum Stillen Ozean, wenn's sein muß.

Inspektor Blunt.«

Nächstes Telegramm:

»Coney-Point, Pennsylvania: 8.43 Vorm.

Bureau der Gasanstalt hier während der Nacht erbrochen und die unbezahlten
Gasrechnungen von drei Monaten gestohlen. Fand eine Spur und verfolge sie.

Murphy, Detektiv.«

»Himmel!« rief der Inspektor; »sollte er Gasrechnungen verzehren?«

»Wahrscheinlich aus Dummheit.«

Darauf kam nachstehendes aufregendes Telegramm:

»Ironville, Neuyork: 9.30 Vorm. Soeben angekommen. Stadt in Aufregung. Elefant
kam hier durch, früh 5 Uhr. Einige sagen, er ging östlich, andere sagen
westlich, einige nördlich, andere südlich – keiner aber weiß etwas Genaueres zu
berichten. Er tötete ein Pferd; ich verschaffte mir ein Stück davon – für alle
Fälle. Tötete es mit seinem Rüssel; schließe aus der Wunde, daß er von links
schlug. Aus der Lage des Pferdes schließe, daß der Elefant nordwärts, die
Berkley-Bahn entlang, reiste. Hat 4 1/2 Stunden Vorsprung; folge aber sogleich
seiner Spur.

Hawes, Detektiv.«

Ich konnte meine Freude nicht zurückhalten. Der Inspektor blieb so ruhig wie
eine Statue. Er schellte gelassen.

»Alarich, senden Sie Kapitän Burns zu mir.«

Burns erschien.

»Wieviel Mann sind reisefertig?«

»Sechsundneunzig, Sir.«

»Senden Sie dieselben sogleich nach Norden; sie sollen sich längs der
Berkley-Bahnlinie nördlich von Ironville konzentrieren.«

»Sehr wohl, Sir.«

»Sie sollen ihre Bewegungen mit der äußersten Heimlichkeit ausführen. Sobald
andere von den Leuten frei werden, sollen sie sich fertig machen!«

»Sehr wohl, Sir.«

»Sie können gehen.«

»Sehr wohl, Sir.«

Gleich darauf kam ein weiteres Telegramm:

»Sage-Corners, Neuyork: 10.30 Vorm.

Eben angelangt. Elefant kam 8.15 hier durch. Alle bis auf einen Polizisten
entkamen aus der Stadt. Elefant wollte anscheinend nicht nach dem Polizisten,
sondern nach einem Laternenpfahl schlagen, traf aber beide. Verschaffte mir ein
Stück von dem Polizisten, um es für alle Fälle zu behalten.

Stumm, Detektiv.«

»Der Elefant hat sich also gegen Westen gewendet,« sagte der Inspektor. »Es
wird ihm aber nichts helfen, denn meine Leute sind über die ganze Gegend
zerstreut.«

Das nächste Telegramm besagte:

»Glovers: 11.15.

Eben angelangt. Stadt verlassen, ausgenommen von Kranken und Greisen. Elefant
kam durch vor dreiviertel Stunden. Die Anti-Mäßigkeits-Massenversammlung tagte;
er steckte seinen Rüssel durchs Fenster hinein und spritzte alles voll
Zisternenwasser. Einige schluckten das Wasser – starben seitdem; mehrere
ertranken. Detektivs Croß und O'Shaugnessy passierten die Stadt, gingen aber
südlich und verfehlten so den Elefanten. Ganze Gegend auf viele Stunden im
Umkreis voll Entsetzen – Leute fliehen aus ihrer Heimat. Allenthalben stoßen
sie auf den Elefanten; viele werden getötet.

Brant, Detektiv.«

Ich hielt kaum meine Tränen zurück, so traurig stimmte mich dieses Gemetzel,
der Inspektor aber sagte nur:

»Sie sehen, wir umringen ihn. Er fühlt unsere Nähe; er hat sich wieder gegen
Osten gewendet.«

Es harrten unserer bereits neue beängstigende Nachrichten. Der Telegraph
meldete:

»Hoganport: 12.19 Nachm.

Eben angelangt. Elefant kam vor einer halben Stunde hier durch, jähen Schrecken
verbreitend; wütete durch die Straßen; zwei Arbeiter gingen vorüber – tötete
den einen, der andere entkam. Bedauern allgemein.

O'Flaherty, Detektiv.«

»Nun ist er mitten unter meinen Leuten,« sagte der Inspektor. »Jetzt ist kein
Entrinnen für ihn möglich!«

Eine Anzahl anderer Telegramme lief dazwischen ein von Detektivs, die über
Neu-Jersey und Pennsylvanien zerstreut waren. Aus zerstörten Fabriken, Scheunen
und Sonntagsschulbibliotheken wiesen sie die Spur des Elefanten mit an
Sicherheit grenzenden Ausdrücken nach.

Der Inspektor sagte:

»Ich wollte, ich könnte mit ihnen verkehren und sie nach Norden dirigieren,
aber das ist unmöglich. Ein ›Geheimer‹ geht nur dann zum Telegraphenamt, wenn
er seinen Bericht absendet; man weiß nie, wo man ihn fassen kann.«

Nun kam folgende Depesche:

»Bridgeport, Connecticut: 12.15 Nachm.

BarnumBarnum, der bekannte Schaubudenbesitzer und Meister in der Kunst der
Reklame. bietet Dollar 4000 jährlich für ausschließliches Recht, Elefant als
wandernde Reklame zu benützen, von jetzt an bis ihn Detektivs auffinden. Will
Zirkusplakate auf ihn kleben. Verlangt umgehende Antwort.

Boggs, Detektiv.«

»Das ist doch zu lächerlich!« rief ich aus.

»Ja freilich,« sagte der Inspektor. »Herr Barnum, der sich für so gewitzigt
hält, kennt mich offenbar nicht – aber ich kenne ihn.«

Dann diktierte er folgende Antwortdepesche:

»Herrn Barnums Anerbieten abgelehnt. Entweder Dollar 7000 oder nichts.

Inspektor Blunt.«

»So. Wir werden nicht lange auf Antwort zu warten brauchen. Herr Barnum ist
nicht zu Hause; er ist gewöhnlich auf dem Telegraphenamt, wenn es einen Handel
gilt. Vor drei Uhr –«

»Abgemacht. – P. S. Barnum.«

So unterbrach der tickende Telegraphenapparat. Ehe ich mir einen Vers machen
konnte auf diesen ungewöhnlichen Zwischenfall, leitete folgende Depesche meine
Gedanken in ein anderes und sehr betrübendes Fahrwasser:

»Bolivia, Neuyork: 12.50 Nachm.

Elefant kam hier an aus dem Süden und passierte den Wald um 11.50, er sprengte
einen daherkommenden Leichenzug auseinander und verminderte die Leidtragenden
um zwei. Bürger feuerten einige Schüsse aus einem kleinen Böller auf ihn ab und
flohen dann. Detektiv Burke und ich langten zehn Minuten später aus dem Norden
an, hielten aber ein paar Vertiefungen fälschlich für Fußstapfen und verloren
so ziemlich viel Zeit; endlich aber kamen wir auf die rechte Spur und
verfolgten sie bis zu den Wäldern. Wir krochen nun auf Händen und Knien
vorwärts, verfolgten die Spur mit scharfem Auge und gelangten so ins Gebüsch.
Burke war voraus. Unglücklicherweise hatte das Tier angehalten, um auszuruhen;
Burke, der, auf die Spur erpicht, die Augen auf den Boden geheftet hatte, stieß
plötzlich, ehe er die Nähe des Elefanten gewahr wurde, gegen dessen
Hinterbeine. Burke sprang sogleich auf die Füße, ergriff den Schwanz und rief
freudig aus: ›ich beanspruche die Be – –‹,kam aber nicht weiter, denn ein
einziger Schlag mit dem mächtigen Rüssel streckte den braven Burschen tot
nieder. Ich floh zurück, aber der Elefant wandte sich um und verfolgte mich bis
an den Rand des Gehölzes in schrecklicher Eile; ich wäre unrettbar verloren
gewesen, wenn nicht zufällig der Rest des Leichenzuges dem Tiere in den Weg
gekommen wäre und seine Aufmerksamkeit abgelenkt hätte. Erfahre soeben, daß von
jenem Leichenzug nichts mehr vorhanden ist; schadet nichts, Stoff genug für
andere vorhanden. Elefant mittlerweile wieder verschwunden.

Mulrooney, Detektiv.«

Wir hörten keine weiteren Neuigkeiten außer von den eifrigen und
zuversichtlichen Detektivs, die über Neu-Jersey, Pennsylvanien, Delaware und
Virginia zerstreut waren – sie folgten alle frischen und vielversprechenden
Spuren – bis kurz nach 2 Uhr nachmittags folgendes Telegramm ankam:

»Baxter-Centre: 2.15 Nachm.

Elefant hier gewesen, über und über mit Zirkusplakaten beklebt; zerstreute ein
Methodisten-RevivalmeetingReligiöse Versammlung von Wanderpredigern, meist auf
offenem Felde abgehalten. und erschlug und verletzte viele, die eben im
Begriffe waren, ein besseres Leben anzufangen. Bürger pferchten ihn ein und
stellten eine Wache auf. Als Detektiv Brown und ich ankamen, betraten wir die
Umzäunung und schritten zur Feststellung der Identität des Elefanten an der
Hand der Photographie und des Signalements. Alle Zeichen stimmten genau,
ausgenommen eines, das wir nicht sehen konnten – die Narbe unter der
Achselhöhle. Um sich darüber zu vergewissern, kroch Brown unter das Tier, – er
lag im nächsten Augenblick mit zerschmetterter Hirnschale am Boden. Alle
flohen, so auch der Elefant, der mit viel Effekt nach rechts und links um sich
schlug. Entkam, ließ aber starke Blutspuren von Böllerwunden zurück,
Wiederauffindung gewiß. Brach südwärts durch einen dichten Wald; ich ihm
unverzüglich nach.

Brent, Detektiv.«

Dies war das letzte Telegramm. Gegend Abend sank ein Nebel auf alles herab – so
dicht, daß man auf drei Schritte Entfernung nicht das geringste unterscheiden
konnte. Er hielt die ganze Nacht über an. Die Dampfboote und selbst die
Omnibusse mußten ihre Fahrt einstellen.

III.

Am nächsten Morgen waren die Zeitungen ebenso voll von Theorien wie am
vorhergehenden; sie brachten ausführlich alle uns bekannten tragischen
Ereignisse, dazu noch eine Menge weiterer telegraphischer Berichte, die sie von
ihren Korrespondenten erhalten hatten. Spalte auf Spalte begegnete ich
herzzerreißenden Artikelüberschriften. Der Grundton derselben war stets
derselbe; etwa wie folgt:

»Der weiße Elefant ist los! Er schreitet weiter auf seinem verhängnisvollen
Marsche! Ganze Ortschaften verlassen von den entsetzten Einwohnern! Furcht und
Schrecken gehen vor ihm her, Tod und Verwüstung folgen ihm. Diesen nach die
Detektivs. Scheunen verwüstet. Werkstätten beraubt. Ernten verzehrt.
Öffentliche Versammlungen gesprengt, begleitet von Blutszenen, die nicht zu
beschreiben sind! Berichte von vierunddreißig der ausgezeichnetsten
Detektivpolizisten! Bericht des Inspektors Blunt!«

»Ah!« rief Inspektor Blunt, der Erregung nahe; »das ist prächtig! Das ist die
größte Leistung, die je eine polizeiliche Organisation vollbracht hat. Die Welt
wird davon sprechen.«

Für mich aber gab es keine Freude; mir war zumute, als ob ich alle diese
blutigen Verbrechen begangen hätte und der Elefant mein unverantwortliches
Werkzeug wäre. Und wie die Unfalliste angewachsen war! In einem Orte hatte er
sich in »eine Wahl gemischt und fünf Agitatoren getötet«. Er hatte dieser Tat
die Vernichtung zweier armer Teufel folgen lassen – armer O'Donohue, armer Mc
Flannigan! – die »erst am Tage vorher in der Heimat der Unterdrückten aller
Länder eine Zuflucht gefunden hatten und im Begriffe waren, zum ersten Male das
kostbare Recht amerikanischer Bürger an der Urne auszuüben, als sie
niedergeschmettert wurden von der mitleidslosen Hand der Geißel Siams«. An
einem anderen Orte hatte er »einen verrückten Sensationsprediger niedergerannt,
der eben für die nächste Saison seine heroischen Angriffe auf den Tanz, das
Theater und ähnliches Teufelswerk vorbereitete«. In einem dritten Orte hatte er
»einen Blitzableiteragenten erschlagen«. Und so ging die Liste weiter und wurde
immer blutiger und herzzerreißender. Sechzig Personen hatte er getötet,
zweihundertundvierzig verwundet. Alle Berichte legten vollgültiges Zeugnis ab
von der Tätigkeit und dem hingebenden Eifer der Detektivs, und alle schlossen
mit der Bemerkung, daß »dreimalhunderttausend Bürger und vier Detektivs das
schreckliche Wesen sahen, sowie daß er zwei von letzteren ums Leben brachte.«

Nur mit Angst hörte ich von neuem das Ticken des Telegraphenapparates; es
regnete förmlich Depeschen, aber glücklicherweise rechtfertigte ihr Inhalt
meine Befürchtungen nicht. Es stellte sich bald heraus, daß jede Spur des
Elefanten verloren war: der Nebel hatte es ihm ermöglicht, sich unbemerkt ein
gutes Versteck zu suchen. Telegramme von Punkten, die lächerlich weit entfernt
waren, berichteten, daß man zu der und der Stunde eine ungeheure trübe Masse
durch den Nebel habe schimmern sehen! es sei das »unzweifelhaft der Elefant
gewesen«. Diese trübe ungeheure Masse hatte man in Neu-Haven, in Neu-Jersey, in
Pennsylvania, im Staate Neuyork, in Brooklyn und sogar in der City von Neuyork
selbst gesehen! Immer aber war die trübe ungeheure Masse rasch wieder
verschwunden, ohne eine Spur zu hinterlassen. Jeder von den Hunderten über
diese ungeheure Landstrecke zerstreuten Detektivs sandte stündlich seinen
Rapport, und jeder hatte eine Spur, verfolgte sie und war dem Elefanten dicht
auf den Fersen.

Aber der Tag verging ohne weiteres Resultat. Ebenso der nächste Tag. Der dritte
desgleichen.

Die Zeitungsberichte mit ihren nichtssagenden Tatsachen, ihren Spuren, die zu
nichts führten, und ihren blendenden, sinnverwirrenden Theorien, fingen an,
langweilig zu werden.

Auf den Rat des Inspektors verdoppelte ich die Belohnung.

Vier weitere eintönige Tage folgten, dann kam ein schwerer Schlag für die armen
geplagten Detektivs – die Zeitungen lehnten es ab, ihre Konjekturen zu drucken,
und sagten kühl: Laßt uns in Ruhe.

Vierzehn Tage nach dem Verschwinden des Elefanten erhöhte ich auf des
Inspektors Rat die Belohnung auf 75 000 Dollars. Es war das eine große Summe;
aber ich wollte lieber mein ganzes Vermögen opfern, als mein Ansehen bei der
Regierung einbüßen. Jetzt, da die Detektivs in Nöten waren, begannen die
Zeitungen über sie herzufallen, und die beißendsten Sarkasmen gegen sie zu
schleudern. Das war Futter für die Bänkelsänger! Sie kostümierten sich als
Detektivs und führten auf der Bühne die Jagd nach dem verlorenen Elefanten auf.
Die Karikaturenzeichner entwarfen Skizzen von Detektivs, die das Land mit
Feldstechern absuchten, während der Elefant hinter ihrem Rücken ihnen Äpfel aus
den Taschen holte, und machten das Warenzeichen der Detektivs – ein
weitgeöffnetes Auge mit der Devise: »Wir schlafen nie« – auf alle mögliche
Weise lächerlich. Die Luft war geschwängert mit Sarkasmen. Aber einen Mann gab
es, der bei alledem ruhig, gelassen und unerschüttert blieb – es war jenes
eichenfeste Herz, der Inspektor Blunt. Sein kühnes Auge senkte sich nie, seine
heitere Zuversicht wankte nie; er wiederholte nur:

»Laßt sie spotten; wer zuletzt lacht, lacht am besten.«

Meine Bewunderung für den Mann grenzte an Vergötterung. Ich war stets an seiner
Seite. Sein Bureau war ein qualvoller Aufenthalt für mich geworden und wurde es
täglich mehr; doch solange er es dort aushalten konnte, war auch ich
entschlossen zu bleiben – solange als irgend möglich. So kam ich denn
regelmäßig und blieb – zu jedermanns Verwunderung. Es war mir oft, als müsse
ich davonlaufen; wenn ich dann aber in jenes ruhige und anscheinend
leidenschaftslose Antlitz blickte, hielt ich wieder stand.

Etwa drei Wochen nach dem Verschwinden des Elefanten war ich eines Morgens eben
im Begriff zu sagen: ich werde die Segel streichen und mich zurückziehen
müssen, als der große Detektiv diesen feigen Gedanken wieder zurückscheuchte,
indem er einen neuen meisterhaften Schachzug vorschlug – nämlich, mit den
Dieben einen Kompromiß zu schließen. Die Fruchtbarkeit der Erfindungsgabe
dieses Mannes überstieg alles, was ich je erlebt, und das will etwas sagen, war
ich doch mit den auserlesensten Geistern der Welt in Berührung gekommen. Er
sagte, er sei der besten Zuversicht, daß er für 100 000 Dollars einen Kompromiß
schließen und den Elefanten wiedererlangen könne. Ich sagte, ich würde am Ende
die Summe aufbringen können; aber was sollte mit den armen Detektivs werden,
die so wacker gearbeitet hatten?

Er entgegnete:

»Bei Kompromissen bekommen sie stets die Hälfte.«

Das beseitigte meinen einzigen Einwand, und so schrieb denn der Inspektor zwei
Noten wie folgt:

»Werte Frau, – Ihr Gatte kann sich viel Geld machen (und das ganz ohne Gefahr
vor dem Strafgesetz), wenn er sich sogleich bei mir einfinden will.

Chef Blunt.«

Von diesen beiden Noten sandte er die eine durch seinen vertrauten Boten an die
›wohlgeborene Frau‹ Brick Duffys, die andere an die ›wohlgeborene Frau‹ des
roten Mc Fadden.

Innerhalb einer Stunde kamen folgende beiliegende Antworten zurück.

»Sie alter Narr! Brick Mc Duffy ist gestorben, schon vor zwei Jahren.

Bridget Mahoney.«

»Chef-Nachteule, – der rote Mc Fadden ist gehangen und im Himmel seit achtzehn
Monaten. Jeder Esel außer einem Detektiv weiß das.

Mary O'Hooligan.«

»Ich hatte das lange vermutet,« sagte der Inspektor; »es beweist mir nur die
nie irrende Schärfe meines Instinkts.«

Sobald ein Mittel sich als erfolglos erwies, war er nie um ein anderes
verlegen. Er schrieb sogleich ein Inserat für die Morgenblätter, von dem ich
eine Abschrift aufbewahre –

»A. – xwblv. 142 N. Tjnd – fz 328 wmlg. Ozpo, –; 2 m! ogw. Mum.«

»Lebt der Dieb noch,« erklärte mir der Inspektor, »so wird ihn das sicher an
den gewöhnlichen Rendezvousplatz bringen.« Es sei dies ein Platz, wo alle
geschäftlichen Angelegenheiten zwischen Detektivs und Verbrechern abgemacht
werden. Die gesuchte Begegnung solle in der nächsten Nacht um zwölf Uhr
stattfinden. Bis dahin war nichts zu tun; ich verließ also ohne Verzug und
dankbaren Herzens das Bureau.

Um elf Uhr in der nächsten Nacht legte ich 100 000 Dollars in die Hände des
Inspektors, und gleich darauf verabschiedete er sich, die heldenmütige alte
ungetrübte Zuversicht in seinen Äugen. Eine fast unerträglich lange Stunde
schlich zu Ende, da hörte ich seinen willkommenen Tritt, erhob mich keuchend
und wankte ihm entgegen. Wie seine schönen Augen im Triumph glänzten! Er sagte
–: »Wir haben einen Vergleich geschlossen! Die Spötter werden morgen ein
anderes Lied singen! Folgen Sie mir!«

Er ergriff eine brennende Kerze und schritt voran, hinab in das ungeheure
gewölbte Erdgeschoß, wo fortwährend sechzig Detektivs schliefen und wo jetzt
etwa zwanzig Karten spielten, um sich die Zeit zu vertreiben. Ich folgte ihm
auf den Fersen. Er schritt rasch hinab an das düstere, ferne Ende des Platzes,
und in dem Augenblick, da ich in der dicken Stickluft ohnmächtig umsank,
strauchelte und fiel er über die ausgestreckten Gliedmaßen eines mächtigen
Körpers, und ich hörte ihn gerade noch beim Hinfallen ausrufen:

»Unser edler Beruf ist gerechtfertigt. Hier ist Ihr Elefant!«

Ich wurde in das Bureau hinaufgetragen und mit Karbolsäure wieder zum
Bewußtsein gebracht. Die ganze Detektivmannschaft schwärmte herein, und es
folgte eine Siegesfeier, wie ich noch keine erlebt hatte. Die Reporter wurden
geholt, der Champagner floß in Strömen, Toaste wurden ausgebracht, die
Händedrücke und Beglückwünschungen waren enthusiastisch und wollten kein Ende
nehmen. Der Chef war natürlich der Held des Tages, und sein Glück war so
vollständig und es war mit so viel Ausdauer, Würde und Bravour verdient worden,
daß es mich beglückte, Zeuge desselben zu sein, obgleich ich dastand als ein
heimatloser Bettler; – denn mein unschätzbarer Schutzbefohlener war tot und ich
meiner Stellung im Dienste meines Vaterlandes verlustig, weil ich unmöglich den
übeln Schein, als habe ich das in mich gesetzte hohe Vertrauen durch eine
sorglose Ausführung meines Auftrags getäuscht, von mir abzuwenden vermochte.
Manches beredte Auge bezeugte seine hohe Bewunderung für den Chef, und manches
Detektivs Stimme murmelte: »Seht ihn an, den König der Profession – gebt ihm
nur die Spur von einer Spur, – und es bleibt nichts vor ihm verborgen.« Die
Teilung der 50 000 Dollars machte viel Vergnügen; als sie vollzogen war, hielt
der Chef, während er seinen Anteil in die Tasche steckte, eine kleine Rede, in
der er sagte: »Genießt das Geld, denn ihr habt es verdient; und mehr als das –
ihr habt unserem schönen Berufe unsterblichen Ruhm erworben.«

Ein Telegramm langte an, folgenden Inhalts:

»Monroe, Michigan: 10. – Nachm. Zum erstenmal seit drei Wochen erreichte ich
eben ein Telegraphenamt. Folgte jenen Fußstapfen zu Pferde durch die Wälder,
etwa zweihundert Meilen bis hierher; sie werden täglich stärker, größer und
frischer. Quälen Sie sich nicht unnötig ab – ehe acht Tage verflossen sind,
habe ich den Elefanten – auf mein Wort!

Darley, Detektiv.«

Der Chef brachte drei Hochrufe aus auf »Darley, einen der feinsten Köpfe unter
der Mannschaft«, in welche sämtliche Anwesende begeistert einstimmten; dann
ließ er an Darley telegraphieren, er möge heimkehren und seinen Anteil an der
Belohnung in Empfang nehmen.

So endete jene wunderbare Episode von dem gestohlenen Elefanten. Die Zeitungen
waren am nächsten Tage wieder voll Anerkennung – mit einer nichtssagenden
Ausnahme. Ein Blatt schrieb nämlich: »Groß ist der Detektiv! Er mag im
Auffinden eines kleinen Gegenstandes, wie es ein verlorener Elefant ist, ein
wenig langsam sein – er mag ihn drei Wochen lang den ganzen Tag verfolgen und
des Nachts neben seinem verwesenden Kadaver schlafen, aber er wird ihn endlich
finden, – sobald er nur den Mann, der den Elefanten verloren hat, dahin bringt,
ihm den Platz zu zeigen.«

Der arme Hassan war auf ewig für mich verloren. Die Böllerschüsse hatten ihn
tödlich verwundet. Er war im Nebel an jenen düsteren Platz gekrochen; und dort,
umgeben von seinen Feinden und fortwährend in Gefahr entdeckt zu werden, war er
dahingeschwunden vor Hunger und Leiden, bis der Tod ihn erlöste.

Der Kompromiß kostete mich 100 000 Dollars; meine Auslagen für die Detektivs
betrugen weitere 42 000 Dollars; ich bewarb mich nie wieder um eine Anstellung
im Dienste meiner Regierung; ich bin ein ruinierter Mann und ein unsteter
Wanderer auf Erden – aber meine Bewunderung für jenen Mann, den ich für den
größten Geheimpolizisten halte, welchen die Welt hervorgebracht hat, bleibt
unvermindert bis auf diesen Tag und wird so bleiben bis an mein seliges Ende.

(Mein Verleger kann nicht umhin, zur Ehrenrettung der Geheimpolizisten auf die
genialen Taten derselben, wie sie in den Kriminal- und Detektivromanen von
Green, Hawthorne, Lynch und Doyle zum glänzenden Ausdruck kommen, zu
verweisen.)

Herrn Blokes ›Eingesandt‹.

Unser verehrter Freund, Herr John William Bloke aus Virgina-City, trat gestern
abend spät in unser Bureau ein, wo ich als zweiter Redakteur tätig war. Sein
Gesicht war schmerzentstellt. Mit dem Ausdruck herzzerreißenden Jammers, unter
schweren Seufzern legte er das nachfolgende ›Eingesandt‹ auf das Pult und
wandte sich mit abgemessenem Schritt dem Ausgang zu. An der Tür hielt er inne,
schien mit Gewalt seine Gefühle zu bemeistern, nickte dann nach seinem
Manuskript hin und hauchte, in Tränen ausbrechend, mit zitternder Stimme die
Worte:

»Einer meiner Freunde! ach, entsetzlich!« Sein Kummer rührte mich so sehr, daß
ich ganz vergaß ihn zurückzurufen, um ihm Trost zuzusprechen, bis er fort und
es zu spät war. Das Blatt befand sich schon in der Presse, aber da ich wußte,
daß unser Freund der Veröffentlichung seiner Mitteilung große Wichtigkeit
beilegte und hoffte, es würde seinem kummervollen Herzen einen traurigen Genuß
bereiten, dasselbe im Druck vor Augen zu haben, ließ ich sofort die Maschine
anhalten und den Artikel in unsere Spalten einfügen.

»Entsetzlicher Unglücksfall,

Gestern abend 6 Uhr, als Herr William Schuyler, ein alter, ehrenhafter Bürger
aus South-Park, seine Wohnung verließ, um sich in die untere Stadt zu begeben,
wie es seit Jahren seine Gewohnheit ist, von der er nur im Frühling 1850 für
kurze Zeit eine Ausnahme machte, als er genötigt war, wegen einer Verletzung
das Bett zu hüten, die er sich bei dem Versuch zugezogen, ein durchgegangenes
Pferd aufzuhalten, indem er kopfloserweise mit heftigen Gebärden hinter ihm
drein schrie, ein Verfahren, welches das Tier, selbst einen Augenblick früher,
unfehlbar erschreckt statt aufgehalten haben würde, und das, obgleich für ihn
unheilvoll genug, doch noch entsetzlicher gemacht wurde durch den Umstand, daß
seine Schwiegermutter zur Stelle war und Augenzeugin des traurigen Ereignisses
sein mußte, während sie doch möglicherweise, wenn auch nicht mit Sicherheit
anzunehmen, ebensogut anderswo Umschau nach Unglücksfällen hätte halten können,
was übrigens gar nicht in ihrer Natur lag, vielmehr gerade im Gegenteil, wie
ihre eigene Mutter gesagt haben soll – Gott hab' sie selig, sie starb vor
ungefähr drei Jahren im sechsundachtzigsten Jahr in der gewissen Hoffnung einer
seligen Auferstehung, denn sie war eine christliche Frau, sozusagen ohne Falsch
und ohne Vermögen, was dem großen Brand Anno 1849 zuzuschreiben ist, der ihr
sämtliche Habe einäscherte. Aber so geht es im Leben! Diese schauervolle
Begebenheit möge uns allen zur Warnung dienen und uns anspornen, so gut zu
leben, daß wir, wenn es einst ans Sterben geht, wissen, was wir zu tun haben.
Die Hand aufs Herz! Wir wollen von heute an aufrichtig und ernst danach
streben, die verhängnisvolle Flasche zu meiden.

(Morgenausgabe der California.)«

Der Chefredakteur ist hier gewesen und hat einen wahren Höllenlärm vollführt.
Er raufte sich das Haar, stieß die Möbel in alle Ecken und schimpfte auf mich,
als wäre ich ein Taschendieb. Er sagte, jedesmal, wenn mir auch nur auf eine
halbe Stunde die Redaktion des Blattes überlassen bliebe, ließe ich mich vom
ersten besten Wickelkind oder Tollhäusler überlisten. Er besteht darauf, daß
Herrn Blokes unseliger Artikel der tollste Mischmasch ohne Sinn und Verstand
ist, aus dem der Leser nicht das geringste erfährt. Es sei ein Unsinn gewesen,
deswegen den Satz zu ändern.

Das hat man davon, wenn man gutherzig ist. Wäre ich auch so ungefällig und
teilnahmlos wie gewisse Leute, ich hätte Herrn Bloke einfach gesagt, zu so
später Stunde würden keine Mitteilungen mehr angenommen. Aber nein! Sein
tränenreicher Schmerz rührte mein weiches Gemüt und mit Freuden ergriff ich die
Gelegenheit, seinen Kummer ein wenig zu lindern. Schnell einige Eingangszeilen
zu dem Artikel geschrieben und fort damit in die Druckerei, ohne weiter zu
untersuchen! Und was ernte ich für meine Guttat? Nichts als Scheltworte und
allerliebste Ehrentitel.

Nun will ich aber doch den Artikel einmal selbst lesen und sehen, ob all der
Spektakel begründet ist. Sollte es der Fall sein, dann wehe dem Verfasser!

Ich habe es gelesen und muß in der Tat gestehen, daß es zuerst etwas konfus
erscheint. Aber ich probiere es noch einmal.

Ich habe es zum zweitenmal durchgegangen – es scheint verwirrter denn je.

Ich habe es nun fünfmal durchgelesen, aber ich will verdammt sein, wenn ich
auch nur eine Silbe davon verstehe. Es verträgt keine nähere Untersuchung. Man
kann keine Klarheit hineinbringen. Erfahren wir etwa, was aus William Schuyler
geworden ist? Nur gerade unser Interesse für ihn wird geweckt – dann wird er
fallen gelassen. Wer ist denn dieser William Schuyler überhaupt? In welchem
Teil von South-Park lebt er eigentlich? Er verließ seine Wohnung um sechs Uhr –
ist er aber auch in der unteren Stadt angekommen und ist ihm irgend etwas
zugestoßen? Ist er es vielleicht, der mit dem ›entsetzlichen Unglücksfall‹
etwas zu tun hat? Wenn man den Wust von Einzelheiten in dem Artikel bedenkt,
sollte man doch auch wirklich etwas mehr daraus erfahren können. Aber man
erfährt nichts, es macht alles nur noch dunkler. War Herrn Schuylers Beinbruch
vor fünfzehn Jahren der ›entsetzliche Unglücksfall‹, welcher Herrn Bloke in
unaussprechlichen Jammer versetzte und ihn veranlaßte zur Nachtzeit hier
anzurücken und den Betrieb zu stören, damit die Welt doch ja sogleich von dem
interessanten Umstand in Kenntnis gesetzt würde? Oder bezieht sich der
›entsetzliche Unglücksfall‹ vielleicht auf die Mutter von Schuylers
Schwiegermutter und ihr verlorenes Vermögen? Oder sollte ihr vor drei Jahren
eingetretener Tod gemeint sein? (obgleich sich keine Andeutung findet, daß
derselbe durch einen Unglücksfall herbeigeführt wurde). Um es kurz zu fassen:
Worin bestand der ›entsetzliche Unglücksfall‹? Warum schrie der Eselskopf von
Schuyler unter heftigen Gebärden hinter dem durchgebrannten Pferde her, wenn er
es aufhalten wollte? Und wie zum Henker konnte er von einem Pferde umgeworfen
werden, das schon an ihm vorbei war? Was sollen wir uns ›zur Warnung dienen
lassen‹ und wie sollen wir uns aus diesem Schriftstück voll Unbegreiflichkeiten
eine Lehre ziehen? Was kann vor allem die ›verhängnisvolle Flasche‹ damit zu
tun haben? Es ist gar nicht gesagt, daß Schuyler ein Trunkenbold gewesen, oder
daß seine Frau oder seine Schwiegermutter oder das Pferd sich dem Trunk ergeben
hätten – wozu also die Erwähnung der ›verhängnisvollen Flasche‹? – Mir scheint
fast, daß, wenn nur Herr Bloke selbst die ›verhängnisvolle Flasche‹ gemieden
hätte, so würde er gar nicht in solche Aufregung über diesen widersinnigen
eingebildeten Unglücksfall geraten sein. Ich habe dieses alberne ›Eingesandt‹
mit seinen scheinbaren Wahrscheinlichkeiten wieder und wieder gelesen, bis es
mir ganz wirr im Kopfe war, und doch habe ich nichts herausgebracht. Es muß
allerdings ein Unglücksfall irgend welcher Art stattgefunden haben, aber es ist
unmöglich festzustellen, wen er betroffen hat oder was geschehen ist. So schwer
es mir wird, es scheint mir Pflicht, zu verlangen, daß wenn Herrn Blokes
Angehörige wieder etwas mit Unglücksfällen zu tun haben, er seinem Bericht
jedenfalls einige aufklärende Notizen beifüge, damit man aus dem Unfall
einigermaßen klug werden kann und erfährt, wer der Betroffene ist. Lieber würde
ich schon seine sämtlichen Verwandten auf dem Totenbette sehen, als noch einmal
bis an den Rand des Wahnsinns gebracht zu werden, in dem Bestreben, ein
ähnliches Machwerk wie das obige zu entziffern.

Ein geheimnisvoller Besuch.

Der erste Mensch, welcher mich aufsuchte, nachdem ich mich in der Stadt
niedergelassen hatte, war ein Herr, der sich damit einführte, daß er sagte, er
sei Taxator und stehe mit der Abteilung für innere Einkünfte der Vereinigten
Staaten in Verbindung. Ich sagte, ich hätte nie von diesem Geschäftszweig
gehört, sei aber trotzdem sehr erfreut ihn zu sehen und bäte ihn, Platz zu
nehmen. Er setzte sich. Mir fiel gerade nichts Besonderes ein, womit ich ihn
unterhalten konnte, aber ich bedachte, daß, wer einem Hauswesen vorstehen will,
auch die Pflicht hat, gesprächig, liebenswürdig und entgegenkommend zu sein. In
Ermangelung von etwas anderem fragte ich ihn also, ob er seinen Laden in
unserer Nachbarschaft eröffnen werde.

Er bejahte dieses, ohne jedoch, wie ich gehofft hatte, von selbst zu erwähnen
was er verkaufe, und ich wollte doch nicht neugierig erscheinen.

Also versuchte ich es mit der Frage: »Geht das Geschäft gut?« und er erwiderte:
»Hm, so so.«

Darauf sagte ich, wir würden bei ihm vorsprechen und wenn man uns in seinem
Hause ebensogut bediene wie in anderen, so wollten wir ihm unsere Kundschaft
zuwenden.

Er antwortete, sein Etablissement würde uns unzweifelhaft genügen. Ihm sei
wenigstens noch nie jemand vorgekommen, der einen anderen Vertreter seines
Faches aufgesucht hätte, nachdem er einmal mit ihm verhandelt habe.

Das klang ziemlich selbstbewußt, aber abgesehen von der natürlichen
Schlechtigkeit, die uns allen im Gesicht geschrieben steht, sah der Mann ganz
ehrlich aus.

Ich erinnere mich nicht mehr, wie es zuging, aber allmählich tauten wir auf und
kamen in Fluß, das heißt unsere Unterhaltung, und nun ging es wie ein
aufgezogenes Uhrwerk.

Es wurde geredet, geredet, geredet – wenigstens meinerseits, und gelacht,
gelacht, gelacht – wenigstens seinerseits. Aber während der ganzen Zeit hatte
ich die Geistesgegenwart nicht verloren, meine natürliche Schlauheit war auf
›vollen Dampf‹ gesetzt, wie die Maschinisten sagen. Ich war entschlossen alles
zu erfahren, was sein Geschäft anging, trotz der dunkeln Antworten, die er gab,
und zwar dachte ich es aus ihm herauszubekommen, ohne daß er es selbst gewahr
wurde. Ich wollte ihn in eine tiefe, tiefe Falle locken, ihm alles über mein
eigenes Geschäft erzählen und ihn dadurch so erwärmen und zutraulich machen,
bis er nicht umhin konnte, mir ausführliche Mitteilungen über sein Geschäft zu
machen, ehe er noch merkte, um was es mir zu tun war. »Du ahnst nicht, mein
Sohn,« dachte ich bei mir selbst, »mit welchem schlauen Fuchs du es zu tun
hast!«

»Können Sie wohl raten,« sagte ich, »wieviel ich im vergangenen Winter und
Frühling mit meinen Vorlesungen eingenommen habe?«

»Nein, gewiß nicht – und wenn mein Kopf daran hinge! Erlauben Sie – etwa
zweitausend Dollars, wie? – Aber nein, nein – so viel können Sie nicht verdient
haben. Sagen wir siebzehnhundert.«

»Haha! das hab' ich mir gedacht! Meine Einnahmen für Vorlesungen letzten Winter
und diesen Frühling betrugen vierzehntausendsiebenhundertundfünfzig Dollars.
Was sagen Sie dazu?«

»Ja, das ist ja unglaublich, ganz unglaublich! Das werde ich mir merken. Und
Sie meinten, das sei noch nicht einmal alles?«

»Alles! – kein Gedanke! Dazu kam noch mein Gehalt beim ›Täglichen Kriegsruf‹
auf vier Monate, ungefähr – ungefähr – nun, was würden Sie sagen, wenn ich es
auf achttausend Dollars angäbe?«

»Was ich sagen würde? – Je nun – daß ich wohl auch in solchem Meer des
Überflusses schwimmen möchte. Achttausend – das will ich mir merken! Und das
ist alles noch nicht genug, Sie Glückspilz! Wenn ich Sie recht verstehe, haben
Sie noch andere Einnahmen gehabt?«

»Hahaha! natürlich. Wir stehen erst beim Anfang sozusagen. Nun kommt noch mein
Buch ›Unschuld auf Reifen‹ – Preis drei Dollars fünfzig Cents bis fünf Dollars,
je nach dem Einband. Sehen Sie mir ins Auge und hören Sie: Während der letzten
fünftehalb Monate – ganz abgesehen von allem, was vorher verkauft worden ist –
nur während der letzten fünftehalb Monate haben wir fünfundneunzigtausend
Exemplare von dem Buch abgesetzt. Fünfundneunzigtausend! Denken Sie einmal!
Durchschnittlich vier Dollars das Exemplar, das macht vierhunderttausend
Dollars, mein Freund – und ich bekomme die Hälfte!«

»Alle Wetter! Ich will das aufschreiben. Vierzehn – sieben – fünf – acht –
zweihundert – Summa sagen wir – meiner Treu, die Gesamtsumme macht ungefähr
zweihundertdreizehn oder vierzehntausend Dollars. Ist das möglich?«

»Möglich? Wenn irgend ein Fehler dabei ist, so habe ich zu wenig angegeben.
Zweihundertvierzehntausend bar ist mein diesjähriges Einkommen, wenn ich
überhaupt rechnen kann.«

Jetzt stand der Herr auf, um zu gehen. Mich überfiel der peinliche Gedanke, ob
ich am Ende meine Enthüllungen umsonst gemacht habe. Noch dazu hatte ich mich
durch seine laute Bewunderung verführen lassen, die Beträge recht ansehnlich zu
vergrößern. Aber, nein, im letzten Augenblick überreichte mir der Herr ein
großes Kuvert mit der Bemerkung, daß es seine Geschäftsanzeige enthalte, die
mir jeden gewünschten Aufschluß geben könne, er würde stolz sein, einen Mann
von so ungeheuerem Einkommen zum Kunden zu haben. Früher habe er gedacht, daß
es mehrere wohlhabende Herren in der Stadt gäbe, aber sobald er geschäftlich
mit ihnen in Verbindung getreten sei, habe es sich gezeigt, daß sie kaum genug
besäßen, um davon leben zu können. Es sei wirklich eine solche Ewigkeit her,
seit er einen reichen Mann von Angesicht gesehen, mit ihm gesprochen und ihm
die Hand gereicht habe, daß er sich kaum enthalten könne, mir um den Hals zu
fallen – ich würde ihn unendlich glücklich machen, wenn ich ihm die Erlaubnis
gäbe, mich zu umarmen.

Das gefiel mir so gut, daß ich nicht versuchte Widerstand zu leisten, sondern
dem biedern Fremdling gestattete, die Arme um meinen Hals zu schlingen und ein
paar beruhigende Tränen zu vergießen, die mir den Nacken herabrieselten. Dann
ging er seiner Wege.

Sobald er fort war, öffnete ich das Kuvert mit seiner ›Anzeige‹. Ich studierte
sie aufmerksam vier Minuten lang, dann rief ich die Köchin herauf und sagte:

»Bitte, halten Sie mich – ich falle in Ohnmacht – Marie kann unterdessen die
Pfannkuchen umwenden.«

Als ich wieder zur Besinnung gekommen war, schickte ich nach dem nächsten
Schnapsladen und mietete mir um Wochenlohn einen Mann, der sich aufs Fluchen
verstand, damit er die ganze Nacht aufsitzen und jenen Fremden verwünschen
sollte, und mich am Tage manchmal dabei ablösen, wenn ich nicht weiter wußte.

Er war aber auch ein ganz abgefeimter Schurke. Seine ganze Geschäftsanzeige
bestand aus weiter nichts als einem niederträchtigen Steuerzettel – einer Kette
von unverschämten Fragen über meine Privatangelegenheiten, die beinahe vier
engbedruckte Folioseiten einnahmen. Fragen, die mit so erstaunlicher
Spitzfindigkeit zusammengesetzt waren, daß die ältesten Leute nicht
herausgefunden hätten, was sie bedeuten sollten. Fragen, die so eingerichtet
waren, daß man sein Einkommen ungefähr viermal so hoch angeben mußte, als es in
Wirklichkeit war, aus lauter Angst, man könne eine Lüge beschwören. Ich suchte
nach einem Ausweg, aber es schien keinen zu geben. Gleich die erste Frage paßte
so vollkommen auf meinen Fall, wie ein Regenschirm auf einen Ameisenhaufen,
wenn man ihn aufspannt:

»Wie hoch beliefen sich Ihre Einnahmen im vergangenen Jahr aus Ihrem Handel,
Geschäft oder Beruf, gleichviel wo Sie denselben betrieben haben?«

Und diese Frage zog dreizehn andere von ebenso eindringlicher Art nach sich,
von denen die bescheidenste Aufschluß darüber verlangte, ob ich einen Betrug
oder Straßenraub verübt hätte oder durch Brandstiftung und andere geheime
Erwerbsquellen zu Vermögen gelangt sei, das bei meiner Antwort auf Nr. 1 nicht
mit angegeben wäre.

Es war klar, daß der Fremde mir Gelegenheit gegeben hatte, mich zu blamieren.
Dies lag so sehr auf der Hand, daß ich ausging und mir noch einen Mann zum
Fluchen mietete. Der Fremde hatte mich mit seinen Schmeicheleien verführt, ein
Einkommen von zweihundertvierzehntausend Dollars anzugeben. Gesetzmäßig waren
tausend davon steuerfrei, das war der einzige Abschlag, den ich entdecken
konnte, und das war doch nur ein Tropfen im Ozean. Bei den gesetzlichen fünf
Prozent mußte ich der Regierung die Summe von zehntausendsechshundertfünfzig
Dollars Einkommensteuer bezahlen.

(Ich will hier gleich bemerken, daß ich es nicht getan habe.)

Ich bin mit einem sehr begüterten Manne bekannt, der einen Palast bewohnt und
eine wahrhaft fürstliche Tafel hält, dessen Ausgaben ganz enorm sind und der
doch kein Einkommen hat, wie ich oft an seinen Steuerzetteln gesehen habe. Zu
diesem begab ich mich in meiner Not. Er nahm meine schreckliche Liste von
Einnahmen zur Hand, setzte sich die Brille auf, tauchte die Feder ein, und –
ehe ich mich's versah, war ich ein Bettler. Es geschah auf die einfachste Weise
von der Welt und ward durch die Geschicklichkeit, mit der er den Paragraphen
›Abzüge‹ benützte, ganz leicht zustande gebracht. Er setzte meine Staats- und
meine städtischen Steuern auf so und so viel fest, meine Verluste durch
Schiffbruch, Feuer usw., auf so und so viel; Verluste beim ›Verkauf von
Landbesitz‹ – ›Verkauf von Viehstand‹ – ›Zahlungen für Miete des Anwesens‹ –
›Ausbesserungen, Umbauten, Zinsvergütung‹ – ›schon vorher besteuerter Gehalt
als Offizier der Armee, der Flotte usw. usw.‹ und dergleichen mehr. Aus jedem
dieser Punkte wußte er ganz erstaunliche Abzüge herauszuschlagen. Als er fertig
war und mir das Blatt hinreichte, sah ich auf den ersten Blick, daß während des
ganzen Jahres meine Einnahme, das heißt der Gewinn dabei, nur
zwölfhundertfünfzig Dollars vierzig Cent betragen hatte.

»Dazu kommt,« sagte er, »daß tausend Dollars steuerfrei sind. Gehen Sie jetzt
aufs Steueramt und beschwören Sie dies Dokument, dann bezahlen Sie Steuern von
hundertfünfzig Dollars.«

(Während er sprach, zog sein Söhnchen, der kleine Willy, einen Zweidollarschein
aus des Vaters Westentasche und verschwand damit. Ich möchte alles wetten, daß
der Junge auch sein Einkommen falsch angeben würde, wenn mein fremder Herr ihn
morgen besuchte.)

»Machen Sie die Abzüge immer auf diese Art?« fragte ich, »auch wenn Sie Ihre
eigenen Steuern berechnen?«

»Natürlich, das versteht sich von selbst. Wenn unter der Rubrik ›Abzüge‹ nicht
jene elf tröstlichen Klauseln ständen, müßte ich ja alljährlich an den
Bettelstab kommen, nur um diese verhaßte, schlechte, geldgierige und
tyrannische Regierung zu unterstützen.«

Dieser Herr gehört zu den allerbesten und solidesten Männern der Stadt, zu den
Männern von moralischem Gewicht, von kaufmännischer Ehrenhaftigkeit, von
zweifelloser, unantastbarer Zuverlässigkeit – folglich unterwarf ich mich
seinem Urteil. Ich begab mich auf das Steueramt – und da stand ich, unter den
Augen meines fremden Herrn, die mich schwer anklagten, und beschwor eine Lüge
nach der anderen, eine Schlechtigkeit nach der anderen, bis meine Seele
zolldick mit Meineiden überzogen war, und ich meine Selbstachtung auf ewige
Zeiten verloren hatte.

Aber was schadet's? Tun denn nicht Tausende der reichsten und stolzesten, der
gerechtesten und gefeiertsten Männer in Amerika alljährlich dasselbe?

Der große Rindfleisch-Kontrakt.

Mit so wenigen Worten wie möglich will ich der Nation über meine Beteiligung an
einer Sache berichten, welche die öffentliche Meinung in hohem Grade
beschäftigt und viel böses Blut erregt hat.

Die traurige Angelegenheit ist von den Zeitungen der alten und der neuen Welt
mit den schrecklichsten Übertreibungen und Verzerrungen dargestellt worden; für
alle Tatsachen, welche ich anführe, finden sich aber – das kann ich versichern
– mehr als genügende urkundliche Beweise in den Staatsarchiven der Union vor.
Der Verlauf der Sache war ursprünglich folgender:

John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in der Grafschaft Chemung im Staate
Neu-Jersey, jetzt verstorben, schloß etwa am 10. Oktober 1861 mit der Regierung
der Vereinigten Staaten einen Kontrakt ab, nach welchem er dem General Sherman
dreißig Faß eingepökeltes Rindfleisch zu liefern hatte.

Nun gut.

Er machte sich auf, um Sherman das Rindfleisch zu bringen, aber als er in
Washington ankam, war der General nach Manassas unterwegs; er zog ihm daher mit
dem Rindfleisch nach, kam aber zu spät. Nun folgte er ihm nach Nashville, von
Nashville nach Chatanooga, von Chatanooga nach Atlanta – einholen konnte er ihn
jedoch nicht. In Atlanta nahm er einen neuen Anlauf und zog auf dem ganzen
Marsch nach der Meeresküste hinter Sherman drein. Wieder kam er um einige Tage
zu spät; da er aber erfuhr, der General habe sich in der ›Quaker-City, nach dem
Heiligen Lande eingeschifft, ging er nach Beirut unter Segel, überzeugt, er
werde das andere Schiff einholen können. In Jerusalem angekommen, erhielt er
die Nachricht, der General sei nicht mit der ›Quaker-City‹ abgesegelt, sondern
nach der Prärie aufgebrochen, um gegen die Indianer zu kämpfen. Er kehrte daher
nach Amerika zurück und zog in das Felsengebirge. Nach achtundsechzigtägiger,
mühseliger Wanderung durch die Prärie, nur noch vier Meilen von Shermans
Hauptquartier entfernt, fiel er den Indianern in die Hände, die ihn mit dem
Tomahawk erschlugen, ihm die Kopfhaut abzogen und sich des Rindfleisches
bemächtigten. Sie nahmen das ganze, bis auf ein Faß, welches Shermans Armee
eroberte. Der kühne Reisende erfüllte also sogar im Tode noch seinen Kontrakt
wenigstens zum Teil. In seinem Testament, das er wie ein Tagebuch führte,
vermachte er den Kontrakt seinem Sohn Bartholomäus W. Dieser schrieb die
folgende Rechnung auf – dann starb er:

        Rechnung für die Ver. Staaten.
In Rechnung für John Wilson
Mackenzie von Neu-Jersey, jetzt
verstorben, 30 Faß eingepökeltes
Rindfleisch für General Sherman
                 à 100 Dollars      3 000 Doll.
Reisespesen und Transport des      14 000 Doll.
Fleisches
                                   ━━━━━━━━━━━━
                         Summa     17 000 Doll.
Den Betrag empfangen zu haben bescheinigt
 
    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


Bei seinem Ableben hinterließ er den Kontrakt dem Wm. I. Martin, welcher sich
bemühte, die Summe zu erheben, aber darüber starb und seine Forderung an Barker
I. Allen vermachte. Auch dieser erhielt bei seinen Lebzeiten keine Bezahlung
und hinterließ die Schriftstücke Anson G. Rogers, der bei seinem Versuch, den
Betrag einzukassieren, eben bis zum neunten Rechnungsführer gelangt war, als
der Tod, der alles zum Abschluß bringt, ungerufen erschien, und ihm die
ferneren Verhandlungen abschnitt. Die Papiere hinterließ er einem Verwandten in
Connecticut, namens Vengeance Hopkins, welcher es vier Wochen und zwei Tage
aushielt und unerhörten Erfolg hatte, denn fast wäre er bis zum zwölften
Rechnungsführer gelangt. Er vermachte den Kontrakt testamentarisch seinem
Onkel, der Freudenreich Johnson hieß. Aber Freudenreich ertrug es nicht lange.
Seine letzten Worte waren: »Ich sterbe gern – weinet nicht über mich!« Und er
starb wirklich gern, der arme Mann. Nach seinem Tode erbten noch sieben andere
Leute Kontrakt und Rechnung, die alle bald starben. So kamen die Papiere
zuletzt in meinen Besitz. Ich erhielt sie von meinem Verwandten Betlehem
Hubbard aus Indiana, der schon lange einen Groll gegen mich hegte. Auf seinem
Totenbette schickte er aber nach mir, verzieh mir alles, und übergab mir mit
Tränen in den Augen den Rindfleisch-Kontrakt.

Dies ist die Vorgeschichte desselben, bis zu der Zeit, da er mein Eigentum
wurde. Jetzt will ich den Versuch machen, mich angesichts der ganzen Nation
wegen meines Anteils an der Sache zu rechtfertigen. Mit dem Kontrakt und der
Rechnung über Reisespesen und Transport der gelieferten Ware begab ich mich zu
dem Präsidenten der Vereinigten Staaten.

»Was wünschen Sie, mein Herr,« fragte er mich. Ich erwiderte: »Majestät, etwa
am 10. Oktober des Jahres 1861 schloß John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in
der Grafschaft Chemung im Staate Neu-Jersey, jetzt verstorben, mit der
Regierung der Vereinigten Staaten einen Kontrakt ab, nach welchem er dem
General Sherman dreißig Faß eingepökeltes Rindfleisch – –«

Hier fiel er mir ins Wort, freundlich, aber mit fester Stimme, und entließ
mich. Am nächsten Tage machte ich dem Staatssekretär meine Aufwartung.

»Ihr Begehr, mein Herr?« fragte dieser.

»Königliche Hoheit,« begann ich. »etwa am 10. Oktober des Jahres 1861 schloß
John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in der Grafschaft Chemung im Staate
Neu-Jersey, jetzt verstorben, mit der Regierung der Vereinigten Staaten einen
Kontrakt ab, nach welchem er dem General Sherman dreißig Faß eingepökeltes
Rindfleisch – –«

»Genug, mein Herr – genug, sage ich! Wir haben in diesem Ministerium nichts mit
Kontrakten über Rindfleisch zu schaffen.« Ich wurde hinauskomplimentiert.
Nachdem ich mir die Sache reiflich überlegt hatte, stattete ich tags darauf dem
Marineminister einen Besuch ab. Der sagte: »Rasch, mein Herr, bringen Sie Ihr
Anliegen vor; lassen Sie mich nicht warten!«

»Königliche Hoheit,« sagte ich, »etwa am 10. Oktober des Jahres 1861 schloß
John Wilson Mackenzie aus Rotterdam in der Grafschaft Chemung im Staate
Neu-Jersey, jetzt verstorben, mit der Regierung der Vereinigten Staaten einen
Kontrakt ab, nach welchem er dem General Sherman dreißig Faß eingepökeltes
Rindfleisch – –«

Weiter kam ich nicht. Auch ihn gingen die Rindfleischlieferungen für General
Sherman nichts an. Ich dachte, das sei doch eine recht kuriose Regierung! Es
hatte ja fast den Anschein, als habe sie überhaupt keine Lust, das Rindfleisch
zu bezahlen. Am nächsten Tage ging ich zum Minister des Innern.

»Kaiserliche Hoheit,« sagte ich, »etwa am 10. Oktober des –«

»Sparen Sie sich die Mühe, mein Herr,« fuhr er auf; »ich habe schon von Ihnen
gehört. Machen Sie, daß Sie mit Ihrem niederträchtigen Kontrakt aus dem Hause
kommen. Mit der Verproviantierung der Armeen hat das Ministerium des Innern
durchaus nichts zu tun.«

Ich entfernte mich; aber jetzt war ich wirklich aufgebracht. So leichten Kaufes
sollten sie mich nicht los werden; ich nahm mir vor, jedes Departement dieser
gottlosen Regierung heimzusuchen, bis das Geschäft mit dem Kontrakt geordnet
sei. Entweder wollte ich das Geld einkassieren oder das Leben lassen bei dem
Versuch, wie alle meine Vorgänger. Ich ging dem Generalpostmeister zu Leibe,
ich belagerte das Ackerbauministerium, ich lauerte dem Sprecher des
Repräsentantenhauses auf. Sie alle hatten nichts mit Armeelieferungen von
Rindfleisch zu schaffen. Darauf wandte ich mich an den Vorsitzenden des
Patentamts.

»Hochwohlgeborene Exzellenz,« sagte ich, »etwa am – –«

»Zum Henker, sind Sie mit Ihrem verfluchten Rindfleisch-Kontrakt endlich auch
hierher gelangt! Ich versichere Sie, werter Herr, uns gehen weder die
Armeelieferungen etwas an, noch Ihr Kontrakt.«

»O, das kann jeder sagen – – irgend jemand muß das Fleisch doch bezahlen! Die
Sache wird jetzt auf der Stelle ins reine gebracht, sonst lege ich Beschlag auf
dies alte Patentamt, mit allem was darin ist.«

»Aber bester Herr! –«

»Es ist mir alles einerlei. Das Patentamt ist verpflichtet, das Rindfleisch zu
bezahlen. Darauf bestehe ich. Alle Ausreden sind umsonst; ich wanke und weiche
nicht vom Platze, bis das Patentamt bezahlt hat.«

Die weiteren Einzelheiten tun nichts zu der Sache. Sie endete in einer Prügelei
und das Patentamt behielt die Oberhand. Aber etwas hatte ich bei der
Gelegenheit doch erfahren, was mir Vorteil brachte, nämlich, daß, wenn ich zur
richtigen Behörde gehen wolle, ich mich an das Schatzamt wenden müsse. Ich
begab mich dorthin und wartete drittehalb Stunden, dann ward ich beim ersten
Lord der Schatzkammer vorgelassen.

»Alleredelster, würdigster und hochgeschätztester Signor,« sagte ich, »etwa am
10. Oktober des Jahres 1861 schloß John Wilson Macken – –«

»Nicht weiter, mein Herr – ich weiß, ich weiß! Gehen Sie zum ersten
Rechnungsführer.«

Das tat ich und er schickte mich zum zweiten Rechnungsführer. Der zweite
schickte mich zum Oberregistrator der Abteilung für Pökelfleisch. Das fing doch
an geschäftsmäßig auszusehen! Er ging die Bücher durch, auch alle noch
ungehefteten Akten, fand aber den Rindfleisch-Kontrakt nirgends eingetragen und
schickte mich zum zweiten Registrator. Auch dieser sah seine Bücher und Papiere
durch, aber ohne Erfolg. Jetzt schöpfte ich neuen Mut und kam im Lauf der Woche
bis zum sechsten Registrator der Pökelfleisch-Abteilung. In der zweiten Woche
machte ich die Abteilung für Schuldforderungen durch, in der dritten erledigte
ich die Abteilung für unerfüllte Kontrakte und faßte Fuß in der Abteilung für
unbezahlte Rechnungen. Dort waren meine Erkundigungen schon nach drei Tagen zu
Ende.

Es gab jetzt nur noch einen Ort, wo ich nachfragen konnte. Ich belagerte den
Kommissionär für Bagatellsachen. Das heißt, er selbst war nicht da, ich hielt
mich an einen Schreiber. In dem Zimmer befanden sich sechzehn wunderhübsche
Damen, welche die Bücher führten, und sieben Schreiber von wohlgefälligem
Äußeren, die ihnen zeigten, wie sie es machen müßten. Die jungen Damen wandten
den Kopf und lächelten über ihre Schultern nach oben, die Schreiber lächelten
zu ihnen hinab und es ging so lustig her, wie wenn die Glocke zur Hochzeit
läutet. Zwei oder drei andere Schreiber, welche die Zeitung lasen, sahen mich
mit scharfen Blicken an, fuhren aber fort zu lesen, und niemand sprach ein
Wort. An solche Zuvorkommenheit und bereitwillige Bedienung war ich aber in
meiner ereignisreichen Laufbahn schon gewöhnt, da ich sie seit dem Tage, als
ich das erste Bureau der Pökelfleisch-Abteilung betrat, bis ich das letzte
verließ, um mich in die Abteilung für Bagatellsachen zu begeben, bei allen
Schreibergehilfen der Registraturen angetroffen hatte. Durch viele Übung war
ich schon so weit gekommen, daß ich, von meinem Eintritt ins Bureau an, bis zu
dem Augenblick, daß der Schreiber mich anredete, auf einem Bein stehen konnte,
ohne dasselbe mehr als zwei- oder höchstens dreimal zu wechseln.

Jetzt stand ich hier, bis ich das Bein viermal gewechselt hatte. Dann sagte ich
zu einem der Schreiber, welche lasen:

»Erlauchter Bummler, wo ist der Großtürke?«

»Was meinen Sie, mein Herr? Wen meinen Sie? – Wenn Sie den Bureauchef meinen –
der ist ausgegangen.«

»Wird er heute noch den Harem besuchen?«

Der junge Mann sah mich eine Weile grimmig an und vertiefte sich dann wieder in
seine Zeitung. Aber das kümmerte mich nicht, ich kannte die Art dieser
Schreiber und wußte, daß Hoffnung für mich vorhanden sei, wenn er eher fertig
wurde, als die neuen Zeitungen aus Neuyork eintrafen. Er war jetzt schon bei
dem vorvorletzten Tageblatt angekommen. Nach einer Weile hatte er alles
durchgelesen, dann gähnte er und fragte nach meinem Begehr.

»Weltberühmter und hochverehrter Staatsmann, etwa am 10. –«

»Ah, Sie sind der Mann mit dem Rindfleisch-Kontrakt, Geben Sie mir Ihre
Papiere.«

Er nahm sie in Empfang und wühlte dann lange Zeit in seinen Bagatellsachen
herum. Endlich fand er die Nordwestpassage, oder was für mich dasselbe
bedeutete, den lange verlorenen Vermerk über den Rindfleisch-Kontrakt – die
Klippe, an welcher so viele meiner Vorgänger gescheitert waren, ohne sie je zu
erreichen. Meine Rührung war groß und doch frohlockte ich im Herzen – denn ich
lebte ja noch. Ich sagte mit bewegter Stimme:

»Geben Sie mir das Dokument! Die Regierung wird jetzt sicherlich die Schuld
abtragen.«

Er bedeutete mir jedoch, ich solle mich gedulden, es sei vorher noch etwas zu
erledigen.

»Wo ist jener John Wilson Mackenzie?« fragte er.

»Tot.«

»Wann ist er gestorben?«

»Gestorben ist er überhaupt nicht – man hat ihn totgeschlagen.«

»Wie das?«

»Mit einem Tomahawk erschlagen.«

»Wer hat ihn mit dem Tomahawk erschlagen?«

»Natürlich doch ein Indianer. Sie glaubten doch nicht, der Superintendent einer
Sonntagsschule hätte es getan?«

»Nein. Also ein Indianer war es?«

»Jawohl.«

»Sein Name?«

»Sein Name? – Ich werde doch nicht seinen Namen wissen sollen!«

»Name unbedingt erforderlich. Wer hat denn gesehen, daß er mit dem Tomahawk
erschlagen wurde?«

»Das weiß ich nicht.«

»Sie selbst waren also nicht zugegen?«

»Nein – wie Sie an meinen Haaren sehen können.«

»Woher wissen Sie denn, daß Mackenzie tot ist?«

»Weil er zu jener Zeit wirklich gestorben und seitdem auch tot geblieben ist,
wie ich allen Grund habe zu glauben. Ja, ich weiß es ganz bestimmt.«

»Wir müssen Beweise haben. Ist der Indianer zur Stelle?«

»Natürlich nicht.«

»Den müssen Sie herbeischaffen. Haben Sie den Tomahawk hier?«

»Bewahre, ich denke gar nicht daran.«

»Sie müssen den Tomahawk beibringen und ihn uns zusamt dem Indianer vorführen.
Wenn sich hierdurch Mackenzies Tod beweisen läßt, haben Sie sich an die
Kommission zu wenden, welche eingesetzt ist, um schwebende Forderungen zu
prüfen. Vielleicht kommt dann Ihre Sache so in den Zug, daß Ihre Kinder die
Bezahlung der Rechnung noch erleben und das Geld verzehren können. Aber vor
allem muß der Tod jenes Mannes bewiesen werden. Übrigens kann ich Ihnen gleich
noch sagen, daß die Regierung die Transport- und Reisespesen des seligen
Mackenzie nimmermehr bezahlen wird. Möglicherweise wird sie das Faß
Pökelfleisch bezahlen, welches Shermans Soldaten erobert haben, wenn Sie auf
Schadenersatz klagen und der Kongreß Ihre Forderung anerkennt; aber die
neunundzwanzig Faß, welche die Indianer aufgegessen haben, wird sie Ihnen nicht
bezahlen.«

»Demnach hätte ich nur hundert Dollars zu beanspruchen und selbst diese sind
mir nicht sicher! Und das nach Mackenzies endlosem Hin- und Herreisen mit dem
Pökelfleisch in Europa, Asien und Amerika, nach allen Beschwerden, Prüfungen
und Plackereien, die er erduldet hat, nach dem Hinsterben so vieler
Unschuldiger, die bei dem Versuch, die Rechnung einzukassieren, ums Leben
gekommen sind! Junger Mann, warum hat mir der Oberregistrator der
Pökelfleisch-Abteilung das nicht gleich gesagt?«

»Er wußte nicht, daß Ihr Anspruch begründet war.«

»Warum hat es mir der zweite, der dritte nicht gesagt – warum erfuhr ich es in
keiner einzigen der Abteilungen und Unterabteilungen?«

»Weil man nirgends etwas davon wußte. Bei uns geschieht alles nach dem
Geschäftsgang. Dem sind Sie gefolgt und haben in Erfahrung gebracht, was Sie zu
wissen wünschten. Es ist das der beste Weg. Er ist ganz ordnungsmäßig, man
kommt dabei sehr langsam, aber sehr sicher zum Ziel.«

»Jawohl, zum sicheren Tode. Dahin hat er die meisten der Unsrigen geführt. Ich
fühle, daß es auch mit mir zu Ende geht. – Junger Mann, Sie lieben jenes
fröhliche Geschöpf da drüben mit den sanften, blauen Augen und dem Federhalter
hinter dem Ohr – ich sehe das an Ihren schmachtenden Blicken. Sie wünschen sie
zu heiraten – aber Sie sind arm. Hier – strecken Sie die Hand aus, hier ist der
Rindfleisch-Kontrakt! Wohlan, nehmt euch, seid glücklich! Gott segne euch,
meine Kinder!«

Das ist alles, was ich von dem großen Rindfleisch-Kontrakt weiß, der so viel
Aufsehen in der Welt gemacht hat. Der Schreiber, dem ich ihn abgetreten habe,
ist gestorben. Was weiter aus dem Kontrakte und seinen späteren Besitzern
geworden ist, vermag ich nicht zu sagen. Nur so viel weiß ich, daß, wenn jemand
lange genug am Leben bleibt, um seine Sache durch das ganze Umständlichkeitsamt
in Washington hindurch zu verfolgen, er zuletzt, nach vieler Mühe, Arbeit und
Verzögerung, das herausfinden wird, was er am ersten Tage hätte erfahren
können, wenn der Geschäftsgang im Umständlichkeitsamt so geschickt und
zweckentsprechend geregelt wäre wie in jedem großen kaufmännischen Institut.

Wie ich ein landwirtschaftliches Blatt herausgab.

Als ich aushilfsweise die Redaktion einer landwirtschaftlichen Zeitung
übernahm, tat ich es nicht ohne bange Zweifel. Wenn jemand, der gewohnt ist auf
dem Lande zu leben, plötzlich ein Schiff befehligen sollte, würde er wohl auch
seine Besorgnis dabei haben. Ich befand mich jedoch in Verhältnissen, bei denen
mir der Gehalt von Wichtigkeit war. Als daher der ständige Redakteur der
Zeitung mir anbot, ihn während der Ferien zu vertreten, ging ich auf seine
Bedingungen ein und nahm seine Stelle.

Wieder bei der Arbeit zu sein, war ein köstliches Gefühl, und ich schrieb die
ganze Woche hindurch mit unablässigem Vergnügen. Nachdem alles in der Presse
war, wartete ich einen Tag lang in großer Spannung auf irgend ein Anzeichen,
daß meine Bemühung die Aufmerksamkeit des Publikums erregt habe. Bei
Sonnenuntergang verließ ich das Bureau und sah, daß eine Gruppe von Männern und
Knaben, die sich am Fuß der Treppe versammelt hatten, sobald ich erschien, wie
auf gemeinsamen Antrieb auseinanderstob, um mich durchzulassen. »Das ist er!«
hörte ich sie zueinander sagen. Der Vorfall war mir natürlich sehr
schmeichelhaft. Am nächsten Morgen bemerkte ich eine ähnliche Gruppe an der
Treppe; auch vereinzelt und zu zweien standen die Leute vor dem Hause und
drüben auf der anderen Seite der Straße, mich mit großem Interesse beobachtend.
Als ich näher kam, zerstreuten sie sich und wichen zurück, doch hörte ich noch,
wie ein Mann sagte:

»Seht nur 'mal seine Augen an.« – Ich tat, als wüßte ich nicht, was ich für
Aufsehen machte, doch freute ich mich im stillen darüber und nahm mir vor, es
meiner Tante zu schreiben.

Während ich die wenigen Treppenstufen hinaufstieg und mich der Tür näherte,
vernahm ich fröhliche Stimmen und schallendes Gelächter. Beim Eintreten
gewahrte ich einen Augenblick zwei junge Männer, die wie Landwirte aussahen;
sobald sie meiner ansichtig wurden, erbleichten sie, machten lange Gesichter
und sprangen plötzlich mit einem großen Krach zum Fenster hinaus. Darüber
verwunderte ich mich sehr.

Etwa eine halbe Stunde später trat ein alter Herr mit lang herabwallendem Bart
und feinen, aber strengen Gesichtszügen bei mir ein. Ich forderte ihn auf,
Platz zu nehmen, und er setzte sich, schien jedoch etwas auf dem Herzen zu
haben. Er nahm den Hut ab, stellte ihn auf den Boden und holte ein rotseidenes
Taschentuch heraus, sowie ein Exemplar unserer Zeitung.

Das Blatt legte er auf seine Knie und fragte, wahrend er sich die Brille mit
dem Taschentuch putzte: »Sind Sie der neue Redakteur?«

Ich bejahte dies.

»Haben Sie schon früher ein landwirtschaftliches Blatt redigiert?«

»Nein,« erwiderte ich, »dies ist mein erster Versuch.«

»Das dachte ich mir. Haben Sie die Landwirtschaft praktisch betrieben?«

»Nein, ich glaube nicht.«

»Ein gewisser Instinkt hat mir das gesagt,« meinte der alte Herr, setzte seine
Brille auf und maß mich über dieselbe hinweg mit strengen Blicken, wobei er die
Zeitung in ein bequemes Format zusammenfaltete. »Ich will Ihnen vorlesen, was
diesen Instinkt bei mir erweckt hat. Es war die folgende Bemerkung. Hören Sie,
ob sie aus Ihrer Feder stammt:

»Rüben sollte man niemals pflücken, weil ihnen das schadet. Es ist viel besser,
einen Knaben auf den Baum klettern und sie herunterschütteln zu lassen.«

Nun, was sagen Sie dazu – denn ich bin fest überzeugt. Sie haben es
geschrieben!«

»Was soll ich denn sagen? Ich glaube, es ist gut und verständig. Ohne Zweifel
werden alljährlich im Umkreis dieser Stadt viele Millionen Scheffel Rüben
verdorben, weil man sie in halbreifem Zustand abpflückt, während, wenn man sie
durch einen Knaben vom Baum schütteln ließe –«

»Warum nicht gar von Ihrer Großmutter? Rüben wachsen doch nicht auf Bäumen.«

»O, wirklich tun sie das nicht! Wer hat denn schon gesagt, daß sie da wüchsen?
– Es war ja natürlich bildlich gemeint, nur bildlich! Jeder, der überhaupt Sinn
und Verstand hat, muß doch gleich wissen, daß ich meinte, der Knabe sollte die
Ranke schütteln.«

Der alte Mann schnellte von seinem Sitze in die Höhe, zerriß die Zeitung in
kleine Stücke, stampfte mit dem Fuß darauf, zerschlug allerlei Gegenstände mit
seinem Stock und sagte, so viel wie ich wüßte auch eine Kuh. Dann ging er
hinaus und warf die Tür hinter sich ins Schloß. Bei diesem Benehmen kam mir der
Gedanke, es müsse etwas sein Mißfallen erregt haben. Da ich aber nicht wußte,
was ihn verdrossen habe, konnte ich ihm auch nicht helfen.

Bald nachher kam ein langer, hagerer Mensch zur Tür hereingeschossen. Spärliche
Locken hingen ihm bis auf die Schultern herab und sein Gesicht war in allen
Höhen und Tiefen mit den stacheligen Bartstoppeln einer ganzen Woche bedeckt.
Er blieb zuerst regungslos stehen und legte den Finger auf den Mund, dann
beugte er sich lauschend vor. Kein Geräusch ließ sich hören. Noch immer horchte
er. Als alles still blieb, drehte er den Schlüssel um, schlich behutsam auf den
Zehen näher zu mir heran und stellte sich in gemessener Entfernung vor mich
hin. Eine Weile forschte er mit großem Interesse in meinen Zügen, nahm dann ein
zusammengefaltetes Exemplar unseres Blattes aus der Brusttasche und sagte:

»Sehen Sie hier – das haben Sie geschrieben. Lesen Sie es mir vor – rasch!
Befreien Sie mich, Herr! Ich leide entsetzlich.«

Ich las was folgt, und während meine Lippen Satz für Satz aussprachen, schien
er sich zusehends erleichtert zu fühlen; die starren Muskeln verloren ihre
Spannung, die ängstliche Besorgnis wich aus seinem Gesicht und Friede und Ruhe
verbreiteten sich über seine Züge, wie lindes Mondlicht über eine öde
Landschaft.

»Der Guano ist ein schöner Vogel, aber es bedarf großer Sorgfalt, wenn man ihn
aufziehen will. Man darf ihn nicht früher als im Juni und nicht später als im
September bei uns einführen. Im Winter muß er an einen warmen Ort gebracht
werden, um seine Jungen ausbrüten zu können.«

»Augenscheinlich werden wir mit unserer Getreideernte dies Jahr im Rückstand
bleiben. Der Landmann wird daher wohl daran tun, die Maiskolben und
Buchweizenkuchen schon im Juli statt im August zu pflanzen.«

»Vom Kürbis. Dies ist eine Lieblingsbeere der Eingeborenen von Neuengland. Bei
der Bereitung von Obstkuchen zieht man sie dortzulande sogar der Stachelbeere
vor. Sie ist vorteilhafter als die Himbeere zum Füttern der Kühe, da sie mehr
füllt und stopft und ganz ebenso nahrhaft ist. Der Kürbis ist die einzige
eßbare Abart der Familie Orangenpflanze, die im Norden gedeiht, ausgenommen die
Melone und der Türkenbund. Man pflanzt ihn jedoch jetzt weniger häufig unter
dem Buschwerk im Vordergarten an, da man allgemein die Ansicht hegt, daß der
Kürbis kein Baum ist, welcher Schatten gibt.«

»Jetzt, bei Eintritt des warmen Wetters, beginnt der Gänserich zu laichen und
–«

In höchster Aufregung trat der Zuhörer dicht vor mich hin, schüttelte mir die
Hand und sagte:

»Schön, schön – das genügt. Jetzt weiß ich, daß ich bei richtigem Verstande
bin, denn Sie haben es gerade so gelesen wie ich, Wort für Wort. Aber
Fremdling, als ich es heute morgen zum erstenmal las, sagte ich zu mir: ›Nun
und nimmermehr hätte ich es für möglich gehalten, trotzdem meine Verwandten
mich so streng bewachten, aber jetzt glaube ich selbst, daß ich verrückt bin.‹
Dabei stieß ich ein Geheul aus, das man zwei Meilen weit hören mußte, und lief
fort, um jemand totzuschlagen. Ich wußte ja, daß es früher oder später dazu
kommen würde und wollte lieber gleich damit anfangen. Erst las ich noch einmal
einen Ihrer Paragraphen durch, dann brannte ich mein Haus nieder und brach auf.
Mehreren Leuten habe ich Arme und Beine entzwei geschlagen, und einen Menschen
auf einen Baum gejagt, wo ich ihn kriegen kann, sobald ich will. Beim
Vorbeigehen dachte ich aber erst einmal bei Ihnen vorzusprechen, um meiner
Sache auch ganz sicher zu sein. Jetzt habe ich mir nun Gewißheit verschafft und
ich sage Ihnen, es ist ein Glück für den Burschen, der auf dem Baume sitzt. Ich
hätte ihn unfehlbar auf dem Rückwege umgebracht. Leben Sie wohl, leben Sie
wohl! Sie haben mir eine schwere Last von der Seele genommen. Da mein Verstand
Ihren landwirtschaftlichen Artikel hat aushalten können, wird er jetzt jeden
Puff vertragen. Noch einmal, bester Herr, leben Sie wohl!«

Mir war wegen der Körperverletzungen und Brandstiftungen, mit welchen der
Mensch sich unterhalten hatte, etwas unbehaglich zumute, da ich nicht umhin
konnte mir einzugestehen, daß ich gewissermaßen daran beteiligt sei. Doch
konnte ich diesen Gedanken nicht lange nachhängen, denn der ständige Redakteur
trat jetzt ins Zimmer.

Er sah trübselig, verlegen und niedergeschlagen aus.

Er blickte auf die Zerstörung, welche die beiden jungen Landwirte und der alte
Tumultuant angerichtet hatten und sagte: »Das ist eine böse Geschichte – eine
sehr böse Geschichte. Die Flasche mit dem flüssigen Leim ist zerbrochen, sechs
Fensterscheiben, ein Spucknapf und zwei Leuchter in Stücke geschlagen. Aber das
ist noch lange nicht das Schlimmste. Der Ruf des Blattes hat gelitten – und wie
ich fürchte für alle Zeit. Zwar ist die Nachfrage größer gewesen als jemals,
noch nie ist eine so starke Auflage verkauft worden, nie zuvor hat das Blatt 
solche Berühmtheit erlangt – aber man will doch nicht wegen Verrücktheit
berühmt sein und mit Geistesschwäche Geld erwerben! Ich versichere Sie, Freund,
so wahr ich ein ehrlicher Mann bin, drunten sitzen die Leute auf den Zäunen und
wimmeln in der Straße, um zu warten, ob sie etwas von Ihnen zu sehen bekommen,
weil sie Sie für verrückt halten. Das können sie auch mit gutem Grund, nachdem
sie Ihre Artikel gelesen haben, die eine Schande für die ganze Presse sind. Wie
in aller Welt sind Sie nur auf den Einfall gekommen, daß Sie imstande wären,
ein solches Blatt zu redigieren? Sie scheinen ja nicht einmal von den ersten
Anfangsgründen der Landwirtschaft eine Ahnung zu haben. Sie sprechen von einer
Furche und einer Furt, als sei es ein und dasselbe; Sie reden von einer
Mauserzeit der Kühe, und empfehlen den Iltis als Haustier, weil er voll
Mutwillen sei und ein trefflicher Rattenfänger. Ihre Bemerkung, daß die
Seeschnecken still zu liegen pflegen, wenn man ihnen Musik vormacht, war ganz
und gar überflüssig. Seeschnecken lassen sich überhaupt nicht aus ihrer Ruhe
bringen, sie liegen immer still und die Musik ist ihnen völlig gleichgültig.
Sagen Sie nur um des Himmels willen, Freund, haben Sie etwa die Unwissenheit zu
Ihrem Berufsstudium gemacht? Dann hätten Sie sich heute den Doktorhut erworben
in allen Ehren. Etwas Ähnliches ist mir noch nicht vorgekommen. Ihre Bemerkung,
daß die Roßkastanie sich als Handelsartikel einer stets wachsenden Gunst
erfreut, ist ganz dazu angetan, das Blatt zugrunde zu richten. Ich bitte Sie,
das Amt niederzulegen und Ihrer Wege zu gehen. Ich habe schon viel zu lange
Ferien gehabt. Einen Genuß hätte ich doch nicht mehr davon, besonders wenn Sie
meinen Platz inne haben und ich in beständiger Angst schweben müßte, was Sie
den Leuten zunächst empfehlen würden. Wenn ich daran denke, daß Sie unter dem
Titel ›Landschaftsgärtnerei‹ über Austernbänke geschrieben haben, möchte ich
aus der Haut fahren. – Machen Sie, daß Sie fortkommen! Für nichts in der Welt
würde ich wieder in die Ferien gehen. O, warum haben Sie mir nur nicht gesagt,
daß Sie von der Landwirtschaft nicht das mindeste wissen!«

»Was wollen Sie denn eigentlich, Sie Maiskolben, Sie Krautkopf, Sie
Rübensprößling?! Schämen Sie sich Ihrer unverständigen Worte. Seit vierzehn
Jahren arbeite ich als Redakteur und noch niemals, das versichere ich Ihnen,
habe ich gehört, daß man besondere Kenntnisse haben müsse, um eine Zeitung zu
redigieren. Wer schreibt denn die Theaterkritiken für die Tagesblätter zweiten
Ranges? Irgend ein gelehrter Schuster oder Apothekerlehrling, der von der
Schauspielkunst nicht mehr und nicht weniger versteht, als ich von der
Landwirtschaft. Wer bespricht die Bücher? Menschen, die nie eins geschrieben
haben. Wer schreibt die größten Leitartikel über Staatsfinanzen? Diejenigen,
welche die schönste Gelegenheit gehabt haben, gar nichts davon zu erfahren. Wer
verfaßt die Berichte über den Indianerkrieg? Herren, die ein Wigwam nicht von
einem Tamtam unterscheiden können, die nie in den Fall gekommen sind, mit einem
Tomahawk um die Wette zu laufen oder irgend einem Glied ihrer Familie Pfeile
auszuziehen, um ein Lagerfeuer anzumachen. Wer schreibt die Aufforderungen zur
Mäßigkeit und jammert über die verführerische Flasche? – Burschen, die keinen
nüchternen Atemzug mehr tun werden, bis sie im Grabe liegen. Wer redigiert
meist die landwirtschaftlichen Blätter – Sie Runkelrübe? – Wer anders als
verdorbene Redakteure städtischer Zeitungen, oder Menschen, die mit dem
Poetenhandwerk kein Glück haben, mit Schauerdramen schlechte Geschäfte machen
und ihre gelben Eisenbahnromane nicht anbringen können. Die werfen sich zuletzt
auf die Landwirtschaft, um noch eine Zeitlang dem Armenhaus zu entrinnen.
Wollen Sie mich etwa über das Redaktionswesen belehren? Das habe ich
durchgemacht von A bis Z; und ich kann Ihnen sagen: je weniger ein Mensch weiß,
um so größer ist das Geschrei, das er macht, und der Gehalt, den er bezieht.
Beim Himmel – wäre ich nur unwissend statt gebildet, und unverschämt statt 
schüchtern gewesen, ich hätte mir einen Namen erwerben können in dieser kalten,
selbstsüchtigen Welt! Herr, ich nehme meinen Abschied. Nachdem ich so behandelt
worden bin, wie Sie mich behandelt haben, bin ich ganz bereit zu gehen. Meiner
Pflicht habe ich genügt und meinen Kontrakt erfüllt, soweit man mir es
gestattet hat. Ich versprach, Ihr Blatt interessant zu machen für alle Klassen
– das habe ich getan. Ich sagte, ich könne Ihren Absatz auf zwanzigtausend
Exemplare bringen – das wäre geschehen, wenn Sie mir noch vierzehn Tage Zeit
gelassen hätten. Obendrein würde ich Ihnen die beste Klasse von Lesern
verschafft haben, die sich ein landwirtschaftliches Blatt nur wünschen kann –
kein einziger Landmann darunter, nicht ein Mensch, der einen Wassermelonenbaum
von einer Pfirsichranke unterscheiden könnte. Sie verlieren bei diesem Bruch,
Sie Pastetengewächs – nicht ich. Gehorsamer Diener!«

Dann ging ich.

