Mark Twain

Die Geschichte eines Invaliden

Übersetzer: ralf.bier@t-online.de

Ich sehe aus, als wäre ich sechzig und seit langem unglücklich verheiratet.
Mein Aussehen ist aber nur auf meine miserable Gesundheit und eine traumatische
Erfahrung zurückzuführen, schließlich bin ich Junggeselle und erst
einundvierzig. Ich bin nur noch ein Schatten meiner selbst, deshalb wird es
Ihnen sehr schwer fallen, mir zu glauben, dass ich vor knapp zwei Jahren ein
gesunder und rüstiger Mann war, ein Mann aus Eisen, ein richtiger Athlet! Das
ist die Wahrheit. Noch merkwürdiger als mein Zustand ist, wie ich meine
Gesundheit verlor: Ich verlor sie beim Aufpassen auf eine Kiste voller Gewehre
während einer Zugfahrt über dreihundert Kilometer in einer Winternacht. Das ist
die reine Wahrheit und ich werde es Ihnen erzählen.

Ich lebe in Cleveland, Ohio. In einer Winternacht vor zwei Jahren erreichte ich
mein Heim gerade nach Eintritt der Dunkelheit. Es tobte einen wilden
Schneesturm an diesem Abend. Als ich das Haus betrat, hörte ich als Erstes,
dass mein Klassenkamerad und teuerster Freund aus Kindertagen, John B. Hackett,
am Tag davor gestorben war. Sein letzter Wunsch war gewesen, dass ich seine
sterblichen Überreste zu seinen armen alten Eltern nach Wisconsin bringen
sollte. Ich war tief getroffen und auch sehr betrübt, aber es galt, keine Zeit
zu verlieren; es sollte gleich losgehen. Ich schrieb also eine Karte mit der
Beschriftung »Herrn Diakon Levi Hackett, Bethlehem, Wisconsin« und hastete
durch den pfeifenden Schneesturm zum Bahnhof. Dort angekommen, fand ich eine
Kiste aus Kiefer, wie sie mir beschrieben worden war. Ich befestigte meine
Karte mit einigen Reißzwecken, überwachte das Einladen in den Waggon für
Expressgut und rannte in das Bahnhofslokal, um mir noch schnell ein Sandwich
und einige Zigarren zu besorgen. Als ich zurückkam, stand mein Sarg wieder am
alten Platz! Ein junger Kerl untersuchte ihn gerade, mit einer Karte, einigen
Reißzwecken und einem Hammer in der Hand! Ich stand vor einem Rätsel. Er
begann, seine Karte zu befestigen. Ich wollte hinaus zum Expresswaggon, dort
würde ich eine Erklärung verlangen. Der Sarg war auf seinem Platz, niemand
hatte ihn auch nur angerührt. [In Wirklichkeit war ohne mein Wissen eine
Verwechslung geschehen. Ich fuhr ab mit einer Kiste Gewehre, die der Junge
eigentlich nach Peoria in Illinois schicken sollte. Er hatte dafür meine
Leiche!] Gerade zu dieser Zeit rief der Lokführer: »Alles einsteigen!« und ich
sprang zu den Expressgütern, wo ich mich komfortabel auf einem Stapel Eimer
niederlassen konnte. Ein Bahnbeamter tat im Waggon seine Arbeit, ein einfacher
Mann von fünfzig Jahren. Er hatte ein offenes, ehrliches und gutmütiges Gesicht
und sah aus, als könnte er ohne viel Federlesen ordentlich zupacken. Während
der Zug langsam anrollte, sprang ein verspäteter Expresskunde zu uns herein und
stellte sein Paket auf meinem Sarg ab [auf meiner Kiste mit Gewehren]. Dann
sprang er rechtzeitig wieder ab. Mittlerweile weiß ich, dass in dem Paket sehr
reifer und sehr kräftiger Limburger Käse war. Damals hatte ich noch nie von
diesem Produkt gehört. Die speziellen Eigeschaften dieses Käses waren mir
unbekannt. Wir fuhren also durch die tosende Nacht, der bitterkalte Schneesturm
tobte weiter, eine nie gekannte Trostlosigkeit stahl sich in mein Gemüt, mein
Herz sank und sank und sank! Der alte Bahnbeamte murmelte etwas über den Sturm
und das arktische Wetter. Er zog die Schiebetüren zu, legte die Riegel vor und
machte sein Fenster dicht. Dann ging er geschäftig herum, hier und da und dort,
stellte Pakete aufeinander oder zurrte sie richtig fest. Die ganze Zeit summte
er zufrieden »Sweet by and by« vor sich hin. Zu dieser Zeit begann ich, einen
bösartigen, durchdringenden Geruch wahrzunehmen, der sich in die frostige Luft
hineinstahl. Das bedrückte mein Gemüt noch mehr, weil ich den Geruch natürlich
meinem toten Freund zuschrieb. Es machte mich unendlich traurig, wie er sich
mit dieser stillen pathetischen Geste wieder in Erinnerung rief; es war schwer,
die Tränen zurück zu halten. Außerdem kümmerte es mich wegen des alten
Bahnbeamten. Ich fürchtete, er könnte es bemerken. Wie auch immer, er summte
weiter vor sich hin und zeigte keine Anzeichen einer Beunruhigung. Dafür war
ich sehr dankbar. Dankbar, aber immer noch unruhig. Meine Unruhe wurde zu einem
sich steigernden Unwohlsein, mit jeder neuen Minute verdichtete sich der Geruch
mehr zu einer fast greifbaren Substanz. Es war kaum auszuhalten. Währenddessen
hatte der Bahnbeamte alles zu seiner Zufriedenheit verstaut, er nahm Holz von
einem Stapel und zündete ein enormes Feuer in seinem Ofen an.

Das bekümmerte mich mehr, als ich sagen konnte. Ich fühlte deutlich, dass es
ein Fehler war. Ich war sicher, es würde einen tragischen Effekt auf meinen
verstorbenen Freund haben. Thompson - der Name des Bahnbeamten, wie ich im
Laufe der Nacht herausfand - ging nun suchend durch den Waggon und warf alle
herumliegenden Bretter in den Ofen. Er sagte, dass es egal sei, was draußen los
sei, er wolle es uns schon gemütlich machen. Ich sagte nichts, aber ich glaubte
fest, dass er dabei war, einen großen Fehler zu machen. Er summte wieder vor
sich hin, wie er es vorher getan hatte. In der Zwischenzeit heizte der Ofen den
Waggon kräftig auf, dieweil ich den Eindruck hatte, dass der Waggon immer enger
wurde. Ich fühlte, wie mir die Farbe aus dem Gesicht wich, aber ich litt still
und schwieg.

Bald bemerkte ich, dass das »Sweet by and by« langsam erstarb. Es herrschte
unheimliche Stille. Nach ein paar Sekunden sagte Thompson:

»Uh, das war wohl kein Weihrauch, was ich da in diesen Ofen gesteckt habe!«

Er atmete ein-, zweimal scharf ein, dann bewegte er sich zum Sarg [zur
Gewehrkiste] und stand einen Moment über der Limburger-Ecke. Dann kam er zurück
zu mir und setzte sich neben mich, dabei sah er sehr beeindruckt aus. Nach
einer nachdenklichen Pause wies er auf die Kiste mit einer Geste:

»Freund von Ihnen?«

»Ja,« sagte ich mit einem Seufzer.

»Er ist sehr reif, oder?«

Für einige Minuten wurde nichts weiter gesagt, jeder war mit seinen eigenen
Gedanken beschäftigt; dann sagte Thompson mit tiefer, ehrfurchtsvoller Stimme:

»Manchmal ist es nicht gewiss, ob sie wirklich gegangen sind - sehen aus, als
wären sie gegangen, wissen Sie - und doch, Körper warm, Gelenke geschmeidig -
man weiß es nie. Ich hatte schon Fälle, hier in meinem Waggon. Es ist
unheimlich, weil man nicht vorher weiß, ob sie nicht in der nächsten Minute
hochkommen und einen anstarren!« Dann nach einer Pause hob er den Ellbogen
etwas zur Kiste hin: »Aber er, er ist bestimmt nicht in Trance! Nein, mein
Herr, das kann ich beschwören!«

Wir saßen einige Zeit in meditativer Stille, horchten auf den Wind und das
Geräusch des Zuges; dann sagte Thompson mit viel Gefühl:

»Ja, so ist das, wir müssen alle gehen, keiner kommt davon. Menschen, die von
Frauen geboren werden, haben nur wenige Tage und wenig dazwischen, wie schon
Skripturius sagt. Ja, man kann es sehen, wie man will, es ist schrecklich
einsam und merkwürdig: dass niemand drum herum kommt; alle müssen gehen -
einfach jeder, wie man sagen könnte. An einem Tag bist du rüstig und stark« -
bei diesen Worten stand er auf, schlug eine Fensterscheibe seines Waggons ein,
streckte seine Nase etwas hinaus und setzte sich wieder hin, während ich mich
aufkämpfte und meine Nase ebenfalls an die frische Luft hielt; so verfuhren wir
für die nächste Zeit - »und am folgenden Tag wird der Mensch geschnitten wie
das Gras. Die Plätze, die ihn kannten, kennen ihn dann nie mehr, wie
Skripturius sagt. In der Tat, es ist sehr einsam und merkwürdig; aber wir
müssen alle gehen, zu einer Zeit oder zu einer anderen Zeit; niemand kommt
davon.«

Es gab eine weitere lange Pause, dann:

»Woran ist er gestorben?«

Ich sagte, dass ich es nicht wisse.

»Wie lange ist er schon tot?«

Es schien mir verständig, die Fakten den Wahrscheinlichkeiten anzupassen:

»Zwei oder drei Tage.«

Aber es war nicht gut genug; Thompson reagierte mit einem verletzten Blick, der
klar sagte: »Zwei oder drei Jahre, meiner Meinung nach.« Er beschloss, meine
Auskunft ganz zu ignorieren und begann, seine Ansichten zu dem Thema
erschöpfend darzulegen. Es sei eine Torheit, eine Beerdigung so weit hinaus zu
schieben. Er schaffte es bis zur Kiste, stand dort einen kurzen Moment und kam
mit scharfem Schritt wieder zurück. Er besuchte das zerbrochene Fenster und
bemerkte dabei:

»Es wäre sehr viel besser gewesen, wenn man schon im letzten Sommer mit ihm
angefangen hätte.«

Thompson setzte sich hin und verbarg das Gesicht in seinem roten Seidentuch. Er
begann, sich sachte hin und her zu wiegen wie jemand, der versucht, das
Unerträgliche zu ertragen. Um diese Zeit war der Duft - wenn man es Duft nennen
kann - fast erstickend, so erstickend wie ein Duft nur sein kann. Thompsons
Gesicht wurde grau. Meines hatte schon lange keine Farbe mehr. Immer wieder
musste er seine Stirn mit der linken Hand stützen, während er mit seinem
Taschentuch in der rechten Hand zur Kiste hinwedelte. Er sagte:

»Ich habe schon viele von ihnen hier im Waggon gehabt, einige auch schon
einiges über die Zeit; aber er, er schlägt sie alle und mit Leichtigkeit. Alle
hatten sie den reinsten Blumenduft, Captain, verglichen mit ihm hier.«

Dieses Anerkenntnis meines armen Freundes befriedigte mich trotz der traurigen
Begleitumstände, weil es so sehr nach einem Kompliment klang.

Sehr bald war klar, dass etwas getan werden musste. Ich schlug Zigarren vor.
Thompson dachte, es sei eine gute Idee. Er sagte:

»Bestimmt wird es ihn etwas verändern.«

Wir pafften frohen Herzens einige Züge und versuchten uns vorzustellen, dass es
die Dinge verbessere. Aber es hatte keinen Sinn. Bald ließen wir ohne Absprache
die Zigarren aus den zitternden Fingern fallen. Thompson sagte mit einem
Seufzer:

»Nein, Captain, es ändert ihn nicht für einen Cent. Tatsache ist, dass es ihn
schlimmer macht, es scheint seinen Ehrgeiz anzustacheln. Was sollen wir Ihrer
Meinung nach jetzt tun?«

Ich war nicht in der Lage, irgend etwas vorzuschlagen; tatsächlich war ich die
ganze Zeit beschäftigt, mühsam zu schlucken. Ich traute mir nicht genug, um
selbst zu sprechen. Thompson begann, unzusammenhängend vor sich hin zu murmeln,
es ging um die trostlosen Erfahrung dieser Nacht. Er fing an, meinen armen
Freund mit verschiedenen Titeln zu bedenken - einige militärisch, einige zivil.
So wie die Effektivität meines armen Freundes wuchs, wurde er auch von Thompson
befördert; er gab ihm immer höhere Titel. Endlich meinte er:

»Ich habe eine Idee. Nehmen wir mal an, wir schaffen es, den Colonel ein wenig
zum anderen Ende des Waggons zu schieben? Drei Meter, würde ich sagen. Dann
hätte er nicht so viel Einfluss, verstehen Sie?«

Ich war einverstanden. Wir holten tief Luft am zerbrochenen Fenster, es musste
ausreichen, bis der Sarg verschoben war. Dann gingen wir in Position. Wir
beugten uns über den tödlichen Käse und nahmen die Kiste fest in die Hände.
Thompson nickte »Alles fertig« und wir warfen uns vorwärts mit aller Kraft.
Aber Thompson rutschte aus, er landete mit seiner Nase auf dem Käse und war
gezwungen, auszuatmen. Er würgte und keuchte. Er raffte sich hoch und taumelte
in Richtung Tür. Dabei fuhr er mit den Armen durch die Luft: »Halt mich nicht
auf! - Aus dem Weg! Ich sterbe, weg da!« Draussen auf der kalten Plattform
hockte ich mich hin und hielt seinen Kopf für eine Weile. Er kam wieder zu
sich. Schließlich fragte er:

»Ob wir den General wohl bewegt haben?«

Ich verneinte, er stand noch dort, wo er gestanden hatte.

»Ja dann, die Idee können wir wohl vergessen. Wir müssen uns etwas anderes
ausdenken. Er fühlt sich wohl, wo er ist, denke ich. Und wenn das so ist und er
sich in den Kopf gesetzt hat, dass er nicht gestört werden will, dann können
Sie drauf wetten, dass er sich in der Geschichte durchsetzen wird. Ja, wir
lassen ihn besser, wo er ist, solange er das so haben will; er hält alle
Trümpfe in der Hand. Man muss es einsehen: jeder, der ihm am Zeug flicken will,
wird auf der Strecke bleiben.«

Aber wir konnten nicht draußen in diesem verrückten Sturm bleiben, wir wären
erfroren. Wir mussten wieder hinein gehen und die Tür schließen. Wir litten
wieder und wechselten uns am Fenster ab. Die Zeit verging. Auf einem Bahnhof
hielten wir für einen Moment und Thompson verschwand kurz. Als der Zug wieder
abfahren sollte, sprang er froh herein und rief:

»Jetzt kommt alles in Ordnung! Diesmal kriegen wir den Commodore. Ich denke,
ich habe hier das Zeug, das ihm gewachsen ist.«

Es war ein starkes Desinfektionsmittel, er hatte eine ganze Transportflasche
voll. Er spritzte damit überall herum, tatsächlich ertränkte er alles darin;
Gewehrkasten, Käse, einfach alles. Dann setzten wir uns hin und fühlten wieder
Hoffnung. Aber sie hielt nicht lange vor. Die zwei Düfte begannen sich zu
mischen, wie Sie sich bestimmt denken können. Und wir befanden uns sehr schnell
auf dem Weg zur Tür. Dort wischte sich Thompson den Schweiß vom Gesicht und
sagte ganz niedergeschlagen:

»Es hat keinen Zweck. Wir können nicht gegen ihn gewinnen. Egal was wir
einsetzen, um ihn zu überdecken, er benutzt es und gibt ihm sein eigenes Aroma
und wirft es zurück. Captain, falls Sie es noch nicht bemerkt haben, dort drin
ist es jetzt hundert Mal schlimmer als zu der Zeit, als er anfing. Ich habe
noch nie einen von ihnen gesehen, der so an seiner Aufgabe gewachsen ist und so
viel verdammtes Interesse daran hatte. Nein, mein Herr, so einen habe ich noch
nicht gesehen, während der ganzen Zeit, die ich schon dabei bin. Und ich habe
viele gesehen, Sie können mir glauben.«

Weil wir ganz steif gefroren waren, mussten wir wieder hinein gehen. Aber wir
konnten es jetzt dort drin nicht mehr aushalten. So ging es rhythmisch hin und
her; wir wurden steif, tauten auf, flüchteten, froren ein, immer schön im
Wechsel. Nach einer Stunde hielten wir kurz an einem weiteren Bahnhof. Als wir
losfuhren, kam Thompson mit einem Sack und meinte:

»Captain, ich werde ihm noch einmal eine Chance geben, nur dieses eine Mal
noch. Wenn wir ihn diesmal nicht packen, müssen wir die Flinte ins Korn werfen
und uns von ihm fernhalten. So stelle ich es mir vor.« Er hatte eine Ladung
Hühnerfedern, getrocknete Äpfel, Rolltabak, Lumpen, alte Schuhe, Schwefel und
allerhand anderes Zeug. Das schüttete er auf einem Eisenblech in der Mitte des
Waggons zu einem Haufen auf und steckte es an.

Als es richtig brannte, konnte ich nicht verstehen, wie selbst die Leiche es
noch aushielt. Alles vorher war Rosenduft im Vergleich zu diesem Gestank
gewesen. Aber, Sie werden es nicht glauben, der ursprüngliche Geruch stach sehr
eindrücklich aus dem neuen Geruch hervor. Tatsächlich schien ihm der neue
Geruch einen besseren Halt zu geben, wie tief und gehaltvoll er auf einmal war!
Ich stellte diese Betrachtungen nicht drinnen an, nein, dazu war keine Zeit,
ich machte sie draußen auf der Plattform. Auf dem Weg nach draußen bekam
Thompson keine Luft mehr und fiel hin. Bevor ich ihn am Kragen herausziehen
konnte, war ich selbst beinahe so weit, dass ich liegen geblieben wäre. Sobald
wir wieder zu uns kamen, fand sich Thompson zu den Worten bereit:

»Wir müssen hier draußen bleiben, Captain. Wir müssen einfach. Es gibt keinen
anderen Weg. Der Gouverneur möchte alleine reisen und er weiß uns zu
überstimmen.«

Dann meinte er noch:

»Falls Sie es noch nicht wissen, wir sind angesteckt worden. Es wird unsere
letzte Fahrt werden, da können Sie sich schon mal dran gewöhnen. Typhus werden
wir hiervon kriegen, ganz bestimmt. Ich fühle, wie ich es kriege, gerade jetzt.
Ja mein Herr, wir wurden ausgewählt, genauso sicher wie die Nase im Gesicht.«

Nach einer Stunde wurden wir auf dem nächsten Bahnhof von der Plattform geholt,
wir waren erfroren und wie im Koma. Ich fiel sofort in ein starkes Fieber und
kam für drei Wochen nicht mehr zu mir. Dann erfuhr ich, dass ich diese
schreckliche Nacht mit einer harmlosen Kiste Gewehre und einem Haufen
unschuldigen Käse verbracht hatte. Aber die Nachricht kam zu spät, um mich zu
retten: Die Einbildung hatte ihr Werk verrichtet, meine Gesundheit war für
immer ruiniert. Weder Bermuda noch irgend ein anderes Land konnte sie mir
zurückbringen. Dies ist meine letzte Reise. Ich bin auf dem Weg nach Hause, um
dort zu sterben.

