Auszüge aus Adams Tagebuch

Aus dem Originalmanuskript übersetzt von

Mark Twain

Übersetzung © 2003 Arno Niemer

[Fußnote: Ich habe einen Teil dieses Tagebuchs vor ein paar Jahren übersetzt.
Ein Freund von mir hat wenige Kopien in unvollständiger Form gedruckt, aber sie
sind nie veröffentlicht worden. Seitdem habe ich mehr von Adams Gekritzel
entschlüsseln können und ich glaube, daß er jetzt eine hinreichend bekannte
Persönlichkeit geworden ist, die diese Veröffentlichung rechtfertigt. – M. T.]

Montag

Dieses neue Geschöpf mit den langen Haaren steht mir ganz schön im Weg. Es
lungert nur rum und rennt hinter mir her. Ich mag das nicht, ich hatte vorher
ja auch keinen Begleiter. Warum bleibt es nicht bei den anderen Tieren? Heute
ist es bedeckt, der Wind kommt aus östlicher Richtung; ich glaube, es wird bald
regnen. … Wo kommt der Spruch denn her? … Ach ja, das neue Geschöpf hat ihn
benutzt.

Dienstag

Habe mir den großen Wasserfall angesehen. Das ist der schönste Platz auf dem
Grundstück. Das neue Geschöpf nennt ihn "Niagara Wasserfall" – keine Ahnung,
warum es ihn so nennt. Das Ding sagt, er sieht eben wie der "Niagara
Wasserfall" aus. Das ist ja wohl kein Grund, sondern zeugt von Launenhaftigkeit
und Blödheit. Ich habe keine Chance mehr, selber Namen zu vergeben. Bevor ich
auch nur protestieren kann, hat das Geschöpf für alles schon einen Namen
gefunden. Und immer unter dem gleichen Vorwand – es sieht so aus. Wie zum
Beispiel beim Dodo. Kaum hat es ihn gesehen, sagt es schon: "er sieht aus wie
ein Dodo". So wird wohl der Name bestehen bleiben. Ich bin es überdrüssig, mich
darüber zu ärgern, denn es bringt einfach nichts. Dodo! Das Tier ähnelt einem
Dodo ebenso wenig wie ich.

Mittwoch

Ich habe mir einen Schutz gegen den Regen gebaut, kann ihn aber nicht in Ruhe
benutzen. Das neue Geschöpf kommt einfach herein. Als ich es rausschmeißen
wollte, hat es Wasser aus den Löchern gelassen, mit denen es sonst guckt. Das
Wasser hat es dann mit der Rückseite seiner Pfote weggewischt und dabei ein
Geräusch wie ein gequältes Tier gemacht. Und dauernd spricht es, ich wünschte,
es hörte auf zu reden. Das klingt hart, aber ich meine es nicht so. Vorher
hatte ich keine menschlichen Stimmen gehört, und so ist jedes neue Geräusch,
das in meine Einsamkeit eindringt, erst einmal wie ein falscher Ton in meinem
Ohr. Und dieser neue Klang ist so nah, direkt an meiner Schulter, dicht vor dem
Ohr, erst auf der einen Seite, dann auf der anderen. Wo ich doch nur an
Geräusche gewöhnt bin, die mehr oder weniger weit entfernt sind.

Freitag

Ich kann nichts daran ändern, die Namensgebung geht unaufhörlich weiter. Ich
hatte einen so schönen Namen für dieses Gelände; er war hübsch und melodisch –
Der Garten Eden. Insgeheim nenne ich es noch weiter so, sage es aber nicht mehr
laut. Das neue Geschöpf sagt, daß es hier nur Wald, Felsen und Landschaft gibt,
und daß es deshalb keine Ähnlichkeit mit einem Garten hat. Es sagt, daß es wie
ein Park aussieht und daher ein Park ist. Deshalb muß es – natürlich ohne meine
Zustimmung – in Niagara Wasserfall Park umbenannt werden. Das erscheint mir
ganz schön willkürlich. Und schon steht da ein Schild:

    Betreten des Rasens
    verboten

Ich fühle mich nicht mehr so glücklich wie früher.

Samstag

Das neue Geschöpf ißt zuviel Obst. Wahrscheinlich werden wir bald nichts mehr
haben. "Wir" ist wiederum ein Wort, das ich nun auch benutze, weil ich es so
oft höre. Heute morgen hatten wir starken Nebel. Ich selbst gehe im Nebel nicht
raus. Aber das Geschöpf geht raus. Es geht bei jedem Wetter raus und kommt mit
schmutzigen Füßen wieder reingestampft. Und redet. Es war so wohltuend ruhig
hier.

Sonntag

Durchgehangen. Dieser Tag wird immer nervtötender. Letzten November wurde er
ausgewählt und zum Ruhetag bestimmt. Davor hatte ich weitere sechs pro Woche
davon. Heute morgen habe ich das neue Geschöpf dabei erwischt, wie es Äpfel vom
verbotenen Baum pflücken wollte.

Montag

Das neue Geschöpf sagt, sein Name sei "Eva". Dagegen habe ich nichts
einzuwenden. Aber es sagt, ich muß den Namen rufen, wenn es zu mir kommen soll.
Da habe ich gesagt: "das ist wohl überflüssig". Dieser Satz hat mir Respekt
eingebracht, ich werde ihn mir merken und noch öfter verwenden. Dann sagt es zu
mir noch, daß es kein " Es", sondern eine " Sie" sei. Das ist vermutlich
fragwürdig, mir aber im Grunde egal. Ich nenne sie wie sie will, wenn sie mich
nur in Ruhe läßt und aufhört zu reden.

Dienstag

Sie hat das ganze Grundstück mit scheußlichen Namen und widerwärtigen Schildern
übersät:

    Hier entlang zum Strudel
    Hier entlang zur Ziegeninsel
    Hier geht es zur Höhle der Winde

Sie sagt, dieser Park würde eine schöne Sommerfrische abgeben, wenn es dafür
Bedarf gäbe. Sommerfrische – wieder eine ihrer Erfindungen – Worte ohne
Bedeutung. Was ist eine Sommerfrische? Aber lieber nicht fragen, sie hat eine
fürchterliche Erklärungswut.

Freitag

Sie fleht mich an, nicht mehr den Wasserfall herunterzustürzen. Wen kümmert das
schon? Sie sagt, es bringt sie zum Zittern. Versteh ich nicht. Ich mache das
doch schon immer – ich liebe diesen Kopfsprung, die Aufregung und die Kälte.
Ich dachte, dafür seien die Wasserfälle gemacht worden. Ich sehe keinen anderen
Zweck, und irgendeinen Zweck müssen sie ja haben. Sie sagt, sie seien nur für
die Landschaft gemacht – ebenso wie das Rhinozeros und das Mastodon.

Diesmal bin ich den Wasserfall in einer Tonne hinuntergesaust. Damit war sie
aber auch nicht zufrieden. Habe dann eine Wanne genommen – immer noch
unzufrieden. Dann bin ich im Strudel und in den Stromschnellen mit dem
Feigenblatt-Schwimmanzug gewesen. Ist völlig kaputtgegangen. Danach gab es
weitschweifige Beschwerden über meine Extravaganz. Ich werde hier ganz schön
behindert. Brauche bald einen Standortwechsel.

Samstag

Letzten Dienstag bin ich abgehauen und bin zwei Tage unterwegs gewesen. Ich
habe mir eine neue Behausung an einem einsamen Ort gebaut und meine Spuren so
gut wie ich konnte verwischt. Aber sie hat mich mit der Hilfe eines Biestes
aufgespürt, das sie sich gezähmt hat und dem sie den Namen "Wolf" gegeben hat.
Und wieder macht sie dieses bemitleidenswerte Geräusch und verschüttet Wasser
aus den Stellen, womit sie sonst sieht. Ich war gezwungen mit ihr
zurückzukehren, aber wenn sich die Gelegenheit ergibt, werde ich wieder
ausreißen. Nun beschäftigt sie sich mit vielen dämlichen Dingen; unter anderem
möchte sie herausfinden, warum die Tiere, die "Löwen" und "Tiger" genannt
werden, sich nur von Gras und Blumen ernähren. Sie sagt, deren Zahnform sei
dafür geschaffen, daß sie einander auffräßen. Sowas ist dumm, denn dann müßten
sie sich ja gegenseitig töten. Und das würde etwas bewirken, das man – so wie
ich es verstehe – den "Tod" nennt. Und der Tod – so wurde mir gesagt – ist im
Park nicht vorgesehen. Manchmal eigentlich schade.

Sonntag

Durchgehangen.

Montag

Ich glaube, nun weiß ich, wofür die Woche da ist: um sich von der
Langweiligkeit des Sonntags zu erholen. Das ist eine gute Idee. … Sie war schon
wieder im Baum. Habe sie da herausgeholt. Sie sagt, es hätte doch niemand
gesehen. Das scheint ihr eine hinreichende Rechfertigung zu sein, um
gefährliche Dinge zu tun. Das habe ich ihr gesagt. Das Wort Rechtfertigung hat
bei ihr Bewunderung und auch Neid hervorgerufen, so glaube ich. Ein gutes Wort.

Donnerstag

Sie erzählt mir, daß sie aus einer Rippe meines Körpers gemacht worden sei.
Diese Aussage ist mehr als zweifelhaft. Ich vermisse nämlich keine Rippe. … Sie
hat mit dem Bussard große Probleme; sie sagt, daß er nicht mit dem Gras
klarkommt; sie glaubt, er sei zum Verzehr verfaulten Fleisches vorgesehen. Der
Bussard soll zusehen, wie er mit dem klarkommt, was er kriegt. Wir können nicht
das ganze System umdrehen, nur um den Bussard zu versorgen.

Samstag

Gestern ist sie in den Teich gefallen, als sie sich in ihm betrachteten wollte.
Letzteres macht sie häufiger. Sie wäre beinahe ertrunken und sagte mir, daß es
sehr unangenehm gewesen sei. Deshalb hat sie jetzt Mitleid mit den Kreaturen,
die dort leben. Sie nennt sie "Fische", denn sie vergibt immer noch Namen an
Dinge, die keinen Namen brauchen, und die auch nicht kommen, wenn man sie bei
ihrem Namen ruft. Das stört sie aber gar nicht, weil sie ein Dummkopf ist. Sie
hat eine Menge herausgeholt und gestern abend mitgebracht und sie dann zum
Wärmen in mein Bett gelegt. Ich habe sie die ganze Zeit beobachtet und
festgestellt, daß sie in keiner Weise glücklicher als vorher waren, nur ein
bißchen ruhiger. Wenn es dunkel wird, werde ich sie rausschmeißen. Ich will
nicht wieder mit ihnen zusammen schlafen, denn sie sind feucht, kalt und
klebrig. Und wenn man nichts anhat, ist das ein unangenehmes Gefühl.

Sonntag

Wieder durchgehangen.

Dienstag

Jetzt hat sie es mit der Schlange. Darüber freuen sich die anderen Tiere, die
sie dauernd quält, weil sie mit ihnen herumexperimentiert. Ich bin ganz froh,
denn die Schlange kann sprechen und ich habe meine Ruhe.

Freitag

SIe sagt, die Schlange habe ihr empfohlen, eine Frucht vom Baum zu kosten. Das
würde einen hohen Bildungsstand zur Folge haben. Ich sagte ihr, daß es noch
eine andere Folge hätte – der Tod würde auf die Welt kommen. Diese Aussage war
ein Fehler, ich hätte sie besser für mich behalten. So hat sie die Idee
bekommen, daß sie den kranken Bussard heilen und Tiger und Löwe mit frischem
Fleisch versorgen könnte. Ich habe ihr geraten, vom Baum fernzubleiben. Sie
sagt, das macht sie nicht. Das gibt bestimmt Ärger. Ich hau ab.

Mittwoch

Ich hatte eine turbulente Nacht. Ich bin am Abend abgehauen und mit meinem
Pferd so weit geritten, wie es mich trug. Bevor die eigentlichen Probleme
beginnen, wollte ich aus dem Park heraus sein und mich in einem anderen Land
verstecken. Das hat aber nicht geklappt. Eine Stunde nach Sonnenaufgang ritt
ich durch eine blühende Ebene, auf der Tausende von Tieren grasten,
schlummerten oder miteinander spielten. Plötzlich erhob sich ein Sturm von
Schreckensschreien, und die gesamte Ebene war in Aufruhr, da jedes Tier seinen
Nachbarn anfiel. Ich wußte sofort, was dies bedeutete – Eva hatte die Frucht
gegessen und der Tod war auf die Welt gekommen. … Die Tiger haben mein Pferd
gefressen und sich nicht darum gekümmert, als ich darum bat, davon Abstand zu
nehmen. Wäre ich stehen geblieben, hätten sie womöglich auch mich gefressen.
Das habe ich natürlich nicht getan und bin schnell abgehauen. … Ich habe einen
schönen Platz außerhalb des Parks gefunden und habe mich dort ein paar Tage
recht wohl gefühlt. Aber sie hat mich aufgespürt. Kaum gefunden, nennt sie
diesen Platz "Tonawanda" – weil er so aussieht. So ganz traurig war ich nicht,
daß sie gekommen war, denn ich hatte fast keine Beute gemacht und sie brachte
einige der Äpfel mit. Da ich hungrig war, habe ich sie gern gegessen.
Eigentlich ging es mir gegen das Prinzip; aber was bedeuten Prinzipien, wenn
man hungrig ist. … Sie kam mit Zweigen und Blättern behängt bei mir an. Als ich
das Zeug runtergerissen und fortgeworfen hatte und sie fragte, was das den nun
wieder bedeute, hat sie nur gekichert und ist rot geworden. Ziemlich idiotisch
und unpassend, denn ich hatte noch nie jemanden erlebt, der kicherte und auch
noch dabei errötete. Sie sagte nur, ich würde das bald selbst bemerken. Das
stimmte tatsächlich. Obwohl ich sehr hungrig war, legte ich den halb gegessenen
Apfel beiseite (es war der beste, den ich in einer so späten Jahreszeit jemals
gegessen habe) und begann, mich mit den herumliegenden Zweigen und Blättern zu
bedecken. Dann sagte ich ihr, sie möchte sich doch bitte nicht so zur Schau
stellen und noch mehr Blätter für sich besorgen. Das hat sie auch gemacht und
dann sind wir dorthin gegangen, wo sich die Schlacht der Tiere zugetragen
hatte. Ich habe ihr aus den Fellen dann ein paar Kleider für den täglichen
Gebrauch gemacht. Eigentlich sind sie unbequem, aber trotzdem elegant. Das ist
wohl der Hauptzweck von Kleidung. … Sie ist doch ein guter Kumpel. Ohne sie
wäre ich doch einsam und unglücklich, wo ich nun meine Bleibe verloren habe.
Sie hat mir auch erzählt, daß man uns befohlen hat, nun für unser eigenes
Auskommen zu sorgen. Sie wird mir nützlich sein. Und ich werde die Aufsicht
führen.

Zehn Tage später

Sie klagt mich an, ich sei der Grund unseres Unglücks! Sie sagt mir ehrlich und
überzeugt, die Schlange hätte ihr gesagt, daß die verbotenen Früchte nicht
Äpfel, sondern Kastanien gewesen sein sollen. Dann bin ich ja unschuldig, denn
ich habe keine Kastanien gegessen, sagte ich. Sie sagte, die Schlange hätte
gesagt, daß das Wort "Kastanie" bildlich für einen alten, faden Witz gebraucht
würde. Da wurde ich bleich, denn ich hatte früher viele Witze gemacht, um die
Langeweile zu überbrücken. Einige könnten so gewesen sein, obwohl ich glaube,
daß sie neu waren. Sie fragte, ob ich einen genau zur Zeit der Katastrophe
gemacht habe. Beinahe hätte ich zugegeben, daß ich mir einen erzählt hatte –
natürlich nicht laut. Er war folgendermaßen: Ich dachte an die Wasserfälle und
sagte zu mir "wie schön ist es, diese Menge Wasser dort herunterspritzen zu
sehen!". Und dann kam mir ein plötzlicher Gedanke in den Sinn und ich dachte
"es wäre noch schöner, wenn es auch irgendwie hochspritzen könnte!" – ich
wollte mich gerade darüber totlachen, als plötzlich Krieg und Tod ausbrachen
und ich um mein Leben rennen mußte. "Aha", sagte sie triumphierend, "das ist
es; die Schlange nannte diesen Witz 'Die Erste Kastanie' und er sei
gleichbedeutend mit der Schöpfung." Naja, dann bin ich wieder einmal schuld.
Ach, wäre ich nur nicht so witzig gewesen, hätte ich nur nicht diesen
brillianten Gedanken gehabt!

Im nächsten Jahr

Wir nennen es Kain. Sie hat es gefangen, als ich am Nordufer des Erie-Sees
Fallen stellte. Sie fing es im Wald zwei Kilometer von unserer Hütte entfernt …
es können auch vier Kilometer gewesen sein, sie ist sich nicht ganz sicher. Es
sieht uns irgendwie ähnlich, und könnte ein Verwandter sein. Das glaubt nur
sie, aber in meinen Augen ist das ein totaler Fehler. Allein der
Größenunterschied berechtigt zur Annahme, daß es eine andere und völlig neue
Tierart ist – vielleicht ein Fisch. Denn als ich dies überprüfte und es ins
Wasser legte, ist es untergetaucht. Sie ist sofort reingesprungen und hat es
wieder herausgeholt, bevor mein Experiment die These bestätigen konnte. Ich
glaube immer noch, das es ein Fisch ist; aber sie ist noch über seine Herkunft
unsicher und läßt mich keine weiteren Experimente machen. Sie ist mehr um das
Ding besorgt als um alle anderen Tiere, aber sie kann mir nicht den Grund dafür
angeben. Ihre Gedanken sind verwirrt – man merkt es immer wieder. Manchmal
trägt sie den Fisch die halbe Nacht auf ihren Armen, wenn er das Wasser haben
will. Dann kommt bei ihr Wasser an den Stellen, wo sie normalerweise nicht mit
sieht, und dann klopft sie dem Fisch auf den Rücken und macht Geräusche mit
ihrem Mund, um ihn zu beruhigen. Sie zeigt ihre Sorge auf hunderterlei Art.
Noch nie hat sie sich um einen anderen Fisch derartig gekümmert, das macht mir
große Sorge. Sie hat die jungen Tiger ebenso herumgetragen und mit ihnen
gespielt, aber sie hat sich nicht darum gekümmert, wenn denen das Essen nicht
gefallen hat.

Sonntag

Sonntags arbeitet sie nicht mehr. Stattdessen liegt sie herum und freut sich,
wenn sich der Fisch auf ihr herumwälzt. Sie gibt blöde Laute von sich, um ihn
zu unterhalten und kaut an seinen Flossen, damit er lacht. Ich hatte bisher
keinen Fisch gesehen, der lachen konnte. Ich bin nicht mehr so sicher. … Jetzt
gefällt mir auch der Sonntag. Immer nur aufpassen ermüdet schließlich. Es
sollte mehr Sonntage geben. Früher waren sie schwer zu ertragen, aber nun sind
sie angenehm.

Mittwoch

Es ist kein Fisch. Aber ich kann es immer noch nicht genau bestimmen. Wenn es
unzufrieden ist, macht es kleine höllische Geräusche, aber es sagt "gu-gu",
wenn es zufrieden ist. Es kann kein Mensch sein, denn es kann nicht laufen. Es
ist kein Vogel, denn es kann nicht fliegen. Es ist kein Frosch, denn es kann
nicht hüpfen. Es ist keine Schlange, denn es kann nicht kriechen. Ich bin mir
sicher, daß es kein Fisch ist, aber ich bekomme keine Gelegenheit zum
Überprüfen, ob es schwimmen kann oder nicht schwimmen kann. Es liegt nur herum,
meistens auf dem Rücken, dabei die Füße hochgestreckt. Das habe ich noch bei
keinem anderen Tier gesehen. Ich habe gesagt, es sei ein Rätsel, aber sie fand
nur das Wort gut, ohne es zu verstehen. Entweder ist es ein Rätsel oder ein
Käfer. Falls es stirbt, nehme ich es auseinander und sehe mir die Einzelteile
an. Noch nie hat mich etwas so verwirrt.

Drei Monate später

Die Verwirrung steigt, anstatt sich zu verringern. Ich schlafe kaum noch. Es
liegt jetzt nicht mehr herum, sondern krabbelt auf seinen vier Beinen. Aber es
ist verschieden von den anderen Vierbeinern, denn die Vorderfüße sind
ungewöhnlich kurz. Daher ist der Körper unverhältnismäßig hoch in der Luft, und
das sieht nicht besonders schön aus. Es hat viel Ähnlichkeit mit uns, aber
seine Art der Fortbewegung zeigt, daß es nicht unserer Gattung entstammt. Die
kurzen Vorderbeine und die langen Hinterbeine zeigen eine Verwandschaft mit den
Känguruhs. Aber es muß eine Variation dieser Familie sein; denn richtige
Känguruhs können springen, dieses Exemplar aber nicht. Es ist aber immer noch
eine merkwürdige und interessante Varietät und wurde sicher noch nie vorher
beschrieben. Als ich es entdeckte, habe ich mir gedacht, daß es meinen Namen
tragen könnte und habe es seitdem "Kängururum Adamiensis" genannt. … Als wir es
bekamen, muß es ein Jungtier gewesen sein, denn es ist seither unwahrscheilich
gewachsen. Es ist jetzt fünfmal größer als früher. Und wenn es unzufrieden ist,
macht es zweiundzwanzig- bis achtunddreißigmal mehr Lärm als früher.
Gewaltanwendungen machen es nur noch schlimmer. Daher habe ich diese Methode
aufgegeben. Sie verwöhnt es mit Überredung und gibt ihm Dinge, die sie ihm
vorher verboten hatte. Wie ich schon sagte, war ich nicht zu Hause als sie es
im Wald fand. Es ist seltsam, daß es das einzige seiner Art ist, aber es kann
nur so sein. Ich habe mich viele Wochen abgemüht, ein anderes Exemplar für
meine Sammlung zu finden, damit sie miteinander spielen können und ruhiger
sind. Aber ich habe keins gefunden, nicht einmal eine Spur davon. Und auch
keine Fährte. Es muß am Boden leben, es kann sich nicht selbst helfen; wie kann
es da sein, ohne eine Spur zu hinterlassen? Ich habe Dutzende von Fallen
gestellt, aber ohne Erfolg. Alle kleineren Tiere habe ich gefangen – außer
diesem. Manche Tiere gehen nur aus Neugier in die Falle, um zu sehen, wofür die
Milch da ist. Aber sie trinken sie nie.

Drei Monate später

Das Känguruh wächst immer noch, das ist seltsam und verblüffend. Ich kenne
keins, das so lange braucht, um erwachsen zu werden. Jetzt hat es Fell auf dem
Kopf, aber nicht so wie Känguruh-Fell, sondern eher wie unser Haar. Nur ist es
feiner und weicher. Und es ist rot statt schwarz. Ich verliere bald meinen
Verstand über diese kapriziöse und schikanöse Entwicklung dieser
unklassifizierbaren zoologischen Mißgeburt. Könnte ich nur noch ein anderes
Exemplar fangen – aber das scheint unmöglich zu sein. Es ist eine neue Art und
wir haben nur ein Exemplar, so ist es eben. Aber ich habe ein richtiges
Känguruh gefangen und habe es mitgebracht. Ich glaubte, daß unseres, das allein
zu Hause ist, jenes gern als Gefährten hätte; besser als gar keinen Kameraden
zu besitzen. Vielleicht wäre jedes Tier geeignet, das ihm nahesteht oder von
dem es Zuspruch in seiner verlorenen Situation unter Fremden erhielte, sodaß es
sich unter Freunden fühlen könnte. Das war ein Fehler – unser Exemplar bekam
einen solchen Anfall beim Anblick des Känguruhs, daß ich glaube, es hat noch
nie ein Känguruh gesehen. Mir tut das arme, kleine und laute Tier leid; aber
ich kann ihm nicht helfen, glücklich zu werden. Könnte ich es nur zähmen – das
ist aber außer Frage – je mehr ich es versuche, desto schlimmer mache ich es.
Es betrübt mich, es in seinen kleinen Sorgen und Zornausbrüchen zu sehen. Ich
würde es ja freilassen, aber sie will nichts davon hören. Das erscheint hart
und paßt gar nicht zu ihr, aber vielleicht hat sie recht. Vielleicht ist es
dann einsamer als je zuvor. Ich muß unbedingt ein anderes finden.

Fünf Monate später

Es ist kein Känguruh. Es hält sich an ihrem Finger fest, geht ein paar Schritte
auf seinen Hinterfüßen und fällt dann wieder um. Vielleicht ist es eine
Bärenart? Aber es hat keinen Schwanz – jedenfalls bisher noch nicht. Und auch
kein Fell – bis das auf dem Kopf. Es wächst immer noch – das ist seltsam, denn
Bären haben ihre Größe schon früher erreicht. Seit unserer Katastrophe sind
Bären gefährlich, und ich möchte dieses Ding nicht länger auf unserem
Grundstück umherschleichen haben, ohne daß es einen Maulkorb trägt. Ich habe
ihr ein Känguruh angeboten, wenn sie das Ding laufen läßt. Aber es brachte
nichts – ich glaube, sie wird uns in einige dumme Gefahren bringen. Bevor sie
ihren Verstand völlig verlor, war sie irgendwie anders.

Zwei Wochen später

Ich habe mir sein Maul angeschaut. Er ist noch keine Gefahr – denn er hat nur
einen Zahn. Und hat auch noch keinen Schwanz. Aber es macht viel mehr Geschrei
als früher – und das meistens nachts. Ich bin ausgezogen. Ich werde aber
morgens, am besten zum Frühstück, herübergehen und nachschauen, ob es schon
mehr Zähne bekommen hat. Wenn es das ganze Maul voll Zähne hat, sollte es
endlich abhauen, egal ob mit Schwanz oder ohne. Denn ein Bär ist gefährlich,
auch wenn er keinen Schwanz hat.

Vier Monate später

Ich war zum Fischfang und Jagen für einen Monat in einer Gegend, die sie
"Buffalo" nennt. Ich weiß nicht, warum sie die Gegend so nennt, denn es gibt
hier keine Büffel. Der Bär kann mittlerweile überall auf seinen Hinterpfoten
herumwatscheln und sagt "Papa" und "Mama". Es muß eine neue Tierart sein. Die
Aussprache von Worten kann rein zufällig und ohne Bedeutung sein. Aber es ist
dennoch außergewöhnlich und trifft für andere Bären nicht zu. Die Nachahmung
unserer Sprache allein zeigt, daß es sich um eine neue Bärenart handeln muß,
obwohl das Fell weitgehend und der Schwanz vollständig fehlt. Das weitere
Studium dieser Spezies erscheint äußerst interessant. Ich werde jetzt erst
einmal eine größere Expedition in die Wälder des Nordens machen und ausgiebig
suchen. Es wird gewiß noch ein ähnliches Tier aufzutreiben sein, und unseres
ist sicherlich weniger gefährlich, wenn es einen Kameraden hat. Ich haue sofort
ab, aber vorher kriegt dieses einen Maulkorb.

Drei Monate später

Es war eine beschwerliche Jagd und ich hatte keinen Erfolg. Inzwischen hat sie
sich noch einen gefangen, ohne daß sie sich weit vom Grundstück entfernt hatte!
So ein Glück habe ich nie. Ich hätte noch hundert Jahre jagen können und wäre
nie zu solch einem Ding gekommen.

Am nächsten Tag

Ich habe das neue mit dem alten Ding verglichen; sie sind definitiv miteinander
verwandt. Ich wollte eins von den beiden ausstopfen und in meine Sammlung
aufnehmen. Aber sie ist aus irgendeinem Grund dagegen. Daher habe ich diese
Idee fallengelassen, obwohl ich glaube, das dies ein Fehler ist. Ein großer
Verlust für die Wissenschaft, falls sie beide verschwinden. Das ältere ist
jetzt zahmer als früher und kann lachen und sprechen wie ein Papagei. Es hat es
wohl vom Zusammenleben mit dem Papageien gelernt und hat diese Fähigkeit
hochgradig imitiert. Ich wäre aber erstaunt, wenn es einer neuen Papageienart
angehörte. Ich wäre aber nicht erstaunt, da es ja schon alles erdenkliche
gewesen war, seitdem es wie ein Fisch war. Das neue ist genauso häßlich wie
anfangs das alte. Es hat die gleiche schweflig-fleischige Gesichtsfarbe wie das
ältere und der große Kopf hat ebenfalls keine Haare. Sie nennt es "Abel".

Zehn Jahre später

Wir haben schon vor ein paar Jahren festgestellt, daß es Jungen sind. Wir waren
nur verwirrt, weil sie so klein und unvollständig waren. Das kannten wir
natürlich nicht. Nun sind auch ein paar Mädel da. Abel ist ein braver Junge,
aber wenn Kain ein Bär geblieben wäre, hätte es ihm besser getan. Nach diesen
vielen Jahren erkenne ich, daß ich mich in Eva anfangs getäuscht habe. Ich lebe
viel lieber mit ihr außerhalb des Gartens als ohne sie im Garten. Früher
glaubte ich, sie rede zu viel; aber nun wäre ich traurig, wenn ihre Stimme
verstummte und aus meinem Leben verschwände. Gelobt sei die Kastanie, die uns
zusammenbrachte und die mir die Güte ihres Herzens und die Süße ihres
Charakters zeigte.

