Nikolai Gogol

Abende auf dem Vorwerke bei Dikanjka und andere Erzählungen

Vorwort

»Was ist das für eine neue Sache: ›Abende auf dem Vorwerke bei Dikanjka‹? Was
sind das für ›Abende‹? Und die hat irgendein Bienenzüchter in die Welt
hinausgeschleudert! Gott sei Dank, man hat wohl noch zuwenig Gänse gerupft, um
Federn zu bekommen, und zu wenig Lumpen für Papier verbraucht! Noch zu wenig
Volk und Gesindel jedes Standes hat sich die Finger mit Tinte beschmutzt! Jetzt
bekommt auch so ein Bienenzüchter Lust, es den anderen gleichzutun! Es gibt
wirklich so viel bedrucktes Papier, daß man nicht mehr weiß, was man darin
alles einwickeln soll.«

Mein ahnungsvolles Herz hat alle diese Reden schon vor einem Monat gehört! Das
heißt, ich will sagen, daß, wenn unsereiner, ein Vorwerksbewohner, seine Nase
aus seiner Einöde in die große Welt steckt – du lieber Himmel! –, es für ihn
dasselbe ist, wie in die Gemächer eines großmächtigen Herrn zu treten: alle
umringen ihn sofort und beginnen ihn zum Narren zu halten; es wäre noch nicht
so schlimm, wenn es nur die höheren Lakaien täten; nein, aber irgendein
abgerissener Junge, ein Lausejunge, der im Hinterhofe herumwühlt, auch der
fällt über einen her; und sie fangen an, mit den Füßen zu stampfen und zu
fragen: »Wohin? Wohin? Was suchst du hier? Geh, du Bauer, pascholl!...« Ich
will euch sagen ... Aber was soll ich überhaupt sagen! Es fällt mir leichter,
zweimal im Jahr nach Mirgorod hinüberzufahren, wo mich seit fünf Jahren weder
ein Kanzlist vom Landgericht noch der ehrwürdige Herr Priester gesehen hat, als
mich in dieser großen Welt zu zeigen; wenn man sich da aber gezeigt hat, so muß
man, ob man will oder nicht, Antwort stehen.

Bei uns, meine lieben Leser – nichts für ungut (ihr nehmt es vielleicht übel,
daß ein Bienenzüchter zu euch so einfach spricht wie zu seinem Schwager oder
Gevatter) –, bei uns auf den Vorwerken ist es von jeher Sitte: sobald die
Feldarbeiten zu Ende sind, der Bauer sich für den ganzen Winter zur Ruhe hinter
den Ofen verkrochen und unsereins seine Bienen in den dunklen Keller gesperrt
hat; wenn man weder Kraniche am Himmel noch Birnen auf dem Baume zu sehen
bekommt –, dann leuchtet, sobald es Abend wird, irgendwo am Ende einer Straße
ganz sicher ein Licht auf, man hört aus der Ferne Lachen und Singen, eine
Balalaika klimpert, manchmal tönt auch eine Geige, man redet und lärmt ... Das
sind unsere ländlichen »Abende«! Sie gleichen mit Verlaub eueren Bällen; aber
man kann nicht sagen, daß sie ihnen vollkommen glichen. Wenn ihr auf so einen
Ball geht, so doch nur, um die Beine zu rühren und in die hohle Hand zu gähnen;
bei uns versammelt sich aber ein Haufen von Mädchen in einer Stube gar nicht
für einen Ball: sie kommen mit Spinnrocken und Flachskämmen. Anfangs sieht es
so aus, als ob sie arbeiteten: die Spindeln surren, die Lieder fließen dahin,
und keine blickt zur Seite; kaum kommen aber die Burschen mit dem Geiger in die
Stube, da erhebt sich ein Geschrei, da beginnt ein Toben, da fängt man zu
tanzen an, und es kommt manchmal auch zu solchen Scherzen, daß man es gar nicht
wiedererzählen kann.

Das Schönste aber ist, wenn alle sich zu einem Haufen zusammendrängen und
anfangen, Rätsel aufzugeben oder einfach zu schwatzen. Du lieber Gott! Was
bekommt man da nicht alles zu hören! Wo kramen sie nur so viel altes Zeug aus!
Was für gruselige Sachen schleppen sie da zusammen! Aber nirgends wurde wohl so
viel Wunderbares erzählt wie an den Abenden beim Bienenzüchter Panjko dem
Roten. Warum mich die Leute Panjko der Rote nennen, weiß ich bei Gott nicht zu
sagen. Auch sind meine Haare, glaube ich, mehr grau als rot. Bei uns ist es
aber, nehmt es nicht übel, einmal Sitte: wenn die Leute einem einen Spitznamen
anhängen, so bleibt er in alle Ewigkeit hängen. Manchmal versammelten sich am
Vorabend eines Feiertages die guten Menschen in der Hütte des Bienenzüchters zu
Besuch, setzen sich an den Tisch – und dann braucht man nur zuzuhören. Man muß
auch sagen, daß es nicht ganz einfache Menschen waren, nicht etwa Bauern vom
Vorwerke; ihr Besuch würde für manchen, der selbst mehr als ein Bienenzüchter
ist, eine Ehre bedeuten. Kennt ihr zum Beispiel Foma Grigorjewitsch, den Küster
an der Kirche von Dikanjka? Ist das ein Kopf! Was der für Geschichten
aufzutischen versteht! Zwei von ihnen werdet ihr in diesem Buche finden.
Niemals hat er einen Schlafrock aus hausgewebter Leinwand getragen, wie ihr ihn
bei so vielen Küstern auf dem Lande findet; selbst wenn ihr ihn an einem
Wochentage besucht, empfängt er euch in einem Rock aus feinem Tuch von der
Farbe eines kalten Kartoffelbreis – für dieses Tuch hat er in Poltawa fast
sechs Rubel für den Arschin bezahlt. Kein Mensch auf dem ganzen Vorwerke wird
behaupten, daß seine Stiefel nach Tran riechen; es ist aber einem jeden
bekannt, daß er sie mit dem besten Gänseschmalz schmiert, das, glaube ich,
mancher Bauer mit Vergnügen in seinen Brei tun würde. Niemand wird auch sagen,
daß er sich je mit dem Schoße seines Rockes die Nase gewischt hätte, wie es oft
Leute seines Standes tun; er holt aber aus dem Busen ein sorgfältig gefaltetes
weißes Tuch, das ringsherum mit rotem Garn bestickt ist, legt es, nachdem er
das Nötige verrichtet hat, immer zwölfmal zusammen und steckt es wieder in den
Busen. Und einer der Gäste... Nun, dieser war ein so vornehmer Herr, daß man
ihn sofort zu einem Assessor oder Sekretär machen könnte. Der erhebt manchmal
den Finger, blickt auf dessen Spitze und beginnt zu erzählen – so hübsch und
kunstvoll, wie es in den gedruckten Büchern steht! Manchmal hört man ihm zu und
wird ganz nachdenklich. Kein Wort kann man verstehen. Wo hat er nur solche
Worte her? Foma Grigorjewitsch hat ihm einmal eine schöne Parabel erzählt: ein
Scholar, der bei einem Diakon in der Lehre war, kam einmal zu seinem Vater als
solcher Lateiner zurück, daß er sogar unsere Christensprache verlernt hatte –
allen Worten hängte er ein »us« an: die Schaufel hieß bei ihm »Schaufelus« und
das Weib – »Weibus«. Einmal traf es sich, daß er mit seinem Vater ins Feld
ging. Als der Lateiner eine Harke sah, fragte er seinen Vater: »Wie nennt man
das bei euch, Vater?« Und dabei trat er aus Zerstreutheit der Harke auf die 
Zähne. Der Vater hatte noch nicht Zeit gehabt, zu antworten, als der Griff der
Harke in die Höhe fuhr und den Sohn mit einem Schwung auf die Stirn traf.
»Verfluchte Harke!« schrie der Scholar, sich mit der Hand an den Kopf greifend
und einen Arschin hoch in die Luft springend: »Wie sie so weh tun kann, der
Teufel möchte ihren Vater von einer Brücke herunterstoßen!« So hatte er sich
plötzlich erinnert, wie das Ding hieß! – Diese Parabel gefiel dem kunstvollen
Erzähler gar nicht. Ohne ein Wort zu sagen, stand er von seinem Platze auf,
stellte sich breitbeinig ins Zimmer, neigte den Kopf etwas nach vorn, steckte
die Hand in die rückwärtige Tasche seines erbsfarbenen Rockes, holte seine
runde, lackierte Schnupftabaksdose hervor, klopfte mit dem Finger auf die auf
dem Deckel gemalte Fratze irgendeines heidnischen Generals, nahm eine gar nicht
kleine Portion des mit Asche und Liebstöckelblättern zerriebenen Tabaks, führte
sie im Schwunge an die Nase, sog mit der Nase den ganzen Haufen ein, ohne dabei
selbst den Daumen zu berühren – und sprach noch immer kein Wort. Als er aber in
die andere Tasche griff und ein blaukariertes baumwollenes Tuch hervorholte,
dann erst murmelte er etwas vor sich hin, ich glaube gar das Sprichwort: »Man
soll nicht Perlen vor die Säue werfen ...« – Jetzt wird es einen Streit geben
–, dachte ich mir, als ich sah, wie Foma Grigorjewitsch seine Finger zu einer
Feige zusammenzulegen begann. Zum Glück war es meiner Alten eingefallen, einen
heißen Kuchen mit Butter auf den Tisch zu bringen. Alle machten sich an die
Arbeit. Die Hand Foma Grigorjewitschs griff, statt jenem eine Feige zu zeigen,
nach dem Kuchen, und alle fingen wie üblich an, die Kunst der Hausfrau zu
rühmen. Wir hatten auch noch einen anderen Erzähler; aber dieser (eigentlich
hätte ich ihn nicht zur Nacht erwähnen sollen!) pflegte so schreckliche
Geschichten aufzutischen, daß die Haare zu Berge standen. Diese Geschichten
habe ich hier absichtlich nicht aufgenommen: so könnte ich den guten Leuten
solche Angst machen, daß sie den Bienenzüchter, Gott verzeihe mir, mehr als den
Teufel fürchten würden. Wenn ich, so Gott will, das neue Jahr erlebe und ein
neues Buch herausbringe, dann erst will ich die Leser mit den Gästen aus dem
Jenseits und den Wundermären, die sich in alten Zeiten in unserem
rechtgläubigen Lande zugetragen haben, erschrecken. Unter ihnen findet ihr
vielleicht auch einige Geschichten vom Bienenzüchter selbst, die er seinen
Enkeln erzählt hat. Wenn ihr bloß zuhören und lesen wollt: ich könnte, wenn ich
nicht so faul wäre, um herumzukramen, auch noch zehn solche Bücher
zusammenbringen.

Die Hauptsache hätte ich beinahe vergessen: wenn ihr, meine Herren, zu mir
kommen wollt, so nehmt die gerade Landstraße nach Dikanjka. Ich habe diesen Ort
mit Absicht auf dem Titelblatt genannt, damit ihr schneller auf unser Vorwerk
kommt. Von Dikanjka habt ihr wohl schon genug gehört. Ich muß auch sagen, das
Haus ist dort viel schöner als eine gewöhnliche Bienenzüchterhütte. Vom Garten
spreche ich schon gar nicht: in eurem Petersburg werdet ihr einen solchen
sicher nicht finden. Und wenn ihr nach Dikanjka kommt, so fragt den ersten
besten Jungen, der in einem schmutzigen Hemde die Gänse hütet: »Wo wohnt hier
der Bienenzüchter Panjko der Rote?« – »Hier!« wird er sagen und mit dem Finger
zeigen; und wenn ihr wollt, wird er euch auch zum Vorwerk führen. Aber ich
bitte euch, die Hände nicht ruhig auf den Rücken zu legen und nicht zu stolz zu
tun, denn die Straßen, die zu uns führen, sind nicht so glatt wie die vor euren
Palästen. Selbst Foma Grigorjewitsch war einmal, als er vor zwei Jahren aus
Dikanjka fuhr, mit seinem Wägelchen und mit der braunen Stute in einen Graben
geraten, obwohl er selbst das Pferd lenkte und zu seinen eigenen Augen zuweilen
auch gekaufte aufsetzte.

Wenn ihr aber zu Gast kommt, so werdet ihr solche Melonen bekommen, wie ihr sie
vielleicht noch nie gegessen habt; was aber den Honig betrifft, so schwöre ich
euch, daß ihr auf keinem Vorwerk einen besseren bekommen habt: denkt euch nur,
wenn man eine Wabe ins Zimmer bringt, so geht ein Duft durchs ganze Zimmer, man
kann sich gar nicht vorstellen, wie schön er ist: rein wie eine Träne oder wie
teures Kristall, das man in den Ohrringen trägt. Und was für Pasteten wird euch
meine Alte vorsetzen! Wenn ihr nur wüßtet, was es für Pasteten sind: wie
Zucker, wie der reinste Zucker! Und die Butter läuft über die Lippen, wenn man
sie nur in den Mund nimmt. Was für Meisterinnen sind doch die Weiber! Habt ihr
schon mal Birnenkwaß mit Schlehdornbeeren getrunken, meine Herren, oder einen
Obstschnaps mit Rosinen und Pflaumen? Oder habt ihr mal Gelegenheit gehabt,
eine Milchsuppe mit Graupen zu essen? Mein Gott, was für Speisen gibt es nicht
alles in der Welt! Wenn man zu essen anfängt, kann man sich gar nicht satt
essen: die Süße ist unbeschreiblich! Im vergangenen Jahr ... Aber was bin ich
so ins Schwatzen gekommen? ... Kommt doch zu mir, kommt recht bald; wir werden
euch aber so bewirten, daß ihr es einem jeden erzählen werdet.

Bienenzüchter Panjko der Rote

Der Jahrmarkt zu Ssorotschinzy

I

Will zu Hause nicht versauern,
Führe mich doch aus dem Haus,
In die Welt, wo Lärm und Braus,
Wo die Mädchen Lieder singen,
Wo die Burschen lustig springen.

(Aus einer alten Legende)

Wie erquickend, wie herrlich ist so ein Sommertag in Kleinrußland. Wie
ermattend heiß sind die Stunden, wenn der Mittag in Stille und Glut strahlt und
der blaue, unermeßliche Ozean, der wie eine Kuppel von Wollust über der Erde
schwebt, ganz versunken in Wonne, zu schlafen scheint, die Schöne mit seinen
luftigen Armen umfangend und erdrückend! Keine Wolke steht auf ihm; kein Wort
erschallt im Felde. Alles ist wie gestorben; nur oben in der Himmelstiefe
zittert der Lerchensang, und die silbernen Lieder fliegen die luftigen Stufen
zur verliebten Erde herab; nur ab und zu hört man den Schrei einer Möwe oder
die helle Stimme einer Wachtel, die in der Steppe widerhallt. Träge und
gedankenlos, wie Wandelnde ohne Ziel, stehen die in die Wolken ragenden Eichen,
und die blendenden Blitze der Sonnenstrahlen entzünden auf einmal ganze Massen
des malerischen Laubes und werfen auf andere einen Schatten so schwarz wie die
Nacht, in dem nur bei starkem Winde goldene Funken aufleuchten. Smaragde,
Topase und Saphire der ätherischen Insekten schwirren über den bunten, von
stolzen Sonnenblumen überragten Gemüsegärten. Graue Heuschober und goldene
Korngarben lagern wie ein Kriegsheer auf dem Felde, wie Nomaden auf seinem
unermeßlichen Räume. Die unter der Last der Früchte sich beugenden breiten Äste
der Kirsch-, Pflaumen-, Apfel- und Birnbäume, der Himmel und sein klarer
Spiegel, der Fluß in seinem grünen, stolz erhobenen Rahmen ... wie voll Wollust
und Wonne ist der kleinrussische Sommer!

In solchem Prunk glänzte einer der heißen Augusttage des Jahres achtzehnhundert
... achtzehnhundert ... ja, es werden wohl dreißig Jahre her sein, als die
Straße schon zehn Werst vor dem Flecken Ssorotschinzy vom Volke wimmelte, das
von allen nahen und fernen Vorwerken zum Jahrmarkt eilte. Schon seit dem frühen
Morgen zogen sich in endloser Reihe die Ochsenkarren mit Salz und Fischen hin.
Ganze Berge von in Heu verpackten Töpfen bewegten sich langsam und schienen
sich in ihrem dunklen Kerker zu langweilen; nur hie und da guckte eine
grellbemalte Schüssel oder ein Mohntopf prahlerisch aus dem hoch über den Wagen
gespannten Flechtwerk hervor und zog die gerührten Blicke der Freunde von Luxus
auf sich. Viele der Vorübergehenden blickten neidisch den hochgewachsenen
Töpfer an, den Besitzer dieser Schätze, der seinen Waren mit langsamen
Schritten folgte und seine tönernen Gecken und Koketten sorgfältig in das ihnen
so verhaßte Heu einwickelte.

Abseits schleppte sich ein einsamer, von müden Ochsen gezogener, mit Säcken,
Hanf, Leinwand und allerlei Hausrat beladener Wagen, dem sein Besitzer in
reinem Leinenhemd und schmutziger Leinenhose folgte. Mit träger Hand wischte er
sich den Schweiß ab, der in Strömen von seinem braunen Gesicht lief und sogar
von seinem langen Schnurrbart tropfte, der von jenem unerbittlichen Friseur
gepudert war, der ungerufen zu jeder Schönen und zu jedem Krüppel kommt und
schon seit einigen Jahrtausenden das ganze menschliche Geschlecht gewaltsam
pudert. Neben ihm schritt eine an den Wagen gebundene Stute, deren demütiges
Aussehen von ihrem hohen Alter zeugte. Viele von den Leuten, besonders die
jungen Burschen, griffen nach den Mützen, wenn sie diesen Mann einholten. Es
war aber weder sein Schnurrbart noch sein würdiger Gang, was sie dazu trieb;
man brauchte nur die Augen ein wenig zu heben, um den Grund dieser Hochachtung
zu sehen: oben auf dem Wagen saß die hübsche Tochter mit dem runden
Gesichtchen, den schwarzen Brauen, die sich wie runde Bogen über ihren heiteren
braunen Augen wölbten, mit den sorglos lächelnden rosa Lippchen, mit den roten
und blauen Bändern auf dem Kopfe, die zusammen mit den langen Zöpfen und einem
Strauß von Feldblumen als eine reiche Krone auf ihrem entzückenden Köpfchen
ruhten. Alles schien sie zu beschäftigen; alles war ihr neu und wunderbar ...
und die hübschen Äuglein liefen fortwährend von einem Ding zum anderen. Wie
sollte sie sich auch nicht zerstreuen! Zum ersten Male auf dem Jahrmarkte! Ein
achtzehnjähriges Mädchen zum ersten Male auf dem Jahrmarkte! ... Aber keiner
von all den Leuten, die zu Fuß und zu Wagen vorbeizogen, wußte, welche Mühe es
sie gekostet hatte, beim Vater durchzusetzen, daß er sie mitnehme; er hätte es
auch herzlich gern getan, wenn die böse Stiefmutter nicht wäre, die sich
angewöhnt hatte, ihn ebenso geschickt zu lenken, wie er seine alte Stute, die
jetzt zum Lohne für ihren langen Dienst verkauft werden sollte. Die energische
Gattin ... Aber wir haben vergessen, daß auch sie hoch oben auf dem Wagen
thronte in einer schmucken grünwollenen Jacke, die wie Hermelin mit kleinen
Schwänzchen besetzt war, nur daß diese Schwänzchen von roter Farbe waren; sie
trug auch noch einen Rock, so bunt wie ein Schachbrett, und ein farbiges
Häubchen aus Kattun, das ihrem roten vollen Gesicht eine besondere Würde
verlieh, dem Gesicht, das zuweilen einen so unangenehmen, so wilden Ausdruck
zeigte, daß jeder sich sofort beeilte, den entsetzten Blick auf das lustige
Gesichtchen der Tochter zu richten.

Vor den Augen unserer Reisenden lag bereits der Psjol; schon wehte aus der
Ferne eine Kühle, die nach der ermattenden, versengenden Hitze um so fühlbarer
war. Durch die dunkel- und hellgrünen Blätter der auf der Wiese verstreuten
Weiden, Birken und Pappeln leuchteten feurige, doch kalte Funken, und der
schöne Fluß entblößte strahlend seine silberne Brust, auf die die grünen Locken
der Bäume üppig herabfielen. So launisch, wie eine Schöne in den herrlichen
Stunden, wenn der treue, so beneidenswerte Spiegel ihr stolzes und blendendes,
strahlendes Haupt, ihre lilienweißen Schultern und den marmornen, von einer
dunklen, vom blonden Kopf herabfallenden Haarflut beschatteten Hals
einschließt, wenn sie verächtlich ihre Schmucksachen von sich wirft, um sie
durch andere zu ersetzen, und ihre Launen kein Ende nehmen wollen, – so
wechselt auch der Strom jedes Jahr seine Umgebung, wählt einen neuen Weg und
umgibt sich mit neuen, abwechslungsreichen Landschaften. Die Reihen der Mühlen
hoben die breiten Wellen auf ihre schweren Räder, warfen sie mächtig zurück,
zerschlugen sie zu Wasserstaub und erfüllten mit diesem Staube und dem Lärm die
ganze Umgebung. Der Wagen mit unseren Bekannten fuhr um diese Zeit über die
Brücke, und der Fluß bot sich ihren Blicken in seiner ganzen Pracht und Größe
wie ein einziges Stück Glas. Der Himmel, die grünen und blauen Wälder, die
Menschen, die Wagen mit den Töpfen, die Brücken – alles stand auf einmal auf
dem Kopfe und bewegte sich mit den Füßen nach oben, ohne in den blauen
herrlichen Abgrund zu stürzen. Unsere Schöne wurde beim herrlichen Anblick
nachdenklich und vergaß sogar, ihre Sonnenblumenkerne zu knacken, mit denen sie
sich während der ganzen Fahrt mit großem Eifer beschäftigt hatte, als plötzlich
die Worte: »Ei, was für ein Mädel!« an ihr Ohr schlugen. Sie wandte sich um und
sah einen Haufen Burschen auf der Brücke stehen, von denen der eine, der etwas
feiner gekleidet war als die anderen, einen weißen Kittel trug und eine graue
Lammfellmütze aufhatte, die Hände in die Hüften gestemmt, kühn die
Vorüberfahrenden ansah. Die Schöne konnte nicht umhin, sein sonnverbranntes,
doch anmutiges Gesicht und seine feurigen Augen zu bemerken, die sie
durchbohren wollten, und schlug die Augen nieder beim Gedanken, daß er
vielleicht die Worte gesprochen, die sie gehört hatte. »Ein feines Mädel!« fuhr
der Bursche im weißen Kittel fort, ohne ein Auge von ihr zu wenden. »Ich würde
meine ganze Wirtschaft darum geben, wenn ich sie nur einmal küssen könnte!« Von
allen Seiten erhob sich Gelächter; aber diese Begrüßung gefiel der aufgeputzten
Lebensgefährtin des langsam dahinschreitenden Gemahls recht wenig; ihre roten
Wangen wurden zu feuerroten, und ein Geprassel auserlesener Worte regnete auf
den Kopf des lustigen Burschen herab.

»Ersticken sollst du, nichtsnutziger Barkenschlepper! Ein Topf möge deinem
Vater auf den Schädel fallen! Auf dem Eise möge er ausgleiten! der verdammte
Antichrist! Der Teufel möge ihm in jener Welt den Bart anbrennen!«

»Hört nur, wie die schimpft!« sagte der Bursche, sie anstarrend, gleichsam
verblüfft durch eine so starke Salve unerwarteter Begrüßungen. »Wie tut bloß
der hundertjährigen Hexe bei solchen Worten die Zunge nicht weh!«

»Der hundertjährigen...!« fiel die bejahrte Schöne ein. »Ruchloser, geh und
wasch dich zuerst! Du unnützer Lump! Ich habe deine Mutter nie gesehen, aber
ich weiß, daß auch sie nichts taugt. Auch dein Vater und deine Tante sind ein
Gesindel! Der hundertjährigen!... er ist hinter den Ohren noch nicht
trocken...«

In diesem Augenblick fing der Wagen an, von der Brücke herunterzufahren, und
die letzten Worte waren nicht mehr zu verstehen; aber der Bursche wollte
offenbar noch nicht aufhören: ohne sich lange zu besinnen, packte er einen
Klumpen Schmutz und warf ihn ihr nach. Der Wurf war gelungener, als man hätte
erwarten können: die ganze neue Kattunhaube wurde mit dem Schmutz bespritzt,
und das Lachen der ausgelassenen Nichtstuer tönte mit doppelter Kraft. Die
wohlbeleibte Kokette entbrannte vor Zorn; aber der Wagen war indessen schon
ziemlich weit weggefahren, und ihre Rache wandte sich gegen die unschuldige
Stieftochter und den langsamen Gatten, der, da er an solche Erscheinungen
längst gewöhnt war, hartnäckiges Schweigen bewahrte und die aufrührerischen
Reden der erzürnten Gattin kaltblütig hinnahm. Trotzdem knatterte und arbeitete
ihre unermüdliche Zunge so lange, bis sie endlich in der Vorstadt bei ihrem
alten Bekannten und Gevatter Zybulja anlangten. Die Begegnung mit dem Gevatter,
den sie lange nicht mehr gesehen hatten, vertrieb für eine Zeitlang das
unangenehme Erlebnis aus ihrem Sinn, indem sie unsere Reisenden veranlaßte, von
dem Jahrmarkt zu sprechen und nach der langen Reise auszuruhen.

II

Mein Gott, du lieber Gott! Was gibt
es nicht alles auf so einem Jahrmarkt!
Räder, Glas, Teer, Tabak, Riemen,
Zwiebeln, Waren aller Art ... und
wenn ich auch dreißig Rubel in der
Tasche hätte, könnte ich den ganzen
Jahrmarkt doch nicht aufkaufen.

(Aus einem kleinrussischen Lustspiele)

Ihr habt wohl sicher einmal gehört, wie irgendwo in der Ferne ein Wasserfall
herabstürzt, die ganze aufgestörte Umgebung mit Dröhnen erfüllend, so daß ein
Chaos wunderlicher, unbestimmter Töne vor euch wirbelt. Nicht wahr, die
gleichen Empfindungen erfassen euch plötzlich im Strudel eines ländlichen
Jahrmarkts, wenn das ganze Volk zu einem einzigen Ungeheuer verschmilzt, das
sich mit seinem ganzen Leibe über den Platz und die engen Gassen bewegt,
schreit, tobt und johlt. Lärmen, Fluchen, Brüllen, Meckern, Blöken – alles
fließt zu einem einzigen unharmonischen Geräusch zusammen. Ochsen, Säcke, Heu,
Zigeuner, Töpfe, Weiber, Pfefferkuchen, Mützen – alles wirbelt in grellen,
bunten unordentlichen Haufen und flimmert vor den Augen. Verschiedenstimmige
Reden ertränken einander, und kein einziges Wort kann dieser Sintflut entgehen;
kein einziger Schrei kann deutlich vernommen werden. Man hört nur an allen
Enden und Ecken des Jahrmarkts den den Kauf besiegelnden Handschlag der
Händler. Ein Wagen zerbricht, Eisen klirrt, die auf den Boden herabgeworfenen
Bretter poltern, und der vom Schwindel erfaßte Kopf weiß nicht, wohin er sich
wenden soll. Unser zugereister Bauer mit der schwarzbrauigen Tochter trieb sich
schon lange im Gedränge herum: er trat an den einen Wagen, betastete die Waren
auf einem anderen und erkundigte sich nach den Preisen; seine Gedanken drehten
sich indessen ununterbrochen um die zehn Säcke Weizen und die alte Stute, die
er zum Verkauf hergebracht hatte. Dem Gesicht der Tochter konnte man ansehen,
daß es ihr nicht allzu angenehm war, sich zwischen den Wagen mit Mehl und
Weizen herumzudrücken. Sie hätte gern dahin gewollt, wo unter leinenen
Zeltdächern rote Bänder, Ohrringe, Kreuze aus Zinn und Messing und Dukaten
hübsch aufgehängt waren. Aber auch hier fand sie vieles zur Beobachtung: es
amüsierte sie außerordentlich, wenn ein Zigeuner und ein Bauer einander den
Handschlag gaben und dabei selbst vor Schmerz schrien; wenn ein betrunkener
Jude ein Bauernweib von hinten puffte; wenn die in Streit geratenen
Händlerinnen einander mit Schimpfworten und Krebsen bewarfen; wenn ein
Moskowiter mit der einen Hand seinen Ziegenbart streichelte und mit der anderen
... Plötzlich spürte sie aber, wie sie jemand am gestickten Ärmel ihres Hemdes
zupfte. Sie sah sich um, und der Bursche im weißen Kittel mit den strahlenden
Augen stand vor ihr. Alle ihre Adern bebten, und ihr Herz klopfte so, wie es
noch nie, bei keiner Freude und bei keinem Kummer geklopft hatte: so wunderbar
und so wonnig kam es ihr vor, und sie konnte sich's nicht erklären, wie ihr
geschah.

»Fürchte dich nicht, Herzchen, fürchte dich nicht!« sagte er ihr leise und
ergriff ihre Hand. »Ich werde dir nichts Schlechtes sagen!«

– Vielleicht ist es auch wahr, daß du mir nichts Schlechtes sagen wirst –,
dachte sich die Schöne, – aber es ist mir so wunderlich zumute... das macht
gewiß der Böse! Ich weiß wohl selbst, daß es nicht recht ist, und doch habe ich
nicht die Kraft, die Hand fortzuziehen. –

Der Bauer wandte sich um und wollte seiner Tochter etwas sagen, aber in diesem
Augenblick hörte er plötzlich in der Nähe das Wort »Weizen«. Dieses magische
Wort zwang ihn im Nu, sich zu den beiden laut sprechenden Kaufherren zu
gesellen, und nichts vermochte mehr, seine auf sie gerichtete Aufmerksamkeit
abzulenken. Die Kaufherren sprachen aber über den Weizen folgendermaßen.

III

Du staunst wohl über diesen Burschen:
Du findest keinen auf der Welt,
Der Schnaps so säuft, als wär' es
Wasser!

(Kotljarewskij »Äneis«)

»Du denkst also, Landsmann, daß unser Weizen keinen Käufer findet?« sprach ein
Mensch, seinem Aussehen nach ein zugereister Kleinbürger aus irgendeinem
Flecken, in teerbeschmutzter und fettiger Pluderhose zu einem anderen Mann, der
einen blauen, stellenweise geflickten Kittel trug und eine riesengroße Beule
auf der Stirn hatte.

»Da gibt es nicht viel zu denken: ich bin bereit, mir eine Schlinge um den Hals
zu legen und an diesem Baume zu baumeln wie eine Wurst vor Weihnachten in der
Stube, wenn wir auch nur ein Maß verkaufen.«

»Wen willst du zum Narren halten, Landsmann? Es gibt doch gar keine Zufuhr von
Weizen, wir sind die einzigen«, entgegnete der Mann in der leinenen Pluderhose.

– Ihr könnt sagen, was ihr wollt –, dachte sich der Vater unserer Schönen, der
sich kein Wort vom Gespräche der beiden Kaufherren entgehen ließ, – ich habe
aber zehn Säcke im Vorrat. –

»Das ist es eben: wo der Teufel seine Hand im Spiel hat, kann man von einer
Sache ebensoviel Nutzen erwarten wie von einem hungrigen Moskowiter«,sagte der
Mann mit der Beule auf der Stirn bedeutungsvoll.

»Was für ein Teufel?« fragte der Mann in der leinenen Pluderhose.

»Hast du gehört, was die Leute sich erzählen?« fuhr der mit der Beule auf der
Stirn fort, indem er ihn mit mürrischen Augen von der Seite ansah.–»Nun?«

»Nun, das ist es eben! Der Assessor – möge er sich nie mehr die Lippen nach dem
herrschaftlichen Zwetschgenschnaps abwischen – hat für den Jahrmarkt einen so
verdammten Ort bestimmt, daß man hier auch kein Körnchen verkaufen kann, selbst
wenn man sich auf den Kopf stellt. Siehst du die alte zerfallene Scheune dort
am Fuße des Berges? (Der neugierige Vater unserer Schönen rückte noch näher
heran und schien ganz Ohr zu sein.) In dieser Scheune gibt es immer
Teufelsspuk, und kein einziger Jahrmarkt an dieser Stelle ist ohne Unglück
abgelaufen. Gestern ging der Gemeindeschreiber am späten Abend vorbei, da sah
er, wie aus dem Dachfenster eine Schweineschnauze herausguckte, und sie grunzte
ihn so an, daß es ihn kalt überlief. Jeden Augenblick kann der rote Kittel
wieder auftauchen!«

»Was ist das für ein roter Kittel?« Hier standen aber unserem aufmerksamen
Zuhörer die Haare zu Berge. Entsetzt wandte er sich um und sah, wie seine
Tochter und der Bursche ruhig dastanden, sich umarmten, einander Liebeslieder
sangen und alle Kittel in der Welt vergessen hatten. Das verscheuchte seine
Angst und gab ihm seine frühere Sorglosigkeit wieder. »Ach so, Landsmann! Wie
ich sehe, verstehst du dich aufs Umarmen! Ich aber habe erst am vierten Tage
nach meiner Hochzeit gelernt, meine selige Chwessjka zu umarmen; und das auch
nur dank meinem Gevatter, der es mich als Brautführer lehrte.«

Der Bursche merkte sofort, daß der Vater seiner Liebsten nicht allzu gescheit
war, und er begann einen Plan auszuhecken, wie er ihn für sich gewinnen könnte.

»Du kennst mich wohl nicht, guter Mann, ich habe dich aber gleich erkannt.«

»Kann schon sein.«

»Wenn du willst, sag' ich dir deinen Vornamen und Zunamen und alles, was du
willst: du heißt Ssolopij Tscherewik.«

»Stimmt, Ssolopij Tscherewik.«

»Schau mich mal gut an: erkennst du mich nicht?«

»Nein, ich erkenne dich nicht. Nimm's mir nicht übel: ich habe in meinem Leben
schon so viele Fratzen gesehen, daß nur der Teufel sie alle behalten kann!«

»Dann ist es schade, daß du dich nicht an Golopupenkos Sohn erinnerst!«

»Bist du denn ein Sohn Ochrims?«

»Wer denn sonst?«

Die beiden Freunde zogen nun die Mützen, und das Küssen ging los. Der Sohn
Golopupenkos beschloß sofort, ohne die Zeit zu verlieren, seinen neuen
Bekannten zu übertölpeln.

»Nun, Ssolopij, wie du siehst, haben wir, ich und deine Tochter, uns so
liebgewonnen, daß wir immer miteinander leben wollen.«

»Was meinst du, Paraska«, sagte Tscherewik, sich lachend an seine Tochter
wendend, »soll man's vielleicht wirklich so machen, wie man so sagt, daß ihr
zusammen auf dem gleichen Grase weidet? Wie? Abgemacht? Nun, mein neuer
Schwiegersohn, jetzt müssen wir eins trinken!»

Und alle drei befanden sich bald in der bekannten Jahrmarktswirtschaft, unter
dem Zelte der Jüdin, wo eine ganze Flotte von Flaschen, Krügen und Kruken jeder
Art und jeden Alters herumstand.

»Ein tapferer Bursche! Das liebe ich!« sagte Tscherewik ein wenig angeheitert,
als er sah, wie sein künftiger Schwiegersohn sich eine Kanne, die ein halbes
Quart faßte, einschenkte, sie, ohne mit einer Wimper zu zucken, bis auf den
Grund leerte und dann zerschlug, daß die Splitter nur so flogen. »Was sagst du
dazu, Paraska? Was für einen Freier habe ich dir verschafft! Schau nur, schau,
wie tapfer er säuft! ...« Lachend und schwankend ging er mit ihr zu seinem
Wagen zurück. Unser Bursche begab sich aber zu den Buden mit den Schnittwaren,
wo selbst Kaufleute aus Gadjatsch und Mirgorod, jenen beiden berühmten Städten
des Gouvernements Poltawa, ihren Handel trieben, um eine recht hübsche
Holzpfeife mit schmuckem Messingbeschlag, ein rotgeblümtes Tuch und eine Mütze
als Hochzeitsgeschenke für den Schwiegervater und alle anderen, denen es zukam,
auszuwählen.

IV

Wenn's auch dem Manne nicht behagt,
Muß er, was seine Gattin sagt,
Ihr zu Gefallen machen ...

(Kotljarewskij)

»Nun, Weib, ich habe für unsere Tochter einen Bräutigam gefunden!«

»So, das ist just die richtige Zeit, um einen Bräutigam zu suchen. Ein Dummkopf
bist du, und es ist dir wohl schon so beschieden, dein Lebtag so ein Dummkopf
zu bleiben! Wo hast du es gesehen, wo hast du gehört, daß ein anständiger
Mensch heutzutage einem Bräutigam nachläuft? Hättest du doch lieber daran
gedacht, wie du deinen Weizen absetzt. Das wird wohl ein netter Bräutigam sein!
Ich denke mir, der zerlumpteste aller Lumpen.«

»Warum nicht gar! Du hättest sehen sollen, was das für ein Bursche ist! Sein
Kittel allein ist mehr wert als deine grüne Jacke und die roten Stiefel. Und
wie tapfer er den Schnaps trinkt! ... Der Teufel soll uns alle beide holen,
wenn ich schon je gesehen habe, daß ein Bursche ein halbes Quart auf einen Zug
leerte, ohne mit der Wimper zu zucken.«

»Ja, so ist es: jeder Säufer und Landstreicher, den du findest, ist dein Mann.
Ich möchte wetten, daß es derselbe Taugenichts ist, der uns auf der Brücke
zugesetzt hat. Schade, daß er mir bisher noch nicht unter die Augen gekommen
ist, ich hätte's ihm schon gezeigt!«

»Und wenn es auch derselbe ist, Chiwrja, warum soll er ein Taugenichts sein?«

»Warum er ein Taugenichts ist? Ach, du hirnloser Kopf! Hast du so was gehört!
Warum er ein Taugenichts ist? Wo hattest du deine närrischen Augen versteckt,
als wir an den Mühlen vorbeifuhren? Man beleidigt sein Weib vor seiner mit
Tabak beschmierten Nase, und das geht ihn gar nichts an.«

»Ich sehe noch immer nichts Schlimmes dabei: der Bursche ist gut! Selbst wenn
er dir die Fratze für einen Augenblick mit Kot verkleistert hat.«

»Aha! Wie ich sehe, willst du mich nicht zu Worte kommen lassen! Was soll das
heißen? Seit wann bist du so? Du hast wohl schon was getrunken, ohne etwas
verkauft zu haben?«

Hier merkte Tscherewik selbst, daß er zu viel gesagt hatte, und bedeckte
augenblicklich seinen Kopf mit den Händen, da er ohne Zweifel annehmen mußte,
daß seine erzürnte Lebensgefährtin nicht säumen werde, ihm mit ihren ehelichen
Krallen ins Haar zu fahren.

– Zum Teufel! Da habe ich die Hochzeit!– dachte er bei sich, indem er der gegen
ihn vordringenden Gattin auswich.– So werde ich einem guten Menschen so mir
nichts dir nichts absagen müssen. Du lieber Gott, was hast du uns Sündern für
Plagen geschickt! Es gibt doch ohnehin so viel Mist in der Welt, und da hast du
auch noch die Weiber erschaffen. –

V

Bück dich nicht, du Ahornbaum,
Solange du noch grün bist;
Klage nicht, du junger Bursch,
Solange du noch jung bist!

(Kleinrussisches Lied)

Zerstreut blickte der Bursche im weißen Kittel, neben seinem Wagen sitzend, auf
das dumpf um ihn herum brausende Volk. Die müde Sonne verließ die Welt, nachdem
sie den ganzen Morgen und Mittag gebrannt hatte, und der erlöschende Tag
schminkte sich verführerisch in ein flammendes Rot. Blendend leuchteten die
Spitzen der weißen Zelte und Buden, von einem kaum merkbaren feurig rosigen
Schein Übergossen. Die Scheiben der zu einem Haufen aufgeschichteten
Fensterrahmen glühten; die grünen Flaschen und Gläser auf den Tischen der
Schenkwirtinnen verwandelten sich in Feuer; die zu Bergen aufgehäuften Melonen,
Wassermelonen und Kürbisse schienen aus Gold und dunklem Kupfer gegossen. Der
Lärm nahm ab und wurde merklich dumpfer, und die müden Zungen der Händlerinnen,
Bauern und Zigeuner regten sich immer träger und langsamer. Hier und da glomm
ein Feuerchen auf, und der wohlduftende Dampf von gekochten Klößen schwebte
über die stiller werdenden Straßen.

»Was bist du so traurig, Grizko?« rief ein langer, sonnverbrannter Zigeuner,
indem er unseren Burschen auf die Schulter schlug. »Laß mir doch die Ochsen für
zwanzig!«

»Du denkst nur an die Ochsen. Euer Volk denkt nur an Vorteile und wie ihr einen
anständigen Menschen beschummeln und übers Ohr hauen könnt.«

»Pfui Teufel! Du bist ganz verrückt! Kommt das vielleicht aus Ärger, daß du dir
selber eine Braut angehängt hast?«

»Nein, das ist nicht meine Art: ich halte mein Wort. Was ich einmal abgemacht
habe, bleibt in Ewigkeit. Aber dieser alte Tscherewik hat wohl nicht für einen
halben Heller Gewissen: erst hat er es versprochen und tritt dann zurück...
Aber ihm kann man keine Vorwürfe machen: er ist nur ein Holzklotz. Das sind
lauter Geschichten der alten Hexe, die wir Burschen heute auf der Brücke
ordentlich ausgeschimpft haben! Ach, wenn ich ein Zar oder ein großmächtiger
Herr wäre, so ließe ich selbst alle die Dummköpfe aufhängen, die sich von den
Weibern satteln lassen...«

»Wirst du mir die Ochsen für zwanzig lassen, wenn wir den Tscherewik dazu
bringen, daß er dir die Paraska gibt?«

Grizko sah ihn erstaunt an. In den braunen Zügen des Zigeuners lag etwas
Boshaftes, Bissiges, Niedriges, zugleich aber Hochmütiges: jedermann, der ihn
anblickte, mußte zugeben, daß in dieser wunderlichen Seele auch große Tugenden
brodelten, für die es aber nur einen Lohn auf Erden gibt – den Galgen. Der
zwischen der Nase und dem spitzen Kinn völlig eingefallene Mund, auf dem
ständig ein giftiges Lächeln spielte, kleine, aber feurig lebhafte Augen und
die in diesem Gesicht ständig wechselnden Blitze von Plänen und Unternehmungen
– das alles schien eine eigentümliche, ebenso wunderliche Kleidung zu
erfordern, die er auch wirklich anhatte. Dieser dunkelbraune Rock, der wohl bei
der geringsten Berührung zu Staub zerfallen würde; lange, zottige, über die
Schultern fallende Haare; die Schuhe, die er an den nackten braunen Füßen trug
– alles schien mit ihm verwachsen zu sein und seine Natur auszumachen.

»Ich lasse sie dir nicht nur für zwanzig, sondern auch für fünfzehn, wenn du
mich nur nicht belügst!« antwortete der Bursche, ohne die prüfenden Augen von
ihm zu wenden.

»Für fünfzehn? Gut! Paß auf, vergiß es nicht: für fünfzehn! Da hast du einen
blauen Lappen Anzahlung!«

»Und wenn du mich belügst?«

»Wenn ich dich belüge, so gehört die Anzahlung dir.«

»Gut, schlag ein!«

»Abgemacht!«

VI

Dieses Unglück: da kommt Roman, um mich durchzuwalken, und auch Ihr, Pan Choma,
werdet nicht ohne Schläge davonkommen.

(Aus einem kleinrussischen Lustspiele)

»Hierher, Afanassij Iwanowitsch! Hier ist der Zaun etwas niedriger, hebt den
Fuß und habt keine Angst: mein alter Narr schläft mit dem Gevatter heute nacht
unter dem Wagen, damit ihm die Moskowiter nichts stibitzen.«

So ermutigte Tscherewiks strenge Gemahlin mit freundlichen Worten einen
Popensohn, der ängstlich am Zaune klebte. Bald stieg er auf den Zaun und blieb
oben unschlüssig wie ein langes, schreckliches Gespenst stehen, mit den Augen
prüfend, wo es am besten wäre, hinunterzuspringen; schließlich polterte er ins
Unkraut hinunter.

»Dieses Unglück! Habt Ihr Euch nicht wehgetan, habt Ihr Euch nicht, Gott
behüte, den Hals gebrochen?« stammelte Chiwrja besorgt.

»Pst! Es ist nichts, es ist nichts, liebste Chawronja Nikiforowna!« flüsterte
der Popensohn schmerzvoll, auf die Füße springend. »Abgesehen von den Bissen
der Nesseln, dieser schlangenähnlichen Kräuter, wie sich der selige Protopope
auszudrücken pflegte.«

»Kommt jetzt in die Stube, es ist niemand da. Ich hatte schon geglaubt,
Afanassij Iwanowitsch, daß Ihr eine Beule oder Leibschmerzen habt; so lange
habt Ihr Euch nicht sehen lassen. Wie geht es Euch? Ich habe gehört, daß Euer
Herr Vater allerlei schöne Sachen bekommen hat!«

»Nicht der Rede wert, Chawronja Nikiforowna. Väterchen hat während der ganzen
Fastenzeit nur an die fünfzehn Sack Sommergetreide, vier Sack Hirse und an die
hundert Brote bekommen; wenn ich aber die Hühner zusammenzähle, so werden es
auch keine fünfzig Stück sein; und die Eier sind zum größten Teil faul. Aber
die wahrhaft süßen Gaben werde ich, bildlich gesprochen, einzig von Euch
bekommen, Chawronja Nikiforowna!« fuhr der Popensohn fort, sie gerührt
anblickend und näher heranrückend.

»Da habt Ihr eine Gabe, Afanassij Iwanowitsch!« sagte sie, indem sie die
Schüsseln auf den Tisch setzte und geziert ihre Jacke zuknöpfte, als ob sie sie
gar nicht absichtlich aufgeknöpft hätte: »Da sind Quarkkuchen, Klöße aus
Weizenmehl, Krapfen und Fischklöße!«

»Ich möchte wetten, daß alldies von den geschicktesten Händen aus Evas
Geschlecht zubereitet ist!« sagte der Popensohn, indem er sich an die
Fischklöße machte und mit der anderen Hand die Krapfen an sich heranzog. »Aber,
Chawronja Nikiforowna, mein Herz erwartet von Euch eine süßere Speise als alle
diese Krapfen und Klöße.«

»Ich weiß wirklich nicht, was Ihr noch für eine Speise wollt, Afanassij
Iwanowitsch!« antwortete die wohlbeleibte Schöne, die sich so stellte, als
verstünde sie nichts.

»Selbstverständlich Eure Liebe, unvergleichliche Chawronja Nikiforowna!«
flüsterte der Popensohn, in der einen Hand einen Quarkkuchen haltend und mit
der anderen ihre breiten Hüften umschlingend.

»Was fällt Euch ein, Afanassij Iwanowitsch!« sagte Chiwrja, die Augen schamhaft
senkend. »Ihr werdet vielleicht gar noch zu küssen anfangen!«

»Was dies betrifft, so will ich Euch etwas, wenn auch nur von mir selbst,
erzählen«, fuhr der Popensohn fort: »Als ich beispielsweise noch im Seminar
war, ich erinnere mich noch, als wäre es heute geschehen...« Aber in diesem
Augenblick tönte vom Hofe her Hundegebell und ein Klopfen ans Tor. Chiwrja lief
schnell hinaus und kam ganz blaß zurück.

»Afanassij Iwanowitsch, da sind wir hereingefallen: ein ganzer Haufe Menschen
klopft ans Tor, und auch die Stimme des Gevatters glaube ich darunter zu hören
...«

Der Quarkkuchen blieb dem Popensohn in der Kehle stecken ... Er glotzte so mit
den Augen, als hätte er eben einen Besuch von einem Gast aus der anderen Welt
bekommen.

»Kriecht da hinauf!« schrie die erschrockene Chiwrja und zeigte auf die
Bretter, die dicht unter der Decke auf zwei Balken lagen und auf denen allerlei
Gerümpel aufgehäuft war.

Die Gefahr gab unserem Helden Mut. nachdem er ein wenig zu sich gekommen war,
sprang er auf den Ofen und kroch von dort vorsichtig auf die Bretter; Chiwrja
aber lief ganz außer sich zum Tor, denn das Klopfen wiederholte sich mit
größerer Kraft und Ungeduld.

VII

Das ist ja ein blaues Wunder,
werter Herr!

(Aus einem kleinrussischen Lustspiele)

Auf dem Jahrmarkte hatte sich etwas Sonderbares zugetragen: überall war das
Gerücht aufgekommen, daß irgendwo zwischen den Waren der rote Kittel
aufgetaucht wäre. Einer Alten, welche Brezeln verkaufte, war der Satan in
Gestalt eines Schweines erschienen, das sich ständig über die Wagen beugte, als
suche es etwas. Dieses Gerücht verbreitete sich schnell an allen Ecken und
Enden des nun ruhenden Lagers, und alle hielten es für ein Verbrechen, nicht
daran zu glauben, obwohl die Brezelverkäuferin, deren wandernder Laden sich
neben der Bude der Schenkwirtin befand, den ganzen Tag über ohne jeden Grund
Verbeugungen gemacht und mit den Füßen Figuren beschrieben hatte, die an ihre
leckere Ware erinnerten. Hierzu gesellten sich noch übertriebene Nachrichten
von dem Wunder, das der Gemeindeschreiber in der eingefallenen Scheune gesehen
hatte, so daß bei Anbruch der Nacht alle Leute sich enger aneinander drängten;
die Ruhe war gestört, und die Furcht hinderte einen jeden, die Augen zu
schließen; diejenigen aber, die nicht zu den Tapferen gehörten und ein
Nachtlager in Wohnungen hatten, begaben sich dorthin. Unter den letzteren
befand sich auch Tscherewik mit seinem Gevatter und der Tochter; mit den
Gästen, die sich ihnen aufgedrängt hatten, machten sie den großen Lärm, der
unsere Chiwrja so sehr erschreckte. Der Gevatter war schon etwas angetrunken.
Das konnte man daraus ersehen, daß er mit seinem Wagen zweimal um den Hof
herumfuhr, ehe er das Haus fand. Auch die Gäste waren alle in bester Laune und
traten ganz ohne Umstände noch vor dem Wirt in die Stube. Die Gattin unseres
Tscherewik saß wie auf Nadeln, als sie anfingen, in allen Ecken der Stube
umherzuscharren.

»Nun, Gevatterin«, schrie der eintretende Gevatter, »schüttelt dich noch immer
kein Fieber?«

»Ja, es ist mir nicht ganz wohl«, antwortete Chiwrja, unruhig zu den Brettern
hinaufblickend, die unter der Decke lagen.

»Frau, hol mal vom Wagen das Fäßchen!« sagte der Gevatter zu seinem Weib, das
mit ihm gekommen war. »Wir wollen mit den guten Menschen eins trinken, denn die
verdammten Weiber haben uns solche Angst gemacht, daß es eine Schande ist. Bei
Gott, Brüder, wir haben gar keinen Grund gehabt, heimzufahren!« fuhr er fort,
aus einem irdenen Becher trinkend. »Ich setze meine neue Mütze zum Pfand, daß
die Weiber sich über uns nur lustig gemacht haben. Und wenn es selbst der Satan
wäre – was ist der Satan? Spuckt ihm auf den Kopf! Wenn er jetzt in diesem
Augenblick hier erscheint, zum Beispiel vor mir, so will ich ein Hundesohn
sein, wenn ich ihm nicht eine Feige zeige!«

»Warum bist du dann plötzlich ganz blaß geworden?« schrie einer der Gäste, der
alle um einen Kopf überragte und immer den Tapferen spielte.

»Ich? ... Gott sei mit euch! Ihr träumt wohl?«

Die Gäste lächelten; ein zufriedenes Lächeln zeigte sich auf dem Gesichte des
redseligen Helden.

»Wie sollte er jetzt blaß werden!« fiel ein anderer ein. »Seine Wangen blühen
wie Mohn; jetzt ist er keine Zybulja (Zwiebel) mehr, sondern eine rote Rübe,
oder richtiger – der rote Kittel selbst, der die Leute so erschreckt hat.«

Das Fäßchen rollte über den Tisch und stimmte die Gäste noch lustiger. Nun
machte sich unser Tscherewik, den der rote Kittel schon längst quälte, so daß
sein neugieriger Geist für keinen Augenblick Ruhe fand, an den Gevatter heran.

»Sei so gut, Gevatter, erzähle es! Ich bitte immer und kann es doch nicht
erleben, daß ich die Geschichte von diesem verdammten Kittel zu hören bekomme.«

»Ach, Gevatter! Eigentlich darf man so was nicht bei Nacht erzählen; höchstens
um dir und den guten Leuten (er wandte sich dabei an die Gäste), die, wie ich
sehe, ebenso gern wie du von diesem

Wunder hören wollen, einen Gefallen zu tun. Es sei. Hört also zu!«

Er kratzte sich die Schultern, wischte sich das Gesicht mit dem Rockschoß ab,
legte beide Hände auf den Tisch und begann:

»Einmal wurde ein Teufel, ich weiß bei Gott nicht, für welche Schuld, aus der
Hölle gejagt...«

»Wie ist es möglich, Gevatter,« unterbrach ihn Tscherewik, »daß man einen
Teufel aus der Hölle gejagt hat?«

»Was soll ich machen, Gevatter! Man hat ihn eben hinausgejagt, einfach
hinausgejagt, wie ein Bauer seinen Hund aus der Stube jagt. Vielleicht war ihm
einmal der verrückte Gedanke gekommen, eine gute Tat zu tun; also wies man ihm
die Tür. Nun hatte der arme Teufel solches Heimweh nach der Hölle, daß er sich
hätte erhängen können. Was war da zumachen? Vor Kummer fing er zu trinken an.
Er setzte sich in jener Scheune fest, die du dort am Fuße des Berges gesehen
hast und an der jetzt kein guter Mensch vorübergeht, ohne vorher das Zeichen
des Kreuzes zu machen, und wurde zu so einem Säufer, wie man ihn selbst unter
den Burschen nicht findet: vom Morgen bis zum Abend sitzt er in der
Schenke!...«

Der strenge Tscherewik unterbrach hier wieder unseren Erzähler:

»Gott weiß, was du sagst, Gevatter! Wie ist es möglich, daß jemand den Teufel
in die Schenke hineinläßt? Er hat doch, Gott sei Dank, Krallen an den Pfoten
und Hörnchen auf dem Kopfe.«

»Das ist es eben, daß er eine Mütze und Handschuhe anhatte. Wer kann ihn da
erkennen? Er bummelte so lange, bis er alles versoff, was er bei sich hatte.
Der Schenkwirt gab ihm lange auf Borg, hörte dann aber damit auf. So mußte der
Teufel seinen roten Kittel fast um ein Drittel des Preises beim Juden
verpfänden, der damals auf dem Jahrmarkte von Ssorotschinzy Branntwein
ausschenkte. Er versetzte den Kittel und sagte zum Juden: ›Paß auf, Jud', wenn
ein Jahr um ist, komme ich wieder, um den Kittel zu holen: heb ihn gut auf!‹
Und er verschwand, wie in die Erde gesunken. Der Jude sah sich den Kittel an:
das Tuch war so fein, wie man es nicht mal in Mirgorod finden kann, und die
rote Farbe leuchtete wie Feuer, so daß man sich gar nicht satt sehen konnte.
Dem Juden kam es langweilig vor, auf die festgesetzte Zeit zu warten. Er
kratzte sich an den Schläfenlocken und verkaufte den Kittel einem
vorbeifahrenden Pan fast für ganze fünf Dukaten. An den Termin dachte der Jude
nicht mehr. Aber eines Abends kam zu ihm ein Mann. ›Nun, Jud', gib mir meinen
Kittel wieder!‹ Der Jude erkannte ihn anfangs nicht, und nachher, als er ihn
erkannte, tat er so, als hätte er ihn nie gesehen. ›Was für einen Kittel? Ich
habe gar keinen Kittel! Ich weiß nichts von deinem Kittel!‹ Jener zog ab. Aber
am Abend, als der Jude seine Bude geschlossen und sein Geld in den Truhen
gezählt hatte, als er sich ein Laken umwarf und anfing, auf Judenart zu Gott zu
beten, hörte er plötzlich ein Geräusch ... Und er sieht: aus jedem Fenster
blickt eine Schweineschnauze herein ...«

In diesem Augenblick ertönte wirklich ein unbestimmtes Geräusch, das ähnlich
wie Schweinegrunzen klang; alle erbleichten ... Der Schweiß trat dem Erzähler
in die Stirn.

»Was ist denn?« fragte Tscherewik erschrocken.

»Nichts!...« antwortete der Gevatter, am ganzen Körper zitternd.

»Wie?« fragte einer der Gäste.

»Hast du was gesagt? ...«

»Nein!« – »Wer hat denn gegrunzt?«

»Gott weiß, warum wir uns so aufregen! Es ist doch nichts!«

Alle fingen an, sich ängstlich umzusehen und in den Ecken herumzuscharren.
Chiwrja war vor Schreck mehr tot als lebendig. »Ach, ihr Weibsbilder!« sagte
sie laut, »ihr wollt noch Kosaken und Männer sein! Euch müßte man Spindeln und
Flachskämme in die Hand geben! Einer hat vielleicht, Gott behüte, was
verbrochen ... oder unter jemand hat vielleicht eine Bank geknarrt, und ihr
seid gleich aufgefahren wie Verrückte!«

Diese Worte beschämten unsere Helden und gaben ihnen Mut. Der Gevatter trank
einen Schluck aus seinem Becher und erzählte weiter: »Der Jude erstarrte vor
Schreck; aber die Schweine krochen mit ihren stelzenlangen Beinen durch die
Fenster herein und machten den Juden mit dreimal geflochtenen Peitschen wieder
lebendig und zwangen ihn, höher als bis zu diesem Balken zu springen. Der Jude
fiel in die Knie und gestand alles ... Aber den Kittel konnte niemand
zurückgeben. Ein Zigeuner hatte den Pan unterwegs bestohlen und den Kittel
einer Händlerin verkauft; jene brachte ihn wieder auf den Jahrmarkt von
Ssorotschinzy, aber seit jener Zeit wollte niemand was bei ihr kaufen. Die
Händlerin wunderte sich lange und merkte endlich, daß der rote Kittel an allem
schuld war; nicht umsonst hatte sie, als sie ihn anzog, gefühlt, daß sie etwas
drückte. Ohne lange nachzudenken, warf sie ihn ins Feuer – aber das teuflische
Gewand wollte nicht brennen!... ›Das ist ja ein Geschenk des Teufels!‹ Die
Händlerin kam auf den Einfall, den Kittel einem Bauern zuzustecken, der mit
Butter zum Jahrmarkt fuhr. Der Dummkopf freute sich darüber, aber seine Butter
wollte ihm niemand abnehmen. ›Das war gewiß eine böse Hand, die mir den Kittel
zugesteckt hat!‹ Er nahm die Axt und hieb den Kittel in Stücke; aber sieh – ein
Stück kriecht zum anderen, und der Kittel ist wieder ganz! Nun bekreuzigte er
sich, hieb mit der Axt zum zweiten Male drein, warf die Stücke über den ganzen
Platz und fuhr heim. Seit jener Zeit geht der Teufel mit der Schweineschnauze
jedes Jahr, gerade zur Zeit des Jahrmarkts, über den Platz, grunzt und sucht
die Stücke seines Kittels zusammen. Man sagt, daß ihm jetzt nur noch der linke
Ärmel fehle. Die Leute hüten sich seit jener Zeit vor jenem Orte, und es sind
bald zehn Jahre her, daß dort kein Jahrmarkt mehr gewesen ist. Jetzt mußte der
Teufel den Assessor reiten, daß er den Jahr ...«

Die andere Hälfte des Wortes erstarb dem Erzähler auf den Lippen: das Fenster
krachte, die Scheiben sprangen klirrend heraus, und eine schreckliche
Schweinefratze guckte herein, die Augen rollend, als wollte sie fragen: »Und
was treibt ihr hier, ihr guten Leute?«

VIII

... Er zittert wie ein feiger Hase
Und zieht den Schwanz ein
wie ein Hund,
Der Tabak quillt ihm aus der Nase.

(Kotljarewskij »Äneis«)

Entsetzen lähmte alle, die in der Stube waren. Der Gevatter erstarrte mit
offenem Munde zu Stein; seine Augen traten so weit aus den Höhlen, als ob sie
schießen wollten; die gespreizten Finger ragten unbeweglich in die Luft. Der
lange Held sprang in unüberwindlicher Angst zur Decke und stieß mit dem Kopf
gegen den Balken; die Bretter verschoben sich, und der Popensohn stürzte mit
Donnergepolter zu Boden.

»Au! Au! Au!« schrie einer verzweifelt, entsetzt auf die Bank stürzend und mit
den Armen und Beinen zappelnd.

»Hilfe!« schrie ein anderer, indem er sich mit einem Schafspelz bedeckte.

Der Gevatter, den dieser zweite Schreck aus der Erstarrung gerissen hatte,
versteckte sich krampfhaft unter den Rock seiner Gattin. Der lange Held kroch
in den Ofen und schlug selbst die Klappe hinter sich zu. Tscherewik sprang wie
mit heißem Wasser begossen auf, stülpte sich statt einer Mütze einen Topf über
den Kopf, stürzte zur Tür und rannte wie wahnsinnig durch die Straßen, ohne den
Boden unter den Füßen zu fühlen; erst die Ermüdung zwang ihn, den schnellen
Lauf zu verlangsamen. Sein Herz klopfte wie eine Stampfmühle; der Schweiß lief
ihm in Strömen vom Gesicht. Er war schon bereit, vor Erschöpfung umzufallen,
als es ihm plötzlich vorkam, als liefe ihm jemand nach ... Sein Atem stockte
...

»Der Teufel! Der Teufel!« schrie er, seine Kräfte verdreifachend, und einen
Augenblick später fiel er, fast besinnungslos, zu Boden.

»Der Teufel! Der Teufel!« schrie es hinter ihm her, und er hörte noch, wie
etwas mit großem Lärm gegen ihn losstürzte. Hier schwand sein Bewußtsein, und
er blieb wie der schreckliche Bewohner eines engen Sarges stumm und regungslos
mitten auf der Straße liegen.

IX

Vorne geht es noch, aber hinten ist es,
bei Gott, der Teufel!

(Aus einem Volksmärchen)

»Hörst du, Wlas?« sagte einer aus der Schar, die im Freien übernachtete, aus
dem Schlafe auffahrend. »Neben uns hat eben jemand den Teufel genannt!«

»Was geht es mich an?« brummte der Zigeuner, der neben ihm lag, und streckte
sich. »Von mir aus könnte er auch dessen ganze Sippe erwähnen!«

»Er schrie aber so, als ob ihn jemand würgte!«

»Der Mensch kann sich im Schlafe alles einbilden!«

»Kannst sagen, was du willst, man muß doch nachschauen. Mach mal Feuer!«

Der andere Zigeuner stand brummend auf, beleuchtete sich zweimal mit Funken wie
mit Blitzen, blies den Zunder mit dem Munde an und machte sich auf den Weg mit
seiner Lampe – der gewöhnlichen kleinrussischen Lampe, die aus einem mit
Hammeltalg gefüllten Topfscherben besteht – vor sich herleuchtend.

»Halt! Hier liegt etwas. Leuchte her!«

Zu ihnen gesellten sich noch einige Menschen.

»Was liegt da, Wlas?«

»Es sieht so aus, als ob es zwei Menschen wären, der eine oben, der andere
unten. Wer von beiden der Teufel ist, kann ich nicht erkennen!«

»Wer liegt denn oben?«

»Ein Weib!«

»Dies ist eben der Teufel!«

Ein allgemeines Gelächter weckte fast die ganze Straße.

»Ein Weib ist auf den Mann gestiegen, das Weib wird wohl wissen, wie man
reitet!« sagte einer aus der Menge.

»Schaut nur, Brüder!« sagte ein anderer, einen Scherben von dem Topfe
aufhebend, von dem nur noch eine Hälfte auf dem Kopfe Tscherewiks geblieben
war. »Was für eine Mütze sich der Bursch aufgesetzt hat!«

Der anwachsende Lärm und das Lachen riefen unsere Toten ins Leben zurück: es
waren Ssolopij und dessen Gattin, die von der eben ausgestandenen Angst noch
erfüllt, lange und entsetzt mit starren Augen auf die braunen Gesichter der
Zigeuner blickten. Von dem unsicher flackernden Lichte erhellt, erschienen
diese wie ein Heer von Gnomen, in der Dunkelheit der tiefsten Nacht von
schweren unterirdischen Dämpfen umschwebt.

X

Verschwinde, Blendwerk des Satans!

(Aus einem kleinrussischen Lustspiele)

Die Kühle des Morgens wehte über dem erwachten Ssorotschinzy. Aus allen
Schornsteinen stiegen Rauchwolken der aufgehenden Sonne entgegen. Der Jahrmarkt
brauste. Schafe blökten, Pferde wieherten; das Schnattern der Gänse und der
Händlerinnen zog über das ganze Lager, und das schreckliche Gerede vom roten
Kittel, das dem Volke in der geheimnisvollen Stunde der Dämmerung solche Angst
gemacht hatte, verschwand mit dem Anbruch des Morgens.

Gähnend und sich streckend schlummerte Tscherewik in der strohgedeckten Scheune
des Gevatters, zwischen den Ochsen, Mehl- und Weizensäcken; er schien gar
keinen Wunsch zu haben, sich von seinen Träumen zu trennen, als er plötzlich
eine Stimme vernahm, die ihm ebenso bekannt vorkam wie die Zufluchtsstätte
seiner Faulheit – der gesegnete Ofen seiner Stube oder wie die einer entfernten
Verwandten gehörende Schenke, die sich keine zehn Schritt von seiner Schwelle
befand.

»Steh auf, steh auf!« schrie ihm die zärtliche Gattin ins Ohr, indem sie ihn
aus aller Kraft am Arm zerrte.

Tscherewik blähte, statt zu antworten, die Backen auf und fuchtelte mit den
Armen, als ob er trommeln wollte.

»Verrückter!« schrie sie, dem Schwunge seiner Hand ausweichend, mit dem er sie
beinahe getroffen hätte.

Tscherewik erhob sich, rieb sich die Augen und sah sich um.

»Hol' mich der Teufel, wenn mir deine Fratze nicht wie eine Trommel vorkam, auf
der ich wie ein Soldat den Zapfenstreich schlagen mußte, von denselben
Schweinefratzen gezwungen, von denen der Gevatter erzählt hat ...«

»Hör auf, hör auf, dummes Zeug zu schwatzen! Geh, führ die Stute endlich zum
Verkauf. Die Leute müssen ja wirklich über uns lachen: wir sind zum Jahrmarkt
gekommen und haben noch keine Handvoll Hanf verkauft ...«

»Wie kann ich hingehen, Frau?« fiel ihr Ssolopij ins Wort. »Man wird uns jetzt
nur auslachen.«

»Geh, geh! Man lacht auch ohnehin über dich!«

»Du siehst doch, daß ich mich noch nicht gewaschen habe«, fuhr Tscherewik fort,
gähnend und sich den Rücken kratzend; er bemühte sich, etwas Zeit für seine
Faulheit zu gewinnen.

»So ungelegen ist dir jetzt der Einfall gekommen, auf Reinlichkeit zu achten!
Wann denkst du sonst daran? Da ist ein Handtuch, wisch dir deine Larve ab.«

Sie ergriff etwas, das zu einem Knäuel zusammengerollt lag und schleuderte es
entsetzt von sich: es war ein Aufschlag des roten Kittels!

»Geh, geh an deine Sache«, wiederholte sie, sich beherrschend, als sie sah, daß
ihr Gatte vor Angst kein Bein rühren konnte und mit den Zähnen klapperte.

»Das wird jetzt ein gutes Geschäft sein!« brummte er vor sich hin, indem er die
Stute losband und auf den Marktplatz führte. »Nicht umsonst war es mir, als ich
zu diesem verdammten Jahrmarkt fuhr, so schwer ums Herz, als hätte mir jemand
eine krepierte Kuh auf den Buckel geladen; auch wollten die Ochsen unterwegs
von selbst zweimal umkehren. Ich glaube gar, wir sind auch an einem Montag
abgefahren. Daher kommt das ganze Übel! ... Auch dieser verdammte Teufel ist
mir zu unruhig: er könnte doch wirklich den Kittel ohne einen Ärmel tragen:
aber er muß den Leuten keine Ruhe gönnen. Wäre ich beispielsweise ein Teufel –
Gott möge es verhüten –, würde es mir da einfallen, nachts den verdammten
Fetzen nachzulaufen?« Das Philosophieren unseres Tscherewik wurde hier durch
eine laute und schrille Stimme unterbrochen. Vor ihm stand ein langer Zigeuner.

»Was verkaufst du, guter Mann?«

Der Verkäufer schwieg eine Weile, maß den Zigeuner vom Kopf bis zu den Füßen
und sagte dann mit ruhiger Miene, ohne stehenzubleiben und ohne die Zügel aus
der Hand zu lassen: »Du siehst doch selbst, was ich verkaufe!«

»Riemen?« fragte der Zigeuner mit einem Blick auf die Zügel in Tscherewiks
Hand.

»Ja, Riemen, wenn eine Stute einem Riemen ähnlich sieht.«

»Hol's der Teufel, Landsmann, du hast sie wohl mit Stroh gefüttert!«

»Mit Stroh?«

Tscherewik wollte die Zügel anziehen, um seine Stute zu zeigen und den
schamlosen Verleumder Lügen zu strafen; aber seine Hand fuhr ihm mit
ungewöhnlicher Leichtigkeit ans Kinn. Er blickte hin und sah die
durchschnittenen Zügel, und an die Zügel gebunden – o Grauen! seine Haare
standen ihm zu Berge – ein Stück vom Ärmel des roten Kittels!... Er spuckte aus
und lief, sich bekreuzigend und mit den Armen fuchtelnd, von dieser
unerwarteten Bescherung fort und verschwand flinker als ein junger Bursche in
der Menge.

XI

Für mein Getreide krieg' ich auch
noch Prügel.

(Sprichwort)

»Faßt ihn! Faßt ihn!« schrien einige Burschen am schmalen Ende der Straße, und
Tscherewik fühlte sich plötzlich von kräftigen Händen gepackt.

»Bindet ihn! Es ist derselbe, der dem guten Mann die Stute gestohlen hat.«

»Gott mit euch! Warum bindet ihr mich?«

»Er fragt noch! Warum hast du aber einem zugereisten Bauern, Tscherewik, die
Stute gestohlen?«

»Ihr seid von Sinnen, Burschen! Wo hat man je gesehen, daß ein Mensch sich
selbst bestiehlt?«

»Alte Scherze! Alte Scherze! Warum bist du dann so gerannt, als wäre dir der
Satan selbst auf den Fersen?«

»Man muß wohl laufen, wenn so ein Satanskittel...«

»He, Liebster, das kannst du anderen vorlügen. Du wirst jetzt vom Assessor was
Schönes erleben, damit du die Leute nicht mehr mit Teufelsgeschichten
erschreckst.«

»Faßt ihn! Faßt ihn!« ertönte ein Geschrei am anderen Ende der Straße. »Da ist
er, der Flüchtling!«

Unser Tscherewik erblickte seinen Gevatter im jämmerlichsten Zustande, die
Hände im Rücken gebunden und von einigen Burschen geführt.

»Wunder über Wunder!« sagte einer von diesen. »Ihr hättet nur hören sollen, was
dieser Spitzbube erzählt, dem man gleich auf den ersten Blick den Dieb ansieht.
Als man ihn fragte, warum er wie wahnsinnig rannte, sagte er: ›Als ich die Hand
in die Tasche steckte, um eine Prise zu nehmen, zog ich statt der Dose ein
Stück von dem teuflischen Kittel heraus, das gleich rot aufflammte.‹ Deshalb
sei er davongerannt!«

»He, he! Es sind zwei Vögel aus dem gleichen Nest! Man binde sie zusammen.«

XII

»Was habe ich verbrochen, liebe Leute?
Was glotzt ihr so?« sprach unser Junger Mann.
»Was faßt ihr mich wie einen Schurken an?«
Und Tränen liefen über seine Wangen,
Dieweil sich Seufzer seiner Brust Entrangen.

(Artemowskij-Gulak »Herr und Hund«)

»Hast du vielleicht wirklich was stibitzt, Gevatter?« fragte Tscherewik, mit
seinem Gevatter gebunden unter einem Strohdache liegend.

»Auch du kommst mir damit, Gevatter! Hände und Füße sollen mir verdorren, wenn
ich je etwas gestohlen habe, außer den Quarkkuchen mit Sahne bei meiner Mutter,
und auch das, als ich erst zehn Jahre alt war.«

»Wofür trifft uns denn diese Strafe? Dir geht es noch nicht so schlecht: dich
beschuldigt man wenigstens, du hättest wen anders bestohlen; aber mich
Unseligen verleumdet man, ich hätte mir selbst eine Stute stibitzt. Es ist uns
wohl beiden beschieden, kein Glück im Leben zu haben, Gevatter!«

»Wehe uns armen Waisen!«

Die beiden Gevattern fingen an, laut zu schluchzen.

»Was ist mit dir los, Ssolopij?« fragte Grizko, der in diesem Augenblick
eintrat. »Wer hat dich gebunden?«

»Ach, Golopupenko, Golopupenko!« schrie Ssolopij erfreut. »Gevatter, das ist
der Bursch, von dem ich dir erzählte. Ist das ein tapferer Kerl! Gott soll mich
hier auf der Stelle erschlagen, wenn er nicht vor meinen Augen einen Krug, fast
so groß wie dein Kopf, auf einen Zug austrank und dabei mit keiner Wimper
zuckte!«

»Warum hast du dann einem so vortrefflichen Burschen nicht den Gefallen getan,
Gevatter?«

»Nun siehst du es«, fuhr Tscherewik fort, sich an Grizko wendend, »Gott hat
mich wohl dafür gestraft, daß ich mich an dir vergangen habe. Vergib mir, guter
Mann! Bei Gott, ich möchte für dich alles tun... Aber was kann ich machen? In
meiner Alten sitzt der Teufel.«

»Ich trage nicht nach, Ssolopij! Wenn du willst, befreie ich dich!«

Er winkte den Burschen, und die gleichen Burschen, die Ssolopij bewacht hatten,
eilten, ihn loszubinden.

»Dafür machst auch du, was sich gehört: eine Hochzeit! Und wir wollen so lustig
sein, daß hinterher ein Jahr lang die Füße vom Tanzen wehtun!«

»Gut! Das ist gut!« sagte Ssolopij und schlug die Hände zusammen. »Es ist mir
jetzt so froh zumute, als hätten mir die Moskowiter meine Alte entführt! Was
gibt's da noch viel zu denken! Ob's recht ist oder nicht, wir feiern heute noch
die Hochzeit, und die Sache hat ein Ende!«

»Paß auf, Ssolopij, in einer Stunde bin ich bei dir; jetzt aber geh heim, dort
erwarten dich Leute, die dir die Stute und den Weizen abkaufen wollen!«

»Wie, ist denn die Stute wieder da?«

»Ja, sie ist wieder da!«

Tscherewik erstarrte vor Freude und blickte dem fortgehenden Grizko nach.

»Nun, Grizko, haben wir unsere Sache vielleicht schlecht gemacht?« fragte der
lange Zigeuner den eilenden Burschen.

»Die Ochsen sind jetzt doch mein?«

»Sie sind dein, sie sind dein!«

XIII

Fürchte dich nicht, Mütterchen
Zieh die roten Schuhe an.
Tritt die Feinde
Mit den Füßen,
Daß die Eisen
Laut erklirren!
Daß die Feinde
Schweigen, schweigen!

(Hochzeitslied)

Das hübsche Kinn auf den Ellenbogen gestützt, saß Paraska nachdenklich allein
in der Stube. Viele Träume umschwebten ihren blonden Kopf. Ab und zu glitt ein
leichtes Lächeln über ihre roten Lippen, und ein freudiges Gefühl hob ihre
dunklen Brauen in die Höhe; manchmal aber senkte sich eine Wolke von
Nachdenklichkeit auf ihre hellen braunen Augen.

»Was nun, wenn das, was er sagt, nicht in Erfüllung geht?« flüsterte sie mit
einem Ausdruck des Zweifels. »Was, wenn man mich ihm nicht gibt? Wenn ... Nein,
nein; es darf nicht sein! Die Stiefmutter tut alles, was ihr nur einfällt;
warum soll ich nicht alles tun dürfen, was mir einfällt? Eigensinnig bin ich
auch. Wie schön er doch ist! Wie wunderbar leuchten seine schwarzen Augen! Wie
lieb sagt er mir: ›Parassja, mein Täubchen!‹ Wie gut steht ihm sein weißer
Kittel! Wenn er auch noch einen etwas schöneren Gürtel dazu hätte! ... Ich will
ihm schon einen weben, wenn wir in unsere neue Stube einziehen. Ich kann nicht
ohne Freude daran denken«, fuhr sie fort, indem sie einen kleinen, mit rotem
Papier umklebten Spiegel aus dem Busen zog, den sie auf dem Jahrmarkte gekauft
hatte, und mit heimlicher Freude hineinschaute, »wie ich dann irgendwo ihr
begegne und mich vor ihr um nichts in der Welt verbeuge, und wenn sie auch
zerspringt. Nein, Stiefmutter, du hast deine Stieftochter genug geschlagen!
Eher wird Sand auf dem Steine wachsen oder die Eiche sich wie eine Weide zum
Wasser neigen, als daß ich mich vor dir verneige! Ja, ich habe es vergessen ...
ich will doch eine Haube anprobieren, und wenn auch die der Stiefmutter, wie
mag sie mir wohl stehen?«

Hier erhob sie sich mit dem Spiegelchen in der Hand, den Kopf darübergebeugt,
und ging zitternd durch die Stube, als fürchtete sie, hinzufallen: sie sah vor
sich statt des Fußbodens die Decke mit den darunterliegenden Brettern, von
denen kürzlich der Popensohn herabgefallen war, und die Borde mit den Töpfen.

»Was ist denn mit mir, ich bin ganz wie ein Kind!« rief sie lachend: »Ich
fürchte, einen Schritt zu machen!«

Und sie fing an, mit den Füßen zu stampfen, immer mutiger, schließlich sank
ihre linke Hand herab und stemmte sich in die Seite, und sie begann zu tanzen,
mit den Schuheisen klirrend, den Spiegel vor sich haltend und dabei ihr
Lieblingslied singend:

»Liebliches Immergrün,
Neige dich tief!
Liebster, Schwarzäugiger,
Rücke zu mir!
Liebliches Immergrün,
Neige dich tiefer!
Liebster, Schwarzäugiger,
Rücke noch näher!«

Tscherewik blickte in diesem Augenblick zur Türe herein und blieb, als er seine
Tochter vor dem Spiegel tanzen sah, stehen. Lange sah er zu und lachte über die
seltsame Laune des Mädchens, das, ganz von ihren Gedanken hingerissen, nichts
zu sehen und zu hören schien; als er aber die ihm bekannten Töne des Liedes
hörte, geriet sein Blut ins Wallen: die Hände stolz in die Seiten gestemmt,
trat er vor und begann, sich niederkauernd und wieder aufrichtend, zu tanzen,
und vergaß alle seine Geschäfte. Das laute Lachen des Gevatters ließ alle beide
zusammenfahren.

»Das ist schön, Vater und Tochter feiern hier selbst Hochzeit! Geht schneller
hin: der Bräutigam ist gekommen.«

Paraska wurde bei den letzten Worten noch röter als das rote Band, das sie auf
dem Kopfe hatte, und ihr sorgloser Vater erinnerte sich erst jetzt, warum er
hierhergekommen war.

»Nun, Tochter, komm schneller! Chiwrja ist vor Freude darüber, daß ich die
Stute verkauft habe, fortgelaufen«, sagte er, sich ängstlich umblickend,
»fortgelaufen, um sich allerlei Röcke und Weiberlumpen zu kaufen, also müssen
wir die Sache vor ihrer Rückkehr erledigen!«

Paraska hatte kaum die Schwelle der Stube überschritten, als sie sich schon auf
den Armen des Burschen im weißen Kittel fühlte, der sie mit einer Menge Volkes
draußen auf der Straße erwartete.

»Gott segne euch!« sagte Tscherewik, die Hände zusammenfaltend. »Sollen sie so
leben, wie man die Kränze flicht!« So pflegen die Kleinrussen Verlobten Glück
zu wünschen. Anmerkung Gogols

Hier entstand plötzlich im Volke ein Lärm.

»Ich will eher zerspringen, als daß ich das zulasse!« schrie die
Lebensgefährtin Ssolopijs, die jedoch von der Menge unter Gelächter
zurückgedrängt wurde.

»Wüte nicht, wüte nicht, Frau!« sagte Tscherewik kaltblütig, als er sah, daß
einige kräftige Zigeuner sie an den Händen festhielten. »Was geschehen, ist
geschehen; ich liebe nicht, etwas zu ändern!«

»Nein, nein! das wird nicht sein!« schrie Chiwrja, aber niemand hörte auf sie;
einige Paare umringten das neue Paar und schützten es durch eine
undurchdringliche tanzende Mauer.

Ein sonderbares, unsagbares Gefühl müßte sich eines jeden bemächtigen, welcher
sähe, wie beim ersten Geigenstrich des Spielmanns im groben Rock mit dem langen
gedrehten Schnurrbart sich alles, ob es wollte oder nicht, zu einem Ganzen
vereinigte und zur Eintracht überging. Leute, über deren mürrisches Gesicht
wohl noch nie ein Lächeln geglitten war, stampften mit den Füßen und zuckten
mit den Schultern. Alles stürmte dahin, alles tanzte. Aber ein noch
seltsameres, noch rätselhafteres Gefühl müßte sich in der Tiefe der Seele beim
Anblick der alten Frauen regen, deren uralte Gesichter schon die
Gleichgültigkeit des Grabes atmeten, die sich aber unter den neuen, lachenden,
lebendigen Menschen drängten Die Sorglosen! Selbst ohne kindliche Freude, ohne
einen Funken von Mitgefühl, nur vom Rausch allein, wie leblose Automaten, von
einem Mechaniker gezwungen, Bewegungen zu machen, die an menschliche Bewegungen
erinnern, bewegten sie leise ihre berauschten Köpfe und hüpften im Takt mit dem
tanzenden Volke, ohne auch nur einen Blick auf das tanzende junge Paar zu
werfen.

Das Lärmen, Lachen und Singen ließ sich immer leiser und leiser vernehmen. Die
Fiedel erstarb, und die unklaren Tone wurden immer schwächer und verloren sich
in der leeren Luft. Noch hallte irgendwo ein Stampfen, etwas, was an das
Brausen eines fernen Meeres erinnerte, und bald wurde alles leer und stumm.

Entschwindet uns nicht ebenso die Freude, der schöne und unbeständige Gast,
während sich noch ein einzelner Ton vergeblich bemüht, die Heiterkeit
auszudrücken? In seinem eigenen Echo hört er schon Trauer und Einsamkeit, und
er lauscht ihnen mit wildem Entsetzen. Verlieren sich nicht ebenso die lustigen
Freunde einer stürmischen und freien Jugend einer nach dem anderen, ihren alten
Genossen allein zurücklassend? So trüb ist es dem Verlassenen zumute! So schwer
und traurig wird es ihm ums Herz, und nichts vermag ihm zu helfen!

Johannisnacht

Eine wahre Begebenheit, erzählt vom Küster der X-schen Kirche

Foma Grigorjewitsch hatte eine Eigentümlichkeit: er konnte es auf den Tod nicht
leiden, dieselbe Geschichte zweimal zu wiederholen. Und wenn es auch manchmal
jemand fertigbrachte, ihn zu bewegen, daß er eine seiner Geschichten zum
zweitenmal erzählte, so fügte er jedesmal etwas Neues ein oder änderte die
Erzählung so, daß man sie gar nicht wiedererkennen konnte. Einmal gelang es
einem jener Herren – wir einfachen Leute wissen gar nicht, wie wir sie nennen
sollen: Schreiber sind sie ja eigentlich nicht, eher so was wie die Makler auf
unseren Jahrmärkten: sie schleppen, betteln und stehlen sich alles mögliche
zusammen und machen dann daraus jeden Monat oder jede Woche ein Büchlein so
dünn wie ein Abc-Buch –, es gelang also einem jener Herren, diese Geschichte
von ihm herauszulocken, und Foma Grigorjewitsch hatte das ganz vergessen. Aber
eines Tages kommt dieser selbe junge Herr aus Poltawa in einem erbsgrauen Rock
gefahren und bringt ein kleines Büchlein mit; er schlägt es in der Mitte auf
und zeigt es uns. Foma Grigorjewitsch ist schon im Begriff, sich die Brille
aufzusetzen, aber es fällt ihm ein, daß er vergessen hat, sie mit Faden und
Wachs festzumachen; darum gibt er das Büchlein mir. Da ich lesen gelernt habe
und keine Brille brauche, so begann ich zu lesen. Ich hatte aber noch keine
zwei Seiten umgeblättert, als er mich bei der Hand packte.

»Wartet! Sagt mir zuvor, was Ihr da lest?«

Ich muß gestehen, daß mich diese Frage etwas verblüffte.

»Was ich lese, Foma Grigorjewitsch? Eure eigene wahrhafte Geschichte. Eure
eigenen Worte.«

»Wer hat Euch gesagt, daß das meine eigenen Worte sind?«

»Was für einen Beweis wollt Ihr denn noch? Da steht es ja ausdrücklich
gedruckt: Erzählt vom Küster Soundso.«

»Spuckt dem auf den Kopf, der das gedruckt hat! Er lügt, der verdammte
Moskowiter! Sind das meine Worte? Es klingt, als hätte ihm der Teufel eine
Schraube im Kopfe losgemacht! Hört zu, ich will euch die Geschichte selbst
erzählen.«

Wir rückten alle an den Tisch heran, und er erzählte:

»Mein Großvater (Gott hab' ihn selig! Möge er in jener Welt nichts als
Weizenbrot und Mohnkuchen mit Honig zu essen bekommen!) verstand großartig zu
erzählen. Wenn er erzählte, konnte man den ganzen Tag auf einem Platze sitzen
und nur immer zuhören. Es ist kein Vergleich mit den heutigen Possenreißern,
die so lügen und dabei noch eine solche Sprache führen, als hätte man ihnen
drei Tage lang nichts zu essen gegeben; man möchte am liebsten seine Mütze
nehmen und davonlaufen. Ich erinnere mich noch, als ob es heute gewesen wäre –
meine selige Mutter war noch am Leben –, ich erinnere mich noch, wie sie an
manchem langen Winterabend, wenn draußen der Frost krachte und das schmale
Fenster unserer Wohnstube mit Schnee vermauerte, wie sie da am Spinnrocken saß,
den langen Faden zog, mit dem Fuß eine Wiege schaukelte und dazu ein Lied sang,
das mir noch heute in den Ohren klingt. Die Talglampe beleuchtete wie vor
Schreck zitternd und flackernd die Stube. Die Spindel summte, und wir Kinder
drängten uns um den Großvater zusammen, der vor Alter seit fünf Jahren nicht
mehr vom Ofen heruntergekrochen war, und hörten ihm zu. Aber die wunderbaren
Mären von den alten Tagen, von den Feldzügen der Saporoger Kosaken, von den
Polen, von den Heldentaten eines Podkowa, eines Poltora-Koshucha oder eines
Ssagaidatschnij packten uns nicht so sehr wie die Erzählungen von alten
seltsamen Begebenheiten, bei denen es uns kalt überlief und unsere Haare zu
Berge standen. Manchmal jagten uns diese Erzählungen solchen Schrecken ein, daß
wir dann den ganzen Abend Gott weiß was für Spuk sahen. Und wenn es manchmal
vorkam, daß ich nachts hinausgehen mußte, so glaubte ich immer, es habe sich
inzwischen ein Gast aus jener Welt in mein Bett gelegt. Der Himmel strafe mich,
so daß ich nie wieder Gelegenheit habe, diese Geschichte zu erzählen, wenn ich
nicht gar oft meinen eigenen Rock am Kopfende meines Bettes für einen
zusammengerollten Satan hielt. Das Wichtigste an den Erzählungen meines
Großvaters aber war, daß er niemals log und nur von solchen Dingen sprach, die
sich wirklich zugetragen hatten.

Eine seiner wunderlichen Geschichten will ich euch jetzt wiedererzählen. Ich
weiß wohl, daß es unter den Gerichtsschreibern und anderen Leuten, die
weltliche Bücher lesen, gescheite gibt, die sich zwar in einem ganz
gewöhnlichen Gebetbuche nicht auskennen, aber dafür um so besser zu spotten
verstehen. Was man ihnen auch erzählt, sofort fangen sie zu grinsen an. Ein
furchtbarer Unglaube hat sich in der Welt breit gemacht! Was soll ich noch viel
darüber sprechen? Gott und die Heilige Jungfrau mögen mich verdammen, ihr
werdet es mir vielleicht gar nicht glauben: aber als ich einmal die Rede auf
die Hexen brachte, so fand sich wirklich ein Frechling, der nicht einmal an die
Hexen glaubte! Ich lebe ja, Gott sei Dank, schon so viele Jahre auf der Welt
und habe schon solche Ketzer gesehen, für die es leichter ist, in der Beichte
zu lügen, als für unsereinen, eine Prise Tabak zu nehmen; und selbst diese
Ketzer bekreuzigten sich, wenn sie einmal etwas von einer Hexe hörten. Ich
wollte, es wäre ihnen einmal im Traum ... ich will lieber gar nicht sagen, wer
ihnen im Traum erscheinen soll ... Was soll ich noch viel von solchen Leuten
sprechen!

Vor mehr als hundert Jahren – so erzählte der Großvater – war unser Dorf so
ganz anders, daß es niemand wiedererkennen würde! Es war nur ein Weiler, ein
ganz elender Weiler! An die zehn ungetünchte und ungedeckte Bauernhäuser
standen unordentlich mitten im Felde. Es gab weder einen Zaun noch einen
ordentlichen Schuppen, wo man einen Wagen oder ein Stück Vieh hätte einstellen
können. Und so lebten die Reichen; und wie wir Armen lebten, das hättet ihr
sehen sollen: ein Loch in der Erde – das war das ganze Haus! Nur wenn Rauch
aufstieg, konnte man merken, daß da ein Christenmensch wohnte. Ihr werdet
fragen, warum die Menschen so lebten? Armut war es ja eigentlich nicht, denn
damals zog fast ein jeder als Kosake durch die Welt und erbeutete in fremden
Ländern genug Reichtümer. Es hatte aber gar keinen Zweck, sich ein anständiges
Haus zu bauen; denn es trieb sich damals allerlei Gesindel in der Gegend herum:
Krimer Tataren, Polen, Litauer ... Es kam auch vor, daß eigene Landsleute in
Scharen angeritten kamen und plünderten. Alles mögliche kam vor.

In diesem Weiler zeigte sich manchmal ein Mann oder, richtiger gesagt, ein
Teufel in Menschengestalt. Woher er kam und wozu er kam, das wußte kein Mensch.
Er vergnügte sich, soff und verschwand gleich wieder, wie wenn ihn die Erde
verschlungen hätte. Und bald war er schon wieder da, wie vom Himmel gefallen,
und trieb sich im Kirchdorfe umher, von dem jetzt keine Spur mehr zu sehen ist
und das sich vielleicht kaum hundert Schritte von Dikanjka befand. Eine lustige
Kumpanei scharte sich um ihn, man lachte und sang, warf das Geld mit vollen
Händen umher und ließ den Schnaps wie Wasser fließen ... Manchmal machte er
sich an die jungen Mädchen heran, schenkte ihnen so viele Bänder, Ohrringe und
Halsketten, daß sie gar nicht wußten, wo sie alles hintun sollten! Die jungen
Mädchen wurden freilich manchmal nachdenklich, wenn sie von ihm so beschenkt
wurden: Gott allein weiß, ob die Sachen nicht doch durch unreine Hände gegangen
waren. Die leibliche Tante meines Großvaters, die um jene Zeit an der heutigen
Oposchnjaner Landstraße eine Schenke hielt, in der Bassawrjuk (so hieß dieser
teuflische Mensch) öfters zechte, pflegte zu sagen, daß sie von ihm um nichts
in der Welt ein Geschenk annehmen würde. Andererseits, wie konnte man ein
Geschenk zurückweisen? Einen jeden überlief es kalt, wenn Bassawrjuk seine
borstigen Brauen zusammenzog und einen so böse ansah, daß man am liebsten
davonlaufen würde. Nahm man aber etwas von ihm an, so kam schon in der nächsten
Nacht so ein gehörnter Kerl aus dem Sumpf zu Besuch und würgte, wenn man ein
Halsband angenommen, am Halse, biß in die Finger, wenn man einen Ring, oder
zerrte am Zopfe, wenn man ein Haarband bekommen hatte. Nein, auf solche
Geschenke verzichtete man lieber! Das Unglück aber war, daß man sie unmöglich
loswerden konnte: warf man so einen teuflischen Ring oder eine Halskette ins
Wasser, so schwamm das Ding oben auf der Oberfläche und kehrte in die Hand
zurück, die es fortgeworfen.

Im Dorfe war eine Kirche; ich glaube, sie war gar dem heiligen Pantelej
geweiht. An der Kirche wirkte als Priester P. Afanassij, seligen Andenkens. Als
er merkte, daß Bassawrjuk selbst am heiligen Ostersonntag nicht in den
Gottesdienst kam, wollte er ihm Vorwürfe machen und eine Kirchenbuße
auferlegen. Aber wo! Er kam kaum mit heiler Haut davon. ›Hör' einmal, Herr!‹
herrschte ihn jener an. ›Kümmere dich lieber um deine Sachen, anstatt dich in
fremde zu mischen, wenn du nicht willst, daß man dir deinen Bockhals mit heißem
Brei verkleistert!‹ Was konnte man mit diesem Verdammten anfangen? P. Afanassij
erklärte nur, daß er einen jeden, der mit Bassawrjuk verkehrte, für einen
Ungläubigen und Feind der Christenkirche und des ganzen Menschengeschlechts
halten würde.

Im gleichen Dorfe lebte ein Kosak namens Korsh. Und dieser Korsh hatte einen
Arbeiter, den die Leute Pjotr Besrodnyj, das ist ›Elternlos‹ nannten,
wahrscheinlich darum, weil er weder seinen Vater noch seine Mutter kannte. Der
Kirchenälteste sagte, daß seine Eltern im Jahre nach seiner Geburt an der Pest
gestorben wären; aber die Tante meines Großvaters wollte daran nicht glauben
und gab sich die größte Mühe, den armen Pjotr mit Verwandtschaft zu versehen,
obwohl er diese genausoviel brauchte wie wir den vorjährigen Schnee. Die Tante
pflegte zu sagen, sein Vater lebe auch jetzt noch unter den Saporoger Kosaken;
er sei in türkischer Gefangenschaft gewesen, habe Gott weiß was für Marter
erlitten und sei durch irgendein Wunder entflohen. Die schwarzbrauigen Mädchen
und jungen Weiber kümmerten sich wenig um seine Abstammung. Sie sagten nur,
daß, wenn man ihm einen neuen Überrock mit rotem Gürtel anziehen, eine neue
schwarze Lammfellmütze mit schmuckem Boden aus blauem Tuch aufsetzen, einen
türkischen Säbel anschnallen und in die eine Hand eine Peitsche und in die
andere eine hübsch verzierte Pfeife geben würde, er alle anderen Burschen in
die Tasche stecken könnte. Leider hatte aber der arme Petrusj nur einen
einzigen grauen Kittel, in dem mehr Löcher waren, als mancher Jude Dukaten in
der Tasche hat. Das wäre noch nicht so schlimm; weit schlimmer war, daß der
alte Korsh ein Töchterchen hatte, so hübsch, wie ihr ein ähnliches wohl noch
nie gesehen habt. Die Tante meines gottseligen Großvaters berichtete – und ein
Frauenzimmer, das wißt ihr doch selbst, wird eher, mit Verlaub zu sagen, den
Teufel küssen als ein anderes Weibsbild eine Schönheit nennen –, sie
berichtete, daß die vollen Bäckchen des Kosakenmädels so frisch und rosig waren
wie die allerzartesten rosenfarbenen Mohnblüten, wenn sie, in Gottes Tau
gebadet, aufleuchten, ihre Blättchen entfalten und sich der aufgegangenen Sonne
zu Ehren schmücken; daß ihre Augenbrauen so schwarz wie die Schnüre waren, die
die Mädchen heutzutage für ihre Kreuze und Schmuckmünzen bei den moskowitischen
Hausierern kaufen, und sich gleichmäßig um ihre klaren Augen schwangen, wie um
sich in ihnen zu spiegeln; daß ihr Mündchen, nach dem sich damals alle Burschen
die Finger leckten, wie geschaffen dazu schien, mit Nachtigallenstimme zu
singen; daß ihr Haar, so schwarz wie die Rabenflügel und so weich wie der junge
Flachs (damals flochten unsere jungen Mädchen ihr Haar noch nicht zu kleinen,
mit hübschen grellfarbigen Bändern durchzogenen Zöpfen), in freien Locken auf
das goldgestickte Überkleid niederfiel. Ach, möge Gott mich strafen, so daß ich
nie wieder in der Kirche das Halleluja singe, wenn ich sie nicht gleich auf der
Stelle abküssen würde, trotz der grauen Haare, die sich schon auf meinem
Schädel zeigen, und trotz meiner Alten, die mir auf dem Halse wie ein Star im
Auge sitzt. Nun, wenn ein Bursch und ein Mädel nahe beieinander leben ... da
wißt ihr doch selbst, was daraus werden kann. Man konnte oft in aller
Herrgottsfrühe die Spuren der roten Stiefelchen mit den eisenbeschlagenen
Absätzen auf der Stelle sehen, wo Pidorka mit ihrem Petrusj geschwatzt hatte.
Der alte Korsh hätte wohl nichts Schlimmes geahnt; aber einmal – und das kann
ja nur eine Finte des Teufels gewesen sein –, einmal fiel es dem Petrusj ein,
ohne sich recht im finstern Hausflur umzusehen, das Mädel sozusagen von ganzer
Seele auf die rosigen Lippen zu küssen, daß es nur so knallte, und dieser selbe
Teufel – mag doch dem Hundesohn das heilige Kreuz im Traume erscheinen! –
stiftete den alten Brummbären an, in diesem Augenblick die Tür zu öffnen. Korsh
erstarrte zu einem Stück Holz, riß das Maul auf und hielt sich mit der Hand am
Türpfosten fest. Der verdammte Kuß hatte ihn ganz betäubt. Er klang in seinen
Ohren lauter als der Schlag mit dem Stößel gegen die Mauer, mit dem heutzutage
der Bauer, in Ermangelung von Gewehr und Schießpulver, in der Johannisnacht die
bösen Geister von seiner Stube verjagt.

Als er wieder zur Besinnung kam, nahm er seiner Vorfahren Reitpeitsche vom
Nagel und wollte sie schon auf dem Rücken des armen Petrusj tanzen lassen, als
plötzlich Pidorkas sechsjähriger Bruder Iwasj herbeigelaufen kam, die Beine des
Vaters erschrocken umklammerte und flehte: ›Vater, Vater, schlag den Petrusj
nicht!‹ Was war da zu tun? Das Herz des Vaters ist doch nicht von Stein. Er
hängte die Reitpeitsche wieder an den Nagel, führte Petrusj aus der Stube
hinaus und sagte ihm: ›Wenn du dich jemals wieder in meiner Stube oder auch nur
draußen vor dem Fenster zeigst, so höre, Petro: bei Gott, dann ist es um deinen
schwarzen Schnurrbart und deinen Kosakenschopf, den du dir zweimal um das Ohr
wickeln kannst, geschehen – ich will nicht Terentij Korsh heißen, wenn dann der
Schopf nicht Abschied von deinem Schädel nimmt!‹ Nachdem er dies gesagt hatte,
gab er ihm einen leichten Stoß ins Genick, so daß Petrusj hinausflog. Das
hatten sie also von der Küsserei! Die beiden Täubchen hatten nun schweren
Kummer. Um diese Zeit tauchte im Dorfe das Gerücht auf, daß zu Korsh öfters ein
Pole ins Haus kam; ein Pole in goldstrotzendem Rock, mit langem Schnurrbart,
mit Säbel und Sporen und Taschen, die so klirrten wie der Klingelbeutel, den
unser Meßner Taras in der Kirche umgehen läßt. Es ist doch wirklich nicht
schwer zu erraten, wozu man zu einem Vater kommt, der ein schwarzbrauiges
Töchterchen hat. Eines Tages nahm Pidorka ihren Bruder Iwasj auf die Arme und
sagte unter Tränen: ›Iwasj, lieber Iwasj! Lauf zu Petrusj, mein goldenes Kind,
so schnell wie der Pfeil aus dem Bogen, und erzähle ihm alles: wie gern möchte
ich seine braunen Augen, sein weißes Antlitz küssen, aber mein Schicksal will
das nicht. Mehr als ein Handtuch habe ich mit heißen Tränen durchweicht. So
schwer, so traurig ist mir ums Herz. Mein eigener Vater ist mir feind: er
zwingt mich, den Polen, den ich nicht liebe, zu heiraten. Sag ihm noch, daß man
auch schon die Hochzeit vorbereitet; es wird aber keine Musik auf meiner
Hochzeit geben: statt der Leiern und Flöten wird der Gesang des Küsters tönen.
Ich werde nicht mit meinem Bräutigam zum Tanze gehen; hinaustragen wird man
mich. Dunkel, ach so dunkel wird meine Kammer sein! Aus Ahornbrettern gebaut,
mit einem Kreuz statt des Schornsteins auf dem Dache!‹ Wie versteinert hörte
Petro zu, als das unschuldige Kind Pidorkas Worte nachlallte. ›Und ich
Unglücklicher dachte schon daran, nach der Krim oder zu den Türken zu ziehen,
viel Gold zu erbeuten und mit all dem Reichtum zu dir, meine Schöne,
zurückzukehren. Doch das soll nicht sein. Ein böser Blick hat uns getroffen.
Auch ich werde Hochzeit haben, mein teures Fischchen, aber auf meiner Hochzeit
wird nicht einmal ein Küster singen – statt des Priesters wird ein schwarzer
Rabe mir zu Häupten krächzen; das weite Feld wird meine Stube sein und die
graue Wolke mein Dach. Der Adler wird mir die braunen Augen aushacken, der
Regen wird meine Kosakenknochen auswaschen, und der Sturm wird sie austrocknen.
Was fang' ich an? Wem soll ich klagen, wen soll ich anklagen? So hat's wohl
Gott gewollt! Verloren ist verloren!‹ Und mit diesen Worten ging er in die
Schenke.

Die Tante meines gottseligen Großvaters war ein wenig erstaunt, als Petrusj in
die Schenke kam, und dazu noch zu einer Zeit, wo ein anständiger Mensch zur
Frühmesse geht; sie glotzte ihn an wie aus dem Schlafe aufgeschreckt, als er
von ihr einen Krug Branntwein verlangte, so groß wie ein halber Eimer. Aber
vergebens suchte der Arme sein Leid im Schnapse zu ertränken. Der Schnaps
brannte ihm auf der Zunge wie Brennesseln und schmeckte bitterer als Wermut. Er
warf den Krug zu Boden. ›Traure doch nicht, Kosak!‹ dröhnte plötzlich ein Baß
über seinem Kopfe. Er sah sich um: es war Bassawrjuk! Herrgott, diese Fratze!
Die Haare wie Borsten, die Augen wie beim Ochsen. ›Ich weiß wohl, was dir
fehlt: das da!‹ Mit teuflischem Grinsen ließ er den Lederbeutel, den er am
Gürtel trug, erklirren. Petrusj fuhr zusammen. ›He, he! Wie das funkelt!‹
brüllte Bassawrjuk, indem er sich Dukaten auf die Hand schüttete. ›He, he, wie
das klimpert! Und für einen ganzen Berg solcher Dinger wird man von dir nur
eine einzige Tat verlangen‹ – ›Satan!‹ schrie Petrusj. ›Gib's her! Ich bin zu
allem bereit!‹ Sie waren bald einig. ›Paß auf, Petrusj, du bist mir gerade zur
rechten Zeit in den Weg gekommen: morgen ist der Johannistag. Nur in dieser
einen Nacht im Jahre blüht das Farnkraut. Verpasse es nicht! Ich werde dich um
Mitternacht im Bärengraben erwarten!‹

Ich glaube, die Hühner warten nicht so sehnsüchtig auf die Stunde, wo die
Bäuerin ihnen ihr Futter ausstreut, wie Petrusj auf den Abend wartete. Jeden
Augenblick sah er hin, ob die Schatten der Bäume nicht länger würden, ob die
sinkende Sonne sich nicht schon rötete: und je länger er warten mußte, um so
ungeduldiger wurde er. Wie langsam die Zeit vergeht! Gottes Tag hat wohl
irgendwo sein Ende verloren und kann es nicht wiederfinden. Nun ist die Sonne
fort. Der Himmel rötet sich auf der einen Seite. Und schon wird er trüb. Im
Felde wird es kälter. Es dämmert und ist schon ganz dunkel. Endlich! Als er
sich auf den Weg machte und behutsam durch das Waldesdickicht in eine tiefe
Schlucht, die man den Bärengraben nennt, hinabstieg, wollte ihm das Herz aus
der Brust springen. Bassawrjuk erwartete ihn schon. Stockfinster war es. Hand
in Hand schlichen sie durch das Moor, bei jedem Schritt stolpernd und sich in
den Dornenbüschen verfangend. Endlich kamen sie auf einen freien Platz. Petro
sah sich um: noch niemals war er an dieser Stelle gewesen. Auch Bassawrjuk
blieb stehen.

›Siehst du, hier sind vor dir drei kleine Hügel. Allerlei Blumen werden auf
ihnen erblühen, aber alle überirdischen Mächte mögen dich davor bewahren, auch
nur eine von ihnen zu brechen! Doch wenn das Farnkraut erblüht, faß es und
renne davon, ohne dich umzublicken, was du auch hinter dir zu sehen meinst.‹

Petro wollte noch etwas fragen ... aber der war schon verschwunden. Nun ging er
zu den drei Hügeln; wo sind die Blumen? Nichts ist zu sehen. Schwarzes
Steppengras überwucherte alles. Da wetterleuchtete es plötzlich, und vor ihm
erschien ein ganzes Beet voll wunderbarer Blumen, wie er sie noch nie gesehen
hatte; daneben waren auch die einfachen Blätter des Farnkrauts. Petro fing
schon an zu zweifeln; beide Hände in die Hüften gestemmt, stand er nachdenklich
vor den Blumen und fragte sich:

›Was ist denn dabei? Zehnmal am Tage sehe ich allerlei Kräuter; was ist denn
das für ein Wunder? Macht sich am Ende diese Teufelsfratze über mich lustig?‹

Aber sieh: da blüht schon eine kleine rote Knospe und bewegt sich, wie wenn sie
lebendig wäre. Das ist doch wirklich wunderbar! Sie bewegt sich und wird immer
größer und größer und glüht rot wie eine brennende Kohle. Ein Sternchen
flackert auf, es knistert leise, und die Blüte entfaltet sich vor seinen Augen
wie eine Flamme und beleuchtet die anderen Blumen, die daneben stehen.

›Jetzt ist's Zeit!‹ sagte sich Petro und streckte die Hand aus. Und er sah, wie
sich Hunderte zottiger Hände nach der gleichen Blume ausstreckten; und er
hörte, wie hinter ihm jemand von Ort zu Ort herumlief. Er schloß die Augen, zog
am Stengel, und die Blüte blieb in seiner Hand. Sofort wurde alles still. Auf
einem Baumstumpfe saß plötzlich Bassawrjuk da, ganz blau angelaufen wie eine
Leiche. Er rührte keinen Finger. Seine Augen starrten auf etwas, das nur er
allein sehen konnte; der Mund stand halb offen, aber er sprach kein Wort.
Ringsum blieb alles stumm und unbeweglich. Herrgott, wie unheimlich! ... Da
erklang aber ein Pfiff, vor dem Petro das Herz stehenblieb, und es dünkte ihn,
als ob das Gras rauschte und die Blumen zueinander sprächen mit Stimmchen, so
dünn wie silberne Glöckchen; die Bäume dröhnten wütende Flüche ... Bassawrjuks
Gesicht wurde plötzlich lebendig, und seine Augen leuchteten auf. ›Endlich ist
sie zurück, die Hexe!‹ brummte er durch die Zähne. ›Paß auf, Petro, gleich wird
vor dir ein schönes Weib erscheinen: tu alles, was sie dir befiehlt, sonst bist
du für ewig verloren!‹ Nun zerteilte er das Dornengestrüpp mit seinem
Knotenstock, und vor ihm stand plötzlich eine Hütte, wie es im Märchen heißt:
›ein Hüttchen auf Hühnerfüßchen‹. Bassawrjuk schlug mit der Faust gegen die
Wand, und die ganze Hütte erbebte. Ein großer schwarzer Hund kam winselnd
hervor, verwandelte sich sofort in eine Katze und sprang ihnen in die Augen.
›Nicht so wild, nicht so wild, alte Hexe!‹ sagte Bassawrjuk und fügte noch so
ein Wörtlein hinzu, daß jeder anständige Mensch sich dabei die Ohren zugehalten
hätte. Und siehe da: statt der Katze stand schon ein altes Weib, so runzlig wie
ein gebackener Apfel, und krümmte den Rücken; die Nase und das Kinn sahen
zusammen wie ein Nußknacker aus. – Eine nette Schönheit! – dachte sich Petro,
und es überlief ihn kalt. Die Hexe entriß ihm die Blume, beugte sich über sie,
flüsterte unverständliche Worte und besprengte sie mit irgendeinem Wasser.
Funken stoben ihr aus dem Munde, Schaum trat ihr auf die Lippen. ›Wirf sie hin!
‹ sagte sie, indem sie ihm die Blume zurückgab. Petro warf die Blume in die
Luft und – o Wunder! sie fiel nicht gerade hin, sondern schwebte noch lange als
leuchtende kleine Kugel im Dunkeln, wie ein Boot durch die Luft; dann begann
sie langsam zu sinken und fiel schließlich zu Boden, so fern von ihnen, daß das
leuchtende Sternchen nicht größer erschien als ein Mohnkorn. ›Hier!‹ sagte
heiser die Alte; Bassawrjuk reichte ihr einen Spaten und rief: ›Grabe hier an
dieser Stelle, Petro; du wirst hier so viel Gold finden, als weder du noch
Korsh je im Traume gesehen habt.‹ Petro spie sich in die Hände, ergriff den
Spaten, trat mit dem Fuß darauf und wendete die Erde um, einmal, noch einmal,
ein drittes und viertes Mal ... er stieß auf etwas Hartes! ... Der Spaten
klirrte und wollte nicht tiefer eindringen. Nun sahen seine Augen ganz deutlich
eine kleine eisenbeschlagene Truhe. Er wollte mit der Hand nach ihr greifen,
aber die Truhe begann immer tiefer in die Erde zu versinken; und hinter sich
hörte er ein Lachen, das ganz wie das Zischen von Schlangen klang. ›Das Gold
kriegst du nicht, ehe du nicht Menschenblut vergossen hast!‹ sagte die Hexe und
stellte vor ihn ein etwa sechsjähriges Kind, das in ein weißes Laken eingehüllt
war; sie machte ihm ein Zeichen, daß er dem Kinde den Kopf abhacken müsse.
Petro erstarrte. Es ist doch wirklich keine Kleinigkeit, so mir nichts dir
nichts einem Menschen den Kopf abzuhacken, und dazu noch einem unschuldigen
Kinde! Voller Wut riß er das Laken vom Kopfe des Kindes, und was sah er? Vor
ihm stand Iwasj! Das arme Kind hielt seine Händchen gekreuzt und sein Köpfchen
gesenkt ... Wie toll sprang Petro mit dem Messer auf die Hexe und holte zu
einem Schlage aus ...

›Und was versprachst du für das Mädchen? ...‹ dröhnte Bassawrjuks Stimme; im
gleichen Augenblick hatte Petro das Gefühl, als ob ihn ein Schuß in den Rücken
getroffen hätte. Die Hexe stampfte mit dem Fuß: eine blaue Flamme schlug aus
dem Boden empor ... Die Stelle am Boden leuchtete auf und wurde durchsichtig
wie Kristall, und Petro konnte alles, was in der Erde war, wie auf der flachen
Hand sehen. Dukaten und Edelsteine in Kisten und Töpfen lagen haufenweise unter
der Stelle, auf der sie standen. Petros Augen brannten vor Gier ... es
schwindelte ihm ... Wie ein Besessener holte er mit dem Messer aus, und
unschuldiges Blut spritzte ihm in die Augen ... Ein teuflisches Lachen dröhnte
von allen Seiten. Fürchterliche Ungeheuer sprangen scharenweise vor ihm. Die
Hexe krallte ihre Hände in die geköpfte Leiche und sog wie ein Wolf das Blut
... Alles drehte sich um Petro im Kreise herum! Er nahm seine letzten Kräfte
zusammen und begann zu laufen. Alles, was er sah, war von einem roten Licht
Übergossen. Alle Bäume schienen in Blut getaucht, sie leuchteten und stöhnten.
Das Himmelsgewölbe glühte und bebte ... Feuerflecke zuckten wie Blitze vor
seinen Augen. Mit dem Aufwand seiner letzten Kräfte erreichte er seine Hütte
und fiel wie ein Stein zu Boden. Und ihn überfiel ein Schlaf so fest und tief
wie der Tod.

Zwei Tage und zwei Nächte schlief Petro, ohne aufzuwachen. Als er am dritten
Tage erwachte, starrte er lange in die Ecken seiner Stube. Vergeblich suchte er
sich auf irgend etwas zu besinnen: sein Gedächtnis war wie die Tasche eines
alten Geizhalses, aus der man keinen Heller herauslocken kann. Er reckte sich
und hörte plötzlich zu seinen Füßen ein Klirren. Er sah hin: zwei Säcke voll
Gold lagen am Boden. Erst jetzt erinnerte er sich wie an einen Traum, daß er
irgendeinen Schatz gesucht, und wie er sich allein im Walde gefürchtet hatte
... Aber um welchen Preis er den Schatz erlangt hatte, das konnte er unmöglich
begreifen.

Als Korsh die Goldsäcke sah, wurde er weich wie Butter. ›Ach dieser Petrusj!
Habe ich ihn denn nicht geliebt? War er mir nicht stets wie ein eigener Sohn?‹
Und der alte Brummbär begann zu lügen, daß dem Petrusj die Tränen in die Augen
traten. Pidorka erzählte ihm, daß vorbeiziehende Zigeuner den Iwasj gestohlen
hätten; aber Petrusj konnte sich auf das Kind gar nicht besinnen, so hatte ihn
der Teufelsspuk verwirrt! Nun hatte es keinen Zweck, noch länger zu warten. Den
Polen schmiß man hinaus und machte sich an die Hochzeitsfeier: man buk Berge
von Kuchen, stickte zahllose Handtücher und Kopftücher, rollte ein Faß
Branntwein aus dem Keller herauf, setzte das junge Paar an den Tisch, schnitt
das Hochzeitsbrot auf, ließ die Leiern, Zimbeln und Flöten erschallen – und es
ging los ...

In alten Zeiten wurde eine Hochzeit ganz anders gefeiert als heute. Wenn die
Tante meines Großvaters von so einer Hochzeit erzählte, so wurde man vom bloßen
Zuhören lustig! Wie die Mädels in schmuckem Kopfputz aus gelben, blauen und
rosa Bändern, die oben von einer goldenen Tresse zusammengehalten waren, in
feinen, an den Nähten mit roter Seide und von oben bis unten mit kleinen
silbernen Blumen bestickten Hemden in Saffianstiefelchen auf hohen
eisenbeschlagenen Absätzen so majestätisch wie die Pfauen und so laut rauschend
wie der Sturmwind durch die Stube sprangen. Wie die jungen Frauen in
bootförmigen Hauben aus Goldbrokat mit kleinen Ausschnitten am Nacken, aus
denen die goldenen Käppchen mit den beiden Hörnchen aus feinstem schwarzem
Lammfell, das eine nach vorn und das andere nach hinten, hervorguckten, in
blauen Überkleidern aus bestem Seidenstoff mit roten Klappen, in würdiger
Haltung, die Hände in die Hüften gestemmt, eine nach der anderen hervortraten
und gemessenen Schrittes den Hoppak tanzten. Wie die Burschen in hohen
Kosakenmützen, feinen Tuchröcken mit silbergestickten Gürteln, die Pfeife im
Munde, wie die Teufel um das Weibsvolk scharwenzelten und schwatzten. Als der
alte Korsh die Jungen sah, konnte er sich nicht länger halten und ließ seine
alten Tage wieder aufleben. Mit einer Leier in der Hand, aus der Pfeife paffend
und zugleich etwas singend, einen Becher auf dem Kopfe, begann der Alte beim
lauten Geschrei der lustigen Gäste zu hopsen. Was die Menschen nicht alles
erfinden können, wenn sie angeheitert sind! Manchmal verkleidete man sich so,
daß man überhaupt keinem Menschen ähnlich sah. Mit den Maskeraden bei den
heutigen Hochzeiten ist es gar nicht zu vergleichen. Was treibt man denn heute?
Man verkleidet sich als Zigeunerinnen und als Moskowiter, und das ist alles.
Nein, da verkleidete sich damals der eine als Jude und der andere als Teufel,
erst küßten sie sich und dann packten sie einander bei den Schöpfen ... Gott
sei ihnen gnädig! Man lachte so, daß man sich den Bauch halten mußte. Oder man
zog sich türkische und tatarische Kleider an; die Goldstickereien leuchteten
wie das Feuer ... Und manchmal trieb man solche Späße, daß es nötig wäre, die
Heiligenbilder aus der Stube hinauszutragen! Mit der Tante meines gottseligen
Großvaters, die dieser Hochzeit beiwohnte, begab sich eine lustige Geschichte:
sie hatte ein weites tatarisches Gewand an und ging mit einem Becher in der
Hand von Gast zu Gast, um alle zu bewirten. Nun stiftete der Teufel einen an,
sie von hinten mit Branntwein zu begießen; und ein anderer schlug in diesem
Augenblick Feuer und zündete den Branntwein an ... die Flamme loderte empor ...
Die arme Tante erschrak so sehr, daß sie sich vor allen Leuten die Kleider vom
Leibe zu reißen begann. Da gab es einen Lärm, ein Lachen und ein Durcheinander
wie bei einem Jahrmarkt. Mit einem Wort, selbst die ältesten Leute konnten sich
an keine so lustige Hochzeit erinnern.

Pidorka und Petrusj lebten nun zusammen wie reiche Leute, von allem hatten sie
genug, alles glänzte wie Gold ... Und doch schüttelten die Leute die Köpfe.
›Vom Teufel kommt nichts Gutes!‹ klang es wie aus einem Munde. ›Woher kann er
den Reichtum haben, wenn nicht vom Versucher des rechtgläubigen Christenvolkes?
Wo hat er einen solchen Haufen Gold hernehmen können? Warum ist Bassawrjuk
gerade an dem Tag, als Petrusj so plötzlich reich wurde, spurlos verschwunden?‹
Man sieht ja: nicht alles, was die Leute reden, ist eitles Gerede! In der Tat:
es verging kein Monat, und Petrusj war nicht wiederzuerkennen. Woher das kam
und was mit ihm geschehen war, das wußte Gott allein. Er saß immer auf einem
Fleck und sprach kein Wort; er dachte und spintisierte und wollte sich wohl auf
etwas besinnen. Wenn es Pidorka zuweilen gelang, ihn zum Sprechen zu bringen,
so vergaß er sich und heiterte sich sogar etwas auf; kaum fiel aber sein Blick
auf die Goldsäcke, so schrie er gleich: ›Halt, halt, ich hab's vergessen!‹ Und
er versank in Gedanken und suchte sich wieder auf etwas zu besinnen. Manchmal,
wenn er lange so auf einem Fleck saß, schien es ihm, daß das Vergessene ihm
gleich wieder einfallen würde ... aber gleich war alles wieder weg. Er sitzt in
der Schenke; man kredenzt ihm Schnaps; der Schnaps brennt ihm auf der Zunge;
der Schnaps widert ihn an; jemand geht auf ihn zu und klopft ihm auf die
Schulter ... Das ist alles, worauf er sich besinnen kann; alles übrige ist wie
im Nebel. Der Schweiß rinnt ihm vom Gesicht, und er setzt sich wieder ganz
entkräftet auf seinen Platz.

Alles mögliche versuchte Pidorka: sie befragte Wahrsager, ließ Zinn gießen und
Wasser besprechen – nichts wollte helfen. So verging der ganze Sommer. Viele
Kosaken hatten schon die Heu- und die Kornernte eingebracht, und die kühneren
waren schon ins Feld gezogen. Schwärme von Wildenten drängten sich noch in
unseren Sümpfen, aber der Zaunkönig war schon längst verschwunden. Die Steppe
war rot von Heidekraut. Getreidehaufen lagen bunt wie Kosakenmützen im Felde
umher. Auf den Straßen konnte man schon mit Reisig und Brennholz beladene Wagen
sehen. Die Erde war hart geworden und stellenweise gefroren. Schon fielen
Schneeflocken vom Himmel herab, und die Baumäste hüllten sich in Rauhreif wie
in Hasenfelle. Schon ging an klaren Frosttagen der rotbrüstige Gimpel wie ein
eitler polnischer Edelmann über den Schneehaufen spazieren und pickte sich
Körner. Kinder jagten mit Riesenstöcken hölzerne Kreisel über das Eis, während
ihre Väter ruhig auf den Öfen lagen und nur ab und zu mit der brennenden Pfeife
in den Zähnen vor das Haus traten, um mit einem kräftigen Worte auf den so
frühzeitigen Frost zu schimpfen, oder um sich auszulüften, oder um das Korn im
Flur noch einmal durchzudreschen. Und dann kam wieder die Schneeschmelze, die
Zeit, ›wo der Hecht mit dem Schwänze das Eis durchschlägt‹. Petro war aber
immer derselbe, war sogar noch trübsinniger geworden. Wie angekettet saß er
mitten in der Stube vor den Goldsäcken, verwildert, über und über mit Haaren
bewachsen, und sah gar schrecklich aus. Er dachte immer an dasselbe, wollte
sich immerauf etwas besinnen und ärgerte sich und wütete, weil er es nicht
konnte. Manchmal erhob er sich wie wild von seinem Platz, schwang die Arme,
starrte auf einen Punkt, als ob er etwas erhaschen wollte; seine Lippen
bewegten sich, als wollten sie irgendein längst vergessenes Wort aussprechen,
und erstarrten gleich wieder ... Rasende Wut überfiel ihn; wie ein Besessener
nagte und biß er sich die Hände und raufte sich die Haare, bis er wieder still
wurde und wie ohnmächtig niederfiel; und dann begann er von neuem nachzusinnen,
zu wüten und sich zu quälen ... Das war wie eine Strafe Gottes. Pidorka hatte
keine Freude am Leben mehr. In der ersten Zeit fürchtete sie immer, allein mit
ihm in der Stube zu bleiben; später gewöhnte sie sich an ihr Unglück. Aber die
frühere Pidorka war nicht mehr wiederzuerkennen. Die Wangen waren blaß, die
Lippen lächelten niemals; ganz abgezehrt war sie, ausgeweint waren ihre einst
so klaren Augen. Jemand, der mit ihr Mitleid hatte, gab ihr einmal den Rat, zu
der Zauberin zu gehen, die im Bärengraben hauste und von der es hieß, daß sie
alle Krankheiten heilen könne. Pidorka entschloß sich, dieses letzte Mittel zu
versuchen; mit vielen Worten überredete sie die Alte, mit ihr mitzukommen. Es
war in der Abendstunde, gerade am Vorabend der Johannisnacht. Petro lag
bewußtlos auf der Bank und sah den Gast gar nicht. Aber allmählich richtete er
sich auf und heftete seinen Blick auf die Zauberin. Und plötzlich erbebte er
wie auf dem Blutgerüst; die Haare standen ihm zu Berge ... und er lachte so
wild auf, daß Entsetzen Pidorka ins Herz schnitt. ›Nun weiß ich es! Nun weiß
ich es!‹ schrie er ganz außer sich vor Freude. Er ergriff eine Axt und ließ sie
aus aller Kraft auf die Alte niedersausen. Die Axt drang vier Zoll tief in die
Eichentür hinein. Die Alte war verschwunden und ein Kind von sechs Jahren, in
weißem Hemd, mit verhülltem Kopfe stand plötzlich mitten in der Stube ... Das
Laken, in das es gehüllt war, fiel herunter. ›Iwasj!‹ schrie Pidorka und
stürzte auf ihn hin. Doch das Gespenst war plötzlich vom Kopf bis zu den Füßen
mit Blut bedeckt und erleuchtete die ganze Stube mit rotem Lichte ... Außer
sich vor Angst lief Pidorka auf den Flur hinaus; sie besann sich aber und 
wollte in die Stube zurück, um den Bruder zu retten. Aber vergebens! Die Tür
war so fest zugeschlagen, daß sie sie nicht mehr öffnen konnte. Die Leute
liefen zusammen, begannen zu klopfen, schlugen die Tür ein – keine Seele war in
der Stube! Alles war voller Rauch, und in der Mitte, wo Petrusj gestanden
hatte, lag ein Häufchen Asche, von dem hie und da Rauch aufstieg. Man stürzte
zu den Säcken: statt der Dukaten lagen nur Scherben darin. Mit glotzenden
Augen, aufgerissenen Mäulern, so starr, daß keiner den Schnurrbart zu rühren
wagte, standen die Kosaken wie angewurzelt da. Solche Angst hatte ihnen dieses
Wunder eingejagt!

Was weiter geschah, weiß ich nicht mehr. Pidorka gelobte, eine Pilgerfahrt zu
unternehmen; sie sammelte die Habe zusammen, die ihr vom Vater übriggeblieben
war, und nach einigen Tagen war jede Spur von ihr verschwunden. Niemand wußte
zu sagen, wohin sie gegangen war. Übereifrige alte Weiber erklärten bereits,
sie hätte sich dorthin begeben, wohin Petrusj verschwunden war; aber ein Kosak,
der aus Kijew kam, erzählte, er habe dort im Höhlenkloster eine Nonne gesehen,
die zu einem Gerippe abgemagert war und immerfort betete und in der die
Landsleute allen Anzeichen nach Pidorka erkannt hätten; daß noch niemand von
ihr auch ein einziges Wort gehört habe; daß sie zu Fuß nach Kijew gekommen sei
und für das wundertätige Bild der Mutter Gottes eine Fassung mitgebracht habe,
die so dicht mit leuchtenden Edelsteinen besetzt gewesen sei, daß man die Augen
schließen müßte, wenn man nur hinblickte.

Aber, mit Verlaub, damit war die Geschichte noch nicht zu Ende. Am selben Tage,
als der Teufel Petrusj geholt hatte, tauchte Bassawrjuk wieder im Dorfe auf;
aber jetzt mied man ihn noch mehr als früher. Nun wußte man, was er für einer
war: doch niemand anders als der leibhaftige Satan, der Menschengestalt
angenommen hatte, um Schätze aus der Erde zu graben; und da er mit seinen
unreinen Händen keinen Schatz heben konnte, verführte er junge Burschen dazu.
Im gleichen Jahre verließen alle Leute ihre Lehmhütten und zogen ins Kirchdorf;
aber auch dort fanden sie keine Ruhe vor dem verdammten Bassawrjuk. Die Tante
meines gottseligen Großvaters erzählte, er sei auf sie ganz besonders wütend
gewesen, weil sie ihre Schenke auf der Oposchnjaner Landstraße aufgegeben
hatte; er habe immer versucht, an ihr Rache zu nehmen. Einmal waren die
Dorfältesten in der Schenke versammelt und unterhielten sich, wie man so sagt,
nach Rang und Amt am Tisch, auf dem ein gebratener Hammel stand; es wäre wohl
eine Sünde, zu sagen, daß der Hammel klein gewesen sei. Man sprach über dies
und jenes, auch über allerlei Mirakel und Wunder. Und plötzlich schien es, und
nicht nur einem einzelnen – das wäre ja noch nicht so wichtig –, aber allen
schien es, als ob der Hammel den Kopf erhöbe, als ob seine Augen sich belebten
und leuchteten und als ob ihm plötzlich ein schwarzer struppiger Schnurrbart
gewachsen wäre, den er bedeutungsvoll bewegte. Im Hammelkopf erkannten alle
sofort Bassawrjuks Fratze; die Tante meines Großvaters glaubte schon, er würde
gleich Schnaps verlangen ... Die ehrenwerten Dorfältesten griffen nach ihren
Mützen und rannten davon. Ein anderes Mal ereignete sich folgende Geschichte:
Der Kirchenälteste, der die Angewohnheit hatte, ab und zu ein Zwiegespräch mit
Großvaters Schnapsglas zu führen, sah einmal, als er es noch keine zweimal
geleert hatte, wie das Glas sich vor ihm höchst ehrfurchtsvoll verneigte. ›Daß
dich der Teufel!‹ rief er aus und begann sich zu bekreuzigen ... Auch seine
Ehehälfte erlebte ein ähnliches Wunder; kaum hatte sie in einem riesigen Trog
Teig zu kneten begonnen, als der Trog plötzlich in die Höhe sprang. ›Halt!
Halt!‹ Aber der Trog hörte nicht auf sie: stolz und würdevoll tanzte er durch
die Stube ... Lacht nur darüber! Aber unseren Großvätern war es gar nicht so
lustig zumute. Obwohl P. Afanassij mit dem Weihwasserfaß durchs ganze Dorf ging
und den Teufel mit dem Weihwedel zu vertreiben suchte, klagte die Tante meines
gottseligen Großvaters noch lange Zeit darüber, daß jemand jeden Abend aufs
Dach klopfte und an den Wänden kratzte. Was soll ich noch viel erzählen! Jetzt
scheint auf der Stelle, wo unser Dorf steht, alles ruhig; es ist aber noch gar
nicht so lange her – mein seliger Großvater und ich haben es noch erlebt –, daß
an der verfallenen Schenke, die die unsauberen Geister noch lange Zeit auf
eigene Kosten auszubessern trachteten, kein Christenmensch vorbeigehen konnte.
Aus dem verrußten Schornsteine stiegen dichte Rauchwolken empor, so hoch, daß
einem die Mütze vom Kopfe fiel, wenn man hinaufsah, und aus dem Rauche fielen
glühende Kohlen über die ganze Steppe; und der Teufel – ich sollte ihn, den
Hundesohn, gar nicht nennen! – heulte so jämmerlich in seinem Loch, daß die
erschrockenen Raben sich scharenweise aus dem nahen Eichenwalde erhoben und mit
wildem Geschrei durch den Himmel jagten.«

Die Mainacht oder Die Ertrunkene

I Ganna

Das hellklingende Lied ergoß sich wie ein Strom durch die Straßen des
Kirchdorfes[R***]. Es war um die Stunde, wo die von den Mühen und Sorgen des
Tages ermüdeten Burschen und Mädchen sich lärmend im Kreise versammeln, um im
heiteren Glänze des Abends ihre Freude in Tönen zu ergießen, die stets auch von
Trauer begleitet sind. Der verträumte Abend umfing nachdenklich den blauen
Himmel und verwandelte alles in Ungewißheit und Ferne. Schon war die Dämmerung
angebrochen, die Lieder wollten aber immer noch nicht verstummen. Mit der Laute
in der Hand hat der junge Kosak Lewko, der Sohn des Dorfamtmannes, den Kreis
der Sänger verlassen. Die Lammfellmütze auf dem Kopfe, schlendert er tänzelnd
durch die Gasse und zupft mit der Hand die Saiten. Da bleibt er vor der Tür
eines Häuschens stehen, das von niederen Kirschbäumen umgeben ist. Wessen Haus
ist es? Und wessen Tür? Nachdem er eine Weile geschwiegen, griff er in die
Saiten und stimmte das Lied an:

»Die Sonne steht niedrig,
Der Abend ist nahe,
O tritt aus dem Hause,
Geliebteste Seele!«

»Nein, sie schläft wohl fest, meine helläugige Schöne!« sagte der Kosak, als er
das Lied beendet, sich dem Fenster nähernd. »Galja, Galja! Schläfst du oder
willst du nicht zu mir kommen? Du fürchtest wohl, daß uns hier jemand erblickt,
oder du hast vielleicht keine Lust, dein weißes Gesichtchen in die kühle Luft
hinauszustecken? Fürchte nichts, es ist niemand da. Der Abend ist warm. Und
wenn sich jemand zeigt, so hülle ich dich in meinen Kittel, umwickle dich mit
meinem Gürtel, bedecke dich mit meinen Händen – und niemand wird uns sehen. Und
wenn ein kalter Hauch kommt, so drücke ich dich an mein Herz, wärme dich mit
meinen Küssen, ziehe meine Mütze über deine weißen Füßchen, mein Herz, mein
Fischchen, mein Schmuck. Blick nur für ein Weilchen heraus! Streck wenigstens
dein weißes Händchen durchs Fenster ... Nein, du schläfst nicht, stolzes
Mädchen«, sagte er lauter und mit einer Stimme, mit der einer, der plötzliche
Demütigung fürchtet, zu sprechen pflegt. »Dir beliebt es, mich zu höhnen – so
lebe wohl!«

Er wandte sich ab, schob die Mütze aufs Ohr und ging stolz vom Fenster weg,
leise auf der Laute klimpernd. Die hölzerne Türklinke wurde indessen umgedreht,
die Tür ging knarrend auf, und ein Mädchen von siebzehn Lenzen kam, von
Abenddämmerung umschleiert, scheu nach allen Seiten spähend, ohne die Klinke
aus der Hand zu lassen, über die Schwelle. Im Dämmerlichte glühten so
freundlich wie Sterne ihre Augen, leuchtete der rote Korallenhalsschmuck, und
den Adleraugen des Burschen entging nicht einmal die Röte, die schamhaft auf
ihren Wangen aufleuchtete.

»Wie ungeduldig du bist!« sagte sie ihm leise. »Gleich bist du böse! Warum hast
du diese Stunde gewählt? Eine Menge Leute treibt sich auf den Straßen herum...
Ich zittere am ganzen Leibe ...«

»Zittere nicht, meine rote Maßholderbeere! Schmieg dich fester an mich!« sagte
der Bursche, sie umarmend, die Laute, die er an einem langen Riemen am Halse
hängen hatte, von sich werfend und sich neben dem Mädchen vor die Tür setzend.
»Du weißt doch, wie bitter es mir ist, dich auch nur eine Stunde nicht zu
sehen.«

»Weißt du auch, was ich mir denke?« unterbrach ihn das Mädchen und richtete die
Augen nachdenklich auf ihn. »Mir ist's, als ob mir jemand ins Ohr raune, daß
wir uns von nun an nicht mehr so oft sehen werden. Schlecht sind die Menschen
bei euch: die Mädchen blicken so neidisch, und die Burschen ... Ich merke
sogar, daß meine Mutter seit einiger Zeit strenger auf mich aufpaßt. Ich muß
gestehen, daß es mir in der Fremde lustiger zumute war.«

Eine schmerzvolle Bewegung ging bei den letzten Worten durch ihr Gesicht.

»Zwei Monate bist du erst in der Heimat, und schon sehnst du dich von hier
fort! Oder bin ich dir vielleicht zuwider?«

»Oh, du bist mir nicht zuwider!« versetzte sie lächelnd. »Ich liebe dich, du
schwarzbrauiger Kosak! Ich liebe dich, weil du so schwarze Augen hast, und wenn
du mich mit ihnen anblickst, so lächelt es in meiner Seele, und es wird in ihr
so lustig und so wohl; ich liebe dich, weil du so freundlich den schwarzen
Schnurrbart bewegst, weil du singst und die Laute spielst, wenn du durch die
Straße gehst, und es ist eine Freude, dir zuzuhören.«

»Oh, meine Galja!« rief der Bursche, sie küssend und noch fester an seine Brust
drückend.

»Warte, Lewko, hör auf! Sag mir zuerst, hast du schon mit deinem Vater
gesprochen?«

»Was?« sagte er, wie aus dem Schlafe erwachend. »Daß ich dich heiraten will und
du die Meine werden willst? Ja, ich habe mit ihm gesprochen.« Aber das Wort
»gesprochen« klang so traurig aus seinem Munde.

»Und was sagte er?«

»Was soll ich mit ihm anfangen? Der alte Kerl stellte sich wie immer taub: er
hörte nicht und schimpft noch auf mich, daß ich mich, Gott weiß wo, herumtreibe
und mit den Burschen in den Straßen herumtolle. Gräme dich nicht, meine Galja!
Ich gebe dir mein Kosakenwort, daß ich ihn noch umstimme.«

»Ja, du brauchst nur ein einziges Wort zu sagen, Lewko, und alles wird nach
deinem Willen geschehen. Ich weiß es ja aus eigener Erfahrung: wie oft möchte
ich mich dir widersetzen, wenn du aber auch nur ein einziges Wort sagst, so tue
ich, ob ich will oder nicht, alles, was du verlangst. Schau nur, schau!« fuhr
sie fort, den Kopf an seine Schulter lehnend und die Augen in die Höhe hebend,
wo der grenzenlose warme Himmel der Ukraine blaute, unten von den krausen
Zweigen der Kirschbäume verhängt. »Schau nur; da blicken in der Ferne die
Sternchen: eins, zwei, drei, vier, fünf ... Nicht wahr, das sind doch die Engel
Gottes, die die Fensterchen ihrer lichten Stübchen im Himmel aufmachen und auf
uns herabblicken? Ist es nicht so, Lewko? Sie blicken doch auf unsere Erde
herab? Ach, hätten doch die Menschen Flügel wie die Vögel und könnten in die
Höhe emporfliegen. Es ist schrecklich, daran zu denken! Kein einziger Eichbaum
ragt bei uns in den Himmel hinauf. Und doch sagen die Leute, daß irgendwo in
einem fernen Lande so ein Baum steht, dessen Gipfel im Himmel rauscht, und daß
Gott auf ihm in der Nacht vor dem lichten Osterfeste zur Erde herabsteigt.«

»Nein, Galja, Gott hat eine lange Leiter, die vom Himmel zur Erde reicht. Die
heiligen Erzengel stellen sie in der Nacht vor dem Ostersonntag auf, und kaum
tritt Gott auf die erste Sprosse, als alle die unreinen Geister kopfüber in die
Hölle stürzen, so daß am Festtage Christi kein böser Geist mehr auf Erden
bleibt.«

»So leise wiegt sich das Wasser, wie ein Kind in der Wiege«, fuhr Ganna fort,
auf den Teich weisend, der von mürrischen dunklen Ahornbäumen umstanden war und
von Weiden, die ihre trauernden Zweige in ihn versenkt hielten, beweint wurde.
Wie ein kraftloser Greis hielt er den fernen dunklen Himmel in seinen kalten
Armen, überschüttete mit eisigen Küssen die feurigen Sterne, die in der warmen
Nachtluft trübe leuchteten, als ahnten sie schon das baldige Erscheinen der
strahlenden Königin der Nacht. Am Waldrande auf dem Berge schlummerte ein altes
hölzernes Haus mit geschlossenen Fensterläden, Moos und wildes Gras
überwucherten sein Dach; lockige Apfelbäume verwilderten vor seinen Fenstern;
der Wald umfing es mit seinem Schatten und warf ein unheimliches Dunkel darauf;
ein Nußbaumgehölz breitete sich zu seinen Füßen aus und fiel zum Teiche herab.

»Ich erinnere mich wie im Traume«, sagte Ganna, ohne die Augen von ihm zu
wenden; »es ist lange, lange her, als ich noch klein war und bei meiner Mutter
wohnte, erzählte man sich etwas Schreckliches über dieses Haus. Lewko, du weißt
es wohl, erzähl' es mir!...«

»Denk nicht daran, meine Schöne! Was doch die Weiber und dummes Volk nicht
alles erzählen können. Du kommst nur um deine Ruhe, wirst dich fürchten und
nicht gut schlafen können.«

»Erzähle, erzähle, liebster schwarzbrauiger Bursche!« sagte sie, ihr Gesicht an
seine Wange schmiegend und ihn umarmend. »Nein, du liebst mich nicht, du hast
wohl ein anderes Mädchen! Ich werde mich nicht fürchten, ich werde die Nacht
ruhig schlafen. Aber wenn du es mir nicht erzählst, werde ich nicht einschlafen
können. Ich werde mich quälen und immerzu denken ... erzähle, Lewko ...«

»Die Leute haben wohl recht, wenn sie sagen, daß in den Mädchen ein Teufel
sitzt, der ihre Neugier aufstachelt. Hör also zu! Vor langer Zeit, mein
Herzchen, lebte in diesem Hause ein Hauptmann. Der Hauptmann hatte ein
Töchterlein, ein feines Fräulein, so weiß wie Schnee, wie dein Gesicht. Des
Hauptmanns Frau war schon längst tot, und der Hauptmann wollte sich eine andere
Frau nehmen. ›Wirst du mich noch so liebkosen wie früher, Vater, wenn du dir
eine andere Frau nimmst?‹ – ›Gewiß, Töchterchen, ich werde dich noch fester als
früher an mein Herz drücken! Noch herrlichere Ohrringe und Geschmeide werde ich
dir schenken!‹ Der Hauptmann brachte die junge Frau in sein neues Haus. Schön
war die junge Frau. Rotwangig und weiß war sie; sie blickte aber die
Stieftochter so schrecklich an, daß jene aufschrie, als sie sie sah. Den ganzen
Tag sprach die strenge Stiefmutter kein Wort. Die Nacht brach an; der Hauptmann
ging mit seiner jungen Frau in die Schlafkammer, und auch das weiße Fräulein
schloß sich in ihrem Kämmerlein ein. Bitter war es ihr zumute, und sie fing zu
weinen an. Plötzlich sieht sie, wie eine schreckliche schwarze Katze zu ihr
geschlichen kommt: ihr Fell brennt und die eisernen Krallen klopfen laut auf
den Dielenbrettern. In ihrer Angst springt sie auf die Bank – die Katze ihr
nach; sie springt von der Bank auf das Bett – die Katze folgt ihr auch aufs
Bett, springt ihr an den Hals und fängt sie zu würgen an. Das Mädchen schreit
auf, reißt die Katze von sich los und schleudert sie zu Boden – doch die
schreckliche Katze schleicht schon wieder auf sie zu. Unheimlich wurde es dem
Mädchen zumute. An der Wand hing ihres Vaters Säbel. Sie ergriff ihn und ließ
ihn auf den Boden niedersausen – die eine Tatze mit den Eisenkrallen flog zur
Seite, und die Katze verschwand winselnd in einer dunklen Ecke. Den ganzen
nächsten Tag kam die junge Hauptmannsfrau nicht aus ihrer Kammer; am dritten
Tage zeigte sie sich mit verbundener Hand. Da erriet das arme Fräulein, daß
ihre Stiefmutter eine Hexe war und daß sie ihr eine Hand abgehauen hatte. Am
vierten Tage mußte das Fräulein auf Befehl des Hauptmanns wie eine Bauernmagd
Wasser schleppen und die Stube kehren und durfte nicht mehr in die
herrschaftlichen Stuben kommen. Schwer war es der Armen ums Herz, sie konnte
aber nichts dagegen tun und mußte sich dem Willen des Vaters fügen. Am fünften
Tage jagte der Hauptmann seine Tochter barfuß aus dem Hause und gab ihr nicht
mal ein Stück Brot auf den Weg. Nun bedeckte das Fräulein ihr weißes Gesicht
mit den Händen und begann bitterlich zu weinen: ›Du hast deine leibliche
Tochter zugrunde gerichtet, Vater! Die Hexe hat deine sündige Seele ins
Verderben gestürzt! Gott verzeihe dir – mich Unselige will Er aber wohl nicht
länger auf dieser Welt leben lassen!...‹ Und nun, siehst du ...« Lewko wandte
sich zu Ganna und zeigte mit dem Finger auf das Haus. »Siehst du: dort hinter
dem Hause ist die steilste Stelle! Von diesem Ufer herab stürzte sich das
Fräulein ins Wasser, und von nun an war sie nicht mehr unter den Lebenden...«

»Und die Hexe?« unterbrach ihn Ganna ängstlich, die tränenfeuchten Augen auf
ihn richtend.

»Die Hexe? Die alten Weiber erzählen sich, daß seit jener Zeit alle Ertrunkenen
in mondhellen Nächten aus dem Flusse in den Garten des Hauptmanns kämen, um
sich im Mondlichte zu wärmen, und daß des Hauptmanns Tochter ihre Anführerin
sei. Eines Nachts sah sie ihre Stiefmutter am Ufer des Teiches stehen; sie fiel
über sie her und schleppte sie mit Geschrei ins Wasser. Die Hexe ersann aber
auch hier Rettung: sie verwandelte sich unter dem Wasser in eine Ertrunkene und
entkam so der Peitsche aus grünem Schilf, mit der die Ertrunkenen sie züchtigen
wollten. Wer wird aber den Weibern glauben! Sie erzählen auch noch, daß das
Fräulein allnächtlich alle Ertrunkenen um sich versammelt und ihnen einer nach
der anderen ins Gesicht blickt, um unter ihnen die Hexe wiederzufinden; bis
jetzt hat sie sie aber noch nicht wiedergefunden. Und wenn ihr einer von den
lebenden Menschen in die Hände kommt, so zwingt sie auch ihn, die Hexe zu
suchen, und droht, ihn zu ertränken, wenn er es nicht tut. So erzählen sich die
alten Leute, Galja!... Der jetzige Besitzer will an dieser Stelle eine
Schnapsbrennerei bauen und hat schon sogar einen Schnapsbrenner hergeschickt...
Ich höre aber Stimmen. Das sind die Unsrigen, die vom Singen zurückkommen. Leb
wohl, Galja! Schlafe ruhig und denke nicht an diese Weibermärchen.«

Mit diesen Worten umarmte er sie noch fester, küßte sie und ging davon.

»Leb wohl, Lewko!« sagte Ganna, den Blick nachdenklich auf den dunklen Wald
gerichtet.

Ein riesenhafter feuerroter Mond begann um diese Zeit aus der Erde zu steigen.
Die eine Hälfte steckte noch unter der Erde, aber die ganze Welt war schon von
einem seltsamen feierlichen Lichte erfüllt. Funken glühten im Teiche auf. Der
Schatten der Bäume trennte sich sichtbar vom dunklen Laub.

»Leb wohl, Ganna!« erklang es hinter ihr, und sie fühlte einen Kuß auf der
Wange.

»Du bist also zurückgekehrt!« sagte sie, sich umsehend. Sie erblickte aber
einen fremden Burschen und wandte sich von ihm weg.

»Leb wohl, Ganna!« ertönte es wieder, und wieder küßte sie jemand auf die
Wange.

»Da hat der Teufel schon wieder einen anderen hergebracht!« versetzte sie
voller Zorn.

»Leb wohl, liebe Ganna!«

»Da ist ja auch schon der Dritte!«

»Leb wohl, leb wohl, leb wohl, Ganna!«

Und die Küsse regneten von allen Seiten auf sie herab.

»Da ist ja eine ganze Bande!« schrie Ganna, sich von einer ganzen Schar von
Burschen losreißend, die sie um die Wette umarmten. »Wie, wird ihnen nur das
ewige Küssen nicht zu dumm? Bei Gott, bald wird man sich nicht mehr auf der
Straße zeigen dürfen!« Gleich nach diesen Worten fiel die Tür zu, und man hörte
noch, wie der eiserne Riegel vorgeschoben wurde.

II Der Amtmann

Kennt ihr die ukrainische Nacht? Oh, ihr kennt die ukrainische Nacht nicht!
Betrachtet sie nur recht genau: mitten vom Himmel blickt der Mond herab; das
unermeßliche Himmelsgewölbe dehnt sich und wird noch unermeßlicher; es glüht
und atmet; die ganze Erde ruht in silbernem Lichte; die wunderbare Luft ist
kühl und schwül zugleich, von Wollust erfüllt, von einem Ozean von Wohlgerüchen
durchströmt. Göttliche Nacht! Unbeweglich und begeistert stehen die Wälder, von
Dunkel erfüllt, ungeheure Schatten vor sich werfend. Still und regungslos ruhen
die Teiche; ihre kalten dunklen Gewässer sind von düstern, dunkelgrünen Mauern
der Gärten eingefaßt. Das jungfräuliche Dickicht der Faulbeer- und Kirschbäume
hat die Wurzeln scheu in die Kühle der Quellen versenkt und raschelt ab und zu
gleichsam zürnend mit den Blättern, wenn der herrliche Nachtwind, schnell
heranschleichend, sie küßt. Die ganze Landschaft schläft. Doch oben atmet
alles, alles ist wunderbar, alles feierlich. Die Menschenseele aber dehnt sich
ins Unermeßliche, und Scharen silberner Visionen erstehen schlank in ihrer
Tiefe. Göttliche Nacht! Bezaubernde Nacht! Und plötzlich ist alles lebendig
geworden: die Wälder, die Teiche, die Steppen. Man hört das majestätische
Schmettern der ukrainischen Nachtigall, und selbst der Mond in der Mitte des
Himmels scheint ihr zu lauschen ... Wie verzaubert schlummert auf seiner Anhöhe
das Dorf. Noch weißer, noch schöner leuchten im Mondenscheine die Haufen der
Häuschen; noch blendender heben sich in der Finsternis ihre niederen Mauern ab.
Die Lieder sind verstummt. Alles ist still. Die frommen Leute schlafen schon.
Nur hie und da leuchtet ein schmales Fensterchen. Vor den Schwellen einzelner
Häuser sitzt noch eine verspätete Familie beim Nachtmahl.

»Der Hoppak wird aber ganz anders getanzt! Jetzt verstehe ich, warum aus dem
Tanz nichts wird. Was erzählt also der Gevatter? ... Vorwärts: Hopp trala! Hopp
trala! Hopp, hopp, hopp!« Dieses Selbstgespräch führte ein etwas angeheiterter
Bauer mittleren Alters, durch die Straße tanzend. »Bei Gott, der Hoppak wird
ganz anders getanzt. Was soll ich lügen? Bei Gott, ganz anders! Nun: Hopp
trala! Hopp trala! Hopp, hopp, hopp!«

»Ganz närrisch ist der Mensch geworden! Wenn's noch ein junger Bursche wäre,
aber so ein alter Saubär tanzt den Kindern zum Spott nachts auf der Straße!«
rief im Vorübergehen eine ältere Frau mit einem Bündel Stroh in der Hand. »Geh
nach Hause! Es ist schon längst Zeit, schlafen zu gehen!«

»Ich geh' schon!« sagte der Bauer, stehenbleibend. »Ich geh' schon. Auf den
Amtmann pfeife ich. Was bildet er sich nur ein? Daß ihn der Teufel! Er glaubt
wohl, daß er, wenn er Amtmann ist, auch das Recht hat, die Leute bei Frost mit
kaltem Wasser zu begießen und hochnäsig zu tun! Und wenn er auch Amtmann ist,
so bin ich mein eigener Amtmann. Gott strafe mich, ich bin wahrlich mein
eigener Amtmann. So ist es, und nicht anders ...«, fuhr er fort, auf das erste
beste Haus zugehend. Er blieb vor dem Fenster stehen und versuchte, mit den
Fingern über die Fensterscheibe gleitend, die hölzerne Klinke zu finden. »Weib,
mach auf! Weib, mach schneller auf, wenn man's dir sagt! Der Kosak will zu
Bett!«

»Wo willst du hin, Kalennik? Bist an ein fremdes Haus geraten!« schrien lachend
hinter ihm die Mädchen, die vom lustigen Sang heimgingen. »Sollen wir dir dein
Haus zeigen?«

»Zeigt es mir, meine lieben Fräulein!«

»Fräulein? Habt ihr's gehört?« rief eines der Mädchen aus. »Wie höflich
Kalennik heute ist! Dafür müssen wir ihm sein Haus zeigen ... Aber nein, zuerst
mußt du uns etwas vortanzen!«

»Vortanzen? ... Was doch diese Mädchen für Einfälle haben!« sagte Kalennik
gedehnt, lachend und mit dem Finger drohend. Er stolperte, da seine Beine
unmöglich auf einem Fleck stehen konnten. »Erlaubt ihr, daß ich euch küsse!
Alle will ich küssen, alle der Reihe nach!...«

Und er lief ihnen im Zickzack nach. Die Mädchen erhoben ein Geschrei und
rannten wild durcheinander; als sie aber sahen, daß Kalennik nicht allzu
schnell laufen konnte, faßten sie Mut und liefen auf die andere Seite der
Straße hinüber.

»Da ist dein Haus;« schrien sie ihm zu und zeigten auf ein Haus, das größer als
die anderen war und dem Amtmann gehörte.

Kalennik begab sich gehorsam auf jene Seite, von neuem auf den Amtmann
schimpfend.

Wer ist aber der Amtmann, über den so unehrerbietig gesprochen wird? Oh, dieser
Amtmann ist die wichtigste Person im Dorfe! Bis Kalennik sein Ziel erreicht
hat, werden wir sicher Zeit haben, einiges über ihn zu erzählen. Alle Leute im
Dorfe greifen nach den Mützen, wenn sie ihn sehen, und die jüngsten Mädchen
sagen ihm guten Tag. Wer von den Burschen hätte nicht Lust, Amtmann zu sein?
Der Amtmann hat freien Zutritt zu allen Schnupftabakdosen, und der stärkste
Bauer steht respektvoll ohne Mütze da, solange die dicken und groben Finger des
Amtmannes in der Tabakdose herumwühlen. In der Bauernversammlung und in der
Gemeinde hat der Amtmann immer die Oberhand, obwohl seine Macht sich nur auf
einige Stimmen beschränkt; er kann, wenn's ihm paßt, jeden hinausschicken, die
Straße zu ebnen und auszubessern oder Gräben anzulegen. Der Amtmann ist
mürrisch, blickt immer streng drein und macht nicht viel Worte. Vor vielen
Jahren, als die große Zarin Katharina, seligen Angedenkens, in die Krim reiste,
war er auserwählt, sie bei dieser Reise zu begleiten; ganze zwei Tage
bekleidete er dieses Amt und hatte sogar die Ehre, auf dem Bock neben dem
Kutscher der Zarin zu sitzen. Seit jener Zeit hat er die Angewohnheit, den Kopf
nachdenklich und würdevoll zu senken, den langen, nach unten gedrehten
Schnurrbart zu streichen und strenge Falkenblicke um sich zu werfen. Seit jener
Zeit pflegt der Amtmann, ganz gleich, mit welchen Worten man sich an ihn
wendet, die Rede immer darauf zu bringen, daß er die Zarin gefahren und auf dem
Bocke ihrer Kutsche gesessen habe. Der Amtmann pflegt sich manchmal taub zu
stellen, besonders wenn er Dinge zu hören bekommt, die ihm nicht angenehm sind.
Der Amtmann hält nicht viel von Staat: immer trägt er einen Kittel aus
schwarzem, hausgewebtem Tuch und einen bunten wollenen Gürtel, und niemand hat
ihn je in einer anderen Kleidung gesehen, höchstens noch in der Zeit, als die
Zarin in die Krim reiste: denn damals trug er einen blauen Kosakenrock. An
diese Zeit kann sich aber wohl kaum jemand im ganzen Dorfe erinnern; und den
blauen Rock bewahrt er unter Schloß in seinem Kasten. Der Amtmann ist Witwer;
in seinem Hause wohnt aber seine Schwägerin, die ihm Mittag- und Abendbrot
kocht, die Bänke scheuert, die Wände weißt, Flachs zu seinen Hemden spinnt und
die ganze Wirtschaft versieht. Im Dorfe erzählt man sich, sie sei gar keine
richtige Schwägerin; wir haben aber schon gesehen, daß der Amtmann viele Feinde
hat, die gern üble Gerüchte über ihn verbreiten. Dieses Gerede kam vielleicht
auch daher, daß die Schwägerin es nicht gern sah, wenn der Amtmann aufs Feld
ging, wo Schnitterinnen arbeiteten, oder einen Kosaken besuchte, der ein junges
Töchterchen hatte. Der Amtmann ist einäugig; sein einziges Auge ist aber ein
wahrer Schelm und kann schon aus der Ferne ein hübsches Bauernmädel erkennen.
Bevor er es aber auf ein hübsches Gesichtchen richtet, sieht er sich erst
ordentlich um, ob die Schwägerin nicht aufpaßt. Nun haben wir fast alles Nötige
vom Amtmann erzählt; der betrunkene Kosak Kalennik hat aber noch nicht einmal
die Hälfte des Weges zurückgelegt und traktiert den Amtmann noch lange mit den
ausgesuchtesten Worten, die ihm auf seine träge lallende Zunge kommen.

III Ein unerwarteter Nebenbuhler Eine Verschwörung

»Nein, nein, Burschen, ich will nicht! Was ist das für eine Bummelei? Wie, wird
euch das ewige Herumtollen nicht zu dumm? Man hält uns auch schon ohnehin für
Gott weiß was für wilde Kerle. Geht lieber schlafen!« So sprach Lewko zu seinen
ausgelassenen Freunden, die ihn zu neuen Streichen ermunterten. »Lebt wohl,
Brüder! Gute Nacht!« Und er ging mit schnellen Schritten davon.

»Ob meine helläugige Ganna schläft?« fragte er sich, auf das uns wohlbekannte
Haus unter den Kirschbäumen zugehend. In der Stille hörte er ein leises
Gespräch. Lewko blieb stehen. Zwischen den Bäumen schimmerte ein weißes Hemd...
– Was soll das bedeuten? – fragte er sich, näher heranschleichend und sich
hinter einem Baume versteckend. Er sah vor sich ein mondlichtübergossenes
Mädchengesicht. Es war Ganna! Wer ist aber der große Mann, der mit dem Rücken
zu ihm steht? Vergeblich sah er hin: der Schatten hüllte den Fremden vom Kopf
bis zu den Füßen ein. Nur von vorn war er etwas beleuchtet; wenn aber Lewko
auch nur den kleinsten Schritt wagte, setzte er sich der Unannehmlichkeit aus,
entdeckt zu werden. Er lehnte sich still an den Baum und entschloß sich, ruhig
auf einem Fleck zu stehen. Das Mädchen hatte eben ganz deutlich seinen Namen
genannt.

»Lewko? Lewko ist ja noch ein grüner Junge!« sagte mit heiserer gedämpfter
Stimme der große Mann. »Wenn ich ihn einmal bei dir treffe, raufe ich ihm den
Schopf aus ...«

»Ich möchte doch gern wissen, welcher Schelm da prahlt, daß er mir den Schopf
ausraufen wird!« sagte Lewko leise vor sich hin und reckte den Hals, um ja kein
Wort zu verlieren. Doch der Unbekannte sprach weiter so leise, daß man kein
Wort verstehen konnte.

»Wie, schämst du dich nicht?« sagte Ganna, als jener mit seiner Rede fertig
war. »Du lügst, du betrügst mich; du liebst mich nicht, ich werde dir niemals
glauben, daß du mich je geliebt hast!«

»Ich weiß,« fuhr der große Mann fort, »Lewko hat dir viel Unsinn vorgeredet und
den Kopf verdreht« (hier kam es dem Burschen vor, als ob die Stimme des Fremden
ihm nicht ganz unbekannt wäre und als ob er sie schon einmal gehört hätte);
»ich werd' es aber dem Lewko schon zeigen!« fuhr der Unbekannte im gleichen
Tonfall fort. »Er glaubt wohl, daß ich seine Streiche nicht sehe. Er wird schon
meine Fäuste kennenlernen, der Hundesohn!«

Bei diesem Worte konnte Lewko seinen Zorn nicht länger bemeistern. Er kam drei
Schritte näher und holte mit aller Kraft zu einer Ohrfeige aus, die den
Unbekannten, trotz seiner offensichtlichen Kraft, umgeworfen hätte; aber in
diesem Augenblick fiel das Licht auf das Gesicht des Unbekannten, und Lewko
erstarrte, als er seinen Vater vor sich stehen sah. Er äußerte sein Staunen nur
durch ein unwillkürliches Kopfschütteln und ein leises Pfeifen durch die Zähne.
In der Nähe raschelte etwas; Ganna flog schnell ins Haus und schlug die Tür
hinter sich zu.

»Leb wohl, Ganna!« rief in diesem Augenblick einer der Burschen, leise
heranschleichend und den Kopf des vermeintlichen Mädchens mit den Armen
umschlingend; er prallte aber entsetzt zurück, als er auf einen struppigen
Schnurrbart stieß.

»Leb wohl, Schöne!« rief ein anderer; dieser flog Hals über Kopf zur Seite, von
einem heftigen Stoß mit dem Kopfe getroffen.

»Leb wohl, leb wohl, Ganna!« riefen mehrere Burschen, sich ihm an den Hals
hängend.

»Versinkt in die Erde, verdammte Bengel!« schrie der Amtmann, um sich schlagend
und mit den Füßen stampfend. »Was bin ich für eine Ganna? Schert euch mitsamt
euren Vätern auf den Galgen, ihr Teufelssöhne! Was klebt ihr an mir wie die
Fliegen am Honig?! Ich werd' euch die Ganna zeigen! ...«

»Der Amtmann! Der Amtmann! Es ist der Amtmann!« schrien die Burschen und stoben
nach allen Seiten auseinander.

»So, so, Vater!« sagte Lewko, als er von seinem Erstaunen wieder zur Besinnung
gekommen war, dem sich schimpfend zurückziehenden Amtmann nachblickend. »Solche
Streiche machst du also? Das ist gut! Und ich habe immer gestaunt und mich
gefragt, was das zu bedeuten hat, daß du dich immer taub stellst, wenn ich mit
dir von der Sache zu sprechen anfange. Warte nur, du alter Knasterbart, ich
will dir schon zeigen, was das heißt, sich vor den Fenstern junger Mädchen
herumzutreiben und den anderen die Bräute abspenstig zu machen! Heda, Burschen,
hierher!« schrie er und winkte den Burschen, die sich wieder versammelten, mit
der Hand. »Kommt her! Ich riet euch eben, schlafen zu gehen; jetzt habe ich
mich eines anderen besonnen und bin bereit, die ganze Nacht mit euch zu
bummeln.«

»Das ist vernünftig!« sagte ein breitschultriger und stämmiger Bursche, der als
erster Bummler und Herumtreiber im Dorfe galt. »Es ist mir so öde zumute, wenn
ich nicht Gelegenheit habe, ordentlich zu bummeln und Streiche anzustellen.
Dann ist es mir, als ob mir etwas fehle. Als ob ich meine Mütze oder Pfeife
verloren hätte; mit einem Worte, als ob ich gar kein richtiger Kosak wäre.«

»Seid ihr bereit, den Amtmann heute ordentlich rasend zu machen?«

»Den Amtmann?«

»Ja, den Amtmann. Was bildet er sich ein?! Er kommandiert hier so, als ob er
ein Hetman wäre. Es genügt ihm wohl nicht, daß er uns wie seine Knechte
behandelt, er macht sich auch noch an unsere Mädchen heran. Ich glaube, daß es
im ganzen Dorfe nicht ein hübsches Mädchen gibt, dem der Amtmann nicht
nachstellte.«

»Ja, so ist es, so ist es!« riefen die Burschen wie aus einem Munde.

»Was sind wir denn für Knechte, Kinder? Sind wir nicht vom gleichen Stamme wie
er? Wir sind ja, Gott sei Dank, freie Kosaken! Burschen, zeigen wir ihm, daß
wir freie Kosaken sind!«

»Ja, wollen wir es ihm zeigen!« schrien die Burschen. »Und wenn wir schon
einmal den Amtmann vornehmen, so dürfen wir den Schreiber nicht vergessen!«

»Gewiß, wir vergessen auch den Schreiber nicht! Gerade habe ich mir ein
hübsches Liedchen auf den Amtmann erdacht. Kommt, ich will es euch beibringen«,
fuhr Lewko fort, mit der Hand auf die Saiten der Laute schlagend. »Und dann
noch etwas: ihr müßt euch alle umkleiden, was für Gewänder ihr gerade erwischt!
«

»Auf, ihr Kosakenseelen!« rief der stämmige Bursche, die Beine
zusammenschlagend und in die Hände klatschend. »Ist das herrlich! Schön ist die
Freiheit! Wenn ich zu tollen anfange, so ist es mir, als ob die alten Tage
wiederkehrten. So schön und frei ist mir ums Herz, und die Seele ist wie im
Paradiese ... Hallo, Burschen, auf!...«

Die Schar raste lärmend durch die Straßen. Die frommen alten Frauen erwachten,
schlugen die Fenster auf, bekreuzigten sich mit schläfrigen Händen und
sprachen: »So, jetzt beginnen die Burschen zu tollen!«

IV Die Burschen tollen

Nur in einem Hause am Ende der Straße brannte noch Licht. Das war die Behausung
des Amtmannes. Der Amtmann war mit seinem Nachtmahl schon längst fertig und
wäre zweifellos auch schon schlafen gegangen, aber er hatte den Schnapsbrenner
zu Gast. Diesen hatte der Gutsbesitzer, der im freien Kosakenlande ein kleines
Grundstück besaß, hergeschickt, um eine Brennerei einzurichten. Der Gast saß
auf dem Ehrenplatze unter den Heiligenbildern. Es war ein kleines, dickes
Männchen mit kleinen, immer lachenden Äuglein, in denen die ganze Freude zu
lesen war, mit der er seine kurze Pfeife rauchte, wobei er jeden Augenblick
ausspuckte und den sich zu Asche verwandelnden Tabak mit dem Finger
niederdrückte. Die Rauchwolken breiteten sich schnell über ihn aus und hüllten
ihn in blaugrauen Nebel. Man hatte den Eindruck, als ob der dicke Schornstein
irgendeiner Schnapsbrennerei, dem es zu dumm geworden, ewig auf dem Dache zu
stehen, sich einmal entschlossen hätte, einen Spaziergang zu machen, und nun
manierlich am Tische des Amtmannes sitze. Unter seiner Nase sträubte sich ein
kurzer, dichter Schnurrbart; durch die vom Tabakrauch geschwängerte Atmosphäre
war er so undeutlich zu sehen, daß man ihn für eine Maus halten könnte, die der
Schnapsbrenner, das Monopol des Speicherkaters verletzend, gefangen habe und im
Munde halte. Der Amtmann saß als Hausherr im bloßen Hemd und in einer weiten
Leinwandhose. Sein Adlerauge blinzelte und erlosch allmählich wie die
Abendsonne. Am Ende des Tisches saß, die Pfeife im Munde, einer der
Dorfpolizisten, der zum Kommando des Amtmanns gehörte; aus Respekt vor dem
Hausherrn hatte er seinen Kittel an.

»Habt Ihr die Absicht«, wandte sich der Amtmann an den Schnapsbrenner, gähnend
und seinen Mund bekreuzigend, »Eure Brennerei bald aufzubauen?«

»Wenn Gott uns hilft, so werden wir vielleicht schon diesen Herbst zu brennen
anfangen. Ich möchte wetten, daß der Herr Amtmann schon zum Feste Maria Geburt
mit seinen Füßen deutsche Brezeln schreiben wird.«

Als der Schnapsbrenner diese Worte gesprochen hatte, verschwanden seine Äuglein
ganz; an ihrer Stelle zogen sich Strahlen bis zu den Ohren hin; der ganze
Körper erbebte vor Lachen, und die lustigen Lippen ließen für einen Augenblick
die rauchende Pfeife los.

»Das gebe Gott!« sagte der Amtmann, indem sein Gesicht etwas wie ein Lächeln
ausdrückte. »Es gibt jetzt, Gott sei Dank, schon einige Schnapsbrennereien.
Aber in der guten alten Zeit, als ich die Zarin auf der Perejeslawschen
Landstraße begleitete und der selige Besborodko...«

»Von was für Zeiten sprichst du, Gevatter! Von Krementschug bis Romny gab es
damals kaum zwei Brennereien. Heute aber... Hast du gehört, was die verdammten
Deutschen erfunden haben? Man sagt, sie werden den Schnaps bald nicht mehr mit
Holz, wie alle ordentlichen Christen, sondern mit irgendeinem teuflischen Dampf
brennen.« Bei diesen Worten blickte der Schnapsbrenner nachdenklich auf seine
Hände, die er auf dem Tische gespreizt hielt. »Wie sie das mit Dampf machen
wollen, das weiß ich bei Gott nicht!«

»Was für Dummköpfe sind doch die Deutschen, Gott verzeih' es mir!« sagte der
Amtmann. »Ich würde diese Hundesöhne mit Stöcken verprügeln! Wer hat es je
gehört, daß man mit Dampf irgend etwas kochen kann? Wenn es so wäre, könnte man
ja keinen Löffel Kohlsuppe an den Mund führen, ohne sich die Lippen zu
versengen, wie man ein Ferkel anzusengen pflegt...«

»Wirst du nun die ganze Zeit hier bei uns ohne deine Frau leben, Gevatter?«
mischte sich die Schwägerin ins Gespräch ein, die mit gekreuzten Beinen auf der
Ofenbank hockte.

»Was brauche ich sie? Wenn es noch was Rechtes wäre ...«

»Ist sie denn nicht hübsch?« fragte der Amtmann, sein Auge auf ihn richtend.

»Ach was, hübsch! Sie ist so alt wie der Teufel, und ihre Fratze ist voller
Runzeln wie ein leerer Beutel.« Die gedrungene Gestalt des Schnapsbrenners
erbebte vor lautem Lachen.

In diesem Augenblick begann jemand draußen hinter der Tür zu scharren; die Tür
ging auf, und ein Bauer trat, ohne die Mütze abzunehmen, über die Schwelle.
Mitten in der Stube blieb er nachdenklich stehen, riß den Mund auf und starrte
auf die Decke. Es war unser Freund Kalennik.

»Nun bin ich nach Hause gekommen!« sagte er, sich auf eine Bank neben der Tür
setzend und den Anwesenden nicht die geringste Beachtung schenkend. »Wie der
Satan doch diesen Weg in die Länge gezogen hat! Man geht und geht und sieht gar
kein Ende! Mir ist's, als ob mir jemand die Beine wund geschlagen hätte. Weib,
gib einmal den Schafspelz her, damit ich ihn mir unter die Beine lege! Zu dir
auf den Ofen komm' ich nicht, bei Gott nicht, meine Beine tun mir zu sehr weh!
Gib doch den Schafspelz her, er liegt dort neben dem Heiligenbilde. Paß nur
auf, daß du dabei den Topf mit dem geriebenen Tabak nicht umwirfst. Oder nein,
rühr ihn lieber gar nicht an! Vielleicht bist du heute betrunken ... Laß, ich
hol' ihn mir selbst.« Kalennik wollte aufstehen, aber eine unwiderstehliche
Kraft hielt ihn auf der Bank fest.

»Das seh' ich gern«, sagte der Amtmann, »wenn einer in eine fremde Stube kommt
und wie bei sich zu Hause kommandiert! Schmeißt den Kerl hinaus!...«

»Laß ihn doch ausruhen, Gevatter!« sagte der Schnapsbrenner, die Hand des
Amtmanns ergreifend. »Er ist ein nützlicher Mensch: wenn es mehr solche Leute
gäbe, würde unsere Brennerei blühen...«

Es war aber nicht Gutmütigkeit, die ihn zu diesen Worten bewegte. Der
Schnapsbrenner war abergläubisch und meinte, daß es genüge, einen Menschen, der
sich eben auf eine Bank gesetzt hat, zu verjagen, um allerlei Unglück
heraufzubeschwören.

»Ich glaube, ich werde alt!« brummte Kalennik und streckte sich auf der Bank
aus. »Wenn ich wenigstens betrunken wäre; aber ich bin gar nicht betrunken, bei
Gott, ich bin nicht betrunken! Was soll ich lügen? Ich bin bereit, es auch dem
Amtmann selbst zu sagen. Was ist mir der Amtmann? Verrecken soll er, der
Hundesohn! Ich spucke auf ihn! Mag ihn, den einäugigen Teufel, ein Wagen
überfahren! Bei solchem Frost begießt er Menschen mit Wasser...«

»Da schau! Ein Schwein kommt in die Stube und legt die Pfoten gleich auf den
Tisch«, sagte der Amtmann, sich zornig von seinem Platze erhebend; in diesem
Augenblick flog aber ein gewichtiger Stein durchs Fenster, zertrümmerte die
Scheibe und fiel ihm vor die Füße. Der Amtmann blieb stehen ... »Wenn ich nur
wüßte«, sagte er, den Stein aufhebend, »welcher Galgenstrick den Stein
hereingeworfen hat, so würde ich ihn schon lehren, Steine zuwerfen! Was sind
das für Streiche!« fuhr er fort, den Stein, den er noch immer in der Hand
hielt, mit brennenden Blicken betrachtend. »Ersticken soll er an diesem
Stein...«

»Halt, halt! Behüt dich Gott, Gevatter!« fiel ihm der Schnapsbrenner ganz
bleich in die Rede. »Gott behüte dich in dieser und in jener Welt davor, einen
Menschen mit solchen Flüchen zu segnen!«

»Was bist du für ein Fürsprech? Soll er nur verrecken!«

»Schweig, Gevatter! Du weißt wohl nicht, was meiner seligen Schwiegermutter
zugestoßen ist?«

»Deiner Schwiegermutter?« »Ja, meiner Schwiegermutter. Eines Abends, es mag
eine Weile früher gewesen sein als heute, setzten sie sich zum Abendessen: die
selige Schwiegermutter, der selige Schwiegervater, außerdem der Knecht, die
Magd und an die fünf Stück Kinder. Die Schwiegermutter tat einige Knödel aus
dem großen Kessel in die Schüssel, damit sie etwas abkühlten. Nach der Arbeit
waren nämlich alle hungrig und wollten nicht warten, bis die Knödel kalt
werden. Sie spießten sie auf lange Holzstäbchen auf und begannen zu essen.
Plötzlich erscheint irgendein Mann in der Stube, Gott allein weiß, wer er ist,
und bittet, an der Mahlzeit teilnehmen zu dürfen. Wie soll man einem hungrigen
Mann nicht zu essen geben? Man gab auch ihm einen Holzstab. Der Gast begann
aber die Knödel so schnell zu vertilgen wie eine Kuh Heu. Ehe jeder andere
einen Knödel gegessen und das Stäbchen wieder in die Schüssel gesteckt hatte,
um sich einen zweiten zu holen, war ihr Boden schon so glatt wie der
Dreschboden im Herrenhause. Die Schwiegermutter tat neue Knödel in die
Schüssel: sie glaubte, der Gast hätte sich satt gegessen und werde etwas
genügsamer sein. Fällt ihm aber gar nicht ein: er greift noch eifriger zu und
leert auch die zweite Schüssel! – Krepieren sollst du an den Knödeln! – sagte
sich die hungrige Schwiegermutter. In diesem Augenblick blieb ihm aber ein
Knödel im Halse stecken, und er fiel um. Alle stürzten zu ihm hin – seine Seele
hatte aber schon den Leib verlassen, er war erstickt!«

»Ganz recht ist's ihm geschehen, dem verfluchten Fresser!« sagte der Amtmann.

»Ja, das sollte man meinen, es kam aber ganz anders: seit jener Zeit ließ er
der Schwiegermutter keine Ruhe. Sobald die Nacht anbricht, schleppt sich auch
schon der Tote herbei. Der Verdammte setzt sich rittlings auf den Schornstein
und hält einen Knödel zwischen den Zähnen. Bei Tage ist alles ruhig und von ihm
nichts zu hören und zu sehen; kaum fängt es aber zu dämmern an, so sieht man
den Hundesohn schon oben auf dem Schornstein sitzen ...«

»Mit einem Knödel zwischen den Zähnen?«

»Mit einem Knödel zwischen den Zähnen!«

»Es ist wunderlich, Gevatter! Auch ich habe etwas Ähnliches von meiner Seligen
gehört...«

Der Amtmann kam nicht weiter. Vor dem Fenster ertönte ein Lärm und das Stampfen
von Tanzenden. Zuerst klirrten leise die Saiten einer Laute, und dann gesellte
sich eine Stimme dazu. Die Saiten tönten immer lauter; mehrere Stimmen fielen
ein, und wie ein Sturmwind brauste das Lied:

»Burschen, habt ihr's schon gehört?
Sind wir dumme grüne Jungen?
Unsres Amtmanns Schädel ist
Wie ein trocknes Faß gesprungen.
Böttcher, mußt ihm auf den Kopf
Einen Eisenreifen jagen;
Daß der Reifen fester sitzt,
Mußt du ihn mit Stöcken schlagen.
Ist einäugig, alt und grau,
Aber lüstern wie ein Affe:
Jedem Mädchen steigt er nach
Wie ein dummer junger Laffe.
Amtmann, laß die Mädchen sein:
Stehst mit einem Fuß im Grabe!
Sonst rauft man dir aus den Schopf
Und verhaut dich, alter Knabe!«

»Es ist ein hübsches Lied, Gevatter!« sagte der Schnapsbrenner, den Kopf etwas
auf die Seite geneigt und sich an den Amtmann wendend, der vor Erstaunen über
diese Frechheit ganz starr geworden war. »Ein hübsches Lied! Es ist nur schade,
daß darin so respektwidrig vom Amtmann gesprochen wird...«

Er spreizte seine Hände wieder auf dem Tische aus und machte sich bereit, mit
süßer Rührung in den Augen, noch weiter zuzuhören; vor dem Fenster tönte Lachen
und der Ruf: »Noch einmal! Noch einmal!« Ein scharfblickendes Auge hätte aber
sofort bemerkt, daß es nicht Erstaunen war, was den Amtmann erstarren machte.
So läßt ein alter geübter Kater eine unerfahrene Maus manchmal um seinen
Schwanz herumlaufen und legt sich dabei schnell einen Plan zurecht, wie ihr der
Weg abzuschneiden sei. Das einzige Auge des Amtmanns war noch auf das Fenster
gerichtet, aber seine Hand hatte schon dem Polizisten ein Zeichen gegeben und
die Holzklinke der Tür ergriffen, als sich plötzlich auf der Straße lautes
Geschrei erhob. Der Schnapsbrenner, der sich, neben seinen anderen Vorzügen,
auch durch Neugierde auszeichnete, stopfte sich schnell etwas Tabak in die
Pfeife und lief auf die Straße hinaus; die mutwilligen Burschen waren aber
schon nach allen Seiten auseinandergestoben.

»Nein, du entwischst mir nicht!« schrie der Amtmann, der einen Menschen in
einem schwarzen, mit dem Fell nach außen gewendeten Schafspelz gepackt hatte.
Der Schnapsbrenner benutzte den Augenblick und lief herbei, um dem Unfugstifter
ins Gesicht zu blicken; voller Angst taumelte er aber zurück, als er einen
langen Bart und eine schrecklich angemalte Fratze sah. »Nein, du entwischst mir
nicht!« schrie der Amtmann, seinen Gefangenen in den Hausflur schleppend;
dieser leistete aber nicht den geringsten Widerstand und folgte so ruhig dem
Amtmann, als ginge er in seine eigene Stube. »Karpo, schließ die Kammer auf!«
wandte sich der Amtmann zum Polizisten. »Wir wollen ihn in die dunkle Kammer
sperren! Dann wollen wir den Schreiber wecken, die anderen Polizisten
versammeln, alle diese Taugenichtse einfangen und heute noch das Urteil fällen!
«

Der Polizist ließ das kleine Vorhängeschloß in dem Flur erklirren und sperrte
die Kammer auf. In diesem Augenblick machte sich der Gefangene die Dunkelheit
zunutze und riß sich plötzlich mit unerwarteter Kraft aus den Händen des
Polizisten los.

»Wo willst du hin?« brüllte der Amtmann, ihn noch fester am Kragen packend. –
»Laß los, das bin ich!«ertönte eine hohe Stimme.

»Das wird dir nichts nützen! Das wird dir nichts nützen, Bruder! Du kannst von
mir aus wie ein Teufel und nicht nur wie ein Weib winseln – mich führst du
nicht an!« Und mit diesen Worten stieß er ihn in die dunkle Kammer mit solcher
Kraft, daß der arme Gefangene stöhnend zu Boden fiel. Der Amtmann selbst begab
sich aber in Begleitung des Polizisten ins Haus des Schreibers; ihnen folgte,
wie ein Dampfschiff qualmend, der Schnapsbrenner.

Nachdenklich gingen alle drei mit gesenkten Köpfen; als sie aber in eine dunkle
Nebengasse einbogen, schrien sie entsetzt auf, da jeder von ihnen einen
heftigen Schlag auf die Stirn bekommen hatte; der gleiche Schrei tönte ihnen
als Antwort entgegen. Der Amtmann kniff sein Auge zusammen und sah vor sich zu
seinem Erstaunen den Schreiber mit zwei Polizisten.

»Ich geh' eben zu dir, Herr Schreiber!« »Und ich geh' zu deiner Gnaden, Herr
Amtmann!«

»Seltsame Dinge geschehen hier, Herr Schreiber!« »Ja, seltsame Dinge, Herr
Amtmann!« »Was ist denn los?« »Die Burschen toben, treiben sich in Haufen auf
den Straßen herum und machen Unfug! Deine Gnaden benennen sie mit solchen
Worten, daß ich mich schäme, sie wiederzugeben. Selbst ein betrunkener
Moskowiter würde sich scheuen, solche Worte mit seiner gotteslästerlichen Zunge
nachzusprechen.«

(Der hagere Schreiber, der eine Pluderhose aus hausgewebter Leinwand und eine
hefefarbige Weste trug, reckte bei jedem dieser Worte den Hals und brachte ihn
dann schnell wieder in die gewöhnliche Stellung.) »Kaum war ich ein wenig
eingeschlummert, als die verfluchten Taugenichtse mich mit ihrem Geklapper und
ihren schamlosen Liedern weckten! Ich wollte ihnen einen ordentlichen
Denkzettel geben; bis ich mir aber meine Weste anzog, liefen sie schon nach
allen Seiten auseinander. Der Haupträdelsführer entging uns jedoch nicht. Jetzt
singt er seine Lieder in der Stube, wo man bei uns die Zuchthäusler zu halten
pflegt. Meine Seele brennt darauf, zu erfahren, wer dieser Vogel sei, aber
seine Fratze ist mit Ruß geschwärzt wie bei einem Teufel, der für die Sünder
Nägel schmiedet.«

»Wie ist er gekleidet, Herr Schreiber?« »Einen schwarzen Schafspelz hat der
Hundesohn an, Herr Amtmann, mit dem Fell nach außen gekehrt!«

»Lügst du auch nicht, Herr Schreiber? Wie, wenn dieser Taugenichts jetzt bei
mir in meiner Kammer sitzt?« »Nein, Herr Amtmann! Du selbst, nimm es mir nicht
übel, sündigst gegen die Wahrheit.«

»Gebt Licht her! Wollen wir ihn uns anschauen.«

Man brachte Licht, machte die Tür auf, und der Amtmann schrie vor Verwunderung
auf, als er seine Schwägerin vor sich erblickte.

»Sag einmal, bitte«, sagte sie, auf ihn zugehend, »hast du nicht den letzten
Rest deines Verstandes verloren? War in deinem einäugigen Schädel auch nur ein
Tröpfchen Hirn, als du mich in die dunkle Kammer stießest? Es ist noch ein
Glück, daß ich mir nicht den Kopf am eisernen Haken zerschlug. Hab' ich dir
denn nicht zugeschrien, daß ich es bin? Hast mich, verfluchter Bär, mit deinen
eisernen Tatzen gepackt und hineingestoßen! Mögen dich auf jener Welt ebenso
die Teufel stoßen! ...«

Die letzten Worte sprach sie schon auf der Straße, wohin sie sich in
irgendeiner persönlichen Angelegenheit begeben hatte.

»Ja, jetzt sehe ich, daß du es bist!« sagte der Amtmann, der nun wieder zu sich
gekommen war.

»Was sagst du nun, Herr Schreiber, ist dieser verdammte Tunichtgut kein Schelm?
«

»Er ist wohl ein Schelm, Herr Amtmann!« »Ist es nicht Zeit, alle diese
Taugenichtse einmal vorzunehmen und zu zwingen, etwas Vernünftiges zu tun?«

»Es ist längst Zeit, Herr Amtmann!«

»Diese Narren haben sich ... Der Teufel! Eben kam es mir vor, als hörte ich
meine Schwägerin auf der Straße schreien ... Diese Narren haben sich
eingebildet, daß ich ihresgleichen sei! Sie denken sich, ich sei wie sie ein
einfacher Kosak!« Der Amtmann hüstelte, zog seine Stirn kraus und blickte auf,
woraus man schließen konnte, daß er die Rede auf sehr wichtige Dinge bringen
wollte. »Im Jahre eintausend ... in diesen verdammten Jahreszahlen kenne ich
mich nie aus! Also im Jahre soundsoviel erging an den damaligen Kommissär
Ljedastschij der Befehl, unter allen Kosaken den gescheitesten auszuwählen ...
Oh!« (Der Amtmann sprach dieses ›Oh‹ mit erhobenem Finger.) »Den
allergescheitesten, um die Zarin zu begleiten. Damals war ich ...«

»Was soll man darüber noch viel reden! Jedermann weiß es schon, Herr Amtmann!
Alle wissen, wie du dir die zarische Gnade verdient hast. Gestehe aber jetzt,
daß ich recht habe: du hast ein wenig gelogen, als du sagtest, daß du den
Taugenichts in dem mit dem Fell nach außen gewendeten Schafspelz erwischt hast!
«

»Was aber jenen Teufel in dem nach außen gewendeten Schafspelz betrifft, so
soll man ihn als warnendes Beispiel für die anderen in Ketten schlagen und
exemplarisch bestrafen! Damit die Leute wissen, was die Obrigkeit bedeutet! Von
wem ist denn der Amtmann eingesetzt, wenn nicht vom Zaren? Nachher kommen auch
die anderen Burschen dran: ich habe noch nicht vergessen, wie diese Lausejungen
in meinen Gemüsegarten eine Herde Schweine getrieben haben, die mir den ganzen
Kohl und alle Gurken auffraßen! Ich habe noch nicht vergessen, wie diese
Teufelssöhne sich weigerten, mein Korn zu dreschen! Ich habe noch nicht
vergessen ... Sie können aber von mir aus in die Erde versinken, ich muß
vorerst erfahren, wer dieser Schelm im schwarzen Schafspelz ist.«

»Der wird wohl ein flinker Vogel sein!« versetzte der Schnapsbrenner, dessen
Backen während des ganzen Gesprächs sich ununterbrochen wie ein
Belagerungsgeschütz mit Rauch luden, und dessen Lippen, nachdem sie die kurze
Pfeife losgelassen, eine ganze Rauchfontäne von sich gaben. »Es wäre gut, einen
solchen Menschen für jeden Fall in der Brennerei zu haben; noch besser wäre es,
ihn wie einen Kronleuchter auf den höchsten Wipfel einer Eiche aufzuhängen.«

Dieser Witz kam dem Schnapsbrenner selbst gar nicht übel vor, und er belohnte
sich selbst, ohne erst den Beifall der anderen abzuwarten, mit einem heiseren
Lachen.

Indessen näherten sie sich einem niederen, halb in die Erde eingesunkenen
Häuschen. Die Neugierde unserer Freunde hatte sich gesteigert, und sie drängten
sich vor die Tür. Der Schreiber holte einen Schlüssel aus der Tasche, und das
Vorhängeschloß erklirrte; der Schlüssel war aber von seinem Kasten. Die
Ungeduld war noch größer geworden. Er steckte die Hand in die Tasche, wühlte
lange herum, fand aber zuerst nichts als allerlei Überreste.

»Hier!« sagte er endlich, sich vorbeugend und den Schlüssel aus der Tiefe der
geräumigen Tasche hervorholend, mit der seine Pluderhose ausgestattet war.

Bei diesem Worte verschmolzen die Herzen unserer Helden gleichsam zu einem
einzigen Herzen, und dieses Riesenherz klopfte so laut, daß selbst das Klirren
des Schlosses dieses Pochen nicht zu übertönen vermochte. Die Tür ging auf und
... und der Amtmann wurde blaß wie Leinwand; den Schnapsbrenner überlief es
kalt, und seine Haare standen zu Berge, als wollten sie in den Himmel fliegen;
das Gesicht des Schreibers zeigte höchstes Entsetzen; die Polizisten wuchsen an
die Erde fest und waren nicht imstande, ihre Mäuler, die sie wie auf
Verabredung aufgerissen hatten, zu schließen: vor ihnen stand die Schwägerin.

Obwohl sie nicht weniger erstaunt war, kam sie doch einigermaßen zu sich und
machte Anstalten, sich ihnen zu nähern.

»Halt!« schrie der Amtmann mit wilder Stimme auf und schlug die Tür sofort
wieder zu. »Meine Herren, es ist der Satan!« fuhr er fort. »Feuer! Schafft
schnell Feuer her! Ich will das ärarische Gebäude nicht schonen! Zündet
anzündet an, damit vom Teufel nicht einmal die Knochen auf der Erde
zurückbleiben!«

Die Schwägerin schrie entsetzt auf, als sie hinter der Tür das schreckliche
Urteil hörte.

»Was fällt euch ein, Brüder!« sagte der Schnapsbrenner. »Ihr habt doch Gott sei
Dank schon graues Haar auf den Köpfen, seid aber immer noch nicht vernünftig
geworden: mit einfachem Feuer ist so eine Hexe nicht umzubringen! Einem Werwolf
kann man nur mit dem Feuer aus einer Pfeife beikommen. Wartet, ich will es
gleich machen!«

Nachdem er das gesagt hatte, schüttete er die glühende Asche aus der Pfeife auf
eine Handvoll Stroh und begann zu blasen. Die arme Schwägerin hatte vor
Verzweiflung Mut bekommen und fing an, die Leute anzuflehen und ihnen ihren
Vorsatz auszureden.

»Wartet, Brüder! Warum wollt ihr so mir nichts dir nichts eine Sünde auf eure
Seele laden? Vielleicht ist es auch nicht der Satan!« sagte der Schreiber.
»Wenn es, ich meine das Wesen, das dort sitzt, sich entschließt, das Zeichen
des Kreuzes zu machen, so ist es ein sicherer Beweis dafür, daß es nicht der
Teufel ist.«

Dieser Vorschlag wurde von allen Seiten gebilligt.

»Paß auf, Satan!« fuhr der Schreiber fort, die Lippen an eine Ritze der Tür
drückend. »Wenn du dich nicht vom Fleck rührst, machen wir die Tür auf.«

Die Tür wurde aufgemacht.

»Bekreuzige dich!« sagte der Amtmann, nach allen Seiten blickend, wie wenn er
für den Fall eines Rückzuges einen möglichst gefahrlosen Platz suche.

Die Schwägerin bekreuzigte sich.

»Der Teufel! Das ist ja wirklich die Schwägerin!«

»Welche höllische Macht hat dich in dieses Loch gestoßen, Gevatterin?«

Die Schwägerin berichtete schluchzend, wie die Burschen sie auf der Straße
gepackt und trotz ihres Widerstandes durch das breite Fenster der Stube
hineingeworfen und das Fenster mit dem Laden verschlossen hatten. Der Schreiber
warf einen Blick auf das Fenster; die Angeln des breiten Ladens waren
heruntergerissen, und er war oben nur von einem Holzbalken festgehalten.

»Gut so, einäugiger Satan!« schrie sie auf, auf den Amtmann zugehend, der vor
ihr zurückwich und sie noch immer mit seinem Auge anstarrte. »Ich kenne deine
Absicht: du freutest dich schon über die Gelegenheit, mich aufzufressen, damit
du dann ungehindert den Mädchen nachstellen kannst und damit niemand mehr
sieht, wie sich so ein Greis zum Narren macht. Du glaubst wohl, ich weiß nicht,
worüber du heute abend mit der Ganna gesprochen hast? Oh, ich weiß alles! Mich
kann man nicht so leicht anführen, am allerwenigsten ein so blöder Kopf wie du.
Ich war langmütig genug, aber wenn meine Geduld einmal reißt, sollst du es mir
nicht übelnehmen ...«

Nachdem sie das gesagt hatte, zeigte sie ihm die Faust und entfernte sich
schnell, den Amtmann in seiner Erstarrung zurücklassend.

– Nein, da hat sich wirklich der Satan hineingemischt! – dachte sich jener,
sich kräftig den Kopf kratzend.

»Erwischt!« riefen die Polizisten, die in diesem Augenblick herbeikamen.

»Wen habt ihr erwischt?« fragte der Amtmann.

»Den Teufel im umgewendeten Schafspelz.«

»Gebt ihn her!« schrie der Amtmann, den Gefangenen an den Händen packend. »Ihr
seid von Sinnen: das ist ja der besoffene Kalennik!«

»Der Teufel! Wir hatten ihn ja schon fest in der Hand, Herr Amtmann!«
antworteten die Polizisten. »In der Gasse umringten uns die verdammten
Burschen, fingen zu tanzen an, uns zu zupfen, die Zungen auszustrecken und ihn
uns aus den Händen zu reißen ... Daß euch der Teufel! ... Gott allein weiß, wie
wir statt seiner diesen Vogel da erwischt haben!«

»Kraft meiner Gewalt und der Gewalt der ganzen Dorfgemeinde erlasse ich den
Befehl«, sagte der Amtmann, »jenen Räuber augenblicklich einzufangen! In
gleicher Weise alle diejenigen, die ihr auf den Straßen ergreift, zu mir zu
bringen, damit ich sie aburteile! ...«

»Erbarme dich, Herr Amtmann!« riefen einige von den Polizisten, sich vor ihm
bis zur Erde verneigend. »Hättest du doch diese Fratzen selbst gesehen! Gott
strafe uns, aber solange wir auf der Welt und getauft sind, haben wir solche
abscheuliche Fratzen noch nicht gesehen! Wie leicht kann da ein Unglück
passieren, Herr Amtmann! Sie können ja einen anständigen Menschen so
erschrecken, daß einen hinterher keine weise Frau mehr kurieren kann.«

»Ich will euch den Schreck zeigen! Ihr wollt mir nicht gehorchen? Ihr steckt
wohl mit den anderen unter einer Decke, Rebellen! Was fällt euch ein? Ihr
begünstigt den ganzen Unfug! ... Ihr ... Ich werde es dem Kommissär melden!
Sofort, hört ihr? – Augenblicklich! Lauft schnell hin, fliegt wie die Vögel!
Ich will euch ... Ihr sollt mir ...«

Alle liefen auseinander.

V Die Ertrunkene

Ohne sich irgendwelche Sorgen zu machen, ohne sich um die abgesandten Verfolger
zu kümmern, näherte sich indessen der Urheber dieses ganzen Wirrwarrs dem alten
Hause und dem Teiche. Ich glaube, ich brauche nicht zu sagen, daß es Lewko war.
Sein schwarzer Schafspelz stand vorn offen; er hielt die Mütze in der Hand; der
Schweiß rann von seiner Stirn in Strömen. Majestätisch und düster hob sich das
Ahorngehölz vom mondhellen Himmel ab. Der regungslose Teich wehte den müden
Wanderer mit Kühle an und lockte ihn, an seinen Ufern auszuruhen. Alles war
still; nur im tiefen Waldesdickicht schallte das Schmettern einer Nachtigall.
Unüberwindliche Schläfrigkeit drückte dem Burschen die Augenlider zu; die müden
Glieder wollten erstarren und Vergessen finden; der Kopf sank auf die Brust
herab ... »Nein, so schlafe ich hier noch ein!« sagte er, aufstehend und sich
die Augen reibend. Er sah sich um: die Nacht vor ihm schien noch leuchtender.
Ein seltsames, bezauberndes Leuchten gesellte sich zu dem Glanz des Mondes.
Noch nie hatte er dergleichen gesehen. Ein silberner Nebel senkte sich auf das
ganze Land. Der Duft der blühenden Apfelbäume und Nachtblumen ergoß sich über
die ganze Erde. Erstaunt blickte er auf den unbeweglichen Wasserspiegel des
Teiches: das alte Herrenhaus zeichnete sich darin gestürzt, aber klar und
seltsam majestätisch ab. Statt der düsteren Fensterläden sah er lustig
erleuchtete Glasfenster und Glastüren. Durch die Scheiben schimmerte
Vergoldung. Und da kam es ihm vor, als ginge eines der Fenster auf. Mit
angehaltenem Atem, ohne mit einem Muskel zu zucken und ohne den Blick vom
Teiche zu wenden, glaubte er in die Tiefe des Wassers versetzt zu sein und
seltsame Dinge zu sehen: zuerst erscheint im Fenster ein weißer Ellenbogen,
dann stützt sich ein liebliches Köpfchen mit glänzenden Augen, die durch die
dunkelblonden Haarfluten hindurch leuchten, auf diesen Ellenbogen; und er
sieht, wie das Köpfchen leise nickt und lächelt ... Sein Herz fing plötzlich zu
klopfen an ... Das Wasser kräuselte sich, und das Fenster wurde wieder
geschlossen. Still ging er vom Teiche fort und sah das Haus an: die düsteren
Fensterläden standen offen, die Scheiben glänzten im Mondlichte. – So wenig ist
dem Gerede der Menschen zu trauen – dachte er sich. – Das Haus ist ja nagelneu,
die Farben sind frisch, als ob man sie heute erst hingeschmiert hätte. Hier
wohnt ja jemand! – Schweigend kam er näher, im Hause blieb aber alles still.
Laut und wohltönend klangen die herrlichen Lieder der Nachtigallen, und wenn
sie in Ermattung und Wonne zu ersterben schienen, hörte man das Rascheln und
Zirpen der Grillen und das Schnarren eines Sumpfvogels, der mit seinem nassen
Schnabel auf den grenzenlosen Wasserspiegel hieb. Lewko spürte in seinem Herzen
eine süße Stille und Weite. Er stimmte die Laute, schlug die Saiten und sang:

»O du heitrer Mond,
Rote Abendglut,
Leuchtet in das Haus,
Wo mein Mädchen ruht!«

Das Fenster ging leise auf, und dasselbe Köpfchen, dessen Spiegelbild er im
Teiche gesehen hatte, blickte heraus und lauschte andächtig dem Gesang. Die
langen Wimpern beschatteten die Augen. Das Gesicht war ganz bleich wie
Leinwand, wie Mondschein; doch wie herrlich, wie wunderschön! Sie lachte auf
... Lewko fuhr zusammen.

»Sing mir irgendein Lied, junger Kosak!« sagte sie leise, den Kopf auf die
Seite neigend und die dichten Wimpern herablassend.

»Welches Lied soll ich dir singen, mein schönes Fräulein?«

Stille Tränen rollten über ihr blasses Gesicht.

»Bursche«, sagte sie, und etwas unsagbar Rührendes klang aus ihren Worten,
»Bursche, finde mir meine Stiefmutter! Ich werde nicht geizen. Ich will dich
belohnen. Ich werde dich reich und prächtig beschenken! Ich habe
seidengestickte Gewänder, Korallen und Geschmeide. Ich werde dir einen mit
Perlen bestickten Gürtel schenken. Ich habe auch Gold ... Bursche, finde mir
meine Stiefmutter! Sie ist eine furchtbare Hexe: ich hatte vor ihr keine Ruhe
auf dieser Welt. Sie peinigte mich und ließ mich arbeiten wie eine gemeine
Bauernmagd. Blick mir nur ins Gesicht: sie hat mit ihren unsauberen
Zauberkünsten jedes Rot von meinen Wangen vertrieben. Blick nur meinen weißen
Hals an: sie lassen sich nicht abwaschen, sie lassen sich niemals abwaschen,
diese blauen Flecke, die von ihren eisernen Krallen kommen! Blicke meine weißen
Füße an: sie sind viel gegangen, doch nicht auf Teppichen, sondern über
glühenden Sand, über feuchte Erde und stechende Dornen! Und meine Augen, sieh
nur meine Augen an, sie sind vor Tränen erblindet ... Finde sie mir, finde sie
mir, Bursche, finde mir meine Stiefmutter! ...«

Ihre Stimme, die immer lauter klang, stockte plötzlich. Tränenströme rollten
über ihr blasses Gesicht. Ein seltsam schweres Gefühl, voller Mitleid und
Trauer, preßte dem Burschen das Herz zusammen.

»Ich bin für dich zu allem bereit, mein Fräulein«, sagte er in höchster
Erregung, »aber wie und wo soll ich sie finden?«

»Sieh nur, sieh!« sagte sie schnell. »Sie ist hier. Sie spielt und tanzt auf
dem Ufer mit meinen Mädchen den Reigen und wärmt sich im Mondlichte. Sie ist
aber listig und schlau. Sie hat die Gestalt einer Ertrunkenen angenommen; ich
weiß aber, ich fühle es, daß sie hier ist. Schwer und schwül ist es mir in
ihrer Nähe. Weil sie hier ist, kann ich nicht mehr so leicht und frei wie ein
Fisch schwimmen. Ich ertrinke und sinke zu Boden wie ein Stein. Finde sie mir,
Bursche!«

Lewko blickte aufs Ufer: im feinen silbernen Nebel schimmerten Mädchen, so
leicht wie Schatten, in weißen Hemden, so weiß wie die maiblumengeschmückte
Wiese; goldene Ketten und Dukaten funkelten an ihren Hälsen; sie waren aber
bleich; ihre Leiber waren wie aus durchscheinenden Wolken gewoben und
leuchteten durchsichtig im silbernen Mondlichte. Der Reigen kam immer näher,
und er konnte schon die Stimmen erkennen.

»Laßt uns das Rabenspiel spielen, laßt uns das Rabenspiel spielen!« Die Stimmen
klangen wie das Rauschen des Schilfes am Ufer, wenn es in der stillen
Dämmerstunde von den lustigen Lippen des Windes berührt wird.

»Wer soll aber der Rabe sein?«

Ein Los wurde geworfen, und eines der Mädchen trat aus dem Reigen hervor. Lewko
betrachtete sie, ihr Gesicht und ihr Kleid war ganz wie bei den anderen, man
sah aber, daß sie ungern diese Rolle spielte. Die übrigen Mädchen stellten sich
in einer langen Reihe auf und flohen vor den Angriffen des bösen Feindes.

»Nein, ich will nicht Rabe sein!« sagte das Mädchen mit ermatteter Stimme. »Ich
bringe es nicht übers Herz, der armen Mutter die Küchlein zu nehmen!«

– Du bist nicht die Hexe! – sagte sich Lewko.

»Wer wird nun der Rabe sein?«

Die Mädchen wollten schon wieder losen.

»Ich werde Rabe sein!« meldete sich eine aus ihrer Mitte.

Lewko betrachtete aufmerksam ihr Gesicht. Schnell und kühn setzte sie den
übrigen nach und wandte sich nach allen Seiten, um ihr Opfer zu erjagen. Da
merkte Lewko, daß ihr Leib nicht so leuchtend war wie bei den anderen: ein
schwarzer Kern war in der Helle zu sehen. Plötzlich erklang ein Schrei: der
Rabe stürzte sich auf eines der Mädchen und packte es, und Lewko glaubte an
ihren Händen Krallen und auf ihrem Gesicht eine boshafte Freude zu sehen.

»Die Hexe!« sagte er, auf sie mit dem Finger zeigend und sich nach dem Hause
umwendend.

Das Fräulein lachte auf, und die Mädchen führten ihre Genossin, die den Raben
gespielt hatte, schreiend fort.

»Womit soll ich dich belohnen, Bursche? Ich weiß, daß du kein Gold brauchst. Du
liebst die Ganna; aber dein strenger Vater will es nicht haben, daß du sie
heiratest. Nun wird er dich nicht mehr hindern können: nimm diesen Zettel und
bring ihn ihm ...«

Das Fräulein streckte ihm ihr weißes Händchen hin, und ihr Gesicht erstrahlte
in wunderbarem Lichte ... Mit unsagbarem Zittern und Herzklopfen griff er nach
dem Zettel und ... erwachte.

VI Das Erwachen

»War es denn nur ein Traum?« fragte sich Lewko, sich von dem Hügel erhebend.
»Es war ja so lebendig wie im Wachen! ... Seltsam, seltsam!« wiederholte er,
sich umsehend. Der Mond, der gerade über seinem Kopfe stand, wies auf
Mitternacht; rings war es still; vom Teiche kam ein kühler Hauch gezogen; über
ihm erhob sich das alte traurige Haus mit den geschlossenen Fensterläden; Moos
und Unkraut bezeugten, daß die Menschen es längst verlassen hatten. Er öffnete
seine Hand, die er im Schlafe geballt hatte, und schrie vor Bestürzung auf, als
er in ihr den Zettel gewahrte. »Ach, wenn ich doch lesen könnte!« sagte er
sich, den Zettel hin und her wendend. In diesem Augenblick ertönte hinter
seinem Rücken Lärm.

»Fürchtet euch nicht, greift zu! Was habt ihr Angst? Wir sind ja unser zehn!
Ich möchte wetten, daß es ein Mensch und kein Teufel ist!« So rief der Amtmann
seinen Begleitern zu, und Lewko fühlte sich plötzlich von mehreren Händen
gepackt, von denen einige vor Angst zitterten. »Wirf mal endlich deine
schreckliche Larve ab, Freund! Es ist genug, die Leute zu foppen!« sagte der
Amtmann, ihn am Kragen packend. Plötzlich erstarrte er und glotzte mit seinem
einzigen Auge. »Lewko! mein Sohn!« schrie er zurückweichend und die Hände
sinken lassend. »Du bist es also, du Hundesohn! Du Teufelsbrut! Ich aber
zerbreche mir den Kopf, welch ein Schelm, welch ein Teufel diesen Unfug treibt.
Und nun stellt es sich heraus, daß du es bist, der wie ein Räuber die Straßen
unsicher macht und Spottlieder verfaßt ungekochter Haferbrei soll deinem Vater
in der Kehle steckenbleiben! ... So, so, Lewko! Was soll das heißen? Dir juckt
wohl der Rücken? Bindet ihn!«

»Wart einmal, Vater, ich muß dir diesen Zettel übergeben«, sagte Lewko.

»Ich hab' jetzt keine Zeit für Zettel, mein Liebster! Bindet ihn!«

»Wart einmal, Herr Amtmann!« sagte der Schreiber, den Zettel entfaltend. »Es
ist die Handschrift des Kommissärs.«

»Des Kommissärs?« wiederholten die Polizisten mechanisch.

– Des Kommissärs? Merkwürdig! Das ist noch unverständlicher! – dachte sich
Lewko.

»Lies doch, lies«, sagte der Amtmann. »Was schreibt denn der Kommissär?«

»Laßt uns hören, was der Kommissär schreibt!« sagte der Schnapsbrenner, Feuer
anschlagend, um seine Pfeife in Brand zu stecken.

Der Schreiber räusperte sich und begann zu lesen:

»›Befehl an den Amtmann Jewtuch Makogonenko. Es ist uns zu Ohren gekommen, daß
du, alter Narr, statt die Steuerrückstände einzutreiben und Ordnung im Dorfe zu
schaffen, ganz närrisch geworden bist und allerlei üble Dinge anstellst...‹«

»Bei Gott«, unterbrach der Amtmann den Schreiber, »kein Wort kann ich davon
verstehen!«

Der Schreiber begann von neuem:

»›Befehl an den Amtmann Jewtuch Makogonenko. Es ist uns zu Ohren gekommen, daß
du, alter Narr ...‹«

»Halt, halt, es ist nicht nötig!« schrie der Amtmann. »Ich höre zwar kein Wort,
aber ich weiß, daß es noch nicht die Hauptsache ist. Lies weiter!«

»›Aus diesem Grunde befehle ich dir, deinen Sohn Lewko Makogonenko unverzüglich
mit der Kosakentochter Ganna Petrytschenko aus dem gleichen Dorfe zu
verheiraten; ferner die Brücken auf der Landstraße auszubessern und ohne mein
Wissen keine Gutspferde den jungen Herren vom Gericht zu geben, und wenn sie
auch direkt aus dem Amte kommen. Wenn ich aber bei meiner Ankunft vorliegenden
Befehl nicht ausgeführt finde, so wirst du dich dafür zu verantworten haben.
Kommissär und Oberleutnant a. D. Kosjma Derkatsch-Drischpanowskij.‹«

»So!« versetzte der Amtmann, der mit offenem Munde dastand. »Hört ihr es, habt
ihr es gehört? Der Amtmann ist für alles verantwortlich, und darum müßt ihr ihm
gehorchen! Unbedingt gehorchen! Sonst dürft ihr es mir nicht übelnehmen ... Und
dich«, fuhr er fort, sich an Lewko wendend, »dich muß ich laut Befehl des
Kommissärs verheiraten – obwohl es mich wundernimmt, wie er dies erfahren hat;
zuvor wirst du aber meine Peitsche kosten! Kennst du die Peitsche, die bei mir
an der Wand neben dem Heiligenbilde hängt? Ich will sie morgen instand
setzen... Wo hast du den Zettel her?«

Lewko war trotz des Erstaunens über die unerwartete Wendung seiner Affäre
vernünftig genug, sich eine Antwort zurechtzulegen und die Wahrheit über die
Herkunft des Zettels zu verschweigen. »Gestern abend«, sagte er, »ging ich in
die Stadt und begegnete dem Kommissär, der gerade in seinen Wagen stieg. Als er
hörte, daß ich aus diesem Dorfe bin, gab er mir den Zettel und beauftragte
mich, dir mündlich auszurichten, Vater, daß er auf dem Rückwege uns besuchen
und bei uns zu Mittag essen wird.«

»Hat er das gesagt?«

»Ja, das hat er gesagt.«

»Habt ihr's gehört?« sagte der Amtmann, sich mit wichtiger Gebärde an sein
Gefolge wendend. »Der Kommissär wird in eigener Person zu uns, das heißt zu
mir, zum Mittagessen kommen. Ja!« Der Amtmann hob bei diesem Worte einen Finger
in die Höhe und neigte den Kopf zur Seite, als lausche er auf etwas. »Der
Kommissär, hört ihr es, der Kommissär wird bei mir zu Mittag essen! Wie glaubst
du, Herr Schreiber, und du, Gevatter, ist das nicht eine große Ehre? Wie?«

»Soweit ich mich erinnere«, sagte der Schreiber, »hat noch kein einziger
Amtmann einen Kommissär bei sich zum Mittagessen gehabt.«

»Es gibt eben Amtmänner und Amtmänner!« sagte der Amtmann mit selbstzufriedener
Miene. Sein Mund verzog sich, und aus seinen Lippen ertönte etwas wie ein
schweres heiseres Lachen, das eher an das Dröhnen eines fernen Donners
erinnerte. »Wie glaubst du, Herr Schreiber, sollte man nicht dem vornehmen Gast
zu Ehren den Befehl geben, daß jedes Haus wenigstens ein Küken, meinetwegen
auch noch etwas Leinwand und sonst noch was beistellt? ... Wie?«

»Gewiß sollte man es, Herr Amtmann!«

»Und wann machen wir Hochzeit, Vater?« fragte Lewko.

»Hochzeit? Ich will dir die Hochzeit zeigen!... Aber dem hohen Gast zuliebe ...
soll euch der Pope morgen trauen. Hol' euch der Teufel: Soll nur der Kommissär
sehen, wie prompt seine Befehle ausgeführt werden. Aber jetzt, Kinder, geht zu
Bett! Marsch nach Hause! ... Der heutige Fall erinnerte mich an die Zeit, wo
ich ...« Der Amtmann nahm bei diesen Worten die bekannte wichtige Miene an.

»Jetzt fängt der Amtmann gleich wieder zu erzählen an, wie er die Zarin
begleitet hat!« sagte Lewko und eilte freudig mit raschen Schritten dem
bekannten Hause unter den niedrigen Kirschbäumen zu. – Gott schenke dir ewige
Seligkeit, gutes, schönes Fräulein! – dachte er bei sich. – Möge es dir
vergönnt sein, in jener Welt ewig unter den heiligen Engeln zu lächeln! Keinem
Menschen erzähle ich von dem Wunder, das mir in dieser Nacht geschehen ist; nur
dir allein, Ganna, werd' ich es anvertrauen: du allein wirst mir glauben und
mit mir für die Seele der unglücklichen Ertrunkenen beten! – Mit diesen Worten
näherte er sich dem Hause. Das Fenster stand offen. Die Mondstrahlen fielen auf
Ganna, die vor dem Fenster schlief. Ihr Kopf ruhte auf dem Arm. Die Wangen
glühten sanft. Die Lippen bewegten sich und nannten kaum hörbar seinen Namen.

»Schlaf, meine Schöne! Träume vom Schönsten, was es auf der Erde gibt; aber
auch der schönste Traum wird nicht schöner als unser Erwachen sein!« Er
bekreuzigte sie, schloß das Fenster und ging leise fort. Nach einer Weile
schlief schon das ganze Dorf. Nur der Mond allein schwebte strahlend und
wunderbar durch die unermeßlichen Räume des herrlichen ukrainischen Himmels.
Ebenso majestätisch atmete die Höhe, und die Nacht, die göttliche Nacht,
verglühte in feierlicher Pracht. Ebenso herrlich lag die Erde in wunderbarem
Silberglanze; aber niemand berauschte sich an diesem Anblick. Alles lag im
Schlafe. Das Schweigen wurde nur ab und zu durch das Gebell der Hunde
unterbrochen, und lange noch trieb sich der betrunkene Kalennik durch die
schlafenden Straßen herum, immer noch auf der Suche nach seinem Hause.

Der verlorene Brief

Eine wahre Begebenheit, erzählt vom Küster der X-schen Kirche

Ihr wollt also, daß ich euch noch mehr von meinem Großvater erzähle? Gern,
warum soll ich euch nicht mit einer Geschichte erfreuen? Ach, ihr alten Zeiten!
Welch eine Freude, welch eine Lust dringt ins Herz, wenn man hört, was vor
langer, langer Zeit, deren Jahr und Monat niemand angeben kann, in der Welt
geschah! Wenn aber irgendein Verwandter, ein Großvater oder Urgroßvater in die
Geschichte verwickelt ist, so ist es aus: mag mir der Lobgesang auf die heilige
Märtyrerin Warwara in der Kehle steckenbleiben, wenn es mir nicht so vorkommt,
als handle die Geschichte von mir, als wäre ich in die Seele des Urgroßvaters
hineingekrochen, oder als ob die Seele des Urgroßvaters in mir spukte ... Das
Ärgste sind aber für mich unsere Mädels und jungen Weiber; kaum komme ich ihnen
vor die Augen, als sie schon gleich anfangen: »Foma Grigorjewitsch, Foma
Grigorjewitsch! Bitte, ein recht gruseliges Märchen! Bitte, bitte! ...«

Taratata, taratata, und es geht los ... Ich erzähle ihnen gern so ein Märchen,
aber man sehe mal, was nachher mit ihnen im Bette los ist. Ich weiß ja, daß
eine jede unter ihrer Decke zittert, wie wenn sie den Schüttelfrost hätte, und
sich mit dem Kopf unter den Pelz verkriechen möchte. Wenn nur eine Ratte an
einem Topf scharrt oder sie selbst mit dem Fuße einen Schürhaken streift –
gleich fällt ihr, Gott bewahre, das Herz in die Fersen. Am anderen Tage aber
bestürmt sie einen wieder, als ob nichts geschehen wäre: man soll ihr ein
gruseliges Märchen erzählen, und basta. Was soll ich euch nun erzählen?
Manchmal fällt mir auch nichts ein ... Gut, ich erzähle euch, wie die Hexen mit
meinem seligen Großvater Schafskopf gespielt haben. Aber ich bitte euch im
voraus, meine Herrschaften, bringt mich nicht aus dem Konzept, sonst gibt es
einen Brei, daß man sich schämen muß, ihn in den Mund zu nehmen. Mein seliger
Großvater, muß ich sagen, gehörte seinerzeit durchaus nicht zu den gewöhnlichen
Kosaken. Er verstand zu lesen, verstand auch kunstgerecht zu schreiben. An
Feiertagen konnte er den Apostel so herunterleiern, daß sich jetzt auch mancher
Popensohn vor ihm verstecken könnte. Nun, ihr wißt ja selbst, wie es damals
war, wenn man die Schriftkundigen von ganz Baturin versammeln wollte, so
brauchte man nicht mal die Mützen hinzuhalten, man könnte sie alle in die hohle
Hand einsammeln. Darum ist es auch kein Wunder, daß jeder, der dem Großvater
begegnete, sich vor ihm tief verneigte.

Einmal fiel es dem hochwohlgeborenen Herrn Hetman ein, in irgendeiner Sache
einen Brief an die Zarin zu schicken. Der damalige Heeresschreiber – hol' ihn
der Teufel, ich kann mich auf seinen Namen nicht besinnen ... Wiskrjak? Nein,
nicht Wiskrjak; Motusotschka? Nein, nicht Motusotschka; Golopuzek? Nein, nicht
Golopuzek ... ich weiß nur, daß es ein schwieriger Name war, der so komisch
anfing – er ließ also den Großvater zu sich kommen und sagte ihm, daß der
Hetman selbst ihn als einen Boten mit dem Brief zur Zarin schicken wolle. Mein
Großvater machte keine großen Vorbereitungen: er nähte den Brief in seine Mütze
ein, schmatzte seine Frau und seine zwei Ferkel, wie er sie selbst nannte, ab,
von denen der eine vielleicht mein Vater war, und wirbelte solchen Staub auf,
als ob fünfzehn Burschen mitten auf der Straße Fangball spielten. Am anderen
Tage, als der Hahn noch nicht zum vierten Male gekräht hatte, war mein
Großvater schon in Konotop. Dort war gerade Jahrmarkt: auf den Straßen trieb
sich so viel Volk herum, daß es vor den Augen flimmerte. Da es aber noch sehr
früh war, schlief noch alles auf der Erde hingestreckt. Neben einer Kuh lag ein
besoffener Bursche mit einer Nase so rot wie ein Gimpel; etwas weiter
schnarchte sitzend eine Händlerin mit Feuersteinen, Waschblau, Schrot und
Brezeln; unter einem Wagen lag ein Zigeuner; auf einem Wagen mit Fischen – ein
Fuhrmann; mitten auf der Straße lag mit gespreizten Beinen ein bärtiger
Moskowiter mit Gürteln und Fausthandschuhen ... mit einem Worte, jegliches
Gesindel, wie man es auf jedem Jahrmarkt trifft. Der Großvater machte halt, um
sich alles genau anzusehen. In den Buden wurde es indes allmählich lebendig:
die Jüdinnen klapperten mit ihren Flaschen, hie und da stieg Rauch in Ringen
empor, und der Geruch von heißen Puffern zog über das ganze Lager. Dem
Großvater fiel es plötzlich ein, daß er weder ein Feuerzeug noch Tabak vorrätig
hatte; so fing er an, sich auf dem Jahrmarkte herumzutreiben. Er war noch keine
zwanzig Schritte weit gegangen, als ihm ein Saporoger entgegenkam. Ein Bummler,
das sieht man ihm schon am Gesicht an! Feuerrote Pluderhosen, ein blauer Rock,
ein grellfarbiger Gürtel, ein Säbel an der Hüfte und eine Pfeife an einer
Messingkette, die bis zu den Fersen herunterhängt – mit einem Worte ein
richtiger Saporoger! Ach, ist das ein Völkchen! Der richtet sich auf, streicht
sich den kühnen Schnurrbart, läßt die Hufeisen erklirren, und es geht los! Und
wie: die Füße tanzen wie die Spindel in Weiberhänden; wie ein Wirbelwind saust
seine Hand durch alle Saiten der Leier, und gleich stemmt er sie in die Hüften,
kauert nieder und richtet sich wieder auf, und wirbelt im Tanze, und sein Lied
fließt dahin – seine Seele frohlockt! ... Nein, diese Zeit ist vorbei, man
bekommt keinen Saporoger mehr zu sehen! Ja. So trafen sie sich, ein Wort gab
das andere, und die Bekanntschaft war schnell gemacht. Sie redeten und redeten,
und mein Großvater hatte seine Reise schon ganz vergessen. Es ging ein Saufen
los wie auf einer Hochzeit vor den großen Fasten. Aber sie bekamen es
schließlich satt, Töpfe entzweizuschlagen und Geld unter das Volk zu werfen,
auch kann man doch nicht ewig auf dem Jahrmarkte bleiben! So verabredeten die
neuen Freunde, sich nicht mehr zu trennen und die Reise gemeinsam fortzusetzen.
Es war schon längst gegen Abend, als sie in die freie Steppe hinausritten. Die
Sonne hatte sich schon zur Ruhe begeben; hie und da glühten noch statt ihrer
rötliche Streifen; die Wiesen leuchteten bunt wie die Feiertagsröcke
schwarzbrauiger junger Weiber. Unser Saporoger kam furchtbar ins Schwatzen.
Mein Großvater und noch ein lustiger Patron, der sich zu ihnen gesellt hatte,
glaubten schon, daß er vom Teufel besessen sei. Wo nahm er bloß all das Zeug
her, alle die wunderlichen Geschichten und Schnurren, daß mein Großvater sich
die Seiten halten mußte und ihm vor Lachen beinahe der Bauch zersprang?! Aber
in der Steppe wurde es immer finsterer, und auch die Rede des Burschen wurde
immer unzusammenhängender. Endlich verstummte unser Erzähler ganz und begann
beim geringsten Geräusch zu zittern.

»He, he, Landsmann! Du scheinst mir wirklich die Eulen zu zählen. Sehnst du
dich gar nicht nach deinem Hause und nach dem Ofen?«

»Vor euch will ich nichts verheimlichen«, sagte er, plötzlich stehenbleibend
und sie unverwandt anstarrend. »Wißt ihr denn auch, daß ich meine Seele schon
längst dem Bösen verschrieben habe?«

»Als ob es ein Wunder wäre! Wer hat nicht schon mit dem Bösen zu tun gehabt? In
solchen Fällen muß man auch bummeln, daß es nur so kracht!«

»Ach, Burschen, ich möchte schon bummeln, aber heute nacht läuft der Termin ab!
Brüder«, sagte er und packte ihre Hände, »gebt mich nicht preis! Durchwacht
diese eine Nacht! Mein Lebtag werde ich euch den Freundschaftsdienst nicht
vergessen!«

Warum soll man einem Menschen in solcher Not nicht helfen? Mein Großvater sagte
ihm geradeheraus, er würde sich eher seinen Kosakenschopf abscheren lassen, als
dulden, daß der Teufel mit seiner Hundeschnauze eine Christenseele
beschnüffelt.

Unsere Kosaken wären vielleicht noch weiter geritten, aber der Himmel
verdunkelte sich plötzlich so, als wäre er mit einem schwarzen Tuche bedeckt,
und auf der Steppe wurde es ebenso finster wie unter einem Schafspelze. In der
Ferne blinkte ein Lichtschein, und die Pferde, die die nahe Krippe witterten,
eilten vorwärts, die Ohren spitzend und die Augen in die Finsternis bohrend.
Der Lichtschein schien ihnen entgegenzueilen, und vor den Kosaken tauchte eine
Schenke auf, die so schief stand wie ein Weib auf dem Heimwege von einer
lustigen Taufe. Um jene Zeit waren die Schenken ganz anders als jetzt. Man
hatte nicht nur keinen Platz, um seine Glieder im Tanze zu recken, man konnte
sich nicht mal hinlegen, wenn man einen Rausch hatte und die Füße wunderliche
Kringel auf dem Boden beschrieben. Der ganze Hof war mit Frachtwagen
vollgepfropft, unter den Dachvorsprüngen, in den Krippen, im Flur schnarchten
die Menschen wie die Kater, die einen zusammengekrümmt, die anderen
ausgestreckt. Der Schenkwirt saß allein vor einem Lichte und schnitt Kerben in
einen Stock, welche besagten, wieviel Quart und halbe Quart die Fuhrleute
gesoffen hatten. Mein Großvater ließ sich ein Drittel Eimer Schnaps für alle
drei geben und ging in die Scheune. Alle drei legten sich nebeneinander hin. Er
hatte sich noch nicht mal umgedreht, als er sah, daß seine Landsleute schon
schliefen. Mein Großvater weckte den dritten Kosaken, der sich zu ihnen gesellt
hatte, und erinnerte ihn an das Versprechen, das sie dem Kameraden gegeben
hatten. Jener richtete sich halb auf, rieb sich die Augen und schlief wieder
ein. Es war nichts zu machen, mein Großvater mußte nun allein wachen. Um den
Schlaf irgendwie zu verscheuchen, sah er sich alle Wagen an, ging zu den
Pferden, steckte sich seine Pfeife an, kam zurück und setzte sich neben die
Seinen. Alles war still, nicht mal eine Fliege hörte man summen. Plötzlich war
es ihm, als wenn hinter dem nächsten Wagen etwas Graues die Hörner zeige ... Da
begannen aber seine Augen zuzufallen, so daß er sie mit den Fäusten reiben und
mit dem noch übriggebliebenen Schnaps waschen mußte. Sobald sie etwas klarer
wurden, verschwand alles wieder. Schließlich zeigte sich nach einer Weile das
Ungeheuer wieder hinter dem Wagen... Mein Großvater riß die Augen auf, so weit
er konnte; aber die verdammte Schläfrigkeit hüllte alles vor ihm in einen
Nebel; seine Arme erstarrten, der Kopf sank auf die Brust, und ihn übermannte
ein so fester Schlaf, daß er wie tot umfiel. Lange schlief der Großvater; erst
als die Sonne ihm ordentlich auf den rasierten Scheitel brannte, sprang er auf
die Beine. Nachdem er sich zweimal gestreckt und sich den Rücken gekratzt
hatte, merkte er, daß schon nicht mehr so viele Wagen dastanden wie gestern.
Die Fuhrleute waren wohl vor Tagesanbruch weggefahren. Er schaut nach den
Seinen: der Kosak schläft, der Saporoger ist aber weg. Er fängt zu fragen an,
aber niemand weiß was; nur sein Kittel liegt noch auf dem Platz. Meinen
Großvater packte die Angst, und er wurde nachdenklich. Er sah nach den Pferden
– keines war mehr da, weder das seine noch das des Saporogers! Was mochte das
bedeuten? Wenn den Saporoger der Teufel geholt hat, wer hat dann die Pferde
genommen? Nachdem er sich das alles überlegt hatte, kam er zum Schluß, daß der
Teufel wohl zu Fuß gekommen sei, da es aber zur Hölle gar nicht so nahe wäre,
so hätte er auch sein Pferd gestohlen. Es tat ihm sehr weh, daß er sein
Kosakenwort nicht gehalten hatte.

– Nichts zu machen –, sagte er sich, – ich geh' zu Fuß weiter: vielleicht
treffe ich unterwegs einen Pferdehändler, der vom Jahrmarkt fährt, dann kaufe
ich mir ein Pferd. – Wie er aber nach seiner Mütze greift, so ist auch die
Mütze weg. Der selige Großvater schlug die Hände über dem Kopfe zusammen, denn
es fiel ihm ein, daß er gestern mit dem Saporoger die Mütze vertauscht hatte.
Wer kann sie gestohlen haben, wenn nicht der Teufel! Einen schönen Lohn kriegt
er vom Hetman! Schön hat er den Brief an die Zarin besorgt! Nun fing mein
Großvater an, den Teufel mit solchen Namen zu traktieren, daß der in seiner
Hölle wohl mehr als einmal niesen mußte. Aber das Schimpfen nützt wenig; und
soviel sich der Großvater auch den Nacken kratzte, er konnte sich nichts
ausdenken. Was war da zu machen? Nun wandte er sich an fremden Verstand: er
versammelte alle guten Leute, alle Fuhrleute und Durchreisenden, die in der
Schenke waren, und erzählte ihnen, was für ein Unglück ihm zugestoßen sei. Die
Fuhrleute dachten lange nach, das Kinn auf die Peitschenstiele gestützt,
schüttelten die Köpfe und sagten, sie hätten noch nie in der Christenwelt von
so einem Wunder gehört, daß ein Brief des Hetmans vom Teufel gestohlen worden
sei. Andere fügten noch hinzu, daß wenn der Teufel oder ein Moskowiter etwas
gestohlen habe, man jede Hoffnung aufgeben müsse. Nur der Schenkwirt allein saß
schweigend in seiner Ecke. Mein Großvater machte sich an ihn heran. Wenn ein
Mensch schweigt, so weiß er wohl viel. Der Schenkwirt war aber gar nicht
gesprächig, und hätte der Großvater nicht fünf Gulden aus der Tasche geholt, so
hätte er von ihm nichts herausbekommen.

»Ich will dich lehren, wie du deinen Brief finden kannst«, sagte er, indem er
meinen Großvater auf die Seite führte. Dem Großvater fiel ein Stein vom Herzen.
»Ich sehe es dir an den Augen an, daß du ein Kosak bist und kein Weib. Also paß
auf! Nicht weit von der Schenke führt ein Weg nach rechts in den Wald. Sobald
es im Felde dämmert, mache dich bereit. Im Walde leben Zigeuner, und sie kommen
in solchen finsteren Nächten, wo nur die Hexen auf ihren Schürhaken
herumreiten, aus ihren Löchern gekrochen, um Eisen zu schmieden. Was sie aber
in Wirklichkeit treiben, brauchst du nicht zu wissen. Du wirst im Walde hämmern
hören, du sollst aber nicht dahin gehen, wo gehämmert wird; du wirst vor dir
einen schmalen Pfad sehen, der an einem angebrannten Baumstamm vorbeiführt:
diesen Pfad sollst du einschlagen und immer weitergehen ... Dornen werden dich
stechen, dichtes Haselgebüsch wird dir den Weg versperren, du aber geh immer
weiter. Erst wenn du an einen Bach gekommen bist, darfst du stehenbleiben. Dort
wirst du das erblicken, was du brauchst. Vergiß auch nicht, dir das in die
Taschen zu stopfen, wofür die Taschen gemacht sind ... Du verstehst wohl: es
ist etwas, was die Teufel und die Menschen gern mögen.« Nach diesen Worten ging
der Schenkwirt in seine Kammer und wollte kein Wort mehr sagen.

Man kann von meinem seligen Großvater nicht behaupten, daß er zu den
Ängstlichen gehörte; wenn er einem Wolf begegnete, so packte er ihn einfach am
Schwanz; wenn er mit den Fäusten durch einen Haufen Kosaken ging, so fielen
diese wie die Birnen zu Boden. Und doch überlief es ihn kalt, als er in der
finsteren Nacht in den Wald kam. Kein Sternchen am Himmel. Finster und dumpf
wie in einem Weinkeller; er hörte nur, wie hoch oben über seinem Kopfe ein
kalter Wind durch die Baumwipfel fuhr und wie die Bäume gleich berauschten
Kosakenköpfen wackelten und ihre Blätter trunkene Worte flüsterten. Plötzlich
wehte es ihm so kalt entgegen, daß er schon an seinen Schafspelz dachte, und da
war es ihm auch, als fingen hundert Hämmer zu klopfen an, so daß es ihm im
Kopfe widerhallte. Der ganze Wald wurde für einen Augenblick wie von einem
Wetterleuchten erhellt. Mein Großvater erblickte gleich einen Pfad, der sich
zwischen niedrigem Gebüsch schlängelte. Da ist auch schon der angebrannte
Baumstamm, da sind die Dornenbüsche! Alles war genau so, wie man es ihm gesagt
hatte; nein, der Schenkwirt hatte ihn nicht betrogen. Es war aber doch kein
Vergnügen, sich durch die stechenden Sträucher durchzuarbeiten; noch nie im
Leben hatte er gesehen, daß die verfluchten Dornen und Äste so schmerzhaft
stechen können. Allmählich kam er auf einen freien Platz heraus und merkte, daß
die Bäume immer weiter voneinander abstanden und so dick waren, wie er sie auch
jenseits Polens nicht gesehen hatte. Zwischen den Bäumen schimmerte auch ein
Bach, schwarz wie brünierter Stahl. Lange stand der Großvater am Ufer und
blickte nach allen Seiten. Am anderen Ufer brennt ein Feuer; bald scheint es
verlöschen zu wollen und bald spiegelt es sich wider im Bache, der so aufzuckt
wie ein polnischer Schlachtschitz in Kosakentatzen. Da ist auch eine Brücke.
»Nun über diese Brücke kann höchstens ein Teufelswagen fahren.« Der Großvater
trat aber tapfer auf die Brücke und war schneller, als mancher braucht, um die
Schnupftabakdose aus der Tasche zu holen und eine Prise zu nehmen, schon am
anderen Ufer. Jetzt erst sah er hier Leute am Feuer sitzen, und diese hatten
solche Fratzen, daß er zu einer anderen Zeit Gott weiß was gegeben hätte, um
der Bekanntschaft mit ihnen zu entgehen. Aber jetzt mußte er wohl oder übel
ihre Bekanntschaft machen. Mein Großvater verbeugte sich tief und sagte: »Gott
helfe euch, ihr guten Leute!« Aber auch nicht einer nickte mit dem Kopfe: sie
sitzen da und schweigen und werfen etwas ins Feuer. Er sah einen freien Platz
und setzte sich ohne Förmlichkeiten zu ihnen. Die Fratzen sagen kein Wort, auch
der Großvater sagt kein Wort. Lange saßen sie schweigend da. Das wurde dem
Großvater langweilig; er holte aus der Tasche seine Pfeife und sah sich um,
aber keiner blickte ihn an. »Euer Gnaden, seid so gut, wie sage ich es Euch
...« (mein Großvater hatte viel unter Menschen gelebt und verstand es, höflich
zu sprechen, so daß er sich vielleicht auch vor dem Zaren nicht blamiert
hätte), »so daß ich beispielsweise weder mich selbst vergesse noch Euch zu nahe
trete: eine Pfeife habe ich wohl, aber nichts, um sie anzustecken.« Auf diese
Rede sagte niemand ein Wort; nur eine von den Fratzen hielt dem Großvater ein
brennendes Scheit gerade vors Gesicht, so daß, hätte er sich nicht gebückt, er
wohl dem einen Auge für immer hätte Ade sagen müssen. Als er schließlich sah,
daß die Zeit unnütz verging, entschloß er sich, ganz gleich, ob die unsaubere
Brut ihm zuhören würde oder nicht die ganze Geschichte zu erzählen. Sie
sperrten die Mäuler auf, spitzten die Ohren und streckten die Pfoten aus. Der
Großvater merkte, was sie wollten, nahm das ganze Geld, das er bei sich hatte,
zusammen und warf es ihnen wie Hunden vor. Kaum hatte er das Geld hingeworfen,
als alles vor ihm durcheinandergeriet; die Erde erzitterte, und er – er konnte
selbst nicht erklären, wie – in die Hölle geraten war. »Du meine Güte!« schrie
der Großvater auf, als er sich ordentlich umsah. Was für Ungeheuer! Was für
Fratzen! Eine solche Menge von Hexen wie Schnee vor Weihnachten; aufgeputzt und
angemalt wie die Fräulein auf dem Jahrmarkte. Und alle, so viel ihrer da waren,
tanzten irgendeinen teuflischen Tanz. Was für ein Staub wirbelte da empor, mein
Gott! Jeder Christenmensch müßte beim bloßen Anblick zittern, wie hoch diese
Teufelsbrut hopste. Großvater mußte aber trotz seiner Angst lachen, als er sah,
wie die Teufel mit Hundeschnauzen auf dünnen Beinchen schweifwedelnd um die
Hexen herumscharwenzelten wie die Burschen um hübsche junge Mädchen, und die
Musikanten auf ihren eigenen Backen wie auf Pauken mit den Fäusten trommelten
und mit den Nasen wie auf Waldhörnern trompeteten. Als sie den Großvater
erblickten, stürzte sich die ganze Horde über ihn: Schweineschnauzen,
Hundeschnauzen, Bockschnauzen, Gänseschnauzen, Pferdeschnauzen – alle reckten
sich, als wollten sie ihn küssen. Der Großvater spuckte vor Ekel aus!
Schließlich packten sie ihn und setzten ihn an einen Tisch, der vielleicht so
lang war wie die Straße von Konotop nach Baturin. »Nun, das ist nicht so
schlimm«, sagte sich der Großvater, als er auf dem Tische Schweinefleisch,
Würste, Kraut mit kleingeschnittenen Zwiebeln und viele andere Leckerbissen
sah. »Das Teufelsgesindel scheint die Fasten nicht zu halten!« Mein Großvater,
müßt ihr wissen, ließ sich nie eine Gelegenheit entgehen, einen guten Bissen zu
sich zu nehmen. Der Selige hatte stets guten Appetit, und darum rückte er, ohne
viel zu reden, eine Schüssel mit kleingeschnittenem Speck und einen Schinken zu
sich heran, ergriff eine Gabel, nicht viel kleiner als die Gabel, mit der der
Bauer Heu auflädt, nahm mit ihr ein ordentliches Stück, hielt eine Scheibe Brot
darunter und beförderte es ... in ein fremdes Maul, das dicht neben seinen
eigenen Ohren auftauchte, und er hörte sogar, wie das Maul kaute und mit den
Zähnen klapperte, so daß man es am ganzen Tisch hörte. Der Großvater sagte
nichts, nahm ein anderes Stück und glaubte es schon mit den Lippen zu berühren,
es kam aber wieder in eine fremde Kehle. Auch das dritte Mal erwischte er
nichts. Der Großvater wurde wütend; er vergaß seine Angst und in wessen Händen
er sich befand, und fiel über die Hexen her: »Ihr wollt euch vielleicht über
mich lustig machen, ihr Herodesbrut! Wenn ihr mir nicht sofort meine
Kosakenmütze herausgebt, so will ich katholisch sein, wenn ich euch nicht eure
Schweineschnauzen in den Nacken drehe!« Noch hatte er die letzten Worte nicht
gesprochen, als alle die Ungeheuer die Zähne fletschten und ein solches
Gelächter anstimmten, daß es dem Großvater ganz kalt ums Herz wurde.

»Gut!« kreischte eine der Hexen, die der Großvater für die Oberhexe hielt, weil
ihre Fratze noch hübscher war als die der anderen. »Wir wollen dir die Mütze
herausgeben, aber nicht eher, als bis du mit uns dreimal Schafskopf gespielt
hast.«

Was war da zu machen? Ein Kosak soll sich mit Weibern hinsetzen, um Schafskopf
zu spielen! Der Großvater weigerte sich lange, setzte sich aber schließlich
doch hin. Man brachte Karten, so fettig wie die Karten, die bei uns die
Popentöchter schlagen, um aus ihnen etwas über ihre künftigen Bräutigame zu
erfahren.

»Hör also!« bellte die Hexe wieder: »Wenn du auch nur einmal gewinnst, so ist
die Mütze dein; wenn du aber alle dreimal Schafskopf bleibst, so nimm es nicht
übel: dann wirst du nicht nur deine Mütze, sondern vielleicht auch die Welt
nicht mehr wiedersehen!«

»Gib die Karten, Hexe! Komme, was kommen mag.«

Die Karten werden verteilt. Der Großvater nimmt die seinen in die Hand: so ein
Schund, daß er sie gar nicht anschauen möchte; wenn auch nur zum Spaß ein
einziger Trumpf dabei wäre! Eine Zehn ist die höchste Karte, und kein einziges
Paar dabei; die Hexe spielt aber immer Fünfer aus. So mußte der Großvater
Schafskopf bleiben! Kaum war der Großvater Schafskopf geworden, als die
Schnauzen von allen Seiten zu wiehern, zu bellen und zu grunzen anfingen:
»Schafskopf, Schafskopf, Schafskopf!«

»Platzen sollt ihr, ihr Teufelsbrut!« schrie der Großvater, indem er sich die
Ohren mit den Fingern zustopfte. – Na, – denkt er sich –, die Hexe wird wohl
beim Mischen geschwindelt haben, diesmal will ich selbst die Karten geben. – Er
verteilte die Karten, gab den Trumpf an und blickte in sein Spiel: die Karten
sind gut, auch Trümpfe sind dabei. Anfangs ging die Sache nicht schlecht; aber
die Hexe spielte eine Fünf mit allen vier Königen aus! Der Großvater hatte aber
lauter Trümpfe. Ohne lange zu überlegen, stach er alle Könige mit den Trümpfen!

»He, he, das ist nicht Kosakenart! Womit stichst du, Landsmann?«

»Was heißt, womit? Mit den Trümpfen!«

»Bei euch sind es vielleicht Trümpfe, bei uns sind es keine.«

Er schaut hin: es ist in der Tat nur eine einfache Farbe. Was für Zauber! So
mußte er auch zum zweitenmal Schafskopf bleiben, und die Teufelsbrut schrie
wieder aus vollem Halse: »Schafskopf! Schafskopf!« daß der ganze Tisch wackelte
und die Karten sprangen. Der Großvater kam ins Feuer und verteilte die Karten
zum letztenmal. Alles geht wieder gut. Die Hexe spielt wieder einen Fünfer aus;
der Großvater deckt ihn und kauft sich eine ganze Handvoll Trümpfe dazu.

»Trumpf!« schrie er und haute die Karte so auf den Tisch, daß sie sich bog; die
Hexe deckte ihn aber, ohne ein Wort zu sagen, mit einer gewöhnlichen Acht.
»Womit stichst du denn, alter Teufel?« Die Hexe hob die Karte auf, und unter
ihr lag eine einfache Sechs. »Ist das ein Teufelsschwindel!« sagt der Großvater
und schlägt aus Leibeskraft mit der Faust auf den Tisch. Zum Glück hat die Hexe
schlechte Karten, der Großvater hat aber wie zum Fleiß Paare. Er fängt an,
zuzukaufen, aber er bekommt solchen Schund, daß er die Hände sinken läßt. Es
gibt nichts mehr zukaufen. Nun spielt er, ohne zu schauen, eine einfache Sechs
aus; die Hexe deckt sie. »Da schau! Was ist das? Da scheint etwas nicht zu
stimmen!« Nun tat der Großvater die Karten heimlich unter den Tisch und schlug
ein Kreuz über sie; auf einmal hat er ein Trumpfas, einen Trumpfkönig und einen
Trumpfbuben, und statt der Sechs hat er eine Dame ausgespielt. »Was war ich
doch für ein Narr! Trumpfkönig! Was, kannst du ihn stechen? Was, du Katzenbrut?
Willst du vielleicht ein As? As! Bube! ...« Ein Donner dröhnte durch die ganze
Hölle; die Hexe bekam Krämpfe, und plötzlich flog die Mütze dem Großvater
gerade ins Gesicht. »Nein, das ist mir zu wenig!« schrie der Großvater, nachdem
er sich die Mütze aufgesetzt hatte, neuen Mut fassend: »Wenn mein tapferes
Pferd nicht auf der Stelle vor mir erscheint, so soll mich hier an diesem
unreinen Ort der Donner treffen, wenn ich nicht über euch alle das heilige
Kreuz schlage!« Schon hob er die Hand, als vor ihm plötzlich Pferdegebeine
klapperten.

»Da hast du dein Pferd!«

Der Ärmste weinte wie ein törichtes Kind, als er die Gebeine sah. »Gebt mir
doch irgendein Pferd, damit ich aus eurem Nest herauskomme!« Der Teufel knallte
mit der Peitsche, ein Pferd fuhr wie eine Flamme vor ihm auf, und der Großvater
flog wie ein Vogel empor.

Aber es wurde ihm unheimlich zumute, als das Pferd, ohne auf seine Schreie und
auf die Zügel zu achten, über Gräben und Abgründe dahinsprengte. Er kam bei
diesem Ritt an solche Orte, daß einen das Zittern überkam, wenn er davon
erzählte. Er blickt vor sich hinab und erschrickt noch mehr: ein Abgrund mit
steilem Rand! Das Teufelsvieh macht sich aber nichts draus und springt einfach
über den Abgrund. Der Großvater versucht sich festzuhalten, aber es gelingt ihm
nicht. Über Baumstrünke und Erdbuckel flog er Hals über Kopf in den Abgrund und
schlug sich unten am Boden so fest an, daß es ihm vorkam, als gebe er den Geist
auf. Jedenfalls wußte er nicht mehr, was mit ihm in dieser Zeit geschah; und
als er ein wenig zu sich kam und sich umsah, da war es schon ganz hell
geworden. Er unterschied eine ihm bekannte Gegend, und er lag auf dem Dache
seines eigenen Hauses.

Der Großvater bekreuzigte sich, als er heruntergeklettert war. So ein
Teufelsspuk! Was für Wunder ein Mensch erleben kann! Er sieht seine Hände an,
die Hände sind voll Blut; er blickt in das Wasserfaß – auch sein Gesicht ist
voll Blut. Er wäscht sich ordentlich, um die Kinder nicht zu erschrecken, und
tritt leise in die Stube; die Kinder kommen ihm rücklings entgegen und sagen:
»Schau, schau, die Mutter springt wie verrückt!« Und in der Tat: sein Weib
schläft vor dem Flachskamm, hält die Spindel in der Hand und springt im Schlafe
auf der Bank auf und nieder. Der Großvater nahm sie still bei der Hand und
weckte sie, »Guten Tag, Frau! Bist du ganz wohl?« Jene glotzte ihn lange an;
endlich erkannte sie den Großvater und erzählte ihm, es hätte ihr geträumt, der
Ofen sei in der Stube herumgefahren und habe mit der Schaufel alle Töpfe und
Schüsseln hinausgejagt ... und weiß der Teufel was noch alles. »Nun«, sagte der
Großvater, »du hast es geträumt, ich aber sah den Teufelsspuk im Wachen. Ich
sehe, wir müssen unser Haus mit Weihwasser besprengen. Jetzt darf ich aber
nicht länger säumen.« Nachdem er dies gesagt und ein wenig ausgeruht hatte,
holte er das Pferd aus dem Stall und machte nicht eher halt, weder bei Tag noch
bei Nacht, als bis er sein Ziel erreicht und den Brief der Zarin selbst
eingehändigt hatte. Dort sah der Großvater solche Wunderdinge, daß er noch
lange davon erzählen konnte: wie man ihn in einen Palast führte, der so hoch
war, daß man zehn Häuser übereinanderstellen könnte, und das hätte noch nicht
gereicht; wie er erst in ein Zimmer hineinblickte – niemand drin; in ein
anderes – niemand drin; in ein drittes niemand drin; selbst im vierten war
niemand drin; erst im fünften Zimmer sitzt sie selbst mit goldener Krone, in
einem nagelneuen grauen Kittel und roten Stiefeln und ißt goldene Klöße; wie
sie ihm die ganze Mütze mit blauen Scheinen vollstopfen ließ; wie ... er konnte
sich an alles gar nicht mehr erinnern! An seine Plage mit den Teufeln dachte
der Großvater nicht mehr, und wenn ihn manchmal jemand daran erinnerte, so
schwieg er, als ginge es ihn nichts an, und es kostete große Mühe, ihn zu
bewegen, alles zu erzählen. Und wohl zur Strafe dafür, daß er sich damals nicht
beeilt hatte, das Haus mit Weihwasser zu besprengen, geschah mit seiner Frau
jedes Jahr um dieselbe Zeit das Wunder, daß sie immerzu tanzen mußte. Was sie
auch anfangen mochte, die Füße zuckten ganz von selbst, und etwas stieß sie,
einen richtigen Tanz aufzuführen.

Die Nacht vor Weihnachten

Der letzte Tag vor Weihnachten war zu Ende. Eine klare Winternacht brach an;
die Sterne erstrahlten am Himmel; der Mond erhob sich majestätisch, um den
guten Menschen und der ganzen Welt zu leuchten, damit jeder recht lustig die
Koljadalieder singe und den Heiland preise.

So heißen die Lieder, die bei uns am Vorabend des Weihnachtsfestes vor den
Fenstern gesungen werden. Den Singenden pflegt die Hausfrau, oder der Hausherr,
oder wer gerade zu Hause geblieben ist, eine Wurst, ein Brot oder eine
Kupfermünze, je nach seinem Vermögen, zuzuwerfen. Man sagt, daß es einmal einen
Götzen Koljada gegeben habe, den die Menschen für einen Gott hielten, und daß
die Koljadalieder aus jener Zeit herrühren. Wer kann das wissen?

Wir, einfache Leute, sind nicht berufen, darüber zu urteilen. Im vorigen Jahre
hat P. Ossip die Koljadalieder zu verbieten versucht, weil das Volk auf diese
Weise dem Satan diene. Aber in diesen Liedern kommt, die Wahrheit zu sagen,
kein Wort von Koljada vor. Man besingt meistens die Geburt Christi und wünscht
zum Schluß dem Hausherrn, der Hausfrau, den Kindern und dem ganzen Hause
Gesundheit.

Anmerkung des Bienenzüchters

Der Frost hatte seit dem Morgen zugenommen; dafür war es aber so still, daß man
das Knirschen des gefrorenen Schnees unter den Stiefeln eine halbe Werst weit
hören konnte. Noch war keine einzige Gesellschaft von Burschen unter den
Fenstern erschienen; nur der Mond allein blickte verstohlen in die Stuben, als
wolle er die sich putzenden Mädchen rufen, damit sie schneller auf den
knirschenden Schnee hinauslaufen. Da stieg aus dem Schornstein eines Hauses
eine dichte Rauchwolke empor, und zugleich mit dem Rauch fuhr eine Hexe auf
einem Besenstiel in die Höhe.

Wäre um diese Zeit der Assessor von Ssorotschinzy mit einer Troika von
Bürgerpferden, in seiner mit Lammfell besetzten, nach Muster der Ulanenmützen
gearbeiteten Mütze, in seinem blauen, mit schwarzem Schaffell gefütterten Pelz,
mit seiner teuflisch geflochtenen Peitsche, mit der er seinen Kutscher
anzutreiben pflegte, vorübergefahren, so hätte er sie ganz gewiß bemerkt, denn
dem Assessor von Ssorotschinzy kann keine Hexe in der Welt entgehen. Er weiß
ganz genau, wie viele Ferkel das Schwein einer jeden Frau wirft, wieviel
Leinwand sie in der Truhe liegen hat und welche Kleidungs- oder
Wirtschaftsgegenstände der brave Mann am Sonntag in der Schenke versetzt. Aber
der Assessor von Ssorotschinzy kam nicht vorbei; was gehen ihn auch fremde
Angelegenheiten an: er hat ja seinen eigenen Bezirk. Die Hexe stieg indessen so
hoch hinauf, daß sie nur noch als ein kleiner schwarzer Fleck zu sehen war. Wo
sich aber dieser Fleck nur zeigte, dort verschwand ein Stern nach dem anderen.
Die Hexe hatte bald ihrer einen ganzen Ärmel voll. Drei oder vier funkelten
noch am Himmel. Plötzlich zeigte sich an der entgegengesetzten Seite ein
anderes Fleckchen; es wurde größer, nahm an Breite zu und war bald kein bloßer
Fleck mehr. Ein Kurzsichtiger hätte sogar die Räder vom Kommissärswagen statt
einer Brille auf die Nase setzen können, aber auch dann würde er nicht
erkennen, was das war. Von vorn besehen, sah es ganz wie ein Deutsche Einen
Deutschen (Njemez) nennt man bei uns einen jeden, der aus einem fremden Lande
stammt; einen Franzosen, einen Kaiserlichen, einen Schweden alle nennt man
Deutsche.
Anmerkung Gogols aus: eine schmale Schnauze, die sich fortwährend bewegte und
alles beschnüffelte, worauf sie stieß, lief wie bei unseren Schweinen in ein
rundes Fünfkopekenstück aus; die Beine waren so dünn, daß der Amtmann von
Jareskow sie schon beim ersten Sprunge im Kosakentanz gebrochen haben würde,
wenn er sie hätte. Von rückwärts sah es dafür ganz wie der Gouvernementsanwalt
in Uniform aus, denn es hatte hinten einen spitzen und langen Schwanz hängen,
wie ihn ein moderner Uniformfrack hat; nur an dem Bocksbart unter der Schnauze,
an den kleinen Hörnchen auf dem Kopfe und daran, daß es nicht weißer war als
ein Schornsteinfeger, könnte man erkennen, daß es weder ein Deutscher noch der
Gouvernementsanwalt, sondern einfach der Teufel war, dem nur diese letzte Nacht
blieb, in der er sich auf der Welt herumtreiben und die guten Menschen zur
Sünde verführen durfte. Morgen schon mußte er beim ersten Glockenschlage der
Frühmesse mit eingezogenem Schwanz schleunigst in sein Loch fahren.

Der Teufel schlich sich indessen leise an den Mond heran und streckte schon die
Hand aus, um ihn zu packen, zog sie aber gleich wieder zurück, als ob er sich
verbrannt hätte, sog an den Fingern und zappelte mit einem Bein. Dann lief er
an den Mond von einer anderen Seite heran, sprang aber wieder weg und zog die
Hand zurück. Trotz dieser Mißerfolge ließ der schlaue Teufel von seinen
Streichen nicht ab. Er lief wieder an den Mond heran, packte ihn mit beiden
Händen zugleich und warf ihn, wie ein Bauer, der Feuer für seine Pfeife mit
bloßen Händen holt, Grimassen schneidend und fortwährend blasend, aus der einen
Hand in die andere; schließlich steckte er ihn schnell in die Tasche und rannte
weiter, als wäre nichts geschehen.

In Dikanjka merkte niemand, daß der Teufel den Mond gestohlen hatte. Allerdings
hatte der Gemeindeschreiber, als er auf allen vieren aus der Schenke kam,
gesehen, daß der Mond am Himmel plötzlich tanzte, was er auch unter Schwüren
dem ganzen Dorfe versicherte; aber die Bürger schüttelten die Köpfe und lachten
ihn sogar aus. Was mochte aber den Teufel zu so einer gesetzwidrigen Tat
bewogen haben? Das hatte folgenden Grund: er wußte, daß der reiche Kosak Tschub
vom Küster zu Kutja Kutja – eine mit Honig zubereitete Reisspeise – wird am
heiligen Abend gegessen.
Anmerkung des Übersetzers eingeladen war, welchem Schmause außerdem der
Amtmann, ein mit dem Küster verwandter bischöflicher Chorsänger, der einen
blauen Rock trug und eine tiefere Stimme hatte als der tiefste Baß, der Kosak
Swerbygus und noch manche andere Gäste beiwohnen sollten; außer der Kutja würde
es auch noch einen süßen Fruchtschnaps, einen Safranschnaps und viele andere
Speisen geben. Indessen sollte die Tochter Tschubs, das schönste Mädel im
ganzen Dorfe, zu Hause bleiben, und zu dieser Tochter würde sicher der Schmied
kommen, ein kräftiger Bursche, der dem Teufel noch unangenehmer war als die
Predigten des P. Kondrat. Der Schmied befaßte sich in seiner freien Zeit mit
Malen und galt als der beste Maler in der ganzen Gegend. Selbst der Hauptmann
L-ko, der damals noch lebte, ließ ihn einmal eigens nach Poltawa kommen, um
einen Bretterzaun an seinem Hause anzustreichen. Alle Schüsseln, aus denen die
Kosaken von Dikanjka ihre Rübensuppe aßen, waren von diesem Schmied bemalt. Der
Schmied war ein gottesfürchtiger Mann und malte oft Heiligenbilder; auch jetzt
noch kann man in der Kirche von T. seinen Evangelisten Lucas sehen. Doch der
Triumph seiner Kunst war das von ihm an der Wand der rechten Vorhalle der
Kirche gemalte Bild, auf dem er den heiligen Petrus dargestellt hatte, wie er
am Tage des Jüngsten Gerichts, mit den Schlüsseln in der Hand, den bösen Geist
aus der Hölle vertreibt; der erschrockene Teufel wirft sich, sein Ende ahnend,
hin und her, während ihn die bis dahin eingekerkerten Sünder mit Peitschen,
Holzscheiten und allem, was ihnen in die Hände fällt, schlagen und hinausjagen.
Als der Maler an diesem Bilde arbeitete und es auf einem großen Brette malte,
hatte sich der Teufel alle Mühe gegeben, ihn zu stören: er stieß ihn unsichtbar
an der Hand und holte aus der höllischen Esse Asche und streute sie aufs Bild;
das Bild wurde aber trotz alledem vollendet, das Brett in die Kirche gebracht
und an der Wand der Vorhalle befestigt, und der Teufel hatte seitdem
geschworen, sich am Schmied zu rächen.

Nur eine Nacht noch durfte er sich auf Gottes Welt herumtreiben; aber auch in
dieser Nacht suchte er ein Mittel, um seinen Zorn an dem Schmied auszulassen.
Zu diesem Zweck entschloß er sich, den Mond zu stehlen, wobei er seine Hoffnung
darauf setzte, daß der alte Tschub faul und schwerfällig war und daß er gar
nicht nahe vom Küster wohnte; der Weg führte hinter dem Dorfe an den Mühlen und
am Friedhof vorbei und machte einen Bogen um einen Graben. In einer Mondnacht
hätte sich Tschub vielleicht noch vom Fruchtschnaps und vom Safranschnaps
verlocken lassen können, aber bei dieser Finsternis würde es wohl kaum jemand
gelingen, ihn von seinem Ofen herunterzuschleppen und aus dem Hause zu bringen.
Der Schmied, der mit ihm seit längerer Zeit verfeindet war, würde es trotz
seiner Kraft nicht wagen, in Tschubs Anwesenheit das Töchterchen aufzusuchen.

Als der Teufel also den Mond in die Tasche gesteckt hatte, wurde es in der
ganzen Welt plötzlich so finster, daß nicht jeder den Weg zur Schenke,
geschweige denn zum Küster gefunden hätte. Die Hexe, die sich plötzlich im
Dunkeln sah, schrie auf. Der Teufel tänzelte auf sie zu, faßte sie unterm Arm
und begann ihr dasselbe ins Ohr zu flüstern, was man den Weibern gewöhnlich
zuzuflüstern pflegt. Wunderlich ist es in unserer Welt eingerichtet! Alles, was
da lebt, ist bemüht, einander alles abzugucken und sich gegenseitig
nachzuäffen. Einst pflegten in Mirgorod nur der Richter und der Stadthauptmann
im Winter mit Tuch überzogene Pelze zu tragen, während die niedere
Beamtenschaft ungedeckte Nacktpelze trug; jetzt haben sich sogar der Assessor
und der Unterrendant neue Pelze aus bestem Lammfell mit Tuchüberzug geleistet.
Der Kanzlist und der Gemeindeschreiber hatten sich vor zwei Jahren blauen
Baumwollstoff zu sechzig Kopeken den Arschin gekauft. Der Kirchendiener hat
sich für den Sommer eine Pluderhose aus Nanking und eine Weste aus gestreiftem
Kammgarn machen lassen. Mit einem Worte, alles will nach was aussehen! Wann
werden die Menschen einmal aufhören, den Nichtigkeiten dieser Welt nachzugehen!
Ich wette, es wird vielen merkwürdig vorkommen, daß der Teufel die gleichen
Wege geht. Das Ärgerlichste aber ist, daß er sich wohl für einen schönen Mann
hält, während man sich schämen muß, seine Fratze auch nur anzusehen. Er hat
eine hundsgemeine Fratze; wie Foma Grigorjewitsch zu sagen pflegt, und doch
versucht auch er, einer Hexe den Hof zu machen! Aber am Himmel und unter dem
Himmel war es so finster geworden, daß man gar nichts sehen konnte, was
zwischen den beiden sich weiter abspielte.

»Du bist also noch nicht beim Küster in seinem neuen Hause gewesen, Gevatter?«
fragte der Kosak Tschub, aus seinem Hause tretend, einen langen Bauern in
kurzem Schafspelz und mit einem dichten Bart, der davon zeugte, daß ihn das
gebrochene Sensenstück, mit dem sich die Bauern in Ermangelung eines
Rasiermessers zu rasieren pflegen, seit mehr als zwei Wochen nicht berührt
hatte. »Dort wird es einen schönen Schmaus geben!« fuhr Tschub schmunzelnd
fort. »Daß wir nur nicht zu spät kommen!«

Bei diesen Worten rückte Tschub den Gürtel zurecht, der seinen Pelz fest
umspannte, drückte sich die Mütze tiefer ins Gesicht, nahm die Peitsche, den
Schrecken und die Furcht aller zudringlichen Hunde, blickte aber nach oben und
hielt inne ... »Zum Teufel! Schau! ... Schau, Panas! ...«

»Was?« fragte der Gevatter und hob ebenfalls seinen Kopf.

»Du fragst noch? Der Mond ist weg!«

»Verdammt! Der Mond ist wirklich weg.«

»Das ist es eben, daß er weg ist!« sagte Tschub etwas ärgerlich über die
unerschütterliche Gleichgültigkeit des Gevatters. »Du kümmerst dich wohl nicht
darum.«

»Was soll ich denn machen?«

»Mußte sich da ein Teufel einmischen der Hund soll nicht erleben, am Morgen ein
Glas Schnaps zu trinken! ... Es ist wie ein Spott! ... Als ich noch in der
Stube saß, sah ich eigens zum Fenster hinaus: eine wunderbare Nacht! Ganz hell
war es, der Schnee glänzte im Mondlichte, und alles war so klar zu sehen wie
bei Tage. Kaum bin ich aber aus der Stube getreten, so ist es so finster
geworden, daß man die Hand vor den Augen nicht sieht!« – Mag er sich alle Zähne
an einem harten Buchweizenkuchen ausbrechen! –

Tschub brummte und fluchte noch lange, überlegte sich aber zugleich, wozu er
sich entschließen solle. Gar zu gern hätte er beim Küster über allerlei Unsinn
geschwatzt; der Amtmann, der zugereiste Baß und der Teerbrenner Mikita, der
alle zwei Wochen zum Markt nach Poltawa fuhr und solche Witze zu machen
pflegte, daß die Bürger sich den Bauch vor Lachen hielten, waren schon sicher
da. Tschub sah schon in Gedanken den süßen Fruchtschnaps auf dem Tische stehen.
Das alles war allerdings verlockend; aber die Dunkelheit der Nacht weckte in
ihm die Faulheit, die alle Kosaken so lieben. Wie schön wäre es jetzt, mit
eingezogenen Beinen auf dem Ofen zu liegen, ruhig die Pfeife zu rauchen und im
süßen Schlummer die Lieder lustiger Burschen und Mädchen zuhören, die sich in
Scharen vor den Fenstern drängen! Er hätte sich ohne Zweifel für das letztere
entschieden, wenn er allein gewesen wäre; aber zu zweit war es nicht so
langweilig und schrecklich, durch die finstere Nacht zu gehen; auch wollte er
nicht vor den anderen faul und feige erscheinen. Als er mit dem Schimpfen
fertig war, wandte er sich wieder an den Gevatter.

»Der Mond ist also weg, Gevatter?«

»Er ist weg.«

»Wirklich seltsam! Gib mir mal eine Prise! Du hast einen feinen Tabak,
Gevatter! Wo hast du ihn her?«

»Was, zum Teufel, fein?!« erwiderte der Gevatter und klappte die aus
Birkenrinde angefertigte und mit einem Stichmuster verzierte Dose zu. »Nicht
mal eine alte Henne würde von diesem Tabak niesen!«

»Ich kann mich noch erinnern«, fuhr Tschub in demselben Tone fort, »der selige
Schenkwirt Susulja hat mir einmal einen Tabak aus Njeschin mitgebracht. Ach,
war das ein Tabak! Ein guter Tabak war das! Was fangen wir nun an, Gevatter? Es
ist ja dunkel.«

»Bleiben wir vielleicht zu Hause?« sagte der Gevatter, nach der Türklinke
greifend.

Hätte der Gevatter das nicht gesagt, so würde sich Tschub wohl entschlossen
haben, zu Hause zu bleiben; jetzt aber stieß ihn etwas, dem Gevatter zu
widersprechen. »Nein, Gevatter, wollen wir gehen! Es ist nicht anders möglich,
wir müssen gehen!«

Als er das gesagt hatte, ärgerte er sich schon gleich über seine Worte. Es war
ihm sehr unangenehm, sich in einer solchen Nacht hinzuschleppen, aber ihn
tröstete der Gedanke, daß er es selbst so gewollt hatte und anders handelte,
als man ihm geraten hatte.

Der Gevatter zeigte als ein Mann, dem es ganz gleich war, ob er zu Hause saß
oder sich draußen herumtrieb, nicht den leisesten Verdruß; ersah sich um,
kratzte sich mit dem Peitschenstiel die Achseln, und die beiden Gevattern
machten sich auf den Weg.

 

Nun wollen wir sehen, was die schöne Tochter allein treibt. Oksana war noch
nicht siebzehn Jahre alt, als schon beinahe in der ganzen Welt, wie diesseits
von Dikanjka, so auch jenseits von Dikanjka, die Leute von nichts anderem
sprachen als von ihr. Die Burschen erklärten einstimmig, daß es ein schöneres
Mädel im ganzen Dorfe niemals gegeben habe und auch niemals geben werde. Oksana
wußte und hörte alles, was über sie gesprochen wurde, und war so launisch, wie
es einem schönen Mädchen geziemt. Hätte sie nicht den Rock und die Jacke einer
Bäuerin, sondern irgendein städtisches Morgenkleid getragen, so würde bei ihr
wohl keine einzige Zofe aushalten können. Die Burschen liefen ihr scharenweise
nach; sie verloren aber die Geduld, verließen einer nach dem anderen die
eigensinnige Schöne und wandten sich anderen, weniger launischen Mädchen zu.
Nur der Schmied allein war eigensinnig und gab seine Bemühungen nicht auf,
obwohl sie ihn nicht besser als die anderen behandelte. Als der Vater gegangen
war, putzte und zierte sich Oksana noch lange vor dem kleinen Spiegel im
Zinnrahmen und konnte sich gar nicht genug bewundern.

»Warum ist es den Leuten bloß eingefallen, zu verbreiten, daß ich hübsch sei?«
sagte sie gleichsam zerstreut, nur um über irgendwas mit sich selber zu
plaudern. »Die Leute lügen, ich bin gar nicht hübsch.«

Aber das frische, lebhafte, kindlich jugendliche Gesicht mit den glänzenden
schwarzen Augen und dem unsagbar angenehmen Lächeln, das die Seele versengte,
bewies ihr plötzlich das Gegenteil.

»Sind denn meine schwarzen Brauen und Augen«, fuhr die Schöne fort, ohne den
Spiegel fortzulassen, »wirklich so schön, daß es nicht ihresgleichen auf der
Welt geben soll? Was ist denn an dieser Stumpfnase so hübsch? Was an den
Wangen, an den Lippen? Sind denn meine schwarzen Zöpfe wirklich so schön? Ach,
man könnte vor ihnen am Abend erschrecken: sie winden sich wie lange Schlangen
um meinen Kopf. Jetzt sehe ich, daß ich gar nicht hübsch bin!« Sie rückte den
Spiegel etwas von sich fort und rief: »Nein, ich bin schön! Ach, wie schön!
Wunderbar! Welch eine Freude bringe ich dem, dessen Frau ich werde! Wie wird
mich mein Mann bewundern! Er wird vor Freude ganz außer sich sein! Er wird mich
zu Tode küssen.«

»Ein wunderliches Mädel!« flüsterte der Schmied, der leise eingetreten war.
»Sie ist so gar nicht eitel! Eine ganze Stunde steht sie vor dem Spiegel, kann
sich gar nicht sattsehen und rühmt sich dabei ganz laut!«

»Ja, ihr Burschen, passe ich denn zu euch? Schaut mich nur an«, fuhr die
hübsche Kokette fort. »Wie schwebend ist mein Gang. Mein Hemd ist mit roter
Seide gestickt. Und was für Bänder habe ich auf dem Kopfe! Euer Lebtag werdet
ihr keine so schönen Tressen sehen. Das alles hat mir mein Vater gekauft, damit
mich der schönste Bursche der Welt heiratet.« Sie lächelte, drehte sich um und
erblickte den Schmied...

Sie schrie auf und blieb mit strenger Miene vor ihm stehen.

Der Schmied ließ seine Hände sinken.

Es läßt sich schwer sagen, was das braune Gesicht des herrlichen Mädchens
ausdrückte: es war Strenge darin, und durch die Strenge hindurch ließ sich auch
ein eigentümlicher Hohn über den verblüfften Schmied erkennen; auch hatte der
Verdruß ihr Gesicht mit kaum wahrnehmbarer Röte gefärbt, und alles zusammen war
so unbeschreiblich schön, daß man sie eine Million mal küssen könnte: das wäre
das beste, was man hätte tun können.

»Warum bist du hergekommen?« begann Oksana. »Möchtest du denn, daß ich dich mit
der Schaufel hinausjage? Ihr versteht es alle gut, euch an uns heranzumachen.
Ihr wittert es gleich, wenn die Väter nicht zu Hause sind. Oh, ich kenne euch!
Ist mein Koffer fertig?«

»Er wird fertig, mein Herzchen, nach den Feiertagen wird er fertig. Wenn du nur
wüßtest, wieviel ich an ihm herumgearbeitet habe: zwei Nächte habe ich meine
Schmiede nicht verlassen. Dafür hat auch keine Popentochter so einen Koffer. Zu
den Beschlägen nahm ich ein Eisen, wie ich es nicht mal zum Wagen des
Hauptmanns genommen habe, als ich bei ihm in Poltawa arbeitete. Und wie schön
er bemalt sein wird! Du kannst mit deinen weißen Füßchen die ganze Gegend
durchlaufen und wirst keinen ähnlichen Koffer finden! Über den ganzen Grund
werden rote und blaue Blumen verstreut sein. Es wird leuchten wie Feuer. Sei
mir also nicht böse! Laß mich wenigstens mit dir sprechen, dich wenigstens
anschauen!«

»Wer verbietet dir das? Sprich und schau!«

Sie setzte sich auf die Bank, blickte wieder in den Spiegel und begann ihre
Zöpfe auf dem Kopfe zu ordnen. Sie blickte auf ihren Hals, auf das neue, mit
Seide gestickte Hemd, und ein leises Gefühl von Selbstzufriedenheit spiegelte
sich auf ihren Lippen, auf den frischen Wangen und leuchtete aus ihren Augen.

»Erlaube mir, daß ich mich neben dich setze!« sagte der Schmied.

»Setz dich«, versetzte Oksana, den gleichen Ausdruck auf den Lippen und in den
selbstzufriedenen Augen bewahrend.

»Wunderbare, herrliche Oksana, erlaube, daß ich dich küsse!« sagte der Schmied
ermutigt und drückte sie an sich, mit der Absicht, einen Kuß zu erwischen. Aber
Oksana zog ihre Wangen, die sich schon in nächster Nähe der Lippen des
Schmiedes befanden, zurück und stieß ihn von sich. »Was möchtest du noch? Wenn
er Honig hat, muß er auch gleich einen Löffel haben! Geh weg, deine Hände sind
härter als Eisen. Auch du selbst riechst nach Rauch. Ich glaube, du hast mich
ganz mit Ruß beschmiert.«

Sie nahm wieder den Spiegel vor und begann sich von neuem zu putzen.

– Sie liebt mich nicht! – dachte der Schmied bei sich und ließ den Kopf sinken.
– Für sie ist alles eine Spielerei, ich stehe aber vor ihr wie ein Narr und
kann von ihr kein Auge wenden! Ein wunderliches Mädel! Was gäbe ich nicht alles
darum, zu erfahren, was sie im Herzen hat und wen sie liebt. Aber nein, sie
kümmert sich um niemand. Sie bewundert nur sich selbst; sie quält mich Armen,
und ich kann vor Trauer die Welt nicht sehen. Ich liebe sie aber so, wie noch
kein Mensch auf der Welt geliebt hat oder lieben wird. –

»Ist es wahr, daß deine Mutter eine Hexe ist?« fragte Oksana und lachte. Der
Schmied fühlte, wie in seinem Innern alles zu lachen anfing. Dieses Lachen
hallte plötzlich in seinem Herzen und in den leise erzitternden Adern wider;
gleich darauf spürte er aber wieder Ärger, daß es nicht in seiner Gewalt war,
dieses so hübsch lachende Gesicht zu küssen.

»Was geht mich meine Mutter an? Du bist mir Mutter und Vater und alles, was mir
auf der Welt teuer ist. Wenn mich der Zar zu sich riefe und mir sagte: ›Schmied
Wakula, bitte mich um alles, was es in meinem Zarenreiche Schönes gibt, ich
will dir alles geben. Ich werde dir eine goldene Schmiede bauen lassen, und du
wirst mit silbernen Hämmern schmieden.‹ – ›Ich will nicht‹, würde ich dem Zaren
sagen, ›ich will weder Edelsteine, noch eine goldene Schmiede, noch dein ganzes
Zarenreich. Gib mir lieber meine Oksana!‹«

»Siehst du, was du für einer bist: Aber mein Vater ist auch nicht so dumm. Paß
auf, er wird noch deine Mutter heiraten!« sagte Oksana mit schelmischem
Lächeln. »Aber warum kommen die Mädchen nicht ... Was soll das bedeuten? Es ist
schon längst Zeit, vor den Fenstern Weihnachtslieder zu singen, mir wird es
langweilig!«

»Denk nicht an sie, meine Schöne!«

»Warum nicht gar! Mit ihnen werden wohl auch die Burschen mitkommen. Da wird es
einen Ball geben. Ich stelle mir vor, was für spaßige Geschichten sie erzählen
werden!«

»Es ist dir also lustig mit ihnen?«

»Jedenfalls lustiger als mit dir. Ah! Jemand klopft; es sind sicher die Mädchen
mit den Burschen.«

 

– Was soll ich noch länger warten? – sagte der Schmied zu sich selbst. – Sie
macht sich über mich lustig. Ich bin ihr ebensoviel wert wie ein verrostetes
Hufeisen. Wenn dem aber wirklich so ist, so soll wenigstens kein anderer über
mich lachen. Wenn ich nur sicher merke, daß ihr ein anderer besser gefällt als
ich, so will ich es ihm schon austreiben ...

Ein Klopfen an der Tür und ein scharf in der kalten Luft klingender Ruf »Mach
auf!« unterbrachen seine Gedanken.

»Wart, ich mache selbst auf«, sagte der Schmied und trat in den Flur mit der
Absicht, dem ersten besten, der ihm vor die Augen kam, die Rippen
einzuschlagen.

 

Der Frost nahm zu, und oben in der Höhe wurde es so kalt, daß der Teufel von
einem Huf auf den anderen sprang und sich in die Faust blies, um seine
erfrorenen Hände ein wenig zu erwärmen. Es ist auch kein Wunder, wenn es einen
fror, der sich Tag für Tag in der Hölle herumtrieb, wo es bekanntlich nicht so
kalt ist wie bei uns im Winter, und wo er mit einer weißen Mütze auf dem Kopfe
wie ein Koch vor dem Herde stand und die Sünder mit solchem Vergnügen briet,
wie ein Weib zu Weihnachten eine Wurst brät.

Die Hexe spürte auch den Frost, obwohl sie warm gekleidet war; darum hob sie
die Arme in die Höhe, schob ein Bein zurück, nahm die Haltung eines auf
Schlittschuhen dahinsausenden Menschen ein und fuhr, ohne ein Glied zu rühren,
durch die Luft, wie einen steilen Eisberg hinunterfahrend, in einen
Schornstein.

Der Teufel folgte ihr auf die gleiche Weise. Da aber dieses Vieh flinker ist
als mancher Geck in Strümpfen, so ist es kein Wunder, daß er gleich an der
Mündung des Schornsteins seiner Geliebten an den Hals fuhr; so befanden sich
die beiden auf einmal in einem geräumigen Ofen zwischen den Töpfen.

Die heimgekehrte Reiterin machte leise das Ofentürchen auf, um zu sehen, ob ihr
Sohn Wakula keine Gäste in die Stube geladen hätte; als sie aber sah, daß
niemand da war außer einigen Säcken, die mitten in der Stube lagen, kam sie aus
dem Ofen gekrochen, warf den warmen Pelz ab, zupfte ihre Kleider zurecht, und
niemand hätte ihr ansehen können, daß sie vor einer Minute auf einem Besen
geritten war.

Die Mutter des Schmiedes Wakula war nicht mehr als vierzig Jahre alt. Sie war
weder schön noch häßlich. Es ist auch schwer, in diesem Alter schön zu sein.
Doch verstand sie es, die gesetztesten Kosaken (die sich, nebenbei bemerkt,
wenig um die Schönheit kümmerten) so an sich zu fesseln, daß selbst der
Amtmann, der Küster Ossip Nikiforowitsch (natürlich wenn die Küsterin nicht zu
Hause war), der Kosak Kornij Tschub und der Kosak Kaßjan Swerbygus sie
aufzusuchen pflegten. Zu ihrer Ehre muß gesagt werden, daß sie mit ihnen
vorzüglich umzugehen verstand: keinem von ihnen kam es in den Sinn, daß er
einen Nebenbuhler habe. Ging ein frommer Bauer oder ein Edelmann, wie die
Kosaken sich selbst nennen, in seinem Mantel mit der Kapuze am Sonntag zur
Kirche, oder, bei schlechtem Wetter, in die Schenke, wie sollte er da nicht bei
Ssolocha einkehren, um ein paar fette Quarkkuchen mit Sahne zu essen und ein
wenig mit der gesprächigen und gefälligen Hausfrau in der warmen Stube zu
schwatzen? Der Edelmann machte zu diesem Zweck einen großen Umweg, ehe er die
Schenke erreichte, und das nannte er »unterwegs einkehren«. Und wenn Ssolocha
mal an einem Feiertag in ihrem grellen Rock und Nankingjacke und dem blauen,
mit goldenen Streifen benähten Überrock in die Kirche kam und sich direkt neben
dem rechten Chor aufstellte, so mußte der Küster unbedingt hüsteln und
unwillkürlich nach jener Seite hinüberblinzeln; der Amtmann strich sich den
Schnurrbart, wickelte sich seinen Kosakenzopf ums Ohr und sagte zu dem neben
ihm stehenden Nachbarn: »Ach, ist das ein feines Frauenzimmer! Ein Teufelsweib!
« Ssolocha grüßte jeden Menschen, und jeder glaubte, sie grüße ihn allein.

Aber jeder, der Lust hat, sich in fremde Angelegenheiten zu mischen, könnte
sofort merken, daß Ssolocha den Kosaken Tschub am freundlichsten behandelte.
Tschub war Witwer. Vor seinem Hause standen immer acht Schober Getreide. Zwei
Paar kräftige Ochsen streckten ihre Köpfe aus dem Flechtwerk des Stalles auf
die Straße hinaus und brüllten, sooft sie die Gevatterin – die Kuh, oder den
Gevatter – den dicken Stier, kommen sahen. Ein bärtiger Ziegenbock stieg sogar
aufs Dach hinauf und meckerte mit einer so schrillen Stimme wie der
Stadthauptmann, um die im Hofe herumspazierenden Truthennen zu necken, und
kehrte den Rücken, wenn er seine Feinde, die Jungen, erblickte, die sich über
seinen Bart lustig machten. In den Truhen Tschubs gab es viel Leinwand, teure
Kaftans und altertümliche Röcke mit goldenen Tressen: seine verstorbene Frau
hielt viel auf Putz. In seinem Gemüsegarten wurden außer Mohn, Kohl und
Sonnenblumen alljährlich auch zwei Beete Tabak gesät. Ssolocha hielt es für gar
nicht so ohne, dies alles mit ihrer eigenen Wirtschaft zu vereinigen und malte
sich schon im voraus aus, welche Ordnung in der Wirtschaft herrschen würde,
wenn sie in ihre Hände käme; darum verdoppelte sie ihr Wohlwollen gegen den
alten Tschub. Damit aber ihr Sohn Wakula sich nicht an Tschubs Tochter
heranmache, alles einheimse und ihr die Möglichkeit nehme, sich in etwas
einzumischen, griff sie nach dem üblichen Mittel aller vierzigjährigen Weiber:
sie bemühte sich, den Schmied mit Tschub so oft als möglich zu entzweien.
Vielleicht waren diese schlauen Ränke und ihre Gewandtheit schuld daran, daß
die alten Weiber manchmal, besonders wenn sie bei einer lustigen Versammlung
etwas zu viel getrunken hatten, davon redeten, Ssolocha sei wahrlich eine Hexe;
der Bursche Kisjakolupenko habe bei ihr hinten einen Schwanz von der Größe
einer Weiberspindel gesehen; erst am letzten Donnerstag sei sie in Gestalt
einer schwarzen Katze über die Straße gelaufen; zu der Popenfrau sei aber
einmal eine Sau gekommen, die wie ein Hahn gekräht, den Hut des P. Kondrat
aufgesetzt habe und wieder weggelaufen sei...

Einmal traf es sich, daß, als die alten Weiber darüber redeten, ein gewisser
Kuhhirt Tymisch Korostjawyj herbeikam. Er unterließ es nicht, zu erzählen, wie
er im Sommer, kurz vor den Petrifasten, sich im Stalle schlafen gelegt und ein
Bündel Stroh unter den Kopf gelegt habe und wie er mit eigenen Augen gesehen
hätte, daß die Hexe mit aufgelöstem Zopf, in bloßem Hemd angefangen habe, die
Kühe zu melken; er hätte sich gar nicht rühren können, so behext sei er
gewesen; auch hätte sie ihm die Lippen mit etwas so Abscheulichem beschmiert,
daß er nachher den ganzen Tag spucken mußte. Das alles war jedoch zweifelhaft,
da doch nur der Assessor von Ssorotschinzy allein eine Hexe zu sehen vermag.
Darum wehrten sich alle angesehenen Kosaken gegen dieses Gerücht. »Sie lügen,
die Hundeweiber!« war ihre gewöhnliche Antwort.

Als Ssolocha aus dem Ofen gekrochen war und ihre Kleider zurechtgezupft hatte,
fing sie als gute Hausfrau an, die Stube aufzuräumen und alles auf seinen Platz
zu stellen; aber die Säcke rührte sie nicht an: »Wakula hat sie gebracht; soll
er sie auch selbst hinaustragen!« Der Teufel hatte sich indessen, als er in den
Schornstein hineinflog, zufällig umgeschaut und Tschub Arm in Arm mit dem
Gevatter schon recht weit vom Hause erblickt. Er fuhr sofort aus dem Ofen, lief
ihnen über den Weg und begann die Haufen des gefrorenen Schnees auf allen
Seiten aufzuwühlen. Es erhob sich ein Schneegestöber. Die ganze Luft wurde
weiß. Der Schnee wirbelte so, daß man ein weißes Netz zu sehen glaubte, und
drohte die Augen, Münder und Ohren der Fußgänger zuzukleben. Der Teufel flog
wieder in den Schornstein hinein, fest davon überzeugt, daß Tschub mit dem
Gevatter heimkehren, den Schmied bei sich antreffen und ihn sicherlich so
traktieren würde, daß er lange Zeit nicht mehr imstande sein werde, einen
Pinsel in die Hand zu nehmen und verletzende Karikaturen zu malen.

 

Und in der Tat, kaum hatte sich das Schneegestöber erhoben und der Wind
angefangen, ihn in die Augen zu stechen, äußerte Tschub schon Reue; er zog sich
die Kapuze tiefer über die Ohren und fluchte auf sich selbst, den Gevatter und
den Teufel. Sein Ärger war übrigens geheuchelt. Tschub war über den Schneesturm
sehr froh. Bis zum Hause des Küsters hatten sie etwa achtmal so weit zu gehen,
als sie schon zurückgelegt hatten. Die Wanderer kehrten um. Der Wind blies
ihnen jetzt in den Nacken, aber durch das Schneegestöber war nichts zu sehen.

»Halt, Gevatter! Ich glaube, wir sind auf einem falschen Wege«, sagte Tschub,
nachdem sie eine kurze Strecke gegangen waren. »Ich sehe kein einziges Haus.
Ach, dieser Schneesturm! Bieg doch etwas seitwärts ab, Gevatter, vielleicht
findest du einen Weg; ich will indessen hier suchen. Was für ein Teufel treibt
uns auch bei solchem Unwetter aus dem Hause! Vergiß nicht, zu schreien, wenn du
den Weg gefunden hast. Ach, was für einen Haufen von Schnee hat mir der Satan
in die Augen gejagt!«

Vom Wege war aber nichts zu sehen. Der Gevatter, der seitwärts abgebogen war,
irrte in seinen langen Stiefeln hin und her und stieß schließlich auf die
Schenke. Dieser Fund hatte ihn dermaßen erfreut, daß er alles vergaß, den
Schnee von sich abschüttelte und in den Flur trat, ohne sich im geringsten um
den auf der Straße zurückgebliebenen Gevatter zu kümmern. Tschub kam es
indessen vor, daß er den Weg gefunden habe. Er blieb stehen und schrie aus
vollem Halse; als er aber sah, daß der Gevatter nicht kam, entschloß er sich,
allein weiterzugehen. Als er eine kurze Strecke gegangen war, erblickte er sein
eigenes Haus. Ganze Berge von Schnee lagen vor dem Hause und auf dem Dache. Er
schlug die von Kälte erstarrten Hände gegeneinander und fing dann an, an die
Tür zu klopfen und seiner Tochter gebieterisch zuzurufen, daß sie aufmachen
solle.

»Was suchst du hier?« schrie ihn streng der Schmied an, der aus dem Hause trat.

Als Tschub die Stimme des Schmiedes erkannte, trat er einige Schritte zurück. –
Nein, das ist nicht mein Haus –, sagte er sich, – in mein Haus wird sich der
Schmied nicht verirren. Und wenn ich es genau anschaue, so ist es auch nicht
das Haus des Schmiedes. Wessen Haus mag es wohl sein? Jetzt weiß ich es, wie
hab' ich es nur nicht gleich erkannt?! Das ist das Haus des lahmen
Ljewtschenko, der sich neulich ein junges Weib genommen hat. Nur sein Haus
sieht dem meinigen ähnlich. Darum kam es mir eben so merkwürdig vor, daß ich so
schnell heimgekommen war. Aber Ljewtschenko sitzt beim Küster, das weiß ich
bestimmt. Was hat dann hier der Schmied zu suchen? ... He, he, he! Er besucht
seine junge Frau. So ist es! Schön! Jetzt weiß ich alles. –

»Wer bist du und was treibst du dich an den Türen herum?« sagte der Schmied
noch strenger und kam noch näher.

– Nein, ich will ihm nicht sagen, wer ich bin –, dachte sich Tschub. – Der
Verdammte könnte mich noch prügeln! – Er verstellte seine Stimme und
antwortete: »Das bin ich, guter Mann! Ich bin gekommen, um euch zum Vergnügen
einige Koljadalieder vor den Fenstern zu singen.«

»Scher dich zum Teufel mit deinen Koljadaliedern!« schrie Wakula wütend. »Was
stehst du noch da? Hörst du! Scher dich auf der Stelle!«

Tschub hatte auch selbst diese vernünftige Absicht gefaßt, aber es ärgerte ihn,
daß er dem Befehle des Schmiedes gehorchen mußte. Es war, als ob ihn ein böser
Geist reize und nötige, dem Schmied zu widersprechen. »Warum schreist du so!«
sagte er mit der gleichen Stimme. »Ich will Koljadalieder singen und basta!«

»Aha, ich sehe, mit Worten kann ich dich nicht zur Vernunft bringen!« Gleich
nach diesen Worten fühlte Tschub einen recht schmerzvollen Schlag auf der
Schulter.

»Ich glaube gar, du fängst zu hauen an!« sagte er, ein wenig zurückweichend.

»Geh, geh!« schrie der Schmied und versetzte Tschub einen zweiten Schlag.

»Was hast du nur!« rief Tschub mit einer Stimme, welche Schmerz, Ärger und
Furcht ausdrückte. »Wie ich sehe, haust du wirklich, und zwar so, daß es weh
tut!«

»Geh, geh!« schrie der Schmied und schlug die Tür zu.

»Seh' ihn nur einer an, wie tapfer er ist!« sagte Tschub, als er allein auf der
Straße geblieben war. »Versuch's nur, komm mal näher! Was bist du für einer!
Vielleicht ein großes Tier? Du glaubst wohl, daß ich keinen Richter finde?
Nein, mein Lieber, ich gehe, ich gehe direkt zum Kommissär. Du sollst was
erleben! Ich gebe nichts drauf, daß du Schmied und Maler bist. Aber ich möchte
mir mal meinen Rücken und meine Schultern ansehen: ich glaube, es werden blaue
Flecke da sein. Wahrscheinlich hat er mich ordentlich verprügelt, der
Teufelssohn. Schade, daß es so kalt ist und ich den Pelz nicht gern ausziehen
möchte. Warte nur, du Satansschmied, der Teufel wird schon dich und deine
Schmiede kaputt schlagen, du wirst mir schon tanzen! So ein verfluchter
Galgenstrick! Doch halt, er ist jetzt nicht zu Hause. Ssolocha sitzt wohl
allein da. Hm! ... Das ist ja gar nicht so weit – warum soll ich nicht
einkehren? ... Es ist jetzt so eine Zeit, daß uns wohl niemand erwischen wird.
Vielleicht gelingt es mir auch, mit ihr ... Wie tüchtig er mich verprügelt hat,
der verdammte Schmied!«

Tschub kratzte sich den Rücken und ging in die entgegengesetzte Richtung. Das
Vergnügen, das ihn bei Ssolocha erwartete, linderte ein wenig seinen Schmerz
und machte ihn sogar gegen den Frost unempfindlich, der auf allen Straßen
knirschte und nicht mal vom Heulen des Schneesturms übertönt wurde. Auf seinem
Gesicht, dessen Bart und Schnurrbart vom Schneesturme schneller eingeseift
worden waren, als es jeder Barbier fertigbringt, der sein Opfer tyrannisch an
der Nase packt, zeigte sich ab und zu eine sauersüße Miene. Wenn der Schnee
nicht so vor den Augen herumwirbelte, hätte man noch lange sehen können, wie
Tschub immer wieder stehenblieb, sich den Rücken kratzte, dabei sagte: »Er hat
mich ordentlich verprügelt, der verdammte Schmied!« und seinen Weg fortsetzte.

 

Als der flinke Stutzer mit dem Schwanz und dem Ziegenbart aus dem Schornstein
flog und wieder in den Schornstein fuhr, blieb seine Tasche, die an seiner
Seite hing und in die er den gestohlenen Mond gesteckt hatte, zufällig im Ofen
hängen und ging auf, und der Mond benutzte die Gelegenheit und flog aus dem
Schornsteine Ssolochas in den Himmel hinauf. Alles wurde sofort hell. Der
Schneesturm war sofort vergessen. Der Schnee funkelte als ein großes silbernes
Feld, von Kristallsternen übersät. Der Frost schien nachgelassen zu haben.
Scharen von Burschen und Mädchen mit Säcken in der Hand zeigten sich auf den
Straßen. Die Lieder erklangen, und es gab fast kein Haus, vor dem sich nicht
die Sänger drängten.

Wunderbar leuchtet der Mond! Es ist schwer zu beschreiben, wie schön es ist,
sich in einer solchen Nacht unter den Scharen der lachenden und singenden
Mädchen und Burschen zu tummeln, die zu allen Spaßen und Streichen zu haben
sind, die eine so lustig lachende Nacht nur eingeben kann. Unter dem dicken
Pelz ist es warm; vor Frost glühen die Wangen noch lebhafter, und der Teufel
selbst scheint die Jugend zu tollen Streichen anzustiften.

Scharen von Mädchen mit Säcken brachen in Tschubs Haus ein und umringten
Oksana. Das Schreien, Lachen und Schwatzen betäubte den Schmied. Alle beeilten
sich, der Schönen etwas Neues zu erzählen, luden ihre Säcke aus und prahlten
mit den Kuchen, Würsten und Krapfen, die sie für ihren Gesang schon bekommen
hatten. Oksana schien sehr vergnügt und froh, schwatzte bald mit der einen,
bald mit der anderen und lachte ohne Ende.

Mit Neid und Ärger sah der Schmied diese Heiterkeit und verfluchte diesmal die
Koljadalieder, obwohl er auf sie sonst ganz versessen war.

»Ach, Odarka!« sagte die lustige Schöne, sich zu einem der Mädchen wendend, »du
hast ja neue Schuhe. Ach, wie schön die sind! Mit Gold verziert! Du hast es
gut, Odarka, du hast einen Menschen, der dir alles kauft, aber ich habe
niemand, der mir so hübsche Schuhe schenkt.«

»Gräm dich nicht, meine herrliche Oksana!« fiel ihr der Schmied ins Wort. »Ich
will dir solche Schuhe verschaffen, wie sie nicht jedes Edelfräulein trägt.«

»Du?« sagte Oksana und streifte ihn mit einem schnellen und hochmütigen Blick.
»Ich will mal schauen, wo du mir solche Schuhe verschaffst, die ich anziehen
könnte. Höchstens bringst du mir die Schuhe, die die Zarin trägt.«

»Seht einmal, was sie für Schuhe möchte!« schrie lachend die ganze
Mädchenschar.

»Ja!« fuhr die Schöne stolz fort. »Ihr sollt alle meine Zeugen sein: wenn der
Schmied Wakula mir die Schuhe bringt, die die Zarin trägt, so gebe ich mein
Wort darauf, daß ich sofort seine Frau werde.«

Die Mädchen führten die launische Schöne mit sich fort.

»Lach nur! Lach!« sagte der Schmied, gleich nach ihnen aus der Stube tretend.
»Ich lache auch selbst über mich! Ich zerbreche mir den Kopf, wo ich nur meinen
Verstand habe. Sie liebt mich nicht, soll sie nur gehen! Als ob es in der
ganzen Welt nur die eine Oksana gäbe. Gott sei Dank, es gibt auch noch andere
hübsche Mädchen im Dorfe. Was ist auch diese Oksana? Aus ihr wird niemals eine
gute Hausfrau werden: sie versteht sich nur auf Putz. Nein, es ist genug! Es
ist Zeit, diese Kindereien aufzugeben.«

Aber gerade in demselben Augenblick, als der Schmied sich vornahm, fest zu
sein, führte ihm irgendein böser Geist Oksanas lachendes Bild vor Augen, wie
sie höhnisch sagte: »Schmied, hol mir die Schuhe der Zarin, dann werde ich
deine Frau!« Alles geriet in ihm in Aufruhr, und er dachte nur noch an Oksana.

Die Scharen der Singenden, die Burschen und Mädchen getrennt, liefen aus der
einen Straße in die andere. Der Schmied schritt aber dahin, ohne etwas zu sehen
und ohne an der Lustbarkeit teilzunehmen, die er einst mehr als alle anderen
geliebt hatte.

 

Der Teufel war indessen bei Ssolocha im Ernst zärtlich geworden: er küßte ihr
die Hand mit denselben Grimassen, mit denen der Assessor der Popentochter die
Hand küßt, drückte seine Hand aufs Herz, stöhnte und sagte geradeheraus, wenn
sie nicht seine Leidenschaft befriedigen und ihn, wie es üblich ist, belohnen
würde, er zu allem fähig wäre: er würde ins Wasser gehen und seine Seele direkt
in die Hölle schicken. Ssolocha war nicht so grausam; außerdem steckte sie ja
bekanntlich mit dem Teufel unter einer Decke. Sie liebte es wirklich, die
Scharen der ihr nachlaufenden Verehrer zu sehen, und war selten ohne
Gesellschaft. Diesen Abend glaubte sie aber allein verbringen zu müssen, da
alle angesehenen Bürger beim Küster zur Kut ja eingeladen waren. Aber es kam
anders: kaum hatte der Teufel seine Forderung ausgesprochen, als sich plötzlich
das Klopfen und die Stimme des dicken Amtmanns vernehmen ließen. Ssolocha lief
zur Tür, um ihn hereinzulassen, und der flinke Teufel kroch in einen der Säcke.

Nachdem der Amtmann den Schnee von seiner Kapuze abgeschüttelt und ein Glas
Schnaps, das ihm Ssolocha reichte, ausgetrunken hatte, erzählte er, er sei
nicht zum Küster gegangen, weil sich ein Schneesturm erhoben habe; da er aber
in ihrem Hause Licht gesehen habe, sei er bei ihr eingekehrt, um den Abend mit
ihr zu verbringen.

Der Amtmann hatte kaum Zeit gehabt, dies zu sagen, als vor der Tür das Klopfen
und die Stimme des Küsters erklangen. »Versteck mich irgendwo«, flüsterte der
Amtmann, »ich habe jetzt keine Lust, mit dem Küster zusammenzutreffen.«

Ssolocha dachte lange nach, wo sie einen so beleibten Gast verstecken könnte;
endlich wählte sie den größten Kohlensack, schüttete die Kohlen in einen Zuber,
und der dicke Amtmann kroch mit Schnurrbart, Kopf und Kapuze in den Sack.

Der Küster kam ächzend und die Hände reibend in die Stube und berichtete, daß
zu ihm niemand gekommen sei und daß er herzlich froh sei über diese
Gelegenheit, sich bei ihr ein wenig zu »vergnügen«. Selbst der Schneesturm
hätte ihn davon nicht abhalten können. Nun kam er näher auf sie zu, hüstelte,
lächelte, berührte mit seinen langen Fingern ihren bloßen vollen Arm und fragte
mit einer Miene, in der zugleich Schlauheit und Selbstzufriedenheit lagen: »Was
habt Ihr da, herrliche Ssolocha?« Und als er das sagte, sprang er etwas zurück.
»Was wird es denn sein? Ein Arm, Ossip Nikiforowitsch!« antwortete Ssolocha.

»Hm! Ein Arm! He, he, he!« sagte der mit diesem Anfang herzlich zufriedene
Küster und ging einmal durch die Stube.

»Und was habt Ihr hier, teuerste Ssolocha?« fragte er mit der gleichen Miene,
wieder an sie herantretend, leicht ihren Hals berührend und wieder
zurückspringend.

»Als ob Ihr es nicht seht, Ossip Nikiforowitsch!« antwortete Ssolocha. »Es ist
ein Hals, und am Halse ein Halsband!«

»Hm! Am Halse ein Halsband! He, he, he!« Der Küster ging wieder durch die Stube
und rieb sich die Hände.

»Und was habt Ihr hier, unvergleichliche Ssolocha? ...«

Es ist unbekannt, was der lüsterne Küster jetzt mit seinen langen Fingern
berührt hätte, wenn sich nicht in diesem Augenblick das Klopfen und die Stimme
des Kosaken Tschub hätten vernehmen lassen.

»Ach Gott, ein Fremder!«rief der Küster erschrocken.

»Wenn man eine Person meines Standes hier antrifft, was dann? ... Das wird auch
Pater Kondrat zu Ohren kommen ...«

Aber die Befürchtungen des Küsters waren anderer Natur: er fürchtete mehr,
seine Ehehälfte könnte das erfahren, die mit ihrer starken Hand seinen dicken
Zopf schon ohnehin zu einem ganz dünnen gemacht hatte. »Um Gottes willen,
tugendhafte Ssolocha!« sprach er, am ganzen Leibe zitternd: »Eure Güte, wie es
im Evangelium Lucä steht, Kapitel dreiz ... dreiz ... Man klopft, bei Gott, man
klopft! Ach, versteckt mich doch irgendwo!«

Ssolocha schüttete die Kohlen aus einem andern Sack in den Zuber, und der nicht
allzu umfangreiche Küster kroch hinein und setzte sich ganz auf den Boden, so
daß man auf ihn noch einen halben Sack Kohlen hätte schütten können.

»Guten Tag, Ssolocha!« sagte Tschub, in die Stube tretend. »Du hast mich
vielleicht nicht erwartet? Du hast mich doch wirklich nicht erwartet?
Vielleicht habe ich gestört? ...« fuhr Tschub fort und zeigte eine lustige und
vielsagende Miene, an der man erkennen konnte, daß sein schwerfälliger Kopf
sich bemühte und anschickte, einen recht spitzen und schlauen Witz loszulassen.
»Vielleicht hast du dich hier schon mit jemand vergnügt? ... Vielleicht hast du
schon jemand versteckt, wie?« Entzückt über diese Bemerkung, lachte Tschub auf,
innerlich darüber triumphierend, daß er allein die Gunst Ssolochas genieße.
»Nun, Ssolocha, gib mir jetzt einen Schnaps. Ich glaube, mir ist die Kehle von
dem verfluchten Frost eingefroren. Mußte auch Gott zu Weihnachten eine solche
Nacht schicken! Wie der Schneesturm ausbrach... Ssolocha ... Die Hände sind mir
ganz erstarrt: ich bringe den Pelz gar nicht auf! Wie der Schneesturm
ausbrach...«

»Mach auf!« ertönte von der Straße her eine Stimme, von einem Schlag gegen die
Tür begleitet.

»Jemand klopft!«sagte Tschub und hielt plötzlich inne.

»Mach auf!« schrie die Stimme noch lauter.

»Das ist der Schmied!« sagte Tschub, nach seiner Kapuze greifend. »Hörst du,
Ssolocha: versteck mich, wo du willst; ich will um nichts in der Welt dieser
verfluchten Mißgeburt vor die Augen kommen, sollen diesem Teufelssohn unter den
Augen Blasen wachsen, eine jede so groß wie ein Heuschober!«

Ssolocha, die gleichfalls erschrocken war, rannte wie verrückt umher und machte
in ihrer Zerstreutheit Tschub ein Zeichen, er solle in den gleichen Sack
hineinkriechen, in dem schon der Küster saß. Der arme Küster konnte nicht
einmal durch Husten oder Ächzen seinen Schmerz zeigen, als sich der schwere
Mann ihm fast auf den Kopf setzte und ihm seine hartgefrorenen Stiefel gegen
die beiden Schläfen preßte.

Der Schmied trat ein und fiel fast, ohne ein Wort zu sagen und ohne die Mütze
abzunehmen, auf eine Bank nieder. Man konnte ihm ansehen, daß er sehr
schlechter Laune war.

Während Ssolocha die Tür hinter ihm schloß, klopfte schon wieder jemand. Das
war der Kosak Swerbygus. Diesen könnte sie unmöglich in einem Sack verstecken,
denn einen solchen Sack gibt es gar nicht. Er war dicker als selbst der Amtmann
und länger als Tschubs Gevatter. Darum führte ihn Ssolocha in den Gemüsegarten,
um dort von ihm alles zu hören, was er ihr sagen wollte.

Der Schmied blickte zerstreut in alle Ecken seiner Stube und horchte von Zeit
zu Zeit auf die Koljadalieder, die über das ganze Dorf klangen; schließlich
heftete er seinen Blick auf die Säcke.

»Warum liegen diese Säcke hier? Es ist längst Zeit, sie wegzuräumen. Wegen
dieser dummen Liebe bin ich ganz närrisch geworden. Morgen ist Feiertag, und in
der Stube liegt noch allerlei Kehricht herum. Ich will sie in die Schmiede
tragen!«

Der Schmied hockte sich neben den großen Säcken hin, band sie fest zu und
wollte sie auf seine Schultern heben. Aber seine Gedanken weilten offenbar ganz
wo anders; sonst hätte er hören müssen, wie Tschub zischte, als er mit dem
Strick, mit dem er den Sack zuband, auch sein Haar einklemmte, und wie der
dicke Amtmann ziemlich laut aufschluckte.

– Will mir denn diese nichtsnutzige Oksana gar nicht aus dem Kopf? – sagte der
Schmied zu sich selbst. – Ich will an sie gar nicht denken, und doch denke ich
wie zum Trotz nur an sie. Warum kommt mir dieser Gedanke gegen meinen Willen
immer wieder in den Sinn? Verdammt! Die Säcke scheinen schwerer geworden zu
sein. Es liegt sicher auch etwas anderes drin außer der Kohle. Ein Narr bin
ich! Ich habe ja ganz vergessen, daß mir jetzt alles schwerer vorkommt. Einst
konnte ich mit einer Hand ein kupfernes Fünfkopekenstück oder ein Hufeisen
zusammenbiegen und wieder geradebiegen, und jetzt kann ich nicht mehr einige
Kohlensäcke heben. Bald wird mich noch der Wind umwerfen ... Nein! – rief er,
nach kurzem Besinnen, neuen Mut fassend. – Bin ich denn ein Weib! Ich werde
niemand erlauben, über mich zu lachen! Und wenn es auch zehn solche Säcke sind,
ich hebe alle auf! – Und er lud sich rüstig alle Säcke, die auch zwei starke
Männer nicht hätten tragen können, auf die Schultern. – Ich nehme auch diesen
mit –, fuhr er fort, den kleinsten Sack hebend, auf dessen Boden
zusammengerollt der Teufel lag. – Ich glaube, ich habe darin mein Werkzeug
liegen. – Mit diesen Worten verließ er die Stube, das Liedchen vor sich
hinpfeifend:

»Laßt euch nicht mit Weibern ein ...«

 

Immer lauter und lauter klangen auf den Straßen die Lieder, das Lachen und
Schreien. Die sich drängenden Scharen vergrößerten sich durch den Zufluß von
Leuten aus den Nachbardörfern. Die Burschen tollten und tobten nach
Herzenslust. Bald erklang zwischen den Koljadaliedern ein lustiges Lied, das
einer der jungen Kosaken auf der Stelle verfaßt hatte; bald brüllte jemand in
der Menge statt eines Koljadaliedes das Silvesterlied:

»Will mein Glück versuchen:
Gebt mir einen Kuchen,
Auch ein Häuflein Brei,
Eine Wurst, ein Ei!«

Lautes Lachen belohnte den Spaßvogel. Die kleinen Fenster gingen in die Höhe,
und alte Frauen (die allein mit den gesetzten Vätern zu Hause geblieben waren)
streckten ihre dürren Hände mit einer Wurst oder einem Stück Kuchen aus dem
Fenster. Die Burschen und die Mädchen hielten um die Wette ihre Säcke unter und
fingen die Beute auf. An einer Stelle hatten die Burschen einen ganzen Haufen
von Mädchen umringt: da gab es Lärm und Geschrei; der eine warf einen
Schneeball, der andere raubte einen mit allerlei Sachen angefüllten Sack. An
einer anderen Stelle lauerten die Mädchen einem Burschen auf, stellten ihm ein
Bein, und er flog mit dem Sack zu Boden. Es sah so aus, als ob sie die ganze
Nacht sich so vergnügen wollten. Und die Nacht war wie zum Fleiß so hell und
mild! Und das Mondlicht schien im Glänze des Schnees noch weißer!

Der Schmied blieb mit seinen Säcken stehen. Er glaubte im Haufen der Mädchen
die Stimme und das feine Lachen Oksanas zu hören. Ein Zittern lief ihm durch
alle Adern; er warf die Säcke zu Boden, so daß der Küster, der sich auf dem
Boden des einen befand, vor Schmerz aufstöhnte und der Amtmann aus vollem Halse
aufschluckte, und ging mit dem kleinen Sacke über der Schulter dem Haufen der
Burschen nach, die einem Haufen von Mädchen folgten, unter denen er die Stimme
Oksanas gehört zu haben glaubte.

– Ja, sie ist es! Sie steht wie eine Zarin da und läßt ihre schwarzen Augen
funkeln. Der hübsche Bursche erzählt ihr etwas; es ist wohl etwas Lustiges,
denn sie lacht. Aber sie lacht ja immer. – Der Schmied drängte sich
unwillkürlich, ohne es selbst zu merken, durch die Menge und stand neben ihr.

»Ach, Wakula, du bist hier? Guten Abend!« sagte die Schöne mit dem Lächeln, das
Wakula fast verrückt machte. »Nun, hast du mit deinem Singen viel verdient?
Gott, was für ein kleiner Sack! Und hast du mir die Schuhe, die die Zarin
trägt, verschafft? Bringe mir die Schuhe, und ich heirate dich! ...« Sie lachte
und lief mit dem Haufen der Mädchen davon.

Wie angewurzelt stand der Schmied auf einem Fleck. – Nein, ich kann nicht mehr,
es geht über meine Kraft ... –, sagte er endlich. – Mein Gott, warum ist sie so
teuflisch schön? Ihr Blick, ihre Rede, alles versengt mich durch und durch ...
Nein, ich kann mich nicht mehr beherrschen. Es ist Zeit, allem ein Ende zu
machen. Mag meine Seele zugrunde gehen! Ich geh' und ertränke mich im Eisloch,
und niemand sieht mich mehr! –

Er ging mit festen Schritten voraus, holte die Mädchenschar ein, erreichte
Oksana und sagte mit fester Stimme: »Leb wohl, Oksana! Such dir einen
Bräutigam, wie du ihn willst, halte zum Narren, wen du willst, mich aber wirst
du auf dieser Welt nicht mehr erblicken.«

Die Schöne schien erstaunt, sie wollte etwas sagen, aber der Schmied winkte mit
der Hand ab und lief davon.

»Wo willst du hin, Wakula?« schrien die Burschen, als sie den Schmied so laufen
sahen.

»Lebt wohl, Brüder!« rief ihnen der Schmied zu. »Wenn Gott will, sehen wir uns
in jener Welt wieder; auf dieser Welt werden wir uns nicht mehr gemeinsam
vergnügen! Lebt wohl! Behaltet mich in gutem Andenken! Sagt dem Pater Kondrat,
er möge eine Messe für meine sündige Seele lesen. Die Kerzen vor den Bildern
des Wundertäters und der Mutter Gottes habe ich Sünder nicht bemalt: so
verstrickt war ich in irdische Dinge. Meine ganze Habe, die sich in meiner
Truhe findet, gehört der Kirche. Lebt wohl!«

Nach diesen Worten lief der Schmied mit dem Sack auf dem Buckel weiter.

»Er ist verrückt!« sagten die Burschen.

»Eine verlorene Seele!« murmelte fromm eine vorübergehende Alte. »Ich will mal
gleich hingehen und den Leuten erzählen, wie der Schmied sich erhängt hat!«

 

Nachdem Wakula durch einige Straßen gelaufen war, blieb er endlich stehen, um
Atem zu holen. – Wo laufe ich denn wirklich hin? – fragte er sich. – Als wenn
schon alles verloren wäre. Ich will noch ein Mittel versuchen und zum dicken
Saporoger Pazjuk gehen. Man sagt, daß er alle Teufel in der Welt kennt und
alles machen kann, was er will. Ich geh' zu ihm hin, meine Seele geht doch
sowieso zugrunde. –

Der Teufel, der lange unbeweglich im Sack gelegen hatte, begann bei diesen
Worten vor Freude zu tanzen; aber der Schmied glaubte, daß er den Sack
irgendwie selbst mit der Hand gestoßen hatte, schlug mit seiner kräftigen Faust
darauf, schüttelte ihn auf den Schultern und ging zum dicken Pazjuk.

Dieser dicke Pazjuk war einst wirklich Saporoger gewesen; niemand wußte, ob man
ihn aus der Ssjetsch Ssjetsch – autonome Niederlassung der Saporoger Kosaken am
Dnjepr.
Anmerkung des Übersetzers vertrieben hatte oder ob er von selbst weggelaufen
war. Er lebte schon seit langem, seit zehn, vielleicht auch seit fünfzehn
Jahren in Dikanjka; anfangs lebte er wie ein echter Saporoger: er arbeitete
nicht, schlief drei Viertel des Tages, aß wie sechs Erntearbeiter und trank auf
einen Zug einen ganzen Eimer; das alles fand in ihm auch Platz, denn Pazjuk war
zwar klein von Wuchs, aber von einem sehr beträchtlichen Umfang. Auch trug er
so weite Pluderhosen, daß seine Beine, so große Schritte er auch machen mochte,
überhaupt nicht zu sehen waren und man den Eindruck hatte, als ob ein
Branntweinfaß auf der Straße daherrolle. Vielleicht hieß er nur deswegen der
Dicke. Es waren kaum einige Wochen nach seiner Ankunft im Dorfe vergangen, als
schon alle wußten, daß er ein Hexenmeister sei. Wenn jemand an etwas erkrankte,
so ließ er gleich den Pazjuk kommen; Pazjuk brauchte nur einige Worte zu
flüstern, und die Krankheit war wie weggeblasen. Es kam vor, daß einem
hungrigen Edelmann eine Fischgräte im Halse stecken blieb; Pazjuk verstand ihm
so geschickt mit der Faust auf den Rücken zu klopfen, daß die Gräte sofort den
vorgeschriebenen Weg einschlug, ohne der adligen Kehle irgendeinen Schaden
zuzufügen. In der letzten Zeit sah man ihn selten. Der Grund davon war
vielleicht seine Faulheit, vielleicht auch der Umstand, daß es ihm von Jahr zu
Jahr schwerer fiel, durch die Türen zu kommen. Nun mußten die Bürger, die von
ihm etwas wollten, sich selbst zu ihm bemühen.

Der Schmied öffnete nicht ohne Furcht die Tür und sah Pazjuk nach türkischer
Sitte mit untergeschlagenen Beinen auf dem Boden vor einem kleinen Fasse
kauern, auf dem eine Schüssel mit Klößen stand. Diese Schüssel stand wie mit
Absicht in der Höhe seines Mundes. Ohne einen Finger zu rühren, hielt er den
Kopf über die Schüssel geneigt, schlürfte die Brühe und packte ab und zu mit
den Zähnen einen Kloß.

– Nein –, dachte sich Wakula, – dieser ist noch fauler als Tschub: jener ißt
wenigstens mit einem Löffel, aber dieser will nicht mal eine Hand heben! –

Pazjuk war wohl von seinen Klößen ganz in Anspruch genommen und schien das
Eintreten des Schmiedes gar nicht bemerkt zu haben, welcher sich vor ihm schon
an der Schwelle tief verbeugte.

»Ich komme zu deiner Gnaden, Pazjuk!« sagte Wakula und verbeugte sich wieder.

Der dicke Pazjuk hob den Kopf und fing wieder an, die Klöße zu verschlingen.

»Die Leute sagen, nimm es nicht übel ...«, sagte der Schmied, sich
zusammennehmend. »Ich sage das, nicht um dich irgendwie zu beleidigen – die
Leute sagen, du seist ein bißchen verwandt mit dem Teufel.«

Als Wakula diese Worte gesprochen hatte, erschrak er gleich, weil er dachte, er
hätte es zu geradeheraus gesagt und die derben Worte nicht genügend gemildert;
er erwartete, daß Pazjuk nun das Fäßchen mit der Schüssel packen und ihm an den
Kopf werfen würde; darum neigte er sich ein wenig auf die Seite und hielt sich
die Hand vor, damit ihm die heiße Brühe nicht das Gesicht bespritze.

Aber Pazjuk sah ihn an und fuhr fort, die Klöße zu verschlingen.

Der Schmied fühlte sich ermutigt und entschloß sich, fortzufahren. »Ich komme
zu dir, Pazjuk. Gott gebe dir alles Gute und auch Brot in Proportion!« (Der
Schmied verstand manchmal auch ein neumodisches Wörtchen zu gebrauchen; dies
hatte er sich in Poltawa angewöhnt, als er dem Hauptmann den Bretterzaun
anstrich.) »Ich Sünder muß zugrunde gehen! Nichts in der Welt kann mir helfen!
Komme, was kommen mag. Nun muß ich den Teufel selbst um Hilfe bitten, Pazjuk«,
sagte der Schmied, als er Pazjuks beharrliches Schweigen sah, »was soll ich
machen?«

»Wenn du den Teufel brauchst, so geh zum Teufel!« antwortete Pazjuk, ohne ihn
anzublicken und fortwährend seine Klöße verschlingend.

»Darum komme ich ja auch zu dir«, antwortete der Schmied mit einer Verbeugung.
»Ich glaube, außer dir weiß niemand den Weg zu ihm.«

Pazjuk sagte kein Wort und verschlang die letzten Klöße.

»Erweise mir die Gnade, guter Mensch, schlag es mir nicht ab!« drang der
Schmied in ihn. »Wenn du Schweinefleisch brauchst, oder Würste, oder
Buchweizenmehl, oder sagen wir mal Leinwand, Hirse oder dergleichen ... wie es
unter guten Menschen üblich ist ... so werde ich nicht geizen. Sag mir
wenigstens, beispielsweise, wie man den Weg zu ihm findet?«

»Der braucht nicht weit zu gehen, der den Teufel auf dem Buckel hat«, sagte
Pazjuk gleichgültig, ohne seine Stellung zu ändern.

Wakula starrte ihn an, als stünde auf seiner Stirn die Erklärung dieser Worte
geschrieben. – Was sagt er? – fragte stumm seine Miene, während sein
halbgeöffneter Mund bereit war, das erste Wort wie einen Kloß zu verschlingen.

Aber Pazjuk schwieg.

Da merkte Wakula, daß vor Pazjuk nun weder Klöße standen noch ein Faß; dafür
befanden sich auf dem Boden vor ihm zwei Holzschüsseln: die eine mit
Quarkkuchen, die andere mit Sahne gefüllt. Seine Gedanken und Augen richteten
sich unwillkürlich auf diese Speisen: – Wir wollen mal sehen –, sagte er zu
sich selbst, – wie Pazjuk die Quarkkuchen essen wird. Er wird sich wohl nicht
bücken wollen, um sie wie die Klöße zu essen; auch ist es nicht so einfach: man
muß ja erst den Quarkkuchen in die Sahne tunken. –

Kaum hatte er sich das gedacht, als Pazjuk den Mund öffnete, die Quarkkuchen
ansah und den Mund noch weiter aufsperrte. Ein Quarkkuchen sprang aus der
Schüssel, fiel klatschend in die Sahne, drehte sich auf die andere Seite um,
hüpfte in die Höhe und flog ihm in den Mund. Pazjuk verzehrte ihn und machte
wieder den Mund auf; ein zweiter Quarkkuchen wanderte ihm auf die gleiche Weise
in den Mund. Ihm selbst blieb nur die Mühe, zu kauen und zu schlucken.

– Welch ein Wunder! – dachte der Schmied und riß vor Erstaunen weit den Mund
auf; im gleichen Augenblick merkte er, daß auch ihm ein Quarkkuchen in den Mund
hereinspringen wollte und seine Lippen schon mit Sahne beschmiert hatte. Der
Schmied stieß den Quarkkuchen von sich, wischte sich den Mund ab und vertiefte
sich in Gedanken darüber, was für Wunder es doch in der Welt gäbe und was für
Kunststücke der Teufel dem Menschen beibringen könne; dabei dachte er sich
wieder, daß Pazjuk allein ihm helfen könne.

– Ich will mich vor ihm noch einmal verbeugen... soll er es mir ordentlich
erklären ... Aber, verflucht! Heute ist ja Fasttag, und er ißt Quarkkuchen! Was
bin ich doch wirklich für ein Narr: ich stehe da und nehme die Sünde in mich
auf! Zurück! ... – Und der fromme Schmied lief Hals über Kopf aus dem Hause.

Aber der Teufel, der im Sacke saß und sich schon im voraus freute, konnte es
nicht verschmerzen, daß ihm eine so treffliche Beute entgehen sollte. Kaum
hatte der Schmied den Sack heruntergelassen, als er heraussprang und sich ihm
rittlings auf den Nacken setzte.

Den Schmied überlief es kalt; er erschrak, erbleichte und wußte nicht, was er
tun sollte; er wollte schon ein Kreuz schlagen ... Aber der Teufel beugte seine
Hundeschnauze rasch zu seinem rechten Ohr und sagte: »Das bin ich, dein Freund;
für meinen Freund und Kameraden will ich alles tun! Ich gebe dir Geld, so viel
du willst!« piepste er ihm ins linke Ohr. »Oksana wird heute noch unser sein«,
flüsterte er ihm wieder ins rechte Ohr.

Der Schmied stand nachdenklich da.

»Gut«, sagte er schließlich. »Um diesen Preis bin ich bereit, dir zu gehören!«

Der Teufel schlug die Hände über dem Kopfe zusammen und fing vor Freude an, auf
dem Nacken des Schmiedes zu galoppieren. – Jetzt bist du hereingefallen,
Schmied! – dachte er sich. – Jetzt will ich mich an dir für alle deine
Malereien und Lügen, die du den Teufeln andichtest, rächen! Was werden meine
Kameraden sagen, wenn sie erfahren, daß der frömmste Mann des Dorfes in meinen
Händen ist! –

Hier lachte der Teufel vor Freude beim Gedanken, wie er in der Hölle das ganze
geschwänzte Geschlecht necken würde, wie sich der lahme Teufel, der unter ihnen
als der erfindungsreichste galt, ärgern würde.

»Nun, Wakula!« piepste der Teufel, immer noch auf dem Nacken des Schmiedes
hockend, als fürchte er, daß jener ihm entwischen könne. »Du weißt, daß ohne
einen Vertrag nichts gemacht wird.«

»Ich bin bereit!« sagte der Schmied. »Ich habe gehört, daß man bei euch die
Verträge mit Blut unterschreibt; wart, ich will mal einen Nagel aus der Tasche
holen!« Er langte mit der Hand nach hinten und packte den Teufel am Schwanze.

»Du Spaßvogel!« schrie der Teufel lachend. »Laß los, genug gescherzt!«

»Wart einmal, Liebster!« rief der Schmied. »Und wie gefällt dir so was?« Bei
diesem Worte schlug er ein Kreuz, und der Teufel wurde so sanft wie ein Lamm.
»Wart«, sagte er, indem er ihn am Schwänze zu Boden zerrte, »ich werde dich
lehren, ehrliche Leute und brave Christen zur Sünde zu verleiten!«

Der Schmied setzte sich auf ihn rittlings und hob die Hand, um wieder ein Kreuz
zu schlagen.

»Hab Erbarmen, Wakula!« stöhnte der Teufel jämmerlich. »Ich tue alles, was du
willst. Laß nur meine Seele frei, damit ich Buße tue. Lege nicht das furchtbare
Zeichen des Kreuzes auf mich!«

»Jetzt singst du schon ganz anders, verfluchter Deutscher! Nun weiß ich, was
ich zu tun habe. Trage mich sofort auf deinem Rücken! Hörst du? Fliege wie ein
Vogel!«

»Wohin?« fragte der Teufel traurig.

»Nach Petersburg, geradeswegs zu der Zarin!« Und der Schmied erstarrte vor
Schreck, als er sich in die Luft emporgehoben fühlte.

 

Lange stand Oksana da und dachte über die seltsamen Worte des Schmieds nach. In
ihrem Innern raunte ihr schon etwas zu, daß sie ihn grausam behandelt habe. –
Was, wenn er sich wirklich zu etwas Schrecklichem entschließt? Das ist doch
sehr leicht möglich! Vielleicht wird er sich aus Kummer in eine andere
verlieben und sie aus Ärger für die Schönste im Dorfe erklären? – Aber nein, er
liebt mich doch. Ich bin doch so schön! Er wird mir keine andere vorziehen; er
scherzt nur und verstellt sich. Es werden keine zehn Minuten vergehen, und er
kommt sicher wieder, um mich zu sehen. Ich bin in der Tat streng. Ich muß ihm
einmal erlauben, mir gleichsam gegen meinen Willen einen Kuß zu rauben. Wie
wird er sich da freuen! – Und die wetterwendische Schöne scherzte schon wieder
mit ihren Freundinnen.

»Wartet mal«, rief die eine von ihnen, »der Schmied hat seine Säcke
liegengelassen; seht nur, was es für merkwürdige Sachen sind! Er hat wohl für
sein Singen ganz andere Gaben bekommen als wir; ich glaube, in jedem steckt ein
ganzes Viertel von einem Hammel und dazu noch Würste und Brote ohne Zahl.
Herrlich! Man kann die ganzen Feiertage schlemmen.«

»Sind das die Säcke des Schmieds?« fiel ihr Oksana ins Wort. »Wollen wir sie
schnell zu mir in die Stube schleppen und nachschauen, was alles drinliegt.«
Alle billigten lachend diesen Vorschlag.

»Wir können sie aber nicht aufheben!« schrie die ganze Schar plötzlich, indem
sie sich bemühte, die Säcke von der Stelle zu rücken.

»Wartet einmal«, sagte Oksana, »wir wollen einen Schlitten holen und sie auf
dem Schlitten zu mir schleppen.«

Und die ganze Schar machte sich auf, um einen Schlitten zu holen.

Den Gefangenen wurde es indessen recht langweilig, in den Säcken zu sitzen,
obwohl der Küster in den seinigen mit dem Finger ein recht großes Loch gebohrt
hatte. Wenn keine Leute dabei gewesen wären, so hätte er vielleicht ein Mittel
gefunden, sich aus dem Sacke zu befreien; aber aus dem Sacke in Gegenwart aller
herauszukriechen und sich lächerlich zu machen ... das hielt ihn zurück; er
entschloß sich, zu warten, und ächzte nur leise unter den unhöflichen Stiefeln
Tschubs. Tschub selbst dürstete nicht weniger nach Freiheit, da er unter sich
etwas liegen fühlte, worauf es furchtbar unbequem zu sitzen war. Als er aber
den Entschluß seiner Tochter hörte, beruhigte er sich und wollte nicht mehr
herauskriechen, da er sich sagte, daß er bis zu seinem Hause noch mindestens
hundert Schritte und vielleicht auch zweihundert zu gehen hätte; wäre er aber
jetzt herausgekrochen, so müßte er sich erst schütteln, den Pelz zuknöpfen und
den Gürtel zuziehen – welche Arbeit! Außerdem war auch seine Mütze bei Ssolocha
geblieben. Sollten ihn schon lieber die Mädchen mit dem Schlitten nach Hause
fahren.

Es kam aber ganz anders, als Tschub erwartet hatte. Während die Mädchen nach
dem Schlitten liefen, kam der hagere Gevatter verstört und schlechter Laune aus
der Schenke. Die Schenkwirtin hatte sich nicht entschließen wollen, ihm etwas
auf Pump zu geben. Er wollte schon in der Schenke warten, ob nicht ein frommer
Edelmann kommen und ihn freihalten würde; aber alle Edelleute waren wie zum
Trotz zu Hause geblieben und aßen als ehrliche Christen ihre Kutja im
Familienkreise. Indem der Gevatter nun über die allgemeine Sittenverderbnis und
das hölzerne Herz der Jüdin, die den Schnaps ausschenkte, nachdachte, stieß er
auf die Säcke und blieb erstaunt stehen. »Schau, was für Säcke jemand auf der
Straße liegengelassen hat«, sagte er, sich nach allen Seiten umsehend. »Es ist
wohl auch Schweinefleisch drin. Wer war so glücklich, eine solche Menge von
Sachen für seinen Gesang zu bekommen!? Was für Riesensäcke! Wenn ich annehme,
daß sie bloß mit Buchweizenbroten und Weizenfladen gefüllt sind, so wäre das
schon gut; und selbst einfaches Brot wäre gar nicht übel: die Jüdin gibt für
jedes Brot ein Achtel Schnaps. Ich will sie schnell wegschleppen, daß es nur
niemand sieht.«

Mit diesen Worten lud er sich den Sack mit Tschub und dem Küster auf den
Buckel, fühlte aber, daß er zu schwer war.

»Nein, allein kann ich ihn nicht tragen«, sagte er. »Da kommt aber wie gerufen
der Weber Schapowalenko. Guten Abend, Ostap!«

»Guten Abend«, sagte der Weber und blieb stehen.

»Wohin gehst du?«

»Ich gehe bloß, wohin mich die Füße tragen.«

»Hilf mir mal, guter Mann, die Säcke tragen! Jemand hat sie mit den Gaben, die
er für sein Singen bekam, auf der Straße liegengelassen. Das Gut wollen wir
unter uns teilen.«

»Säcke? Was ist in den Säcken: Weißbrot oder Schwarzbrot?«

»Ich glaube, es ist von allem da.«

Sie rissen schnell zwei Stangen aus dem Zaun, legten einen Sack darauf und
trugen ihn auf den Schultern fort.

»Wohin tragen wir ihn? In die Schenke?« fragte der Weber unterwegs.

»Ich habe es mir auch gedacht, ihn in die Schenke zu tragen, aber die verdammte
Jüdin wird's ja nicht glauben, sie wird sich denken, daß wir ihn irgendwo
gestohlen haben; außerdem komme ich ja eben aus der Schenke. Wir wollen ihn in
mein Haus tragen. Dort wird uns niemand stören: mein Weib ist nicht daheim.«

»Ist sie wirklich nicht daheim?« fragte der vorsichtige Weber.

»Ich bin ja, Gott sei Dank, noch nicht ganz verrückt«, antwortete der Gevatter.
»Auch der Teufel würde mich nicht dorthin bringen, wo sie jetzt ist. Ich
glaube, sie wird sich mit den Weibern bis morgen früh herumtreiben.«

»Wer ist da?« rief die Frau des Gevatters, als sie den Lärm im Flur hörte, den
die beiden Freunde mit ihrem Sack machten, und öffnete die Tür.

Der Gevatter erstarrte.

»Da haben wir es!« sagte der Weber und ließ die Hände sinken.

Die Frau des Gevatters war ein Juwel, wie man es nicht oft auf der Welt findet.
Ebenso wie ihr Mann, war sie fast niemals zu Hause und trieb sich fast den
ganzen Tag bei allerhand Basen und reichen alten Weibern herum, denen sie
schmeichelte und bei denen sie mit großem Appetit aß; mit ihrem Mann prügelte
sie sich nur am frühen Morgen, da sie ihn nur um diese Zeit manchmal zu sehen
bekam. Ihr Haus war doppelt so alt als die Pluderhose des Gemeindeschreibers.
Das Dach war an manchen Stellen ganz von Stroh entblößt. Vom Zaune waren nur
noch Überreste zu sehen, weil kein Mensch, der sein Haus verließ, einen Stock
zur Abwehr der Hunde mitzunehmen pflegte, in der Hoffnung, am Gemüsegarten des
Gevatters vorbeizugehen und eine beliebige Stange aus dem Zaune herausreißen zu
können. Der Ofen wurde oft drei Tage nicht geheizt. Alles, was die zärtliche
Gattin bei den guten Leuten erbettelte, pflegte sie möglichst gut vor ihrem
Mann zu verbergen und nahm ihm auch oft seine Beute ab, wenn er noch nicht Zeit
gehabt hatte, sie in der Schenke zu vertrinken. Der Gevatter gab ihr trotz
seiner ständigen Gleichgültigkeit nicht gern nach und verließ daher das Haus
fast immer mit einigen Beulen unter den Augen, während seine bessere Hälfte
sich ächzend zu ihren alten Weibern begab, um über die Rauflust ihres Mannes
und die Mißhandlungen, die sie erlitten, zu berichten.

Man kann sich nun leicht vorstellen, wie verblüfft der Weber und der Gevatter
durch ihr unerwartetes Auftreten waren. Sie ließen den Sack auf den Boden
nieder, stellten sich vor ihn hin und deckten ihn mit ihren Rockschößen zu;
aber es war schon zu spät, die Frau des Gevatters konnte mit ihren alten Augen
zwar nur schlecht sehen, bemerkte aber den Sack doch. »Das ist schön!« sagte
sie mit einer Miene, in der etwas wie die Freude eines Habichts lag. »Das ist
schön, daß ihr euch so viel zusammengesungen habt! So machen es die guten Leute
immer; aber ich glaube, ihr habt es irgendwo stibitzt. Zeigt mir sofort, hört
ihr, zeigt mir sofort euren Sack!«

»Der kahle Teufel wird dir was zeigen, aber nicht wir«, sagte der Gevatter und
nahm eine stolze Haltung an.

»Was geht es dich an?« sagte der Weber. »Wir haben es zusammengesungen, und
nicht du.«

»Nein, du wirst es mir zeigen, du nichtsnutziger Trunkenbold!« schrie das Weib,
indem sie dem langen Gevatter einen Schlag unters Kinn versetzte und sich an
den Sack heranmachte.

Aber der Gevatter und der Weber verteidigten den Sack tapfer und zwangen sie
zum Rückzug. Sie hatten aber kaum Zeit, sich zu besinnen, als die Gevatterin
mit dem Schürhaken in der Hand in den Flur herauslief. Sie schlug ihrem Mann
mit dem Schürhaken flink auf die Hände, dem Weber auf den Rücken und stand
schon neben dem Sack.

»Warum haben wir sie herangelassen?« sagte der Weber, als er wieder zu sich
gekommen war.

»Ja, warum haben wir sie herangelassen? Sag, warum hast du sie herangelassen?«
fragte der Gevatter kaltblütig.

»Euer Schürhaken ist wohl aus Eisen!« sagte der Weber nach kurzem Schweigen,
sich den Rücken kratzend. »Meine Frau hat im vorigen Jahr auf dem Jahrmarkte
einen Schürhaken gekauft, hat einen Viertelrubel dafür bezahlt: der ist nicht
so übel ... tut gar nicht weh ...«

Die triumphierende Hausfrau stellte indessen das Talglämpchen auf den Boden,
band den Sack auf und blickte hinein. Aber ihre alten Augen, mit denen sie den
Sack so gut erspäht hatte, täuschten sie diesmal. »He, da liegt ja ein ganzer
Eber!« rief sie, vor Freude in die Hände klatschend.

»Ein Eber! Hörst du: ein ganzer Eber!« sprach der Weber und stieß den Gevatter
in die Seite. »Du allein bist schuld!« »Was ist da zu machen!« sagte der
Gevatter achselzuckend.

»Was da zu machen ist? Warum stehen wir so da? Nehmen wir ihr den Sack weg!
Pack an!«

»Geh weg, geh weg! Der Eber gehört uns!« schrie der Weber, vorrückend.

»Geh, geh, du Teufelsweib! Es ist nicht dein Gut!« schrie der Gevatter, sich
ihr nähernd.

Die Gattin griff wieder zum Schürhaken. Aber Tschub kam in diesem Augenblick
aus dem Sacke gekrochen, pflanzte sich mitten im Flur hin und reckte sich, wie
ein Mensch, der soeben aus einem langen Schlaf erwacht ist.

Die Frau des Gevatters schrie auf, schlug sich mit den Händen auf die Hüften,
und alle sperrten unwillkürlich die Mäuler auf.

»Warum sagt das dumme Weib, es sei ein Eber! Es ist doch gar kein Eber!« meinte
der Gevatter, die Augen aufreißend.

»Sieh nur, was für ein Mensch in den Sack geraten ist!« sagte der Weber, vor
Angst zurückweichend. »Du kannst sagen, was du willst, aber hier ist sicher der
Teufel im Spiele. Der kann ja nicht mal durch ein Fenster kriechen!«

»Das ist ja mein Gevatter!« rief der Gevatter, ihn erkennend.

»Und was glaubtest du?« fragte Tschub mit einem Lächeln. »Was, habe ich euch
nicht einen feinen Streich gespielt? Ihr wolltet mich schon wie Schweinefleisch
aufessen? Wartet, ich will euch noch eine Freude machen: im Sacke liegt noch
etwas, wenn auch kein Eber, so doch sicher ein Ferkel oder sonst was
Lebendiges. Unter mir hat sich fortwährend etwas bewegt.«

Der Weber und der Gevatter stürzten sich über den Sack, die Hausfrau klammerte
sich an ihn an der anderen Seite, und die Schlägerei wäre wohl wieder
losgegangen, wenn nicht der Küster, welcher jetzt einsah, daß er sich nirgends
mehr verstecken konnte, von selbst aus dem Sack herausgekommen wäre.

Die Frau des Gevatters erstarrte vor Schreck und ließ den Fuß los, an dem sie
den Küster aus dem Sacke herauszerren wollte.

»Da ist noch einer!« rief der Weber erschrocken. »Der Teufel weiß, wie es jetzt
in der Welt zugeht ... Der Kopf dreht sich einem im Kreise ... Man wirft jetzt
weder Würste noch Brote, sondern Menschen in die Säcke!«

»Das ist ja der Küster!« sagte Tschub, der mehr erstaunt war als die anderen.

»Da haben wir's! Ei, diese Ssolocha! Einen Menschen in einen Sack zu tun...
Darum sah ich auch bei ihr die Stube voller Säcke ... Jetzt weiß ich alles: sie
hatte in jedem Sack zwei Menschen sitzen. Und ich glaubte, daß sie mir allein
... So ein Weib ist also diese Ssolocha!«

 

Die Mädchen waren etwas erstaunt, als sie den einen Sack nicht mehr vorfanden.

»Nichts zu machen, wir müssen mit diesem einen fürliebnehmen«, stammelte
Oksana.

Alle packten den Sack und luden ihn auf den Schlitten.

Der Amtmann entschloß sich, zu schweigen, denn er sagte sich, daß, wenn er
schriee, man solle den Sack aufbinden und ihn herauslassen, die dummen Mädchen
auseinanderlaufen würden: sie würden glauben, daß im Sacke der Teufel sitze; so
würde er vielleicht bis morgen auf der Straße bleiben müssen.

Die Mädchen faßten sich indessen bei den Händen und sausten wie der Wind mit
dem Schlitten über den knirschenden Schnee. Viele von ihnen setzten sich zum 
Spaß auf den Schlitten, manche stiegen sogar auf den Amtmann. Der Amtmann
entschloß sich, alles zu ertragen. Endlich waren sie am Ziel, machten die Türen
im Flur und in der Stube weit auf und schleppten den Sack mit Gelächter hinein.

»Wir wollen mal sehen, was drin ist«, riefen sie alle und begannen, den Sack
eilig aufzubinden.

Da wurde aber das Schlucken, das den Amtmann während seines ganzen Aufenthalts
im Sacke gequält hatte, so unerträglich, daß er aus vollem Halse zu schlucken
und zu husten begann.

»Ach, da sitzt ja wer!« schrien alle und rannten erschrocken zur Tür.

»Zum Teufel! Wohin rennt ihr denn wie Verrückte?« fragte Tschub, in die Tür
tretend.

»Ach, Vater!« sagte Oksana, »im Sacke sitzt wer!«

»Im Sacke? Wo habt ihr diesen Sack her?«

»Der Schmied hat ihn mitten auf der Straße liegengelassen«, antworteten alle
zugleich.

– Ja, so ist es: hab' ich's nicht gesagt? dachte Tschub bei sich... »Was seid
ihr so erschrocken? Schauen wir mal nach. – Nun, guter Mann, nimm mir's nicht
übel, daß ich dich nicht bei deinem Namen und Vaternamen rufe, komm mal aus dem
Sack.«

Der Amtmann kroch heraus.

»Ach!« schrien die Mädchen.

– Auch der Amtmann war also in einem Sack –, sagte sich Tschub erstaunt und maß
ihn vom Kopfe bis zu den Füßen.

»So, so!... He!...« Mehr konnte er nicht sagen.

Der Amtmann war selbst nicht weniger verlegen und wußte nicht was zu sagen.

»Es ist wohl recht kalt draußen?« fragte er, sich an Tschub wendend.

»Ein schönes Frostwetter«, antwortete Tschub. »Erlaube mir die Frage: Womit
schmierst du dir die Stiefel: mit Schmalz oder mit Teer?« Er wollte gar nicht
das sagen; er wollte eigentlich fragen: »Wie kommst du in diesen Sack, Amtmann?
«, aber er konnte selbst nicht begreifen, warum er etwas ganz anderes gesagt
hatte.

»Mit Teer ist es besser«, antwortete der Amtmann. »Nun leb wohl, Tschub!« Er
zog sich die Kapuze über den Kopf und verließ die Stube.

»Warum habe ich ihn so dumm gefragt, womit er seine Stiefel schmiert?« sagte
Tschub mit einem Blick auf die Tür, durch die der Amtmann gegangen war. »Ei,
diese Ssolocha! So einen Menschen in einen Sack zu stecken!... Dieses
Teufelsweib! Und ich Dummkopf... Wo ist er aber, der verfluchte Sack?«

»Ich habe ihn in die Ecke geworfen, es ist nichts mehr drin«, antwortete
Oksana.

»Ich kenne diese Scherze, nichts drin! Gebt ihn mir mal her, da sitzt noch
einer drin! Schüttelt ihn ordentlich... Was, nichts drin? Das verdammte
Weibsbild! Und wenn man sie anschaut, ist sie wie eine Heilige, als hätte sie
nie was anderes als Fastenspeisen im Munde gehabt! ...«

Aber lassen wir Tschub in Muße seinem Ärger Luft machen und wenden wir uns
wieder dem Schmied zu, denn die Uhr geht schon sicher auf neun.

 

Anfangs war es Wakula ganz unheimlich zumute, besonders als er von der Erde in
eine solche Höhe stieg, daß er unten nichts mehr unterscheiden konnte und er
wie eine Fliege dicht unter dem Monde vorbeiflog, so daß er, wenn er sich nicht
etwas gebückt hätte, ihn mit seiner Mütze gestreift haben würde. Aber etwas
später faßte er Mut und fing sogar an, sich über den Teufel lustig zu machen.
Es amüsierte ihn außerordentlich, wie der Teufel, sooft er sein Kreuz aus
Zypressenholz vom Halse nahm und ihm hinhielt, nieste und hustete. Er hob
absichtlich die Hand, um sich den Kopf zu kratzen, aber der Teufel glaubte, daß
er ihn bekreuzigen wolle, und flog noch rascher. In der Höhe war alles hell.
Die von einem leichten silbernen Nebel erfüllte Luft war durchsichtig. Alles
war deutlich zu sehen, und man konnte sogar erkennen, wie ein Hexenmeister, im
Topfe sitzend, wie ein Wirbelwind an ihnen vorbeiflog; wie die Sterne, sich zu
einem Haufen drängend, Blindekuh spielten; wie etwas abseits eine ganze Schar
von Geistern schwärmte; wie ein im Mondscheine tanzender Teufel die Mütze zog,
als er den dahersprengenden Schmied erblickte; wie ein Besen, auf dem wohl eine
Hexe soeben irgendwohin geritten war, allein heimflog ... Noch viele andere
üble Dinge sahen sie unterwegs. Beim Anblick des Schmieds machte alles für
einen Augenblick halt, flog dann weiter und setzte sein Tun fort; der Schmied
flog immer weiter, und plötzlich erstrahlte unter ihm in einem Feuermeer
Petersburg. (Es gab da gerade aus irgendeinem Grunde eine Festbeleuchtung.) Der
Teufel verwandelte sich, als er den Schlagbaum passiert hatte, in ein Pferd,
und der Schmied sah sich auf einmal auf einem guten Renner mitten auf der
Straße.

Mein Gott! Ein Lärm, ein Dröhnen, ein Leuchten; zu beiden Seiten ragten
vierstöckige Mauern; das Stampfen der Hufe und das Dröhnen der Räder hallte an
vier Seiten wider; die Häuser schienen auf Schritt und Tritt zu wachsen und aus
der Erde emporzusteigen; die Brücken zitterten; die Kutschen flogen; die
Kutscher und die Vorreiter schrien; der Schnee knirschte unter den Tausenden
der von allen Seiten fliegenden Schlitten; die Fußgänger drängten sich längs
der mit Lämpchen übersäten Häuser, und ihre riesigen Schatten huschten über die
Mauern und erreichten mit den Köpfen die Schornsteine und die Dächer.

Der Schmied sah sich erstaunt nach allen Seiten um. Es war ihm, als hätten alle
diese Häuser auf ihn ihre zahllosen Feueraugen gerichtet und schauten ihn an.
Er sah so viel Herren in mit Tuch gedeckten Pelzen, daß er gar nicht mehr
wußte, vor wem er die Mütze ziehen sollte. – Mein Gott, wieviel Herrschaften es
hier gibt! – dachte sich der Schmied. – Ich glaube, jeder, der hier in einem
Pelze über die Straße geht, ist ein Assessor! Und die, die in diesen herrlichen
Wagen mit den Glasscheiben herumfahren, sind, wenn nicht Stadthauptleute, so
doch sicher Kommissäre und vielleicht noch mehr. – Seine Gedanken wurden durch
eine Frage des Teufels unterbrochen: »Soll ich direkt zur Zarin laufen?« –
Nein, ich fürchte mich –, dachte sich der Schmied. »Hier sind irgendwo, ich
weiß nicht wo, die Saporoger abgestiegen, die im Herbst durch Dikanjka kamen.
Sie fuhren aus der Ssjetsch mit Papieren zu der Zarin; mit ihnen sollte ich
mich eigentlich beraten. He, Satan! Kriech mir mal in die Tasche und führe mich
zu den Saporogern!«

Der Teufel magerte in einem Augenblick ab und wurde so klein, daß er dem
Schmied ohne Mühe in die Tasche kriechen konnte. Und ehe sich Wakula umsah,
stand er schon vor einem großen Hause, stieg die Treppe hinauf, öffnete eine
Tür und taumelte ein wenig zurück, als er vor sich ein prächtig geschmücktes
Zimmer erblickte; aber er faßte Mut, als er die gleichen Saporoger erkannte, 
die durch Dikanjka gekommen waren und jetzt mit ihren geteerten Stiefeln auf
seidenen Sofas saßen und den stärksten Tabak rauchten, den man Stengeltabak
nennt.

»Grüß Gott, meine Herren! Helf euch Gott, so sehen wir uns wieder!« sagte der
Schmied, näher herantretend und sich bis zur Erde verbeugend.

»Was ist das für ein Mann?« fragte einer, der dicht vor dem Schmied saß, einen
anderen, der etwas weiter saß.

»Habt ihr mich denn nicht erkannt?« sagte der Schmied. »Ich bin es, der Schmied
Wakula! Als ihr im Herbst durch Dikanjka kamt, wart ihr, Gott gebe euch
jegliche Gesundheit und ein langes Leben, fast zwei Tage bei mir zu Gast. Ich
habe euch damals das vordere Rad eures Wagens mit einem neuen Reifen
beschlagen!«

»Aha!« sagte der gleiche Saporoger. »Es ist derselbe Schmied, der so fein malt.
Guten Abend, Landsmann! Was hat dich Gott hergebracht?«

»Nun, ich wollte mir anschauen... man sagt...«

»Nun, Landsmann«, sagte der Saporoger, eine stolze Miene annehmend; er wollte
zeigen, daß er auch Russisch Sonst sprechen sie alle Ukrainisch
(Kleinrussisch).
Anmerkung des Übersetzers zu sprechen verstand. »Eine große Stadt, nicht wahr?«

Der Schmied wollte sich nicht blamieren und als Neuling erscheinen; außerdem
verstand auch er, wie wir es schon oben sahen, gebildet zu sprechen. »Eine
respektable Gouvernementsstadt!« antwortete er gleichgültig. »Das muß ich
sagen: die Häuser sind mächtig, und bedeutende Gemälde hängen darin. Viele
Häuser sind mit Lettern aus Blattgold außerordentlich fein bemalt. Das muß man
zugeben, eine wunderbare Proportion!«

Als die Saporoger hörten, wie frei sich der Schmied ausdrückte, gewannen sie
von ihm einen für ihn sehr günstigen Eindruck. »Später wollen wir mit dir mehr
reden, Landsmann. Jetzt müssen wir aber gleich zur Zarin.«

»Zur Zarin? Seid doch so freundlich, meine Herren, nehmt mich mit!«

»Dich?« sagte der Saporoger mit einer Miene, mit der ein Erzieher zu seinem
vierjährigen Zögling spricht, wenn ihn dieser bittet, ihn auf ein echtes,
großes Pferd zu setzen. »Was willst du dort? Nein, es geht nicht.« Dabei nahm
er eine wichtige Miene an. »Wir werden mit der Zarin von unseren
Angelegenheiten reden, Bruder.«

»Nehmt mich mit!« beharrte der Schmied. »Bitte sie!« flüsterte er dem Teufel
zu, indem er mit der Faust auf die Tasche schlug.

Kaum hatte er das getan, als ein anderer Saporoger sagte: »Nehmen wir ihn doch
mit, Brüder!«

»Gut, nehmen wir ihn mit!« sagten die anderen.

»Zieh die gleichen Kleider an, wie wir sie tragen.«

Der Schmied beeilte sich, einen grünen Kaftan anzuziehen, als die Tür plötzlich
aufging und ein Mann mit Tressen meldete, daß es Zeit sei, zu fahren.

Es kam dem Schmied so wunderlich vor, als er in einer riesigen Kutsche
dahinfuhr, die sich auf den Federn wiegte, als zu beiden Seiten die
vierstöckigen Häuser zurückliefen und das Pflaster dröhnend wie von selbst
unter die Hufe der Pferde zu rollen schien.

– Mein Gott, welch ein Licht! –, dachte der Schmied. – Bei uns ist es nicht mal
am Tage so hell. –

Die Kutschen hielten vor dem Schlosse. Die Saporoger stiegen aus, traten in
einen prächtigen Flur und gingen eine glänzend erleuchtete Treppe hinauf. »Was
ist das für eine Treppe!« flüsterte der Schmied vor sich hin. »Es ist wirklich
schade, sie mit Füßen zu treten. Diese Verzierungen! Man sagt, daß die Märchen
lügen! Zum Teufel, sie lügen gar nicht! Mein Gott! Dieses Geländer! Was für
eine Arbeit! Das Eisen allein hat wohl an die fünfzig Rubel gekostet!«

Die Saporoger stiegen die Treppe hinauf und durchschritten den ersten Saal.
Scheu folgte ihnen der Schmied, der bei jedem Schritt fürchtete, auf dem
Parkett auszugleiten. Sie durchschritten drei Säle, und der Schmied kam noch
immer nicht aus dem Staunen heraus. Als sie in den vierten Saal kamen, ging er
unwillkürlich auf ein Bild zu, das an der Wand hing. Es war die Heilige
Jungfrau mit dem Kinde auf dem Arm.

»Was für ein Bild! Was für eine herrliche Malerei!« sagte er. »Man glaubt, sie
wolle sprechen! Sie lebt förmlich! Und das Heilige Kind! Es faltet die Händchen
und lächelt, das Arme! Und die Farben! Mein Gott, diese Farben! Ich meine, man
hat hier auch nicht für eine Kopeke Ocker gebraucht, es ist lauter Karmin und
Kupfergrün. Und das Blau leuchtet einfach! Eine herrliche Arbeit. Der Grund ist
wohl mit dem teuersten Bleiweiß angelegt. Wie wunderbar diese Malerei auch ist,
aber dieser Messinggriff«, fuhr er fort, an die Tür tretend und das Schloß
betastend, »dieser Messinggriff ist noch mehr der Bewunderung wert. Diese
saubere Arbeit! Ich denke, das haben alles deutsche Schmiede für viel Geld
gemacht...«

Vielleicht hätte der Schmied noch viele Betrachtungen angestellt, wenn ihn
nicht ein betreßter Lakai an den Arm gestoßen und ermahnt hätte, daß er nicht
hinter den anderen zurückbleiben solle.

Die Saporoger durchschritten noch zwei Säle und blieben stehen. Hier wurden sie
angewiesen, zu warten. Im Saale drängten sich mehrere Generäle in
goldgestickten Uniformen. Die Saporoger verbeugten sich nach allen Seiten und
stellten sich in einer Gruppe auf.

Eine Weile später trat in den Saal, von einem ganzen Gefolge begleitet, ein
ziemlich stämmiger Mann von majestätischem Wuchs, in Hetmanuniform und in
gelben Stiefeln. Seine Haare waren zerzaust, das eine Auge schielte etwas, das
Gesicht drückte Hochmut und Erhabenheit aus, und alle Bewegungen zeugten von
der Gewohnheit, zu befehlen. Alle Generäle, die bis dahin recht stolz in ihren
goldenen Uniformen herumgegangen waren, gerieten in Unruhe und begannen unter
tiefen Verbeugungen jedes seiner Worte, selbst seine leiseste Bewegung
gleichsam aufzufangen. Aber der Hetman schenkte dem allen gar keine Beachtung,
nickte kaum mit dem Kopfe und ging auf die Saporoger zu.

Die Saporoger verneigten sich vor ihm bis zur Erde.

»Seid ihr alle hier?« fragte er gedehnt und ein wenig durch die Nase.

»Ja, alle, Väterchen!« antworteten die Saporoger und verbeugten sich wieder.

»Vergeßt nicht, so zu reden, wie ich es euch gelehrt habe!«

»Nein, Väterchen, wir vergessen es nicht.«

»Ist das der Zar?« fragte der Schmied einen der Saporoger.

»Ach was, Zar! Es ist Potjomkin«, antwortete jener.

Im Nebenzimmer ließen sich Stimmen vernehmen, und der Schmied wußte nicht,
wohin er seine Augen wenden sollte: eine solche Menge von Damen in
Atlaskleidern mit langen Schleppen und von Höflingen in goldgestickten Röcken 
mit Zöpfen im Nacken trat in den Saal. Er sah nur ein Leuchten und weiter
nichts.

Die Saporoger fielen plötzlich sämtlich zu Boden und schrien wie aus einem
Munde: »Gnade, Mutter, Gnade!« Der Schmied, der nichts mehr sah, streckte sich
gleich den anderen eifrig auf dem Boden aus.

»Steht auf!« erklang über ihnen eine gebieterische, aber zugleich angenehme
Stimme. Einige Höflinge taten sehr geschäftig und stießen die Saporoger an.

»Wir stehen nicht auf, Mutter! – Wir stehen nicht auf! Wir sterben lieber, aber
wir stehen nicht auf!« riefen die Saporoger.

Potjomkin biß sich auf die Lippen. Schließlich trat er selbst zu ihnen und
flüsterte dem einen Saporoger gebieterisch etwas zu. Die Saporoger erhoben
sich.

Nun wagte es auch der Schmied, den Kopf zu heben, und er erblickte eine nicht
sehr große, sogar etwas beleibte Frau mit gepudertem Haar, blauen Augen und mit
jener majestätisch lächelnden Miene, die es so gut verstand, sich alles
Untertan zu machen, und die nur einer Herrscherin angehören konnte.

»Seine Durchlaucht hat mir versprochen, mich heute mit einem meiner Völker
bekannt zu machen, das ich bisher noch nicht gesehen habe«, sagte die Dame mit
den blauen Augen, indem sie die Saporoger neugierig musterte. »Seid ihr hier
gut untergebracht?« fuhr sie fort und trat näher.

»Danke, Mutter! Der Proviant ist gut, obwohl die Hammel hier lange nicht so
sind wie bei uns daheim – weshalb sollten wir nicht irgendwie leben können?
...«

Potjomkin verzog das Gesicht, als er merkte, daß die Saporoger etwas ganz
anderes sagten, als was er sie gelehrt hatte ...

Einer der Saporoger trat nun mit stolzer Miene vor: »Wir bitten dich, Mutter!
Womit hat dich dein treues Volk erzürnt? Haben wir es denn mit den heidnischen
Tataren gehalten? Haben wir je Hand in Hand mit den Türken gehandelt? Haben wir
dir mit einer Tat oder mit einem Gedanken die Treue gebrochen? Warum diese
Ungnade? Erst hörten wir, daß du überall Festungen gegen uns bauen läßt; dann
hörten wir, daß du aus uns Karabinerschützen machen lassen willst; jetzt hören
wir von neuen Strafen. Was hat das Heer der Saporoger verbrochen? Vielleicht,
daß es deine Armee über den Perekop geführt und deinen Generälen geholfen hat,
die Tataren der Krim niederzumetzeln? ...«

Potjomkin schwieg und putzte mit einem kleinen Bürstchen lässig die Brillanten,
mit denen seine Finger besät waren.

»Was wollt ihr also?« fragte Katharina besorgt.

Die Saporoger sahen einander bedeutungsvoll an.

– Jetzt ist's Zeit! Die Zarin fragt, was wir wollen! – sagte der Schmied zu
sich selbst und stürzte plötzlich zu ihren Füßen nieder.

»Eure zarische Majestät, laßt mich nicht strafen, erweist mir Eure Gnade!
Woraus, nehmt es mir nicht übel, sind die Schuhe gemacht, die Eure zarische
Gnaden an den Füßen haben? Ich glaube, kein Schuster in keinem Lande der Welt
versteht solche Schuhe zu machen. Mein Gott, wenn meine Frau solche Schuhe
anziehen könnte!«

Die Kaiserin lachte. Auch die Höflinge fingen zu lachen an. Potjomkin blickte
finster drein und lächelte zugleich. Die Saporoger begannen den Schmied an den
Arm zu stoßen, denn sie glaubten, er sei verrückt geworden.

»Steh auf!« sagte die Kaiserin freundlich. »Wenn du durchaus solche Schuhe
haben willst, so ist das leicht gemacht. Bringt ihm sofort die kostbarsten mit
Gold bestickten Schuhe! Diese Einfalt gefällt mir wirklich! Da habt Ihr«, fuhr
die Kaiserin fort, indem sie einen Herrn mit einem vollen, aber etwas bleichen
Gesicht anblickte, der etwas abseits von den anderen stand und dessen
bescheidener Rock mit den großen Perlmutterknöpfen zeigte, daß er nicht zu den
Höflingen gehörte, »da habt Ihr ein Eurer geistreichen Feder würdiges Thema!«

»Eure kaiserliche Majestät sind zu gnädig. Dazu bedarf es wenigstens eines
Lafontaine!« antwortete der Mann mit den Perlmutterknöpfen mit einer
Verbeugung.

»Auf Ehre, ich muß sagen, daß ich von Eurem ›Brigadier‹ noch immer hingerissen
bin. Ihr lest wunderbar vor! Aber ich hörte«, wandte sich die Kaiserin an die
Saporoger, »daß man bei euch in der Ssjetsch niemals heiratet.«

»Was sagst du bloß, Mutter! Du weißt doch selbst, daß kein Mann ohne Frau
auskommen kann«, antwortete derselbe Saporoger, der früher mit dem Schmied
gesprochen hatte, und der Schmied wunderte sich, als er hörte, wie dieser selbe
Mann, der so gut gebildet zu sprechen verstand, mit der Zarin wie absichtlich
in der gröbsten Bauernsprache redete. – Schlaue Leute! –, dachte er sich, – das
tut er sicher nicht ohne Absicht. –

»Wir sind keine Mönche«, fuhr der Saporoger fort, »sondern sündige Menschen.
Wie die ganze ehrliche Christenwelt sind wir auf Fleischspeisen versessen. Es
sind nicht wenige unter uns, die Frauen haben, nur leben sie nicht mit ihren
Frauen in der Ssjetsch. Manche haben ihre Frauen in Polen; andere haben ihre
Frauen in der Ukraine; und andere haben ihre Frauen in der Türkei.«

In diesem Augenblick brachte man dem Schmied die Schuhe.

»Mein Gott, was für ein Schmuckstück!« rief er freudig und ergriff die Schuhe.
»Eure zarische Majestät! Wenn Ihr solche Schuhe anhabt und wenn Ihr mit ihnen,
Euer Wohlgeboren, aufs Eis geht, wie müssen dann die Füßchen selbst sein? Ich
meine, die sind mindestens aus reinstem Zucker.«

Die Kaiserin, die wirklich die schlanksten und reizendsten Füßchen hatte, mußte
lächeln, als sie dieses Kompliment aus dem Munde eines einfältigen Schmiedes
hörte, welcher trotz seines braunen Gesichts in seiner Saporogerkleidung als
schöner Mann gelten konnte.

Erfreut durch diese wohlwollende Aufmerksamkeit, wollte der Schmied die Zarin
schon ordentlich über alles ausfragen: ob es wahr sei, daß die Zaren nichts als
Honig und Speck äßen, und dergleichen mehr; da er aber fühlte, daß die
Saporoger ihn in die Seiten stießen, entschloß er sich, zu schweigen. Als die
Kaiserin sich an die älteren Leute wandte und sie auszufragen begann, wie sie
in der Ssjetsch lebten und was für Sitten sie da hätten, trat der Schmied
zurück, beugte sich zu seiner Tasche, sagte leise: »Trage mich sofort von hier
weg!« und befand sich plötzlich hinter dem Schlagbaum.

 

»Ertrunken! Bei Gott, ertrunken! Ich will nicht mehr vom Fleck kommen, wenn er
nicht ertrunken ist!« stammelte die dicke Webersfrau, in einem Haufen der
Weiber von Dikanjka mitten auf der Straße stehend.

»Bin ich denn eine Lügnerin? Habe ich jemand eine Kuh gestohlen? Habe ich 
jemand mit dem bösen Blick behext, daß man mir nicht glauben will?« schrie ein
Weib in einem Kosakenkittel, mit einer violetten Nase, mit den Armen fuchtelnd.
»Ich will nie wieder Wasser trinken wollen, wenn die alte Perepertschicha nicht
mit eigenen Augen gesehen hat, wie der Schmied sich erhängt hat!«

»Der Schmied hat sich erhängt? Eine schöne Geschichte!« sagte der Amtmann, der
gerade von Tschub kam. Er blieb stehen und drängte sich an die sprechenden
Weiber näher heran.

»Sag lieber, du willst keinen Schnaps mehr trinken, du alte Säuferin!«
antwortete die Webersfrau. »Man muß schon so verrückt sein wie du, um sich
erhängen zu können! Er hat sich ertränkt! Er ist im Eisloch ertrunken! Das weiß
ich so sicher, wie daß du soeben in der Schenke gewesen bist.«

»Schamlose! Was sie mir vorzuwerfen hat!« antwortete zornig das Weib mit der
violetten Nase. »Hättest du doch lieber geschwiegen, du Nichtsnutzige! Weiß ich
denn nicht, daß zu dir jeden Abend der Küster kommt?«

Die Webersfrau fuhr auf.

»Was, Küster? Zu wem kommt der Küster? Was lügst du?«

»Der Küster?« kreischte die Küsterin, die sich in ihrem mit blauem Nanking
bezogenen Hasenpelz unter die Schreienden drängte. »Ich werde euch den Küster
zeigen! Wer sprach eben vom Küster?«

»Zu dieser da kommt der Küster auf Besuch!« sagte das Weib mit der violetten
Nase, auf die Webersfrau zeigend.

»Du bist es also, Hündin!« sagte die Küsterin, indem sie auf die Webersfrau
losging. »Du bist also die Hexe, die ihn benebelt und mit ihren Teufelskräutern
behext, daß er zu ihr kommt?«

»Laß mich in Ruhe, du Satan!« sagte die Webersfrau zurückweichend.

»Du verdammte Hexe, du sollst deine Kinder nicht wiedersehen! Nichtsnutzige!
Pfui!« Und die Küsterin spuckte der Webersfrau gerade in die Augen. Die
Webersfrau wollt es ihr mit dem gleichen vergelten, spuckte aber statt dessen
auf den rasierten Kopf des Amtmanns, der, um alles besser zu hören, ganz dicht
an die Streitenden getreten war.

»Gemeines Frauenzimmer!« rief der Amtmann, indem er sich das Gesicht mit dem
Rockschöße abwischte und die Peitsche erhob. Diese Bewegung zwang alle, unter
Fluchen nach allen Seiten auseinanderzugehen. »Diese Gemeinheit!« wiederholte
der Amtmann, sich noch immer das Gesicht abwischend. »Der Schmied hat sich also
ertränkt! Mein Gott! Was für ein guter Maler ist er aber gewesen! Was für feste
Messer, Sicheln und Pflugscharen verstand er zu schmieden! Was für eine Kraft
steckte in ihm! Ja«, fuhr er nachdenklich fort, »solche Menschen haben wir
nicht viel im Dorf. Darum fiel es mir noch im Sacke auf, daß der Ärmste so übel
gelaunt war. Da haben wir den Schmied! Eben lebte er noch, und nun ist er nicht
mehr! Ich wollte gerade meine scheckige Stute beschlagen lassen! ...« Von
solchen christlichen Gedanken erfüllt, ging der Amtmann langsam heim.

Oksana verlor die Fassung, als diese Gerüchte sie erreichten. Sie traute zwar
wenig den Augen der Perepertschicha und dem Gerede der Weiber: sie wußte, daß
der Schmied gottesfürchtig genug war, um nicht seine Seele ins Verderben zu
stürzen. Was aber, wenn er wirklich mit der Absicht weggegangen war, nie wieder
ins Dorf zurückzukehren? So einen prächtigen Burschen wie diesen Schmied findet
man aber auch an einem anderen Orte nicht wieder. Er hat sie doch so geliebt!
Er hat länger als alle ihre Launen ertragen ... Die Schöne wälzte sich die
ganze Nacht unter ihrer Decke von der rechten Seite auf die linke und von der
linken auf die rechte und konnte nicht einschlafen. Bald lag sie in
bezaubernder Nacktheit, die das Dunkel der Nacht auch vor ihr selbst verhüllte,
und schimpfte fast laut über sich selbst; bald wurde sie still und entschloß
sich, an nichts mehr zu denken, und dachte dennoch. Sie glühte und war am
Morgen schon bis über die Ohren in den Schmied verliebt.

Tschub äußerte weder Freude noch Trauer über das Schicksal des Schmiedes. Seine
Gedanken waren nur mit dem einen beschäftigt: er konnte unmöglich die
Treulosigkeit der Ssolocha vergessen und fuhr, so verschlafen er auch war,
fort, laut auf sie zu schimpfen.

Der Morgen brach an. Die Kirche war schon vor Tagesanbruch voller Menschen. Die
älteren Frauen in weißen Kopftüchern und weißen Tuchkitteln bekreuzigten sich
andächtig an der Kirchtür. Die Edelfrauen in grünen und gelben Jacken, einige
sogar in blauen Überkleidern, mit goldenen Streifen auf dem Rücken, standen vor
ihnen. Die Mädchen, die auf den Köpfen ganze Kaufläden von Bändern und am Halse
eine Menge von Perlenbändern, Kreuzen und Dukaten trugen, bemühten sich, so
nahe als möglich an die Heiligenwand zu kommen. Ganz vorn standen aber die
Edelleute und die einfachen Bauern mit Schnurrbärten, Schöpfen, dicken Hälsen
und frischrasiertem Kinn, fast alle in Mänteln, unter denen weiße und bei
manchen auch blaue Kittel hervorguckten. Auf allen Gesichtern, wohin man auch
blickte, spiegelte sich die Feiertagsstimmung. Der Amtmann leckte sich schon
die Lippen beim Gedanken an die Wurst, die er nach Beendigung des Fasttages
essen würde; die Mädchen dachten daran, wie sie mit den Burschen auf dem Eise
laufen würden; die alten Frauen flüsterten die Gebete andächtiger als je. Man
hörte in der ganzen Kirche, wie der Kosak Swerbygus sich mit der Stirn bis zum
Boden verbeugte. Nur Oksana allein stand wie geistesabwesend da: sie betete und
betete auch nicht. In ihrem Herzen drängten sich viele verschiedene Gefühle,
eines ärgerlicher und trauriger als das andere, so daß ihr Gesicht nur eine
starke Erregung ausdrückte; in ihren Augen zitterten Tränen. Die Mädchen
konnten den Grund nicht verstehen und ahnten nicht mal, daß der Schmied schuld
daran war. Aber Oksana war nicht die einzige, die an den Schmied dachte. Alle
Leute merkten, daß der Feiertag kein richtiger Feiertag war, daß gleichsam
etwas fehlte. Zum Unglück war der Küster infolge seiner Reise im Sack heiser
geworden und sang kaum hörbar mit zitternder Stimme; der zugereiste Sänger
hatte zwar eine prächtige Baßstimme, aber es wäre doch unvergleichlich besser,
wenn auch der Schmied dabei gewesen wäre, der, sooft man das »Vaterunser« oder
»Und die Cherubime« sang, auf den Chor zu steigen und die Weise anzustimmen
pflegte, die man in Poltawa singt. Außerdem war er der einzige, der das Amt
eines Kirchenvorstands versah. Die Frühmesse war schon zu Ende, nach der
Frühmesse kam das Hochamt ... Wo war nun in der Tat der Schmied hingeraten?

Der Teufel flog während des Restes der Nacht mit dem Schmied auf dem Rücken
noch schneller zurück, und Wakula befand sich im Nu neben seinem Hause. In
diesem Augenblick krähte ein Hahn.

»Wohin?« schrie der Schmied, den Teufel, der davonlaufen wollte, am Schwanze
packend. »Wart mal, Freund, das ist noch nicht alles, ich hab' mich bei dir
noch nicht bedankt.«

Und er ergriff einen ordentlichen Stecken, versetzte ihm drei Hiebe, und der
arme Teufel lief so schnell davon wie ein Bauer, dem der Assessor ordentlich
eingeheizt hat. So war der Feind des Menschengeschlechts, statt andere Menschen
zu foppen, zu verführen und zu narren, selbst genarrt worden.

Nun trat Wakula in den Flur, vergrub sich ins Heu und schlief bis zum Mittag
durch. Als er erwachte und sah, daß die Sonne schon hoch am Himmel stand,
erschrak er.

»Ich habe ja die Frühmesse und das Hochamt verschlafen!«

Und der gottesfürchtige Schmied versank in Trauer, da er sich sagte, Gott habe
wohl zur Strafe für seinen sündigen Vorsatz, seine Seele zu verderben, den
Schlaf über ihn geschickt, der ihn davon abhielt, an diesem hohen Feiertage zur
Kirche zu gehen. Aber er beruhigte sich bald, indem er sich vornahm, in der
folgenden Woche die Sünde dem Popen zu beichten und von diesem Tage an ein
ganzes Jahr lang täglich fünfzig Kniefälle zu machen. Er blickte in die Stube
hinein, es war aber niemand da: Ssolocha war wohl noch nicht heimgekommen.

Behutsam holte er aus dem Busen die Schuhe und wunderte sich wieder über die
kostbare Arbeit und das wunderbare Erlebnis der letzten Nacht; er wusch sich,
kleidete sich, so gut er konnte, an, zog die Kleider an, die er von den
Saporogern bekommen hatte, holte aus der Truhe eine neue Lammfellmütze mit
blauem Tuch, die er noch niemals aufgesetzt hatte, seit er sie in Poltawa
gekauft; holte auch einen neuen Gürtel in allen Farben; tat das alles zusammen
mit einer Kosakenpeitsche in ein Tuch und ging geradeswegs zu Tschub.

Jener sperrte die Augen auf, als der Schmied zu ihm kam, und wußte nicht,
worüber er mehr staunen sollte: darüber, daß der Schmied von den Toten
auferstanden war, daß er es gewagt hatte, zu ihm zu kommen, oder daß er sich
wie ein Saporoger aufgeputzt hatte. Noch mehr staunte er aber, als Wakula das
Tuch aufband, vor ihn eine nagelneue Mütze und einen Gürtel, wie man ihn im
Dorfe noch niemals gesehen hatte, auf den Tisch legte, ihm zu Füßen fiel und
mit flehender Stimme sagte: »Hab Erbarmen, Väterchen! Zürne nicht! Hier hast du
eine Peitsche: schlage, so viel deine Seele verlangt. Ich liefere mich dir
selbst aus und bekenne alles; schlag zu, aber zürne nicht. Du und mein
verstorbener Vater wart ja einst wie zwei Brüder, ihr habt zusammen gegessen
und getrunken.«

Tschub sah nicht ohne heimliche Freude, wie der Schmied, der sich sonst um
keinen Menschen im Dorfe kümmerte, der mit der Hand Hufeisen und
Fünfkopekenstücke wie Buchweizenfladen zusammendrückte, wie dieser selbe
Schmied zu seinen Füßen lag. Um seine Würde zu wahren, nahm Tschub die Peitsche
und schlug ihn dreimal auf den Rücken. »Nun, das genügt, steh auf! Hör stets
auf alte Leute! Wir wollen alles vergessen, was zwischen uns war. Nun, sag
jetzt, was du willst!«

»Gib mir Oksana zur Frau, Väterchen!«

Tschub dachte eine Weile nach und betrachtete die Mütze und den Gürtel: die
Mütze war wunderbar, der Gürtel stand ihr nicht nach; er dachte an die treulose
Ssolocha und sagte entschlossen: »Gut! Schicke deine Brautwerber her!«

»Ach!« schrie Oksana auf, über die Schwelle tretend und den Schmied erblickend,
und richtete auf ihn erstaunt und freudig ihre Blicke.

»Schau nur, was ich dir für Schuhe mitgebracht habe!« sagte Wakula. »Es sind
dieselben, die die Zarin trägt.«

»Nein, nein! Ich brauche keine Schuhe!« sagte sie, mit den Händen fuchtelnd und
ihn unverwandt anblickend. »Ich will auch ohne die Schuhe ...« Sie kam nicht
weiter und errötete.

Der Schmied trat näher heran und ergriff ihre Hand; die Schöne schlug sogar die
Augen nieder. Noch nie war sie so wunderbar schön gewesen. Der entzückte
Schmied küßte sie still, ihr Gesicht erglühte in einem noch tieferen Rot, und
sie wurde noch schöner.

 

Der Bischof, seligen Angedenkens, kam einmal durch Dikanjka, lobte die schöne
Lage und hielt, als er durch die Straße fuhr, vor einem neuen Hause.

»Wem gehört dieses bemalte Haus?« fragte Seine Eminenz die hübsche Frau, die
mit einem Kinde auf dem Arme vor der Tür stand.

»Dem Schmied Wakula!« antwortete ihm mit einer Verbeugung Oksana, denn sie war
es.

»So schön! Eine schöne Arbeit!« sagte Seine Eminenz, die Türen und Fenster
betrachtend. Die Fenster waren aber ringsherum mit roter Farbe gestrichen, und
auf den Türen waren überall reitende Kosaken mit Pfeifen in den Zähnen
dargestellt.

Noch mehr lobte aber Seine Eminenz Wakula, als sie erfuhr, daß er die
Kirchenbuße eingehalten und die ganze linke Chorseite in der Kirche
unentgeltlich mit grüner Farbe und roten Blumen bemalt hatte. Das ist aber noch
nicht alles. An die Wand neben dem Kircheneingang malte Wakula den Teufel in
der Hölle, einen so abscheulichen Teufel, daß alle, die vorbeigingen,
ausspuckten; und die Weiber trugen ihre Kinder, wenn sie auf dem Arme zu weinen
anfingen, an dieses Bild und sprachen: »Schau, was für ein Scheusal da
hingemalt ist!« Und das Kind hielt seine Tränen zurück, schielte nach dem Bilde
und schmiegte sich an die Brust seiner Mutter.

Schreckliche Rache

I

Es braust, es dröhnt durch Kiews Vorstadt; der Kosakenhauptmann Gorobetz feiert
die Hochzeit seines Sohnes. Viele Leute sind zum Hauptmann zu Gast gekommen. In
alten Zeiten liebte man, gut zu essen; noch mehr liebte man, gut zu trinken;
und vor allem liebte man, lustig zu sein. Auf seinem braunen Pferde kam der
Saporoger Kosak Mikitka; vom ausgelassenen Zechgelage auf dem Pereschljai-Felde
kam er geritten, wo er sieben Tage und sieben Nächte des polnischen Königs
Schlachta mit Rotwein traktiert hatte. Es kam auch der Blutsfreund und
Kampfgenosse des Hauptmanns, Danilo Burulbasch, vom anderen Ufer des Dnjepr
gefahren, wo zwischen zwei Bergen sein Gut lag; sein junges Weib Katerina und
seinen einjährigen Sohn brachte er mit. Die Gäste staunten über das weiße
Antlitz der Pani Katerina, über ihre Brauen, so schwarz wie deutscher Samt,
über das schmucke Gewand und den Rock aus schwerer blauer Seide und über ihre
silberbeschlagenen Stiefel; aber noch mehr staunten sie, daß ihr alter Vater
nicht mitgekommen war. Nur ein einziges Jahr hatte der in der Heimat hinter dem
Dnjepr gelebt und einundzwanzig Jahre war er verschollen gewesen; erst dann war
er zu seiner Tochter zurückgekehrt, als sie schon verheiratet war und einen
Sohn geboren hatte. Viel Wunderliches hätte er wohl berichten können. Einer,
der so lange in fremden Landen geweilt, kann ja manches erzählen; dort ist ja
alles anders als bei uns: die Menschen sind anders, und es gibt auch keine
Christenkirchen dort ... Doch er war nicht mitgekommen.

Den Gästen wurde süßer Schnaps mit Rosinen und Pflaumen kredenzt und auf einer
großen Schüssel das Hochzeitsbrot aufgetragen. Die Spielleute legten für eine
Weile ihre Zimbeln, Geigen und Pauken weg und griffen nach der unteren Kruste
des Brotes, in die Geld eingebacken war. Die jungen Mädchen und Frauen wischten
sich indes mit gestickten Tüchern die Gesichter ab und traten wieder aus ihren
Reihen hervor, während die Burschen, die Hände in die Hüften gestemmt und
stolze Blicke um sich werfend, gerade im Begriff waren, ihnen entgegenzutanzen
– als der alte Hauptmann zwei Heiligenbilder brachte, um das junge Ehepaar mit
ihnen zu segnen. Diese Bilder hatte ihm der ehrwürdige Einsiedler, der greise
Warfolomej, gegeben. Sie waren weder reich geziert, noch funkelten sie von
Silber oder Gold; aber keine höllische Macht hatte über den Gewalt, der sie in
seinem Hause bewahrte. Der Hauptmann erhob die Bilder und wollte gerade ein
kurzes Gebet sprechen, als plötzlich die Kinder, die auf dem Hofe spielten,
aufschrien und dann auch die übrigen Leute, die sich im Hofe drängten,
erschrocken zurückwichen, voller Angst auf einen Kosaken in ihrer Mitte
weisend. Niemand wußte, wer er war. Er hatte schon gar feurig den Kosakentanz
getanzt und die Leute, die sich um ihn drängten, durch einige Worte zum Lachen
gebracht. Als aber der Hauptmann die Heiligenbilder emporhob, veränderte sich
plötzlich das Gesicht des Kosaken: die Nase wurde lang und neigte sich auf die
Seite, die vorher braunen Augen wurden grün, die Lippen blau, das Kinn
erzitterte und wurde spitz wie ein Speer, aus dem Munde zeigte sich ein Hauer,
hinter dem Kopf wuchs ein Buckel, und der Kosak verwandelte sich in einen
Greis.

»Er ist es! Er ist es!« schrien die Leute, sich eng aneinander drängend.

»Der Zauberer zeigt sich wieder!« riefen die Mütter, rasch ihre Kinder bei den
Händen packend.

Würdevoll trat der Hauptmann vor und sagte mit lauter Stimme, die
Heiligenbilder dem Fremden entgegenhaltend: »Verschwinde, Abbild des Satans!
Für dich ist kein Platz hier!«

Der seltsame Greis zischte, knirschte wie ein Wolf mit den Zähnen und
verschwand.

Wie das Meer im Sturme, erbrauste es in der Menge; man lärmte, man schrie, man
sprach durcheinander.

»Was ist das für ein Zauberer?« fragten die Jungen und Unerfahrenen.

»Unheil droht!« sprachen die Alten und schüttelten die Köpfe. Und überall auf
dem weiten Gehöfte des Hauptmanns sammelten sich die Leute zu Haufen und
lauschten den Geschichten von dem wunderlichen Zauberer. Aber fast jeder
erzählte anderes, und niemand wußte etwas Sicheres zu sagen.

Ein Faß Met wurde auf den Hof gerollt und mancher Eimer griechischen Weines
daneben gestellt. Und wieder wurden alle lustig. Die Spielleute schmetterten,
die jungen Mädchen und Frauen und die wackeren Kosaken in bunten Röcken flogen
im Tanze dahin. Selbst die neunzigjährigen und hundertjährigen Greise, die auch
schon etwas bezecht waren, rührten die Beine im Tanze und ließen ihre alten
Jahre, die sie nicht umsonst verlebt hatten, wieder aufleben. Man zechte bis
spät in die Nacht hinein, und man zechte so, wie man es heute nicht mehr tut.
Endlich brachen die Gäste auf; aber nur wenige von ihnen gingen nach Hause:
viele blieben beim Hauptmann über Nacht; und noch viel mehr Kosaken schliefen
ungebeten unter den Bänken, auf dem Fußboden, neben den Pferden und vor den
Ställen ein: wo ein berauschter Kosakenkopf gerade hinfiel, da blieb er schon
liegen und schnarchte über ganz Kiew.

II

Still leuchtet es über die ganze Welt: der Mond zeigt sich hinter dem Berge.
Wie mit einem Tuch aus Damast, wie mit einem schneeweißen Schleier verhüllt er
das gebirgige Ufer des Dnjepr, und die Schatten ziehen sich in das Dickicht der
Fichten zurück.

Inmitten des Dnjepr schwimmt ein eichener Einbaum. Zwei Burschen sitzen vorn,
die schwarzen Kosakenmützen schief auf die Seite gerückt, und unter ihren
Rudern sprüht der Wasserstaub empor, wie unter dem Feuerstahl die Funken.

Warum singen die Kosaken nicht? Warum sprechen sie nicht davon, daß die
römischen Pfaffen die Ukraine durchziehen und das Kosakenvolk in Katholiken
umtaufen? Davon, wie sie am Salzsee zwei Tage lang gegen die Tatarenhorde
kämpften? Wie sollen sie auch singen und von den kühnen Taten sprechen! Ihr Pan
Danilo ist ja in Gedanken versunken, und der Ärmel seines karmesinroten Kaftans
hängt aus dem Boote hinaus und badet im Flusse; ihre Herrin Pani Katerina wiegt
leise ihr Kind und wendet keinen Blick von ihrem Manne, während ihr von keiner
Leinwand geschütztes Festgewand vom Wasserstaub wie von grauer Asche
überschüttet wird.

Schön ist der Blick von der Mitte des Dnjepr auf die hohen Berge, auf die
weiten Wiesen, auf die grünen Wälder! Diese Berge sind gar keine Berge; sie
haben keine Sohlen, oben wie unten ragen spitze Gipfel, und über ihnen und
unter ihnen wölbt sich der hohe Himmel. Auch die Wälder auf den Anhöhen sind
gar keine Wälder: es sind Haare, die auf dem struppigen Kopfe des Waldgreises
gewachsen sind. Seinen Bart umspült das Wasser, und unter dem Barte und über
den Haaren wölbt sich der hohe Himmel. Auch die Wiesen sind keine Wiesen: ein
grüner Gürtel ist es, der den runden Himmel in der Mitte umgürtet; und in der
oberen und in der unteren Hälfte wandelt der Mond.

Aber Pan Danilo blickt nicht auf die Ufer, er blickt nur auf sein junges Weib.
»Mein junges Weib, meine goldene Katerina, warum bist du in Gram versunken?«

»Ich bin nicht in Gram versunken, mein Pan Danilo! Mich haben die seltsamen
Mären vom Zauberer erschreckt. Man erzählt sich, er sei schon so auf die Welt
gekommen: schon als Kind wäre er so schrecklich gewesen, daß keines von den
anderen Kindern mit ihm spielen wollte. Höre nur, mein Pan Danilo, wie
schrecklich das ist, was man von ihm sagt: es scheint ihm immer, daß alle Leute
ihn verhöhnen. Wenn er am finstern Abend einen Menschen trifft, so dünkt es ihn
gleich, daß jener den Mund auf tut und grinst. Und diesen Menschen findet man
am nächsten Tage als Leiche. Mir war so sonderbar, so grauenvoll zumute, als
ich diese Mären hörte!« So sprach Katerina. Und sie holte ihr Tuch hervor und
wischte damit dem Kinde, das in ihren Armen schlief, das Gesicht ab. Auf dem
Tuche waren mit roter Seide Blätter und Beeren gestickt: ihre eigene Arbeit
war's.

Pan Danilo versetzte kein Wort. Er blickte ab und zu ins Dunkel hinüber, wo in
der Ferne, hinter dem Walde, ein schwarzer Erdwall zu sehen war, und hinter dem
Walde ein altes Schloß ragte. Über seinen Brauen erschienen plötzlich drei
tiefe Furchen; mit der linken Hand strich er sich über den kühnen Schnurrbart.
»Nicht das ist schrecklich, daß er ein Zauberer ist«, sprach er, »aber
schrecklich ist es, daß er ein schlimmer Gast ist. Was fiel ihm ein, sich
hierherzuschleppen? Ich hörte, die Polen wollen hier eine Festung errichten, um
uns den Weg zu den Saporogern abzuschneiden. Mag es nur wahr sein ... Ich werde
sein Teufelsnest zerstören, sobald ich auch nur ein Wort davon höre, daß er die
Feinde bei sich versteckt hält. Ich werde den alten Hexenmeister verbrennen,
daß selbst die Raben nichts mehr zu picken haben werden. Ich denke mir auch,
daß er nicht wenig Gold und anderes Gut bei sich hat. Hier wohnt dieser Satan!
Wenn er Gold hat ... Wir werden gleich Kreuze sehen: das ist ein Friedhof! Hier
modern seine unsauberen Ahnen. Man sagt, sie alle seien immer bereit gewesen,
sich mitsamt ihren Seelen und ihren zerfetzten Kaftans für einen Groschen dem
Teufel zu verkaufen. Wenn er aber in Wahrheit Gold besitzt, so will ich nicht
lange zögern: nicht immer kann man es im Kriege erbeuten...«

»Ich weiß, was du im Sinne hast: nichts Gutes verheißt mir die Begegnung mit
ihm. Du atmest so schwer, du blickst so streng, so finster sträuben sich die
Brauen über deinen Augen! ...«

»Schweig, Weib!« sagte Danilo erbost. »Wer sich an euch bindet, der wird selbst
zum Weibe. Bursche, gib mir Feuer für die Pfeife!« Er wandte sich zu einem der
Ruderer um; dieser klopfte die glimmende Asche aus seiner Pfeife und begann sie
in die Pfeife seines Herrn zu stopfen. »Sie schreckt mich mit dem Zauberer!«
fuhr Pan Danilo fort. »Der Kosak fürchtet, Gott sei Dank, weder die Teufel noch
die römischen Pfaffen. Das wäre gut, wenn wir auf unsere Weiber hörten. Nicht
wahr, Burschen? Unser Weib ist die Pfeife und der scharfe Säbel!«

Katerina schwieg und blickte auf das schlafende Wasser hinab, das der Nachtwind
furchte, und der ganze Dnjepr schimmerte silbergrau wie ein Wolfsfell im
Mondlicht.

Der Einbaum wendete um und hielt sich am waldigen Ufer. Bald wurde hier ein
Friedhof sichtbar: morsche Kreuze drängten sich aneinander. Kein Wacholder
blühte zwischen ihnen, kein Gras grünte unter ihnen; nur der Mond bestrahlte
sie von der Himmelshöhe.

»Hört ihr die Schreie, Burschen? Jemand ruft uns zu Hilfe!« rief Pan Danilo
seinen Ruderern zu.

»Wir hören die Schreie, von dieser Seite scheinen sie zu kommen«, sagten die
Burschen zugleich und wiesen nach dem Friedhof.

Es war aber schon wieder alles still. Der Kahn wendete wieder um und folgte dem
vorspringenden Ufer. Plötzlich ließen die Ruderer ihre Ruder sinken und
starrten auf das Ufer hinüber. Auch Pan Danilo war wie erstarrt. Angst und
kalter Schauer drangen in die Adern der Kosaken.

Auf einem der Gräber wankte das Kreuz, und leise erhob sich daraus ein
vertrockneter Leichnam. Der Bart reichte ihm bis zum Gürtel; lange Krallen
waren ´ an den Fingern, viel länger als die Finger selbst. Langsam erhob er die
Arme. Sein Gesicht erbebte und verzerrte sich. Schreckliche Qualen schien er zu
leiden. »Schwül ist mir! Schwül!« stöhnte er mit wilder, unmenschlicher Stimme.
Die Stimme schnitt einem ins Herz wie ein Messer. Und plötzlich versank der
Leichnam wieder. Ein anderes Kreuz wankte, und wieder kam ein Leichnam hervor,
noch schrecklicher und noch riesenhafter; er war ganz mit Haaren bewachsen,
sein Bart reichte bis an die Knie, und die knöchernen Krallen waren noch länger
als beim ersten. Noch wilder rief er: »Mir ist so schwül!« und versank in die
Erde. Nun wankte ein drittes Kreuz, und ein dritter Leichnam stand auf. Es
schien, als ob nur die Knochen allein sich über die Erde erhoben hätten. Der
Bart reichte bis an die Sohlen; die Finger mit den langen Krallen bohrten sich
in die Erde. Schrecklich warf er die Arme empor, als ob er nach dem Monde
greifen wolle, und schrie so auf, als ob ihm jemand seine gelben Knochen
zersäge ...

Das Kind, das in Katerinas Armen schlief, erwachte mit einem Schrei; die Pani
selbst schrie auf; die Ruderer ließen die Mützen in den Dnjepr fallen; auch der
Pan fuhr zusammen.

Und plötzlich war alles verschwunden, als wäre es nie gewesen; doch die
Burschen griffen noch lange nicht zu ihren Rudern. Voller Sorge blickte
Burulbasch auf seine junge Frau, die erschrocken das schreiende Kind wiegte; er
drückte sie an sein Herz und küßte sie auf die Stirn. »Fürchte nichts,
Katerina! Schau: es ist ja nichts!« sagte er, nach allen Seiten weisend. »Der
Zauberer will den Menschen nur Angst machen, damit niemand wagt, seinem
unsauberen Nest nahe zu kommen. Doch nur die Weiber allein kann er damit
erschrecken! Gib mir den Sohn in den Arm!«

Mit diesen Worten nahm Pan Danilo seinen Sohn, hob ihn in die Höhe und hielt
ihn ganz nahe vor seinen Lippen. »Nun, Iwan, fürchtest du dich vor Zauberern? –
Sag: Nein, Vater, ich bin ja ein Kosak! – Genug, laß das Weinen! Wir kommen
bald nach Hause! Und wenn wir zu Hause sind, wird dir Mutter Brei geben, wird
dich in die Wiege legen und dir das Lied singen:

›Lulli, lulli, lulli!
Lulli, Söhnchen, lulli!
Wachse auf zu muntern Spielen,
Wachse auf zu stolzen Zielen,
Ruhm und Zierde der Gemeinde
Und ein Schrecken für die Feinde!‹

Höre, Katerina! Ich glaube, dein Vater will nicht in Frieden mit uns leben. So
finster, so verdrießlich kam er hier an, als sei er uns böse ... Wenn er mit
uns nicht zufrieden ist, was brauchte er herzukommen? Er weigerte sich, auf
unsere Kosakenfreiheit zu trinken! Auch unser Kind wollte er nicht auf die Arme
nehmen! Anfangs wollte ich ihm alles sagen, was ich auf dem Herzen habe, aber
ich konnte nicht sprechen und brachte kein Wort über die Lippen. Nein, er hat
kein richtiges Kosakenherz! Wenn sich zwei Kosakenherzen begegnen, so springen
sie aus der Brust einander zu! Nun, meine lieben Burschen, sind wir bald am
Ufer? Ich will euch neue Mützen schenken. Du, Stetzko, kriegst eine samtene mit
Gold. Ich habe sie mal einem Tataren zugleich mit dem Kopfe abgenommen; seine
ganze Rüstung fiel mir zu, nur seine Seele allein ließ ich frei. Legt an! Nun
sind wir daheim, und du weinst noch immer, Iwan! Nimm ihn, Katerina!«

Alle stiegen ans Land. Hinter dem Berge zeigte sich ein Strohdach: das war Pan
Danilos Ahnensitz. Hinter dem Hause ragte noch ein anderer Berg, und dann kam
gleich das freie Feld: hundert Werst konnte man da gehen, ohne auf einen
einzigen Kosaken zu stoßen.

III

Das Gut Pan Danilos liegt zwischen zwei Bergen in einem engen Tale, das zum
Dnjepr hinunterführt. Nicht groß ist das Haus: wie die Hütte des einfachen
Kosaken sieht es von außen aus und hat bloß eine Stube; es ist aber genug Raum
darin für ihn, für sein Weib, für die alte Magd und für die zehn ausgewählten
Burschen. An den Wänden entlang ziehen sich oben eichene Borde hin. Viele
Schüsseln und Kochtöpfe stehen darauf, auch silberne Becher und goldene Pokale,
sowohl geschenkte wie auch im Kriege erbeutete. Unter den Borden hängen an den
Wänden kostbare Musketen, Säbel, Gewehre und Lanzen; willig und gegen Willen
sind sie aus den Händen der Tataren, Polen und Türken in die Hände Pan Danilos
gekommen; darum ist auch manche Scharte an ihnen zu sehen. Wenn er sie
anschaut, kann er sich aller seiner Gefechte erinnern. Unten an den Wänden
entlang lauf en glattgehobelte eichene Bänke; vor der Ofenbank hängt an
Stricken, die durch einen Ring an der Decke gezogen sind, die Wiege. In der
ganzen Stube ist der Fußboden glatt gestampft und mit Lehm bestrichen. Auf den
Bänken schläft Pan Danilo mit seiner Frau, auf der Ofenbank die alte Magd; in
der Wiege spielt und schläft das kleine Kind; auf dem Fußboden nächtigen die
Burschen. Der Kosak schläft am liebsten auf der bloßen Erde unter freiem
Himmel; er braucht weder Kissen noch Federbett: er bettet sich frisches Heu
unter den Kopf und streckt sich im Grase aus. Er liebt es, wenn er nachts
erwacht, den hohen gestirnten Himmel zu sehen und vor der nächtlichen Kühle,
die seine Kosakenknochen erfrischt, zu erschauern; er dehnt und reckt sich,
murmelt etwas im Schlafe, steckt sich seine Pfeife an und wickelt sich fester
in seinen warmen Pelz.

Es war nicht mehr früh, als Burulbasch nach dem gestrigen Trinkgelage erwachte;
als er aufgestanden war, setzte er sich auf die Bank in die Ecke und begann
einen türkischen Säbel, den er vor kurzem eingetauscht hatte, zu schleifen;
Pani Katerina stickte indessen ein seidenes Tuch mit goldenen Fäden.

Plötzlich trat Katerinas Vater in die Stube. Verdrießlich und finster, mit
einer ausländischen Pfeife zwischen den Zähnen ging er auf seine Tochter zu und
begann sie streng auszufragen, warum sie gestern so spät nach Hause gekommen
sei.

»Darüber sollst du, Schwäher, mich und nicht sie befragen! Nicht die Frau, der
Mann hat Antwort zu stehen! So ist es einmal Sitte bei uns, nimm es mir nicht
übel!« antwortete Danilo, immer noch seinen Säbel schleifend. »Vielleicht sind
in manchen heidnischen Ländern andere Sitten – das weiß ich nicht.«

Das mürrische Gesicht des Schwähers färbte sich rot, und seine Augen funkelten
wild. »Wer soll denn sonst auf die Tochter aufpassen, wenn nicht der Vater?«
murmelte er vor sich hin. »Dich frage ich jetzt: wo hast du dich so spät bei
Nacht herumgetrieben?«

»Das ist etwas anderes, teurer Schwäher! Darauf will ich dir sagen, daß ich
schon lange nicht mehr in dem Alter bin, wo man von Weibern in Windeln
gewickelt wird. Ich verstehe im Sattel zu sitzen, auch mit dem scharfen Säbel
umzugehen, und noch manches andere verstehe ich ... Ich verstehe es auch,
niemandem darüber, was ich tue, Rechenschaft zu geben.«

»Ich sehe, Danilo, ich weiß es, du suchst Hader! Wer heimlich tut, der hat
gewiß böse Absichten.«

»Du kannst dir denken, was dir gefällt«, erwiderte Danilo. »Auch ich habe meine
Gedanken. Ich war noch, Gott sei Dank, an keiner unehrlichen Tat beteiligt;
immer stand ich für unseren rechten Glauben und für die Heimat ein; nicht so
wie manche Landstreicher, die sich Gott weiß wo herumtreiben, während die
rechtgläubigen Christenmenschen ihr Blut verspritzen, und die später herkommen,
um das Korn zu ernten, das sie gar nicht gesät haben. Sie sind sogar schlechter
als die Unierten: niemals blicken sie in die Kirche Gottes hinein. Solche Leute
sollte man doch ordentlich ins Gebet nehmen und befragen, wo sie sich
herumgetrieben haben.«

»He, Kosak! Weißt du ... Ich schieße schlecht; bloß auf hundert Klafter trifft
meine Kugel das Herz; ich fechte nicht viel besser: ich haue den Menschen in
Stücke, die viel, viel kleiner sind als die Körner, aus denen man Brei kocht.«

»Ich bin bereit«, sagte Pan Danilo und schwang seinen Säbel kühn durch die
Luft, als hätte er schon früher gewußt, wozu er ihn geschliffen.

»Danilo!« schrie Katerina auf, ihn bei der Hand packend und sich an ihn
hängend. »Bedenke doch, du Wahnsinniger, gegen wen du die Hand erhebst! Vater,
dein Haar ist schneeweiß, und doch erhitzt du dich wie ein dummes Kind!«

»Weib!« rief Pan Danilo drohend. »Du weißt, ich mag das nicht leiden; kümmere
dich um deine Weibergeschäfte!«

Furchtbar klirrten die Säbel. Eisen schlug gegen Eisen, die Funken sprühten
über den Kosakenköpfen wie Staub. Weinend lief Katerina in die Kammer, warf
sich aufs Bett und hielt sich die Ohren zu, um das Säbelgeklirr nicht zu hören.
Die Kosaken fochten aber nicht so schlapp, daß man das Waffengeklirr auf diese
Weise ersticken könnte. Katerinas Herz wollte in Stücke springen; sie hörte in
ihrem ganzen Körper die Säbelhiebe.

»Nein, ich halte es nicht aus, ich halte es nicht aus ... Vielleicht springt
schon ein Blutquell aus dem weißen Leibe; vielleicht ist schon mein Liebster
ohnmächtig, und ich liege noch hier!« Ganz bleich und schwer atmend ging sie
wieder in die Stube.

Gleichmäßig und furchtbar fochten die Kosaken; keiner von ihnen konnte den
anderen bezwingen. Bald dringt Katerinas Vater vor, und Pan Danilo weicht
zurück; bald dringt Pan Danilo vor, und der finstere Vater muß zurückweichen,
und sie stehen beide wieder gleich. Es kocht. Sie holen aus ... Hui, wie die
Säbel klirren ... Zerbrochen fliegen die beiden Klingen auf die Seite.

»Gott, ich danke dir!« sagte Katerina und schrie gleich wieder auf: sie sah,
daß die Kosaken nach den Musketen griffen. Sie richteten die Feuersteine und
spannten die Hähne.

Pan Danilo schoß und traf nicht. Jetzt zielte der Vater ... Er war alt und sah
nicht so scharf wie ein Junger, und doch zitterte seine Hand nicht. Der Schuß
krachte ... Pan Danilo wankte, hellrotes Blut färbte den linken Ärmel seines
Kaftans.

»Nein«, rief er aus. »So billig verkaufe ich mein Leben nicht. Der rechte Arm
und nicht der linke ist der Herr. Ich habe an der Wand eine türkische Pistole
hängen: noch nie im Leben ist sie mir untreu gewesen. Komm von der Wand herab,
alter Kamerad! Erweise dem Freund einen Dienst!« Danilo streckt die Hand nach
der Pistole aus.

»Danilo!« rief Katerina verzweifelt aus. Sie ergriff seinen Arm und warf sich
ihm zu Füßen. »Nicht für mich fleh' ich dich an. Meinem Schicksal entrinne ich
nicht: unwürdig ist das Weib, das den Tod des Mannes überlebt; der Dnjepr, der
kühle Dnjepr wird mein Grab sein ... Aber schau deinen Sohn an, Danilo! Schau
deinen Sohn an! Wer wird das arme Kind in seinen warmen Arm nehmen? Wer wird es
liebkosen? Wer wird es lehren, auf einem rabenschwarzen Rosse dahinzufliegen,
für Freiheit und Glauben zu kämpfen, zu trinken und zu zechen wie ein wahrer
Kosak? Geh zugrunde, mein Sohn, verdirb! Dein Vater will nichts von dir wissen!
Schau, wie er sein Gesicht von dir wendet. Ja, jetzt kenne ich dich! Du bist
ein Tier und kein Mensch. Du hast ein Wolfsherz und den Sinn der listigen
Schlange! Ich dachte, daß du ein Tröpflein Erbarmen hast, daß in deinem
steinernen Leibe ein Funke menschlichen Gefühls glimmt! Wie wahnsinnig habe ich
mich getäuscht! Das wird dir nur Freude bringen. Deine Knochen werden im Grabe
vor Freude tanzen, wenn die verruchten Polen deinen Sohn ins Feuer werfen, wenn
dein Sohn unter dem Messer oder in siedendem Wasser liegt und schreit. Ja, ich
kenne dich! Dann wirst du froh sein, aus dem Grabe aufzustehen und mit der
Mütze das Feuer anzufachen, das unter ihm lodert!«

»Halt, Katerina! Komm her, teurer Iwan, laß dich küssen! Nein, mein Kind,
niemand soll dir ein Haar krümmen. Du wirst zum Ruhme deiner Heimat aufwachsen;
wie der Sturmwind wirst du an der Spitze deiner Kosaken dahinfegen, mit einer
Samtmütze auf dem Kopfe, mit einem scharfen Säbel in der Hand. Vater, gib mir
die Hand! Wollen wir, was gewesen, vergessen! Wenn ich vor dir etwas verbrochen
habe, so will ich meine Schuld bekennen. Aber warum gibst du mir nicht die
Hand?«

So sprach Danilo zu Katerinas Vater, der immer noch auf einem Fleck stand und
dessen Gesicht weder Zorn noch Versöhnung zeigte.

»Vater!« rief Katerina. Sie umarmte und küßte ihn. »Vater, sei nicht
unerbittlich, verzeihe Danilo, er wird dir keinen Kummer mehr bereiten!«

»Nur dir zu Gefallen, Tochter, vergebe ich ihm!« erwiderte er mit seltsam
funkelnden Augen und küßte sie.

Katerina fuhr leicht zusammen: so seltsam kamen ihr sein Kuß und das Funkeln
seiner Augen vor. Sie lehnte sich gegen den Tisch, auf dem ihr Gemahl seinen
verwundeten Arm verband. Danilo sagte sich aber, daß er schlecht und nicht nach
Kosakenart gehandelt habe, als er um Vergebung gebeten, ohne sich einer Schuld
bewußt zu sein.

IV

Ein neuer Tag brach an, doch ein Tag ohne Sonne: der Himmel war trüb, und ein
feiner Regen ging auf die Felder, Wiesen, Wälder und den breiten Dnjepr nieder.
Pani Katerina erwachte, aber nicht freudig war ihr Erwachen: ihre Augen waren
verweint, und es war ihr so traurig und unruhig zumute. »Mein Mann, mein lieber
Mann! Einen wunderlichen Traum habe ich gehabt!«

»Was für einen Traum, meine liebe Pani Katerina?«

»Der Traum war so wunderlich und dabei so lebhaft, als ob ich wachte. Mir
träumte, mein eigener Vater sei jenes Ungeheuer, das wir beim Hauptmann gesehen
haben. Aber ich bitte dich, trau dem Traume nicht: man träumt doch allerhand
Unsinn! Mir träumte, ich stand vor ihm, zitterte vor Entsetzen, und bei jedem
Worte aus seinem Munde stöhnte mir jede Ader im Leibe. Wenn du nur gehört
hättest, was er sprach...«

»Was sprach er denn, meine goldene Katerina?«

»Er sprach: ›Schau mich an, Katerina, ich bin doch schön! Mit Unrecht sagen die
Leute, ich sei häßlich. Ich werde dir ein gar trefflicher Mann sein. Schau nur,
wie meine Augen blicken!‹ Mit diesen Worten richtete er seinen flammenden Blick
auf mich, ich schrie auf und erwachte.«

»Ja, Träume sagen manches Wahre. Weißt du übrigens, daß es hinter dem Berge
nicht mehr so ruhig ist? Ich glaube gar, die Polen haben sich wieder gezeigt.
Gorobetz ließ mir ansagen, ich solle wachsam sein. Er macht sich unnütze
Sorgen: ich schlafe auch ohnehin nicht. Meine Burschen haben in dieser Nacht
zwölf Schanzen errichtet. Wir wollen die Herren von der Reichsversammlung mit
Pflaumen aus Blei empfangen, und die königliche Schlachta soll unter unseren
Peitschen tanzen.«

»Weiß mein Vater davon?«

»Er sitzt mir auf dem Halse, dein Vater! Ich kann ihn bis zur Stunde nicht
ergründen. Er hat wohl nicht wenig Sünden in den fremden Ländern begangen.
Wahrlich, was mag das für einen Grund haben: er lebt hier schon einen Monat und
war noch nie lustig, wie es einem Kosaken ziemt! Er weigerte sich, Met zu
trinken! Hörst du, Katerina, er wollte nicht den Met trinken, den ich den
Brester Juden abgenommen habe! He, Bursche!« rief Pan Danilo. »Lauf, mein
Junge, in den Keller und bring mir vom jüdischen Met! Nicht mal Schnaps will er
trinken! Verflucht! Mir scheint, Pani Katerina, daß er an unseren Heiland nicht
glaubt. He? Wie gefällt dir das?«

»Gott weiß, was du sprichst!«

»Es ist doch wirklich seltsam, Pani!« fuhr Danilo fort, den tönernen Krug aus
der Hand des Kosaken nehmend. »Selbst die Katholiken trinken Schnaps; nur die
Türken trinken keinen. Was, Stetzko, hast du im Keller einen ordentlichen
Schluck Met genommen?«

»Ich habe nur einen Tropfen gekostet, Pan!«

»Du lügst, Hundesohn! Ich sehe ja, wie die Fliegen über deinen Schnurrbart
hergefallen sind! Deinen Augen sehe ich an, daß du einen halben Eimer
ausgesoffen hast. Ach, diese Kosaken! Was das für ein tolles Volk ist! Alles
gibt er dem Freunde her, aber den Schnaps trinkt er immer ganz allein aus. Ich
war ja schon lange nicht mehr berauscht, Pani Katerina. Nicht wahr?«

»Das nennst du lange! Und am vorigen ...«

»Fürchte nicht, fürchte nicht, ich trinke nicht mehr als diesen einen Krug. Da
kommt ja schon der türkische Abt!« sagte er durch die Zähne, als er den
Schwäher erblickte, der sich bückte, um durch die Tür zu kommen.

»Was soll das heißen, meine Tochter?!« sagte der Alte, indem er sich die Mütze
vom Kopfe nahm und seinen Gürtel, an dem ein Säbel mit seltsamen Steinen hing,
zurechtrückte. »Die Sonne steht schon hoch, und noch ist dein Mittagessen nicht
fertig.«

»Das Mittagessen ist fertig, Pan Vater, gleich werden wir es auftragen. Hol die
Schüssel mit den Klößen aus dem Ofen!« sagte Pani Katerina zu der alten Magd,
die das Holzgeschirr abwischte. »Wart, ich hol' sie lieber selbst. Ruf du die
Burschen.«

Alle setzten sich im Kreise auf den Boden: der Vater der Wand mit den
Heiligenbildern gegenüber, Pan Danilo ihm zur Linken, Pani Katerina ihm zur
Rechten; dann folgten die zehn der allertreuesten Burschen in blauen und gelben
Kaftans.

»Ich mag diese Klöße nicht!« sagte der Vater, nachdem er ein wenig gegessen und
dann den Löffel weggelegt hatte. »Sie haben gar keinen Geschmack!«

– Ich weiß, daß dir Judennudeln besser schmecken –, dachte Danilo bei sich.
»Warum sagst du, Schwäher,« fuhr er laut fort, »daß die Klöße keinen Geschmack
haben? Sind sie denn schlecht zubereitet? Meine Katerina macht solche Klöße,
wie sie selbst der Hetman selten zu essen bekommt. Man soll doch Klöße nicht
verschmähen: es ist eine christliche Speise! Alle Heiligen und alle
gottgefälligen Leute haben stets Klöße gegessen.«

Der Vater versetzte kein Wort; auch Pan Danilo verstummte.

Nach den Klößen wurde ein gebratener Eber mit Kraut und Pflaumen aufgetragen.
»Ich mag kein Schweinefleisch!« sagte Katerinas Vater, indem er das Kraut
allein aus der Schüssel herausholte.

»Wie kann man kein Schweinefleisch mögen?« sagte Danilo. »Nur die Türken und
Juden essen kein Schweinefleisch.«

Noch finsterer blickte der Vater.

Er nahm sich nur etwas vom Mehlbrei mit Milch und trank statt des Schnapses von
einem schwarzen Wasser, das er in einer Flasche am Busen trug.

Nach dem Essen legte sich Danilo hin und schnarchte bis zum Abend. Als er
erwachte, setzte er sich an den Tisch und schrieb Botschaften an das
Kosakenheer; Pani Katerina saß indes auf der Ofenbank und schaukelte mit dem
Fuße die Wiege. So sitzt Pan Danilo da, blickt mit dem linken Auge auf das
Papier und mit dem rechten nach dem Fenster. Er sieht draußen die Berge und den
Dnjepr schimmern; hinter dem Dnjepr blauen die Wälder; über den Wäldern strahlt
der heitere Abendhimmel in mildem Glanz. Pan Danilo ergötzt sich aber weder am
fernen Himmel noch am blauen Walde: er blickt auf die vorspringende Landzunge,
auf der das alte Schloß dunkel in die Luft ragt. Es ist ihm, als ob im Schlosse
ein schmales Fensterchen aufleuchte. Aber alles ist still; es ist ihm wohl nur
so vorgekommen. Man hört nur unten dumpf den Dnjepr rauschen und die Schläge
der plötzlich erwachten Wellen an drei Seiten hintereinander widerhallen. Der
Strom ist nicht in Aufruhr; er brummt nur und murrt wie ein mürrischer Greis;
nichts will ihm gefallen, alles hat sich hier so verändert; still kämpft er
gegen die Berge, Wälder und Wiesen auf seinen Ufern und trägt seine Klagen
gegen sie ins Schwarze Meer.

Da erscheint plötzlich mitten im Dnjepr ein schwarzes Boot, und im Schlosse
leuchtet es wieder auf. Danilo tut einen leisen Pfiff, und auf den Pfiff kommt
der treue Bursche gelaufen. »Nimm, Stetzko, rasch einen scharfen Säbel und eine
Büchse und folge mir!«

»Du gehst fort?« fragte Pani Katerina.

»Ich gehe, Frau. Ich muß nachsehen, ob alles in Ordnung ist.«

»Ich fürchte mich, allein zu bleiben. Mich überkommt der Schlaf; wie, wenn ich
heute wieder denselben Traum habe? Ich weiß sogar nicht sicher, ob es nur Traum
war – so lebendig sah ich alles!«

»Die Alte bleibt bei dir; und im Hausflur und im Hofe schlafen die Kosaken.«

»Die Alte ist schon eingeschlafen, und den Kosaken vertraue ich nicht sehr. 
Höre, mein Pan Danilo, schließe mich in der Kammer ein und nimm den Schlüssel
zu dir. Dann werde ich mich nicht so sehr fürchten; die Kosaken sollen aber vor
der Tür schlafen.«

»Es sei, wie du sagst!« erwiderte Danilo, indem er den Staub von der Büchse
wischte und Pulver auf die Pfanne schüttete.

Der treue Stetzko stand schon in seiner ganzen Kosakenrüstung fertig da. Danilo
setzte die Lammfellmütze auf, schloß das Fenster, verriegelte die Tür, drehte
den Schlüssel um und ging zwischen den schlafenden Kosaken leise hinaus, den
Bergen zu.

Der Himmel hatte sich fast völlig aufgeheitert. Ein frischer Wind wehte kaum
wahrnehmbar vom Dnjepr herüber. Nur das Stöhnen der Möwe störte allein die
Grabesstille. Doch plötzlich vernahm man ein Rascheln ... Burulbasch versteckte
sich mit seinem treuen Diener leise hinter den Dornenbüschen, die einen Verhau
verdeckten. Jemand, in rotem Kaftan, mit zwei Pistolen im Gürtel und einem
Säbel an der Seite, kam vom Berge herab. – »Es ist der Schwäher!« sagte Pan
Danilo, aus dem Busch hervorlugend. »Wohin und wozu mag er wohl um diese Stunde
gehen? Sei auf der Hut, Stetzko, paß gut auf, welchen Weg der Herr Vater nehmen
wird.« Der Mann im roten Rock kam zum Ufer herab und ging auf die Landzunge zu.
»Ach so, da geht er also hin!« sagte Pan Danilo. »Was meinst du, Stetzko, geht
er nicht geradeswegs zum Neste des Zauberers?«

»Ja, gewiß an keinen anderen Ort, Pan Danilo! Sonst würden wir ihn auf jener
Seite wieder herauskommen sehen; er ist aber dicht vor dem Schlosse
verschwunden.«

»Wart, wir wollen von hier herauskriechen und dann seinen Spuren nachgehen. Es
muß wohl etwas dahinterstecken. Nein, Katerina, ich hab's dir doch gleich
gesagt, daß dein Vater kein guter Mensch ist; sein ganzes Gebaren ist nicht wie
das eines rechtgläubigen Christen.«

Schon stehen Pan Danilo und sein treuer Bursche auf der Landzunge. Und schon
sind sie wieder verschwunden: der dichte Wald, der das Schloß umgibt, hält sie
verborgen. Schwach schimmert ein Fenster im Obergeschoß; unten stehen die
Kosaken und überlegen, wie sie eindringen können: sie sehen weder Tor noch Tür;
der Zugang ist wohl vom Hofe aus, aber wie kommt man in den Hof? Sie hören von
ferne Ketten rasseln und Hunde umherlaufen.

»Was überlege ich noch lange?« sagte Pan Danilo, als er eine hohe Eiche vor dem
Fenster erblickte. »Bleib hier, mein Junge! Ich will auf die Eiche steigen: von
ihrem Wipfel werde ich ins Fenster schauen können.«

Er nahm seinen Gürtel ab, legte auch den Säbel weg, damit er nicht klirre, und
stieg an den Ästen hinauf. Das Fenster war noch immer erleuchtet. Er setzte
sich auf einen Ast dicht vor das Fenster, hielt sich mit einer Hand am
Baumstamme fest und blickte hinein: im Zimmer brannte kein Licht, und doch war
es darin hell. An den Wänden waren seltsame Zeichen gemalt; auch Waffen hingen
an den Wänden, lauter wunderliche Waffen, wie sie weder Türken noch Krimer
Tataren, weder Polen noch rechtgläubige Christen, noch die tapferen Schweden
tragen. Unter der Decke flatterten Fledermäuse hin und her, und ihre Schatten
huschten über die Wände, die Türen und die Dielenbretter. Nun ging, ohne zu
knarren, die Tür auf. Ein Mann in rotem Rock kam herein und trat vor den Tisch,
der mit einem weißen Tuche bedeckt war. »Er ist's, der Schwäher!« Pan Danilo
kletterte etwas tiefer hinunter und schmiegte sich noch fester an den
Baumstamm.

Der Schwäher hatte aber nicht Zeit, darauf zu achten, ob jemand zum Fenster
hineinblickte oder nicht. Finster und schlechter Laune trat er herein und riß
das Tuch vom Tische: plötzlich war das ganze Zimmer von einem stillen,
durchsichtigen, blauen Lichte durchflutet; die Wellen des blaßgoldenen Lichtes,
das den Raum vorher erfüllt hatte, vermischten sich aber nicht mit diesem neuen
bläulichen Lichte: sie fluteten wie in einem blauen Meere und verästelten sich
wie die Adern im Marmor. Der Alte stellte auf den Tisch einen Topf und begann
Kräuter hineinzuwerfen.

Pan Danilo blickte aufmerksamer hin und sah plötzlich den roten Rock nicht
mehr; der Mann hatte jetzt weite Pluderhosen an, wie sie die Türken tragen; im
Gürtel steckten Pistolen; auf dem Kopfe hatte er eine wunderliche Mütze, die
mit seltsamen Zeichen bemalt war: es waren aber weder russische noch polnische
Schriftzeichen. Er blickte ihm ins Gesicht – auch das Gesicht war verändert:
die Nase war länger geworden und hing über die Lippen herab; der Mund dehnte
sich in einem Augenblick bis an die Ohren; aus dem Munde guckte ein Hauer
hervor und neigte sich zur Seite; vor ihm stand derselbe Zauberer, den er auf
der Hochzeit beim Hauptmann gesehen hatte.

– Wahr ist dein Traum, Katerina! sagte sich Burulbasch.

Der Zauberer beginnt um den Tisch herumzugehen; die Zeichen an den Wänden
verändern sich in einem fort, und die Fledermäuse huschen noch wilder und
schneller auf und ab, hin und her. Das bläuliche Licht wird immer schwächer und
ist beinahe ganz erloschen. Und die Stube ist jetzt von einem schwachen rosigen
Schimmer erleuchtet. Das wunderbare Licht ergießt sich mit einem leisen Klingen
über alle Winkel; plötzlich ist es verschwunden, und in der Stube ist es
stockfinster. Man hört nur ein Rauschen, wie wenn der Wind in stiller
Abendstunde singend über dem Wasserspiegel kreist und die silbernen Weiden
tiefer ans Wasser drückt. Und Pan Danilo scheint es, als ob im Zimmer der Mond
strahle und die Sterne flimmern; als ob ein dunkelblauer Himmel darin
aufleuchte und ein kühler nächtlicher Hauch sein Gesicht berühre. Und dann
scheint es Pan Danilo (nun zupfte er sich am Schnurrbart, um nachzuprüfen, ob
es nicht ein Traum sei), als sähe er in der Stube keinen Himmel mehr, sondern
sein eigenes Schlafgemach: er sieht seine eigenen tatarischen und türkischen
Säbel hängen; an den Wänden entlang ziehen sich Borde mit Geschirr und
Hausgerät; auf dem Tische stehen Brot und Salz; auch die Wiege hängt von der
Decke herab ... doch statt der Heiligenbilder starren ihn entsetzliche Fratzen
an; und auf der Ofenbank ... aber jetzt senkt sich ein Nebel über das Bild, und
in der Stube wird es wieder finster. Und dann füllt sich der ganze Raum wieder
mit wunderbarem Klingen und mit rosigem Lichte, und wieder steht der Zauberer
in seinem seltsamen Turban mitten in der Stube. Das Klingen wird immer lauter
und tiefer; das rosige Licht greller, und etwas Weißes, das einer Wolke
gleicht, schwebt mitten in der Stube, und es scheint Pan Danilo, als sei die
Wolke gar keine Wolke, als stünde eine Frau da; woraus ist sie aber gebildet?
Ist sie nicht aus Luft gewebt? Warum steht sie so da, ohne die Erde zu berühren
und ohne sich auf etwas zu stützen, während das rosige Licht und die Zeichen an
der Wand durch sie hindurchschimmern? Da bewegt sie den durchsichtigen Kopf:
still leuchten ihre blaßblauen Augen; die Locken fließen ihr wie ein hellgrauer
Nebel über die Schultern; die Lippen sind blaßrot und gemahnen an die erste
kaum sichtbare Morgenröte, die sich über den durchsichtigen weißen Morgenhimmel
ergießt; die dunkeln Brauen sind kaum zu erkennen ... Ach! Das ist ja Katerina!
Und Danilo fühlte, wie seine Glieder erstarrten; er wollte etwas sagen, aber
die Lippen bewegten sich lautlos.

Regungslos stand der Zauberer auf einem Fleck. »Wo bist du gewesen?« fragte er,
und die Gestalt, die vor ihm stand, erbebte.

»Oh, warum hast du mich gerufen?« stöhnte sie leise. »Mir war so froh zumute.
Ich war an der Stätte, wo ich zur Welt gekommen war und wo ich fünfzehn Jahre
gelebt hatte. Oh, wie herrlich war's da! Wie grün und duftig ist die Wiese, auf
der ich als Kind gespielt habe! Auch die Feldblumen sind noch dieselben, auch
unser Haus und Gemüsegarten! Wie herzlich umarmte mich meine gute Mutter! Wie
liebevoll sah sie mich an! Sie herzte mich, sie küßte mich auf den Mund und auf
die Wangen, sie kämmte meine blonden Locken mit einem dichten Kamm ... Vater!«
Sie richtete ihre blassen Augen auf den Zauberer.

»Vater, warum hast du meine Mutter ermordet?«

Der Zauberer drohte wütend mit dem Finger. »Bat ich dich denn, davon zu
sprechen?« Die durchsichtige Schöne erbebte. »Wo ist jetzt deine Pani?«

»Meine Pani Katerina ist eben eingeschlafen, und ich flatterte freudig empor
und flog davon. Schon lange wollte ich meine Mutter sehen. Ich war plötzlich
wieder fünfzehn Jahre alt und so leicht wie ein Vöglein. Warum hast du mich
gerufen?«

»Weißt du noch, was ich dir gestern gesagt habe?« fragte der Zauberer so leise,
daß Pan Danilo es kaum hören konnte.

»Ich weiß es noch. Aber was gäbe ich wohl darum, um es wieder zu vergessen. Die
arme Katerina! Sie weiß vieles von dem nicht, was ihre Seele weiß.«

– Das ist Katerinas Seele! – sagte sich Pan Danilo; aber er wagte noch immer
nicht, sich zu rühren.

»Tu Buße, Vater! Ist es dir denn nicht entsetzlich, daß nach jedem deiner Morde
die Toten aus den Gräbern steigen?«

»Du kommst schon wieder mit diesen Dingen!« unterbrach sie der Zauberer zornig.
»Ich werde meinen Willen durchsetzen, ich werde dich zwingen, das zu tun, was
ich von dir verlange. Katerina wird mich lieben! ...«

»Du bist ein Ungeheuer und nicht mein Vater!« stöhnte sie. »Nein, du wirst
deinen Willen nicht durchsetzen! Mit deinen höllischen Zauberkünsten kannst du
freilich meine Seele heraufbeschwören, um sie zu quälen; aber nur Gott allein
kann sie zwingen, ihm zu Willen zu sein. Nein, solange ich in ihrem Leibe bin,
wird sich Katerina niemals zu einer so verruchten Tat entschließen. Vater! Die
Stunde des Gerichts ist nahe! Und wenn du auch nicht mein Vater wärest, niemals
würdest du mich zwingen können, meinem lieben, treuen Mann untreu zu werden.
Und selbst wenn mir mein Mann nicht so lieb und treu wäre, würde ich ihn
niemals betrügen: Gott liebt die meineidigen und treulosen Seelen nicht.«

Da richtete sie ihre blassen Augen auf das Fenster, hinter dem Pan Danilo saß,
und starrte unverwandt hinaus ...

»Wo schaust du hin? Wen siehst du dort?« schrie der Zauberer.

Das Luftgespenst Katerinas erbebte. Pan Danilo war aber schon längst wieder auf
der Erde und schlich mit seinem treuen Stetzko in seine Berge. – Furchtbar,
furchtbar! – sagte er zu sich selbst, und eine ungewohnte Angst erfüllte sein
Kosakenherz. Bald war er wieder auf seinem Hofe, wo die Kosaken noch fest
schliefen, außer einem einzigen, der die Pfeife rauchend Wache hielt. Der
Himmel war ganz mit Sternen besät.

V

»Wie gut tatest du, daß du mich wecktest!« sprach Katerina, indem sie sich mit
dem gestickten Ärmel ihres Hemdes die Augen rieb und den vor ihr stehenden Mann
vom Scheitel bis zu den Füßen betrachtete. »Welch einen schrecklichen Traum
habe ich wieder gehabt! Wie schwer atmet meine Brust! Ach! ... Es war mir, als
müßte ich sterben ...«

»Was war das für ein Traum? Vielleicht dieser?« Und Burulbasch erzählte seiner
Frau alles, was er gesehen.

»Wie hast du das erfahren, mein Gemahl?« fragte Katerina erstaunt. »Aber nein,
vieles von dem, was du erzählst, ist mir unbekannt. Nein, mir träumte gar
nicht, mein Vater habe meine Mutter ermordet; auch von den Toten träumte mir
nicht. Nein, Danilo, du erzählst es nicht richtig. Ach, so schrecklich ist mein
Vater!«

»Es ist auch kein Wunder, daß du im Traume vieles nicht gesehen hast. Du weißt
auch nicht den zehnten Teil von dem, was deine Seele weiß. Weißt du denn, daß
dein Vater der Antichrist ist? Erst im vorigen Jahre, als ich im Bunde mit den
Polen gegen die Krimer Tataren ins Feld zog (damals hielt ich es noch mit
diesem treulosen Volke), sagte mir der Abt des Bruderklosters (und der ist ein
heiliger Mann, Weib!), der Antichrist habe die Gewalt, die Seele jedes Menschen
zu sich zu beschwören; denn wenn der Mensch einschläft, schwebt seine Seele in
Freiheit und flattert mit den Erzengeln um Gottes Thronsaal herum. Das Gesicht
deines Vaters gefiel mir schon auf den ersten Blick nicht. Hätte ich gewußt,
daß du einen solchen Vater hast, so hätte ich dich nicht geheiratet. Ich hätte
dich verlassen und auf meine Seele nicht die Sünde geladen, mit der Brut des
Antichrist verschwägert zu sein.«

»Danilo!« sagte Katerina. Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und
schluchzte. »Habe ich denn etwas gegen dich verbrochen? Habe ich dich je
verraten, geliebter Mann? Womit habe ich deinen Zorn auf mich gezogen? Habe ich
dir nicht treu gedient? Habe ich denn je ein Wort gesagt, wenn du angezecht von
einem Trinkgelage heimkamst? Gebar ich dir nicht den schwarzbrauigen Sohn? ...«

»Weine nicht, Katerina; jetzt kenne ich dein Herz und werde dich um nichts in
der Welt verlassen. Alle Sünden sind bei deinem Vater.«

»Nein, nenne ihn nicht meinen Vater! Gott sei mein Zeuge, ich sage mich von ihm
los, ich sage mich von meinem Vater los! Er ist gottlos, und er ist der
Antichrist! Mag er zugrunde gehen, mag er ertrinken – nie werde ich ihm die
Hand zur Rettung reichen; mag er an einem schleichenden Gift verdorren, nie
werde ich ihn mit Wasser laben. Du bist mir der Vater!«

VI

Im tiefen Verliese Pan Danilos sitzt hinter drei Schlössern, in eiserne Ketten
geschmiedet, der Zauberer; fern über dem Dnjepr steht seine teuflische Burg in
Flammen, und blutrote Wellen branden und lecken an den uralten Mauern. Nicht
wegen Zauberei, nicht wegen seiner gottlosen Taten sitzt der Zauberer im tiefen
Verlies; dafür hat er sich vor Gott allein zu verantworten. Wegen heimlichen
Verrats sitzt er dort, wegen seiner Verschwörung mit den Feinden des
rechtgläubigen Russenlandes, das ukrainische Volk an die römischen Ketzer zu
verschachern und alle Christenkirchen zu verbrennen. Finster ist der alte
Hexenmeister; ein Gedanke, so schwarz wie die Nacht, hat sich in seinem Kopf
festgesetzt; nur noch einen Tag hat er zu leben, und morgen muß er der Welt Ade
sagen: morgen erwartet ihn der Tod. Aber es ist kein leichter Tod, der ihn
erwartet: es wäre noch eine Gnade, wenn man ihn bei lebendigem Leibe in einem
Kessel kochen oder von ihm seine sündige Haut schinden würde. Finster läßt der
Hexenmeister seinen Kopf sinken. Vielleicht tut er schon Buße vor seiner
Todesstunde; seine Sünden sind aber nicht so, daß Gott ihm vergeben könnte.
Hoch oben über seinem Kopfe ist ein schmales, mit Eisenstäben vergittertes
Fenster. Mit den Ketten rasselnd, erhebt er sich zum Fenster, um zu schauen, ob
seine Tochter nicht vorbeikäme. Sie trägt ja keinen Groll nach und ist mild wie
eine Taube: vielleicht hat sie Erbarmen mit dem Vater? ... Aber niemand läßt
sich blicken. Unten zieht die Straße vorbei; aber auch auf der Straße ist
niemand zu sehen. Noch tiefer unten braust der Dnjepr; er kümmert sich aber um
niemand: er tobt, und traurig lauscht der Gefangene dem dumpfen Tosen.

Da zeigt sich jemand auf der Straße – es ist ein Kosak! Schwer seufzt der
Gefangene auf. Und wieder ist alles leer. Doch da nähert sich jemand den Mauern
... ein grünes Überkleid flattert im Winde ... ein goldener Kopfputz in Gestalt
eines Schiffchens glänzt in der Sonne ... Sie ist es! Er drängt sich noch näher
zum Fenster. Da ist sie schon ganz nahe ...

»Katerina! Tochter! Erbarme dich, reich mir Almosen! ...«

Sie bleibt stumm, sie will nicht hören, sie richtet keinen Blick auf den
Kerker; schon ist sie vorübergegangen und verschwunden. So öde und leer ist die
Welt, traurig braust der Dnjepr; Trauer erfüllt jedes Herz; kennt aber auch der
Zauberer diese Trauer?

Der Tag neigt sich dem Abende zu. Schon sinkt die Sonne; schon ist sie
verschwunden. Es ist Abend; kühl wird es, irgendwo brüllt ein Ochse; von
irgendwo schallen gedämpfte Töne; Menschen gehen vergnügt plaudernd von ihrer
Arbeit heim. Über den Dnjepr gleitet ein Kahn ... Wer kümmert sich um den
Gefangenen? Am Himmel leuchtet die silberne Sichel auf; da kommt wieder jemand
über die Straße, aus der anderen Richtung; schwer ist es im Dunkeln, etwas zu
erkennen; es ist Katerina, die heimkehrt.

»Tochter! Um Christi willen! Selbst das grausame Wolfsjunge zerfleischt seine
Mutter nicht – Tochter, sieh deinen Vater doch nur an!«

Sie hört nicht und geht weiter.

»Tochter, um deiner unglücklichen Mutter willen! ...«

Sie bleibt stehen.

»Komm, mein letztes Wort zu vernehmen!«

»Warum rufst du mich, du Gottloser? Nenne mich nicht deine Tochter. Zwischen 
uns ist keine Verwandtschaft. Was willst du von mir um meiner unglücklichen
Mutter willen?«

»Katerina! Mein Ende ist nahe; ich weiß, dein Mann will mich an den Schweif
einer Stute binden und von ihr übers Feld schleifen lassen; vielleicht erfindet
er eine noch grausamere Strafe ...«

»Gibt's denn in der Welt eine Strafe, die deinen Sünden gleichkäme? Erwarte den
Tod; niemand wird für dich ein Wort einlegen.«

»Katerina! Nicht der Tod ist's, was mich schreckt; mich schrecken die ewigen
Martern im Jenseits. Du bist unschuldig, Katerina: deine Seele wird im
Paradiese in der Nähe Gottes schweben; aber die Seele deines gottlosen Vaters
wird im ewigen Feuer brennen, und niemals wird dieses Feuer verlöschen; immer
höher und mächtiger wird es lodern; niemand wird einen Tautropfen fallen
lassen, kein Windhauch wird mir Kühlung bringen ...«

»Es ist nicht in meiner Gewalt, diese Strafe zu lindern«, sagte Katerina und
wandte sich ab.

»Katerina! Warte, nur noch ein Wort: du kannst meine Seele retten. Du weißt
noch nicht, wie gütig und barmherzig Gott ist. Hast du noch nichts vom Apostel
Paulus gehört, der ein großer Sünder gewesen und dann Buße tat und ein Heiliger
wurde?«

»Was kann ich aber tun, um deine Seele zu retten?« sagte Katerina. »Wie kann
ich, ein schwaches Weib, daran auch nur denken?«

»Wenn es mir nur gelänge, von hier herauszukommen, so würde ich alles aufgeben.
Ich werde Buße tun, in einer Höhle wohnen, ein härenes Hemd tragen und Tag und
Nacht zu Gott beten. Nicht nur keine Fleischspeisen, auch keine Fischspeisen
werde ich in den Mund nehmen! Kein Gewand werd' ich mir unter meinen Leib
betten, wenn ich schlafe! Und immer werde ich beten! Und wenn Gottes
Barmherzigkeit auch nicht den hundertsten Teil meiner Sünden von mir nimmt, so
werde ich mich bis an den Hals in die Erde vergraben oder in ein Steingewölbe
einmauern; weder Speise noch Trank werde ich zu mir nehmen, bis ich sterbe; und
ich werde meine ganze Habe den Mönchen geben, damit sie vierzig Tage und
vierzig Nächte für mich Totenmessen lesen.«

Katerina wurde nachdenklich. »Wenn ich dir auch aufsperre, so kann ich dir
deine Ketten doch nicht sprengen.«

»Ich fürchte die Ketten nicht«, sagte er. »Du glaubst, daß sie mich an Händen
und Füßen gefesselt hätten? Nein, ich habe ihre Augen mit Blindheit geschlagen
und ihnen statt meiner Arme ein dürres Holz entgegengehalten. Schau her: ich
trage keine einzige Fessel mehr!« Mit diesen Worten trat er in die Mitte des
Verlieses. »Ich würde auch diese Mauern nicht fürchten und durch sie
hindurchkommen; dein Mann weiß aber selbst nicht, was das für Mauern sind: ein
heiliger Einsiedler hat sie errichtet, und keine höllische Macht kann den
Gefangenen von hier befreien, ohne das Schloß mit demselben Schlüssel
aufzuschließen, mit dem der Heilige seine Zelle zu verschließen pflegte. Eine
ebensolche Zelle will ich, der ungeheuerlichste aller Sünder, mir erbauen, wenn
ich von hier herauskomme.«

»Höre: ich will dich herauslassen. Wenn du mich aber betrügst und, statt Buße
zutun, wieder des Teufels Bruder wirst?« sprach Katerina, vor der Tür
stehenbleibend.

»Nein, Katerina, ich habe nicht mehr lange zu leben; auch ohne die Todesstrafe
ist mein Ende nahe. Glaubst du denn, daß ich mich gutwillig den ewigen
Höllenqualen überliefern will?«

Die Schlösser rasselten. »Leb wohl! Der barmherzige Gott schütze dich, mein
Kind!« sagte der Zauberer und küßte sie.

»Rühr mich nicht an, ungeheuerlicher Sünder! Geh schneller fort! ...« sagte
Katerina.

Er war aber schon verschwunden.

»Ich habe ihn herausgelassen«, sagte sie erschrocken, mit wilden Blicken die
Mauern betrachtend. »Was werde ich meinem Manne sagen können? Ich bin verloren.
Es bleibt mir nichts übrig, als mich lebendig ins Grab zu legen!« Sie fiel
schluchzend auf den Klotz nieder, auf dem der Gefangene gesessen hatte. »Ich
habe eine Seele gerettet«, sagte sie leise. »Ich habe ein gottgefälliges Werk
getan; aber mein Mann ... zum ersten Male habe ich ihn betrogen. Oh, wie
schrecklich, wie schwer wird es mir sein, ihm die Unwahrheit zu sagen! Da kommt
jemand her! Er ist es, Danilo!« rief sie verzweifelt aus und fiel ohnmächtig zu
Boden.

VII

»Ich bin's, Töchterchen! Ich bin's, Herzchen!« hörte Katerina, als sie wieder
zu sich kam. Ihre alte Magd stand über sie gebeugt und flüsterte ihr etwas zu;
sie hatte ihre dürre Hand ausgestreckt und bespritzte Katerina mit kaltem
Wasser.

»Wo bin ich?« fragte Katerina, indem sie sich erhob und um sich blickte. »Vor
mir rauscht der Dnjepr, hinter mir ragen die Berge ... Wohin hast du mich
gebracht, Alte?«

»Ich habe dich nirgends hingebracht, ich habe dich herausgeführt; ich habe dich
auf meinen Armen aus dem dumpfen Verlies herausgetragen. Ich habe die Tür mit
dem Schlüssel zugeschlossen, damit dich Pan Danilo nicht bestraft.«

»Wo ist denn der Schlüssel?« fragte Katerina und blickte auf ihren Gürtel. »Ich
sehe ihn nicht.«

»Dein Mann hat ihn abgebunden, um nach dem Zauberer zu sehen, Kind.«

»Um nach dem Zauberer zu sehen? ... Alte, ich bin verloren!« rief Katerina aus.

»Gott mag uns davor behüten, mein Kind! Wenn du schweigst, meine liebe Pani,
wird es niemand erfahren!«

»Er ist entflohen, der verdammte Antichrist! Hast du es gehört, Katerina? Er
ist entflohen!« rief Pan Danilo, der jetzt zu seiner Frau herantrat. Seine
Augen sprühten Funken; der Säbel klirrte an seiner Seite. Totenblaß wurde die
Frau.

»Hat ihn jemand herausgelassen, mein lieber Mann?« fragte sie zitternd.

»Freilich hat ihn jemand herausgelassen: der Teufel hat das getan. Schau nur
her: statt seiner liegt ein Stück Holz in den Fesseln. Warum hat es nur Gott so
eingerichtet, daß der Teufel keine Angst vor Kosakentatzen hat! Wenn es einem
von meinen Kosaken eingefallen wäre, es zu tun, wenn ich das nur erführe ...
ich wüßte gar nicht, welch grausame Strafe ich für ihn erfinden sollte!«

»Und wenn ich es wäre? ...« fragte Katerina unwillkürlich und hielt erschrocken
inne.

»Wenn dir das einfiele, so wärest du mein Weib nicht mehr. Ich würde dich in
einen Sack einnähen und in die Mitte des Dnjepr versenken lassen! ...«

Katerina stockte der Atem, und es war ihr, als lösten sich ihr die Haare vom
Kopfe.

VIII

In einer Schenke an der Grenzstraße haben sich die Polen versammelt und zechen
schon seit zwei Tagen. Viel Gesindel sitzt da beisammen.

Sie haben wohl irgendeinen Überfall vor: manche von ihnen haben Musketen bei
sich; man hört Sporen klirren und Säbel rasseln.

Die Herren sind lustig und prahlen mit Taten, die sie niemals vollbracht haben;
sie höhnen den rechten Glauben und nennen das Volk der Ukrainer ihre
leibeigenen Sklaven; sie drehen sich stolz die Schnurrbärte, werfen die Köpfe
in den Nacken und rekeln sich auf den Bänken. Auch ein Priester ist dabei; ihr
Priester ist aber vom gleichen Schlage wie sie selbst. Er sieht aber auch gar
nicht wie ein christlicher Priester aus: er zecht und vergnügt sich mit ihnen
und führt mit seiner zuchtlosen Zunge schamlose Reden. Auch die Diener stehen
ihnen in nichts nach: sie haben die Ärmel ihrer zerfetzten Röcke zurückgeworfen
und stolzieren einher, als wären sie was Rechtes. Sie spielen Karten und hauen
einander mit den Kartenblättern auf die Nasen; sie haben auch fremde Weiber bei
sich; man schreit, man rauft!... Die Herren sind ganz toll vor Vergnügen und
treiben allerlei Spaß: sie packen den Juden am Barte und malen ihm auf seine
unsaubere Stirne das Zeichen des Kreuzes; sie geben blinde Schüsse auf die
Weiber ab und tanzen mit ihrem ruchlosen Priester den Krakowiak. Solch Ärgernis
hat's in russischen Landen selbst in den Tagen der Tataren nicht gegeben; Gott
hat wohl dem Lande für seine vielen Sünden diese Schmach als Strafe gesandt!
Und mitten in diesem Sodom hört man die polnischen Herren vom Gute des Pan
Danilo hinter dem Dnjepr, auch von seinem schönen Weibe sprechen... Es ist wohl
nichts Gutes, was die Bande im Schilde führt!

IX

Pan Danilo sitzt in seiner Kammer, die Ellenbogen auf den Tisch gestützt, und
sinnt. Pani Katerina sitzt auf der Ofenbank und singt ein Lied. »Mir ist so
traurig ums Herz, mein Weib!« sagt Pan Danilo. »Der Kopf tut mir weh, und auch
das Herz tut mir weh. Es ist mir so schwer zumute. Mein Tod schleicht wohl ganz
in der Nähe umher.«

»Oh, mein geliebter Mann! Schmiege dich mit deinem Haupte an meine Brust!« –
Warum hegst du so finstere Gedanken? – dachte sich Katerina, aber sie wagte es
nicht auszusprechen. Es war ihr so bitter, sich mit dem schuldbeladenen Haupte
von ihrem Manne herzen zu lassen.

»Höre, mein Weib!« sagte Danilo. »Verlaß meinen Sohn nicht, wenn ich nicht mehr
bin. Gott wird dir wie in dieser so in jener Welt jedes Glück versagen, wenn du
ihn verläßt. Gar schwer wird es meinen Gebeinen fallen, in der feuchten Erde zu
modern, und noch schwerer wird es meine Seele bedrücken!«

»Was sprichst du, mein lieber Mann? Hast du nicht immer selbst über uns
schwache Weiber gespottet? Und jetzt redest du selbst wie ein schwaches Weib.
Du mußt noch lange leben.«

»Nein, Katerina, die Seele ahnt den nahen Tod. So bange ist es jetzt auf Erden;
schlimme Zeiten brechen an. Ach, ich gedenke noch der Jahre, die niemals
wiederkehren! Er war noch am Leben, der alte Konaschewitsch! Mir ist's, als ob
die Kosakenregimenter jetzt vor meinen Augen vorbeizögen! Eine goldene Zeit
war's, Katerina! Der alte Hetman saß auf seinem Rappen; der Feldherrnstab
funkelte in seiner Hand; rings um ihn ragten die Feldzeichen; zu beiden Seiten
wogte das rote Meer der Saporoger. Der Hetman begann zu sprechen, und das ganze
Heer erstarrte wie angewurzelt. Der Alte weinte, als er der alten Taten und
Schlachten gedachte. Ach, wenn du wüßtest, Katerina, wie blutig wir damals
gegen die Türken kämpften! Auf meinem Kopfe kannst du auch jetzt noch eine
Schramme sehen. Vier Flintenkugeln sind an vier Stellen durch meinen Leib
geflogen, und keine der vier Wunden ist ganz verheilt. Und wieviel Gold haben
wir damals erbeutet! Die Kosaken schöpften die Edelsteine mit den Mützen. Und
welche Pferde, wenn du nur wüßtest, Katerina, welche Pferde wir ihnen damals
weggetrieben haben! Ach, solche Kämpfe sind mir nicht mehr beschieden! Ich bin
ja noch nicht alt, und mein Leib ist noch rüstig; und doch fällt mir das
Kosakenschwert aus der Hand, ich lebe ohne Taten und weiß selbst nicht, wozu
ich lebe. Es gibt keine Ordnung mehr in der Ukraine: die Obersten und
Hauptleute beißen sich wie die Hunde: es gibt kein Oberhaupt, das über allen
stünde. Unser Adel hat polnische Sitten angenommen und hat von den Polen Tücke
gelernt... Er hat seine Seele verschachert, indem er die unierte Kirche
anerkannte. Die Juden bedrücken das arme Volk. Oh, vergangene Zeiten! Wohin
seid ihr verschwunden, meine Jahre? Geh mal in den Keller, Bursche, und bring
mir einen Krug Met! Ich will auf unser früheres Leben und die vergangenen
Zeiten trinken!«

»Womit werden wir die Gäste empfangen, Pan? Von der Wiesenseite her kommen die
Polen!« sagte Stetzko, in die Stube tretend.

»Ich weiß, wozu sie kommen!« versetzte Danilo, sich von seinem Platze erhebend.
»Sattelt die Pferde, meine treuen Diener! Nehmt die Waffen! Zieht die Säbel!
Vergeßt auch die blauen Graupen nicht: mit Ehren wollen wir die Gäste
empfangen!«

Die Kosaken hatten noch nicht Zeit gehabt, auf die Pferde zu springen und die
Musketen zu laden, als die Polen schon den Berg übersäten, wie das Laub, das im
Herbste vom Baume fällt.

»Hehe, da ist gar mancher dabei, mit dem wir ein Wörtchen sprechen können!«
sagte Danilo, die dicken polnischen Herren, die sich würdevoll auf ihren
goldgeschirrten Pferden wiegten, betrachtend. »Wir werden also doch noch einmal
den Tanz erleben! Vergnüge dich zum letzten Male, Kosakenseele! Freut euch,
Burschen, unser Festtag ist angebrochen!«

Und über die Berge ging der Tanz los, das Festmahl begann. Es schwirren die
Schwerter, es fliegen die Kugeln, die Pferde wiehern und stampfen. Das Geschrei
verwirrt die Köpfe, der Rauch blendet die Augen. Alle sind durcheinander
gekommen; aber der Kosak fühlt, wo Freund und wo Feind ist; die Kugel pfeift –
und schon stürzt ein kühner Reiter vom Pferde; der Säbel saust – und schon
rollt ein Kopf, unzusammenhängende Worte lallend, über den Boden.

Aber mitten in der Menge ist der rote Boden von Pan Danilos Kosakenmütze zu
sehen; der goldene Gürtel auf seinem blauen Kaftan fällt immer in die Augen;
wie der Wirbelwind weht die Mähne seines Rappen. Wie ein Vogel flattert er bald
hierher, bald dorthin; er schreit und schwingt seinen Damaszener Säbel und holt
bald nach rechts, bald nach links aus. Hau zu, Kosak! Erfreue dein mutiges
Herz! Schau nicht auf das goldene Zaumzeug und auf die kostbaren Kaftans: tritt
Gold und Edelsteine mit Füßen! Stich zu, Kosak! Vergnüge dich, Kosak! Doch
blicke zurück: die ruchlosen Polen zünden schon die Häuser an und treiben das
erschrockene Vieh fort. Wie der Wirbelwind wendet Pan Danilo sein Roß um, und
seine Mütze mit dem roten Boden leuchtet schon neben den Häusern, und immer
kleiner wird der Haufen um ihn.

Eine Stunde, und zwei Stunden kämpfen schon die Polen und die Kosaken; immer
weniger werden ihrer auf beiden Seiten; doch Pan Danilo ist noch nicht
ermattet: er wirft mit seiner langen Lanze die Reiter von den Pferden, er
trampelt mit seinem tapfern Roß das Fußvolk nieder. Schon ist der Hof halb
gesäubert, schon fliehen die Polen; schon zerren die Kosaken die goldgestickten
Röcke und Rüstungen von den Gefallenen; Pan Danilo will schon zur Verfolgung
aufbrechen; er blickt sich um, um die Seinen zu sammeln... Da entbrennt er in
wilder Wut; er erblickt Katerinas Vater. Der steht auf dem Berge und zielt auf
ihn mit der Muskete. Danilo treibt sein Pferd auf ihn zu... Kosak, du reitest
ins Verderben!... Der Schuß kracht, und der Zauberer verschwindet hinter dem
Berge. Nur der getreue Stetzko allein sah den roten Kaftan und die seltsame
Mütze aufleuchten. Der Kosak schwankt und fällt aus dem Sattel. Der getreue
Stetzko stürzt zu seinem Herrn hin: sein Pan liegt auf dem Boden hingestreckt,
die klaren Augen geschlossen; ein Quell hellroten Blutes bricht ihm aus der
Brust. Aber er fühlte wohl, daß sein treuer Diener vor ihm stand; langsam hob
er die Lider und blickte ihn an: »Leb wohl, Stetzko! Sag Katerina, sie soll den
Sohn nicht verlassen! Verlaßt auch ihr ihn nicht, ihr getreuen Diener!« Und er
verstummte. Die Kosakenseele floh aus dem adligen Leib; blau wurden die Lippen:
der Kosak schläft den ewigen Schlaf.

Der getreue Diener schluchzte und winkte Katerina mit der Hand: »Komm her,
Pani, komm her: dein Pan ist berauscht; er liegt trunken auf dem feuchten
Boden; es wird lange dauern, bis er wieder nüchtern ist!«

Katerina schlug die Hände zusammen und fiel wie leblos über den Leichnam. »Mein
Gemahl! Bist du es, der mit geschlossenen Augen daliegt? Steh auf, mein lieber
Falke, strecke deine Hand aus! Steh auf! Sieh nur einmal noch deine Katerina
an, öffne die Lippen, sprich ein Wörtchen!... Aber du schweigst, du schweigst,
mein edler Pan! Du bist dunkelblau wie das Schwarze Meer! Dein Herz schlägt
nicht mehr! Warum bist du so kalt, mein Pan? Meine Tränen sind wohl nicht heiß
genug, um dich zu erwärmen! Mein Weinen ist wohl nicht laut genug, um dich zu
erwecken! Wer wird nun dein Heer anführen? Wer wird auf deinem Rappen vor den
Kosaken dahinsprengen, mit lauten Schreien und den Säbel schwingend? Kosaken,
Kosaken! Wo ist eure Ehre, wo ist euer Ruhm? Da liegt eure Ehre und euer Ruhm
mit geschlossenen Augen auf der feuchten Erde. Begrabt mich, begrabt mich
zusammen mit ihm! Verschüttet mir die Augen mit Erde! Preßt mir Ahornbretter
auf den weißen Busen! Ich brauche meine Schönheit nicht mehr!«

So weint und jammert Katerina; eine Staubwolke steigt indes in der Ferne auf:
es ist der alte Hauptmann Gorobetz, der zur Hilfe eilt.

X

Herrlich ist der Dnjepr bei heiterem Wetter, wenn er seine reichen Wasser frei
und gemessen durch Wald und Berge trägt. Kein Rauschen, kein Dröhnen. Du
schaust hin und weißt nicht, ob sich sein majestätisch breiter Spiegel regt, ob
nicht: und es scheint dir, als ob er ganz aus Glas gegossen wäre, als ob eine
blaue Spiegelstraße, maßlos in der Breite, endlos in der Länge, sich durch die
grüne Welt winde. So wohlig ist dann der heißen Sonne, wenn sie von ihrer Höhe
blickt und ihre Strahlen in die Kühle der kristallenen Wogen versenkt; wohlig
ist auch den Wäldern am Ufer, wenn sie sich klar in den Wassern spiegeln. Die
Grüngelockten! Sie drängen sich zugleich mit den Feldblumen zu den Wassern, und
beugen sich über sie, und schauen, und können sich nicht satt sehen an ihrem
lichten Spiegelbild, und sie lächeln ihm zu, und sie grüßen es, mit ihren
Zweigen winkend. Doch in die Mitte des Dnjepr wagen sie nicht zu schauen:
niemand als die Sonne und der blaue Himmel blickt hinein; nur wenige Vögel
fliegen bis zur Mitte des Dnjepr. Der Prunkvolle! Es gibt keinen Strom in der
Welt, der ihm gliche. Herrlich ist auch der Dnjepr in einer warmen Sommernacht,
wenn alles schläft: Mensch und Tier und Vogel, und Gott allein majestätisch
Himmel und Erde überschaut und majestätisch seinen Ornat schüttelt. Vom Ornate
fallen Sterne herab; die Sterne glühen und leuchten über der Welt und spiegeln
sich alle zugleich im Dnjepr. Er hält sie alle in seinem dunkeln Schoße fest;
kein einziger kann ihm entrinnen, es sei denn, daß er am Himmel erlischt. Der
schwarze Wald voller schlafender Krähen und die seit Urzeiten zerklüfteten
Berge beugen sich vor und suchen ihn wenigstens mit ihren langen Schatten zu
bedecken: vergebens! Es gibt nichts in der Welt, was den Dnjepr bedecken
könnte. Tiefblau wogt seine freie Flut, und bei Tage wie bei Nacht sieht man
ihn so weit, als das Menschenauge nur blicken kann. Vor nächtlicher Kühle
erzitternd, schmiegt er sich zärtlich ans Ufer, und in seiner Mitte leuchtet
dann eine silberne Flut auf, gleich einer Damaszener Klinge; doch er, der
Blaue, schlummert schon wieder. Auch dann ist der Dnjepr herrlich, und es gibt
keinen Strom, der ihm gliche! Doch wenn über den Himmel dunkelblaue
Gewitterwolken ziehen und sich zu Bergen türmen, wenn der schwarze Wald bis auf
die Wurzeln erzittert, die Eichen krachen und der Blitz, aus den Wolken
hervorbrechend, mit einem Male die ganze Welt erleuchtet – schrecklich ist dann
der Dnjepr! Die Wasserhügel prallen dröhnend gegen die Felsen und laufen
stöhnend zurück und weinen und schluchzen in der Ferne. So jammert die alte
Kosakenmutter, wenn sie ihren Sohn ins Feld geleitet: kühn und munter sitzt er
auf seinem Rappen, die Hände in die Hüften gestemmt und die Mütze keck in den
Nacken geschoben; sie aber läuft ihm weinend nach, greift nach den Steigbügeln,
sucht die Zügel zu erhaschen, ringt die Hände und zerfließt in heißen Tränen.

Wild ragen zwischen den kämpfenden Wellen schwarze, verkohlte Baumstümpfe und
Steine auf dem vorspringenden Ufer. Ein Boot schlägt ans Ufer, es hebt sich
empor und stürzt wieder: das Boot will wohl landen. Welcher Kosak wagt es, zu
einer Stunde, wo der alte Dnjepr wütet, ins Boot zu steigen? Er weiß wohl
nicht, daß der Dnjepr Menschen wie die Fliegen verschlingt.

Doch das Boot legt an, und der Zauberer tritt ans Ufer. Er ist nicht froh: 
bitter war der Totenschmaus, den die Kosaken ihrem erschlagenen Pan zu Ehren
aufgetischt hatten. Nicht billig kam er den Polen zu stehen: vierundvierzig
vornehme Herren samt Kaftans und Rüstung, und dreiunddreißig Knechte wurden in
Stücke gehauen; und die übrigen wurden mit ihren Rossen gefangengenommen, um an
die Tataren verkauft zu werden.

Er stieg die steinernen Stufen zwischen den verkohlten Baumstümpfen in die
Kammer hinab, die er sich tief in der Erde gegraben hatte. Leise trat er ein,
ohne mit der Tür zu knarren, stellte auf den mit einem Tuche bedeckten Tisch
einen Topf und begann mit seinen langen Händen unbekannte Kräuter
hineinzuwerfen; dann nahm er einen aus wunderlichem Holz gedrechselten Krug,
schöpfte mit ihm Wasser und goß es, fortwährend Beschwörungen murmelnd, in den
Topf. Rosiges Licht erfüllte die Kammer, und schrecklich war das Gesicht des
Zauberers: blutrot war es, die tiefen Furchen zeichneten sich darauf schwarz
ab, und die Augen glühten wie Feuer. Der ruchlose Sünder! Sein Bart war ja
schon längst ergraut und sein Gesicht voller Runzeln; ganz ausgetrocknet war
er, und doch hatte er immer noch Gottloses im Sinn. Mitten in der Stube bildete
sich eine weiße Wolke, und in seinem Gesicht leuchtete etwas wie Freude auf;
doch warum war er plötzlich erstarrt, warum sperrte er den Mund auf, warum
wagte er nicht, sich zu rühren? Warum sträubten sich seine Haare wie Borsten?
In der Wolke vor ihm leuchtete ein seltsames Gesicht. Ungebeten, ungerufen war
es zu ihm gekommen; und es wurde immer deutlicher und starrte ihn immer fester
mit unbeweglichen Augen an. Die Züge, die Brauen, die Augen, die Lippen – alles
war ihm unbekannt, noch nie im Leben hatte er sie gesehen. Das Gesicht war ja
gar nicht so schrecklich, und doch überfiel den Zauberer ein Grauen. Und der
unbekannte, wunderbare Kopf starrte ihn noch immer aus der Wolke an. Schon
hatte sich die Wolke verzogen. Aber die unbekannten Züge erschienen immer
schärfer, und die stechenden Augen wollten sich nicht von ihm wenden. Der
Zauberer wurde bleich wie Leinwand; er schrie mit wilder Stimme, die gar nicht
wie seine Stimme klang, auf und warf den Topf um... Alles war verschwunden.

XI

»Beruhige dich, geliebte Schwester!« sagte der alte Hauptmann Gorobetz. »Träume
sprechen selten die Wahrheit.«

»Leg dich hin, Schwesterchen!« sagte seine junge Schwiegertochter. »Ich will
die alte Wahrsagerin kommen lassen; keine böse Macht kann ihr widerstehen. Sie
wird Blei gießen und den Grund dieser Unruhe erfahren.«

»Fürchte nichts!« rief des Hauptmanns Sohn, nach dem Säbel greifend. »Niemand
wird dir etwas zuleide tun.«

Mit trüben Augen blickte Katerina alle an und konnte kein Wort sagen. »Ich habe
mich selbst ins Verderben gestürzt: ich habe ihn herausgelassen!« Endlich sagte
sie: »Ich finde keine Ruhe vor ihm! Ich bin ja schon seit zehn Tagen bei euch
in Kiew, und mein Kummer ist um keinen Tropfen geringer. Ich dachte, ich würde
mir in Ruhe meinen Sohn zum Rächer großziehen... So furchtbar erschien er mir
im Traum! Der Herr behüte euch davor, ihn je zu sehen! Mein Herz klopft noch
immer wie wild. – ›Ich werde dein Kind in Stücke hauen, Katerina‹, schrie er,
›wenn du nicht mein Weib werden wirst!‹...« Und schluchzend stürzte sie zur
Wiege, aus der das erschrockene Knäblein schreiend die Hände ausstreckte.

Des Hauptmanns Sohn tobte vor Wut, als er diese Reden hörte.

Auch der Hauptmann selbst war mächtig erregt. »Mag er's nur versuchen,
herzukommen, der verdammte Antichrist: er soll sehen, welche Kraft in den Armen
des alten Kosaken noch wohnt. Gott ist mein Zeuge!« rief er aus, seine scharfen
Augen gen Himmel erhebend. »Eilte ich denn nicht meinem Bruder Danilo zu Hilfe?
Doch es war Sein heiliger Wille! Ich traf ihn schon auf dem kalten Bette, auf
dem schon so viel Kosakenvolk ruhte. War aber sein Totenschmaus nicht
prunkvoll? Haben wir auch nur einen einzigen Polen am Leben gelassen?...
Beruhige dich, mein Kind! Niemand wird dir etwas zuleide tun, es sei denn, daß
ich und mein Sohn nicht mehr am Leben sind.«

Nach diesen Worten trat der alte Hauptmann zur Wiege; als das Kind seine rote,
in Silber gefaßte Pfeife und das glänzende Feuerzeug erblickte, streckte es die
Händchen aus und lachte. »Der wird ganz wie der Vater!« sagte der alte
Hauptmann, indem er die Pfeife vom Riemen löste und dem Kinde reichte. »Er ist
noch nicht der Wiege entwachsen und will schon Pfeife rauchen!«

Leise seufzte Katerina und begann ihr Kind zu wiegen. Man kam überein, die
Nacht gemeinsam zu verbringen, und bald schliefen sie alle; auch Katerina war
eingeschlummert.

Auf dem Hofe und in der Stube war alles still; nur die Kosaken, die Wache
hielten, schliefen nicht. Plötzlich stieß Katerina einen Schrei aus, und mit
ihr erwachten auch alle anderen. »Er ist tot, er ist ermordet!« rief sie aus
und stürzte zur Wiege... Alle umringten die Wiege und erstarrten vor Entsetzen,
als sie das Kind leblos daliegen sahen. Keiner von ihnen sprach ein Wort,
keiner wußte, was er von der unerhörten Missetat denken sollte.

XII

Fern vom Lande der Ukrainer, hinter Polen und der volkreichen Stadt Lemberg
zieht sich eine Bergkette hin mit hohen Gipfeln. Berg steht hinter Berg; wie
mit einer steinernen Kette haben sie die Erde gefesselt, damit das brausende,
wilde Meer nicht hindurchsickere. Die steinernen Ketten ziehen sich bis in die
Walachei und Siebenbürgen hinein und ragen als ein Riesenhufeisen zwischen den
galizischen und den ungarischen Landen. In unserer Heimat gibt es solche Berge
nicht. Das Auge wagt nicht, sie zu umfassen. Manchen Gipfel betrat noch kein
Menschenfuß. Seltsam ist ihr Anblick: hat nicht die ausgelassene Meeresflut bei
Sturm ihre weiten Ufer verlassen und ihre unförmigen Wellen im Wirbel
hinaufgeschleudert, die nun versteinert in die Luft ragen? Sind nicht schwere
Wolken vom Himmel gestürzt, die sich da zu wilden Haufen türmen? Denn die Berge
haben die graue Farbe der Wolken, und nur ihre Gipfel blinken und funkeln weiß
in der Sonne. Bis zu den Karpaten hört man noch hie und da die russische
Sprache, und auch hinter den Bergen kann man zuweilen ein vertrautes Wort
hören; aber dann kommt ein Land mit einem anderen Glauben und einer fremden
Sprache. Da lebt das zahlreiche Volk der Ungarn; sie reiten, fechten und zechen
nicht schlechter als die Kosaken; für schönes Zaumzeug und prächtige Kaftans
ziehen sie gern manchen Dukaten aus der Tasche. Große und freie Seen liegen
zwischen den Bergen. Unbeweglich wie Glas ist ihr Wasser, und wie im Spiegel
zeichnen sich in ihnen die nackten Gipfel und die grünen Sohlen der Berge.

Wer reitet aber um Mitternacht – bei sternklarer und auch bei finsterer Nacht
auf einem riesigen Rappen? Welcher Recke von übermenschlicher Gestalt reitet da
unter den Berggipfeln über den Seen und spiegelt sich mit seinem Riesenroß im
regungslosen Wasser, während sein endloser Schatten unheimlich an den Bergen
vorbeihuscht? Sein aus Stahl geschmiedeter Harnisch glänzt, auf der Schulter
trägt er die Lanze; am Sattel rasselt der Säbel; das Visier ist herabgelassen;
schwarz ist sein Schnurrbart; geschlossen sind die Augen – er schläft und lenkt
schlafend sein Roß; hinter seinem Rücken sitzt im selben Sattel ein kleiner
Page; auch er schläft und hält sich im Schlafe an dem Recken fest. Wer ist er,
wo reitet er hin und wozu? Niemand weiß es. Es ist nicht der erste und auch
nicht der zweite Tag, seit er so über die Berge reitet. Wenn der Tag anbricht
und die Sonne aufgeht, ist er unsichtbar; nur selten sahen die Bergbewohner,
wie durch die Berge ein langer Schatten huschte, obwohl der Himmel ganz klar
war und keine Wolke über ihn zog. Aber wenn die finstere Nacht kommt, ist er
mit seinem Spiegelgebilde im Wasser gleich wieder zu sehen, und ihm folgt
zitternd sein Schatten. Über viele Berge ist er schon hinübergeritten; nun hat
er den Krivan erklommen. Es ist der höchste Berg unter den Karpaten: wie ein
König erhebt er sich über die anderen. Hier blieb der Reiter mit seinem Roß
stehen: noch tiefer sank er in Schlaf, und die Wolken senkten sich über ihn und
hüllten ihn ein.

XIII

»Still, Weib! Lärme nicht so: mein Kind ist eben eingeschlafen. Lange hat mein
Sohn geschrien, nun schläft er. Ich will in den Wald gehen, Weib! Was schaust
du mich so an? Du bist so schrecklich; eiserne Zangen stecken dir aus den Augen
heraus... so lang sind die Zangen, und sie glühen wie Feuer! Du bist wohl eine
Hexe! Wenn du eine Hexe bist, so verschwinde! Du wirst mir meinen Sohn rauben.
Wie dumm ist doch dieser Hauptmann: er glaubt, es sei mir eine Wonne, in Kiew
zu leben. Nein, hier ist mein Mann, auch mein Söhnchen ist hier. Wer wird das
Haus bewachen? Ich ging so leise fort, daß es weder die Katze noch der Hund
hörten. Willst du, Weib, wieder jung werden? Das ist gar nicht so schwer: man
muß tanzen. Sieh nur her, wie ich tanze...« Und nach diesen sinnlosen Worten
begann Katerina zu tanzen. Sie blickte wie irrsinnig nach allen Seiten und
stemmte sich die Arme in die Hüften. Sie schrie und stampfte mit den Füßen;
ohne Maß, ohne Takt klirrten ihre silberbeschlagenen Absätze. Ihre aufgelösten
schwarzen Flechten hingen ihr über den weißen Hals. Sie flog wie ein Vogel,
ohne stehenzubleiben, dahin; sie schwang die Arme und nickte mit dem Kopf, und
es schien, als müsse sie jetzt ohnmächtig zu Boden stürzen oder aus dieser Welt
hinausfliegen.

Traurig stand die alte Kinderfrau vor ihr, und Tränen strömten ihr über die
tiefen Runzeln; eine schwere Last bedrückte die Herzen der getreuen Burschen,
als sie das Gebaren ihrer Pani sahen. Schon war sie ermüdet und stampfte mit
den Beinen auf demselben Fleck. Aber sie glaubte, es sei der Turteltaubentanz,
was sie tanzte. »Ich habe eine Halskette, Burschen!« sagte sie, endlich
stehenbleibend. »Und ihr habt keine! ... Wo ist mein Mann?« schrie sie
plötzlich auf und zog einen türkischen Dolch aus dem Gürtel. »Ach, das ist kein
Dolch, wie ich ihn brauche.« Tränen traten ihr in die Augen, und ihr Gesicht
verzerrte sich vor Kummer. »Bei meinem Vater liegt das Herz gar tief: der Dolch
kann nicht so tief eindringen. Sein Herz ist aus Eisen geschmiedet; eine Hexe
hat es ihm auf dem höllischen Feuer geschmiedet. Warum kommt mein Vater noch
immer nicht? Weiß er denn nicht, daß ich ihn jetzt erdolchen muß? Er will wohl,
daß ich selbst zu ihm komme ...« Sie hielt inne und lachte seltsam auf. »Eine
gar lustige Geschichte kommt mir eben in den Sinn: ich erinnere mich, wie man
meinen Mann begrub. Man hat ihn ja lebendig begraben ... Ich mußte so lachen!
... Hört doch, hört!« Und statt weiterzusprechen, begann sie ein Lied zu
singen:

»Kommt ein Wagen angefahren,
Ein Kosak in blut'ger Wehr
Liegt im Wagen, totgeschossen,
Und die Rechte hält den Speer.
Und ein Blutstrom fließt vom Speere,
Fließt dahin mit blut'gem Schaum ...
Steht ein Ahornbaum am Ufer,
Krächzt ein Rabe auf dem Baum.
Und die Mutter weint vor Leid ...
Weine nicht, Kosakenmutter,
Denn dein Sohn hat schon gefreit.
Ist erbaut zum Hochzeitsschmause
Auf dem Felde eine Klause;
Ohne Fenster sind die Wände,
Und das Liedchen hat ein Ende ...
Tanzt der Krebs mit einem Fische ...
Und wer mich nicht mag, des Mutter
         kriegt die Kränke ...«

So bringt sie alle Lieder durcheinander. Sie lebt schon seit zwei Tagen in
ihrem Hause und will nichts von Kiew wissen. Sie betet nicht, sie flieht die
Menschen, sie irrt vom frühen Morgen bis in die späte Nacht in den dunkeln
Wäldern umher. Die spitzen Äste ritzen ihr die Schultern und das weiße Gesicht
blutig; der Wind zerzaust ihr das aufgelöste Haar; welkes Laub raschelt unter
ihren Füßen – sie sieht aber nichts von alledem. In der Stunde, wo das Abendrot
erlischt, wo die Sterne noch nicht zu sehen sind und der Mond noch nicht
leuchtet, ist es so unheimlich, durch den Wald zu gehen. Die ungetauften Kinder
krallen sich an die Baumstämme fest und greifen nach den Ästen; sie schluchzen
und lachen und rollen wie Knäuel über die Wege und die Brennesseln; aus den
Wellen des Dnjepr steigen reihenweise die Mädchen heraus, die sich das Leben
genommen haben; die Haare fließen von den grünen Köpfen auf die Schultern
herab; das Wasser rieselt von den langen Haaren auf die Erde hinunter, und die
Mädchenleiber schimmern durch das Wasser hindurch wie durch gläserne Hemden;
seltsam lächeln ihre Lippen, die Wangen glühen, die Augen locken einem die
Seele aus dem Leibe ... Die Jungfrau verbrennt vor Liebe, sie will dich
totküssen ... Entfliehe, du Christenmensch! Ihre Lippen sind Eis, ihr Bett ist
das kalte Wasser; sie wird dich zu Tode kitzeln und in den Fluß schleppen,
Katerina sieht aber nichts, die Wahnsinnige hat keine Furcht vor den
Wasserjungfrauen; sie rennt spät in der Nacht mit dem Dolche umher und sucht
ihren Vater.

Am frühen Morgen kam ein unbekannter stattlicher Gast in rotem Kaftan und
erkundigte sich nach Pan Danilo; als er alles erfahren hatte, wischte er sich
mit dem Ärmel die Tränen aus den Augen, und seine Schultern erbebten. Er hätte
mit dem seligen Burulbasch Seite an Seite gefochten; gegen die Krimer Tataren 
und die Türken hätten sie gekämpft; er hätte es nie erwartet, daß Pan Danilo
ein solches Ende nehmen würde. Der Gast erzählte noch manches andere und wollte
schließlich auch Pani Katerina sehen.

Katerina hörte zuerst gar nicht darauf, was der Gast erzählte; dann begann sie
aber seinen Reden zu lauschen, wie wenn sie bei klarem Verstande wäre. Er
sprach davon, daß er und Danilo wie zwei Brüder miteinander gelebt hätten; wie
sie sich einmal vor den Krimer Tataren hinter einem Damme versteckt hatten...
Katerina hörte ihm zu, ohne die Augen von ihm zu wenden.

– Sie wird wieder zur Besinnung kommen!– dachten sich die Burschen, die dabei
waren und sie beobachteten. – Dieser Gast wird sie heilen! Sie hört ihm ja ganz
vernünftig zu! –

Der Gast erzählte indessen, daß Pan Danilo ihm in einem vertraulichen
Zwiegespräch gesagt hätte: »Sieh, Bruder Koprjan: wenn ich einmal nach Gottes
Ratschluß nicht mehr bin, so nimm mein Weib zu dir, und sie soll dein Weib
werden...«

Entsetzt starrte ihn Katerina an. »Ach!« schrie sie auf: »Er ist es! Er, mein
Vater!« Und mit diesen Worten stürzte sie sich mit dem Dolche auf ihn.

Lange kämpfte er mit ihr und suchte ihr das Messer zu entreißen; endlich
entwand er es ihr und holte zum Schlage aus. Eine schauerliche Tat geschah: der
Vater erdolchte seine wahnsinnige Tochter.

Die Kosaken waren wie vom Blitze getroffen. Sie stürzten sich auf den
Missetäter. Aber der Zauberer schwang sich in den Sattel und entschwand allen
Blicken.

XIV

In der Gegend bei Kiew begab sich ein unerhörtes Wunder. Alle vornehmen Herren
und Hetmans versammelten sich, das Wunder anzustaunen: man konnte plötzlich
ganz klar bis an die Enden der Welt sehen. In der Ferne blaute die Mündung des
Dnjepr, hinter ihr wogte das Schwarze Meer. Leute, die die Welt gesehen hatten,
erkannten auch die Krim, die sich wie ein Berg aus dem Meere erhob, und auch
den sumpfigen Siwasch. Zur linken Hand konnten sie aber das galizische Land
erkennen.

»Und was ist das?« befragte das Volk die alten Männer, auf die ferne am Himmel
ragenden grauen und weißen Spitzen zeigend, die mehr wie Wolken aussahen.

»Das sind die Karpaten!« sagten die alten Männer. »Es gibt unter ihnen solche,
von denen der Schnee niemals verschwindet; die Wolken landen und nächtigen auf
ihren Gipfeln.«

Da geschah aber ein neues Wunder: vom höchsten Berge flogen plötzlich die
Wolken herab, und auf dem Gipfel wurde ein Reiter in Ritterrüstung sichtbar; er
hielt die Augen geschlossen, und man konnte ihn so deutlich sehen, als ob er
ganz in der Nähe stünde.

Da sprang einer mitten in der vor Schreck erstarrten Menge aufs Pferd und
jagte, wild um sich blickend, als wolle er sich vergewissern, daß ihn niemand
verfolge, davon. Es war der Zauberer. Was hatte ihn so erschreckt? Er hatte im
wunderbaren Ritter dasselbe Gesicht erkannt, das ihm, als er neulich seine
schwarze Kunst übte, ungerufen erschienen war. Er konnte selbst nicht
begreifen, warum dieser Anblick ihn so erschreckt hatte. Scheu um sich
blickend, sprengte er auf seinem Pferde dahin, bis die Nacht anbrach und die
Sterne aufleuchteten. Da wandte er sein Roß um und ritt nach Hause, vielleicht
um die bösen Mächte zu befragen, was jenes Wunder zu bedeuten habe. Er wollte
schon über den schmalen Bach hinübersetzen, der quer über die Straße lief, als
sein Pferd plötzlich wie angewurzelt stehenblieb, das Maul nach ihm wandte und
– o Wunder! – zu lachen anfing! Unheimlich schimmerten die beiden Reihen seiner
weißen Zähne in der Finsternis. Dem Zauberer standen die Haare zu Berge. Er
stieß einen wilden Schrei aus, schluchzte wie ein Besessener und trieb sein
Pferd geradeswegs auf Kiew zu. Es war ihm, als ob alles, was er sah, ihm
nachsetzte, um ihn einzufangen; die Bäume drängten sich um ihn zu einem
Dickicht zusammen; sie nickten wie lebendig mit den schwarzen Barten und
streckten die langen Äste nach ihm aus, um ihn zu erwürgen; die Sterne schienen
ihm vorauszueilen, um aller Welt den Sünder zu zeigen; selbst die Straße, so
schien es ihm, setzte ihm nach.

Der Zauberer eilte in seiner Verzweiflung zum heiligen Höhlenkloster von Kiew.

XV

Einsam saß der Einsiedler in seiner Höhle vor der Lampe und sah unverwandt in
ein heiliges Buch. Seit vielen Jahren saß er schon in seiner Höhle; er hatte
sich einen Sarg aus rohen Brettern gezimmert, in dem er wie in einem Bette
schlief. Der heilige Greis schlug das Buch zu und begann zu beten ... Plötzlich
kam ein Mann, seltsam und schrecklich von Angesicht, in die Höhle gestürzt. Zum
erstenmal erstaunte der heilige Einsiedler und taumelte zurück, als er diesen
Menschen sah. Der Fremde zitterte am ganzen Leibe wie Espenlaub; seine Blicke
schweiften irr umher; schreckliche Funken stoben aus seinen Augen; die Seele
erschauerte vor seiner Mißgestalt.

»Heiliger Vater, bete! Bete!« schrie er verzweifelt auf. »Bete für meine
verlorene Seele.« Und er stürzte zu Boden.

Der heilige Einsiedler bekreuzigte sich, schlug sein Buch wieder auf, taumelte
entsetzt zurück und ließ das Buch fallen. »Nein«, sagte er, »du unerhörter
Sünder! Es gibt keine Gnade für dich! Fliehe von hier! Ich kann nicht für dich
beten!«

»Du kannst nicht?« schrie der Sünder wie toll.

»Schau: die heiligen Lettern im Buche sind blutrot geworden. Noch nie hat es in
der Welt einen solchen Sünder gegeben!«

»Heiliger Vater, du spottest meiner!«

»Geh, du verdammter Sünder! Ich spotte deiner nicht. Angst überfällt mich. Es
ist nicht gut für den Menschen, mit dir zu sein!«

»Nein, nein! Du spottest, leugne es nicht ... Ich sehe, wie du den Mund
auftust: weiß schimmern deine alten Zähne!«

Wie besessen stürzte er sich auf den Heiligen und erschlug ihn.

Etwas stöhnte schwer auf, und das Stöhnen klang durch Feld und Wald. Hinter dem
Walde erhoben sich hagere trockene Arme mit langen Krallen; sie erbebten und
verschwanden wieder.

Nun fühlte er keine Angst mehr, er fühlte gar nichts mehr. Alles kam ihm wie im
Nebel vor; in seinen Ohren rauschte es, in seinem Kopfe rauschte es, wie wenn
er trunken wäre, und alles, was er vor Augen sah, war gleichsam mit einem
Spinngewebe überzogen. Er sprang in den Sattel und schlug den Weg nach Kanew
ein, um von dort über Tscherkassy geradeaus nach der Krim zu den Tataren zu
gelangen, obwohl er selbst nicht wußte, was er dort tun sollte. Er ritt zwei
Tage lang, von Kanew war aber noch immer nichts zu sehen. Endlich leuchteten in
der Ferne Kirchenkuppeln auf, aber es war nicht Kanew, sondern Schumsk. Der
Zauberer staunte, als er sah, daß er einen falschen Weg genommen hatte. Und er
trieb sein Pferd zurück auf Kiew zu, und am folgenden Tage zeigte sich die
Stadt. Die Stadt war aber nicht Kiew, sondern Halitsch, eine Stadt, die von
Kiew noch weiter entfernt ist als Schumsk; von Halitsch ist es nicht mehr weit
nach Ungarn. Der Zauberer wußte gar nicht, was er anfangen sollte, und kehrte
wieder um. Und er fühlte wieder, daß er in die entgegengesetzte Richtung ritt
und immer weiter kam. Kein Mensch in der Welt hätte sagen können, was in der
Seele des Zauberers vorging; und wenn ein Mensch in seine Seele hineingeblickt
und gesehen hätte, was in ihr vorging, so würde er keine Nacht mehr ruhig zu
Ende schlafen und würde niemals mehr lachen. Es war weder Wut noch Furcht, noch
wilder Zorn. Es gibt kein Wort in der Welt, mit dem man es hätte nennen können.

Das Gefühl brannte ihm auf der Seele, er hatte Lust, die ganze Welt mit seinem
Rosse zu zertrampeln, das ganze Land von Kiew bis nach Halitsch mit allen
Menschen und allem, was darauf war, im Schwarzen Meere zu ertränken. Doch nicht
aus Haß wollte er es tun: er wußte selbst nicht warum. Und er erzitterte, als
ganz nahe vor ihm die Karpaten auftauchten und zwischen ihnen der hohe Krivan,
dessen Gipfel mit einer grauen Wolke wie mit einer Mütze bedeckt war. Aber das
Roß jagte immer weiter und sprengte schon über die Berge dahin. Plötzlich
verzogen sich die Wolken, und vor ihm erschien in schauerlicher Majestät der
Reiter ... Der Zauberer wollte sein Pferd anhalten, aus aller Kraft zog er die
Zügel an; wild wieherte das Roß, es warf die Mähne empor und raste auf den
Ritter zu. Da war es dem Zauberer, als ob alles in ihm erstürbe, als ob der
regungslose Reiter sich bewege, die Augen aufmache und beim Anblick des auf ihn
zueilenden Zauberers laut auflache. Wie der Donner dröhnte das wilde Lachen
durch die Berge und hallte im Herzen des Zauberers wider, sein ganzes Inneres
erschütternd. Und es war ihm, als ob jemand Starker in ihn hineingekrochen wäre
und in ihm umherginge und auf sein Herz und seine Adern mit Hämmern schlüge: so
schrecklich hallte in ihm das Lachen wider!

Und der Reiter ergriff mit mächtiger Hand den Zauberer und hob ihn in die Luft.
Im Nu war der Zauberer tot. Als er schon tot war, schlug er die Augen auf; aber
er war schon ein Leichnam und blickte wie ein Leichnam. So schrecklich blickt
kein Lebendiger und kein vom Tode Auferstandener. Er rollte die toten Augen
nach allen Seiten und sah, wie sich die Toten im Kiewer Lande, in Galizien und
in den Karpaten aus ihren Gräbern erhoben; und sie alle glichen ihm wie zwei
Tropfen Wasser. Entsetzlich bleich, einer immer größer als der andere, einer
immer knochiger als der andere, umringten sie den Ritter, der in der Hand seine
furchtbare Beute hielt. Und wieder lachte der Ritter und schleuderte ihn in
einen Abgrund. Und alle Toten sprangen in den Abgrund, packten den Leichnam und
bohrten ihre Zähne in ihn hinein. Aber ein Toter war größer und schrecklicher
als alle anderen; auch er wollte sich aus der Erde erheben, doch er konnte es
nicht: so riesengroß war er in der Erde geworden, daß die Karpaten, das
Siebengebirge und die Türkei umstürzen würden, wenn er sich erhöbe. Er reckte
sich nur ein wenig in seinem Grabe, und da ging ein Beben über die Erde, und
viele Häuser wurden umgeworfen, und viele Menschen kamen dabei um.

Oft hört man in den Karpaten ein Sausen, wie wenn tausend Mühlräder sich im
Wasser drehten: in einem Abgrund, aus dem es keinen Ausgang gibt, den noch kein
Mensch gesehen hat und den jedermann fürchtet, nagen die Toten an einem Toten.
Oftmals kommt es vor, daß die Erde von einem Ende bis zum anderen erzittert.
Die gelehrten Menschen sagen, das käme daher, daß irgendwo am Meere ein Berg
stehe, aus dem Flammen emporlodern und brennende Ströme hervorfließen. Aber die
alten Männer in Ungarn und in Galizien wissen es besser und sagen, daß es der
in die Erde hineingewachsene große Tote sei, der die Welt erschüttere.

XVI

In der Stadt Gluchow hat sich das Volk um einen greisen Leiermann versammelt
und hört wohl seit einer Stunde dem Spiele des Blinden zu. Kein Leiermann hat
noch so wunderbare Lieder gesungen. Zuerst sang er von den Hetmans der alten
Zeiten, von Sagaidatschnyj und von Chmelnitzkij. Das waren andere Zeiten: die
Kosaken waren damals weit berühmt, sie stampften ihre Feinde mit den Rossen
nieder, und niemand wagte es, ihrer zu spotten. Der Alte sang auch lustige
Lieder und ließ dabei seine Augen wie ein Sehender über die Menge schweifen;
seine Finger mit den Knochenstäbchen flogen wie die Fliegen über die Saiten,
und die Saiten schienen von selbst zu klingen; das Volk aber lauschte
andächtig, die Alten mit gesenkten Köpfen, die Jungen, die Augen auf den Greis
gerichtet, und niemand wagte auch nur ein Wort zu flüstern.

»Wartet«, sagte der Greis, »ich singe euch von einer Begebenheit aus uralten
Zeiten.« Das Volk rückte noch enger zusammen, und der Blinde sang:

»In der Zeit des Pan Stephans, des Fürsten von Siebenbürgen (damals war der
Fürst von Siebenbürgen zugleich auch König der Polen), lebten zwei Kosaken,
Iwan und Petro. Sie lebten wie Brüder miteinander. ›Sieh, Iwan, alles, was uns
das Schicksal gibt, wird geteilt: hat der eine Freude, so hat auch der andere
Freude; hat der einen Kummer, so haben beide Kummer; auch jede Beute wird
geteilt; gerät der eine in Gefangenschaft, so muß der andere alles verkaufen
und Lösegeld zahlen oder selbst in Gefangenschaft gehen.‹ Und so geschah es:
was auch die Kosaken erbeuteten, ob fremdes Vieh, ob fremde Pferde, alles
teilten sie untereinander.«

»König Stephan kämpfte gegen die Türken. Drei Wochen schon währte der Kampf,
doch der König konnte die Feinde noch immer nicht verjagen. Die Türken hatten
aber einen Pascha, der ganz allein mit zehn Janitscharen ein ganzes Regiment
niedermetzeln konnte. Da verkündete König Stephan, daß, wenn sich ein Kühner
fände, der ihm den Pascha tot oder lebendig brächte, er ihm allein so viel Lohn
bezahlen würde, als das ganze Heer bekäme... ›Komm, Bruder, wollen wir den
Pascha fangen!‹ sagte Bruder Iwan zu Petro. Und die beiden Kosaken ritten
davon, der eine nach rechts, der andere nach links.«

»Man weiß nicht, ob Petro den Pascha gefangen hätte oder nicht, aber Iwan führt
ihn schon mit einem Strick um den Hals vor den König. ›Braver Bursch!‹ sagte
König Stephan und ließ ihm so viel Lohn auszahlen, als ein ganzes Heer bekam;
und er befahl, ihm Ländereien zuzuteilen, wo er nur welche haben wollte, und
ihm so viel Vieh zu geben, als er nur verlangte. Als Iwan diesen Lohn vom König
erhalten hatte, teilte er alles am selben Tage zu gleichen Teilen mit Petro.
Petro nahm die Hälfte des königlichen Lohnes an, konnte aber nicht
verschmerzen, daß der König seinem Bruder solche Ehre erwiesen hatte, und es
regten sich in ihm heimliche Rachegedanken.«

»Nun ritten die beiden Kosaken hinter die Karpaten, in das Land, das der König
verliehen hatte. Iwan hatte seinen Sohn zu sich auf den Sattel gesetzt und ihn
an sich festgebunden. Es dämmerte schon, und sie ritten noch immer. Das Kind
war eingeschlafen, und auch Iwan selbst nickte ein. Schlafe nicht, Kosak, die
Wege in den Bergen sind gefährlich! Doch der Kosak hat ein Roß, das überall den
Weg findet, das niemals strauchelt und niemals ausgleitet. Zwischen den Bergen
gibt es einen Abgrund; noch niemand hat den Boden des Abgrundes gesehen; so
weit es von der Erde bis zum Himmel ist, so weit ist es auch von der Erde bis
zum Boden des Abgrundes. Und oben am Rande des Abgrundes führt ein Pfad, über
den gerade noch zwei Menschen reiten können... Drei können es aber um nichts in
der Welt. Behutsam setzte das Roß mit dem schlummernden Kosaken seine Hufe. An
seiner Seite ritt Petro; er zitterte am ganzen Leibe und konnte vor Freude kaum
atmen.

Er blickte sich um und stieß plötzlich seinen Blutsfreund in den Abgrund hinab;
und das Roß stürzte mit dem Kosaken und dem Kinde in den Abgrund.«

»Der Kosak hielt sich aber an einem Aste fest, und nur das Roß allein stürzte
hinab. Er begann, mit dem Sohne auf dem Rücken, hinaufzuklettern; schon hatte
er beinahe den Rand erreicht, als er die Augen hob und sah, wie Petro ihm die
Lanze entgegenhielt, um ihn wieder hinabzuwerfen. ›Gerechter Gott! Hätte ich
doch lieber meine Augen nicht erhoben, als daß ich sehen muß, wie mein eigener
Bruder mit der Lanze nach mir zielt, um mich wieder hinabzustoßen!... Liebster
Bruder! Stich mich mit der Lanze nieder, das ist mir wohl schon so beschieden;
nimm aber meinen Sohn zu dir; was hat das unschuldige Kind verbrochen, daß es
einen so grausamen Tod sterben muß?‹

Petro lachte auf und stieß ihn mit der Lanze hinab, und der Kosak stürzte mit
seinem Kinde in den Abgrund.

Petro nahm sich aber die ganze Habe und lebte wie ein Pascha. Niemand hatte
solche Pferdeherden, niemand so viele Schafe und Hammel wie Petro. Und Petro
starb.«

»Als Petro gestorben war, rief Gott die Seelen der beiden Brüder, Petro und
Iwan, vor sein Gericht. ›Ein großer Sünder ist dieser Mensch!‹ sagte Gott.
›Iwan, ich kann keine Strafe für ihn finden, wähle du selbst die Strafe!‹ Lange
dachte Iwan nach, um eine Strafe zu erfinden, und endlich sagte er: ›Großes
Leid hat mir dieser Mensch zugefügt; wie ein Judas hat er seinen Bruder
verraten, und er hat mich meines Geschlechts und meiner Nachkommenschaft
beraubt. Der Mensch ohne Geschlecht und ohne Nachkommenschaft ist aber wie ein
Samenkorn, das fruchtlos in der Erde umkommt. Die Saat geht nicht auf, und
niemand erfährt, daß der Same ausgesät wurde.«

»So richte es, Herr, so ein, daß sein ganzes Geschlecht auf Erden kein Glück
erfahre; daß der Letzte seines Geschlechts ein solcher Bösewicht werde, wie es
noch keinen in der Welt gegeben hat; daß seine Ahnen und Urahnen keine Ruhe in
ihren Särgen finden und sich in Qualen, wie sie die Welt noch nicht gekannt
hat, aus ihren Gräbern erheben! Und der Judas Petro soll nicht die Kraft haben,
aus dem Grabe zu steigen und noch schrecklichere Marter leiden; wie ein
Besessener soll er Erde essen und sich unter der Erde in Krämpfen winden!«

»Und wenn das Maß der Missetaten jenes Letzten seines Geschlechts voll wird, so
erhebe mich, Herr, mit meinem Roß aus dem Abgrund auf den höchsten
Bergesgipfel; und er soll zu mir kommen, und ich werde ihn vom Berge in den
tiefen Abgrund schleudern, und alle Toten, alle seine Ahnen und Urahnen, in
welchen Ländern sie auch bei Lebzeiten gewohnt haben, mögen von allen Seiten
der Erde herbeikommen und zur Vergeltung aller Pein, die er ihnen zugefügt, an
ihm nagen; und ich werde mich am Anblick seiner Qualen weiden. Und der Judas
Petro soll sich nicht aus der Erde erheben können, um am Letzten seines
Geschlechts zu nagen; er soll nur an sich selbst nagen, und seine Gebeine
sollen je länger, je größer wachsen, damit sein Schmerz noch unerträglicher
werde. Und diese Qual wird für ihn am schrecklichsten sein, denn es gibt für
den Menschen keine größere Qual, als sich rächen zu wollen und es nicht tun zu
können!‹«

»›Eine furchtbare Strafe hast du ersonnen, Mensch!‹ sprach der Herr. ›Doch es
geschehe, wie du gesprochen; aber auch du sollst ewig auf deinem Rosse sitzen
und nicht ins Himmelreich kommen, solange du auf deinem Rosse sitzest!‹ Und es
geschah so; auch heute noch steht der wunderbare Reiter in den Karpaten und
sieht, wie im bodenlosen Abgrunde die Toten an dem Toten nagen, und hört, wie
der in der Erde liegende Tote wächst, wie er in furchtbaren Qualen an den
eigenen Knochen nagt und die ganze Erde erschüttert.«

Der Blinde hat sein Lied beendet; schon greift er wieder in die Saiten; schon
singt er lustige Lieder von Choma und Jerjoma und von Stkljar Stokosa... Doch
die Alten und Jungen können noch immer nicht zu sich kommen. Lange stehen sie
da, die Köpfe gesenkt, und sinnen über die schreckliche Mär aus uralten Zeiten.

Iwan Fjodorowitsch Schponjka und sein Tantchen

Mit dieser Geschichte ist eine Geschichte passiert. Wir haben sie von Stepan
Iwanowitsch Kurotschka gehört, der aus Gadjatsch kam. Ihr müßt nämlich wissen,
daß ich ein furchtbar schlechtes Gedächtnis habe: ob man mir etwas sagt oder
nicht, ist ganz gleich; es ist, wie wenn man Wasser in ein Sieb gießt. Da ich
diesen meinen Fehler kenne, bat ich ihn, die Geschichte in ein Heftchen zu
schreiben. Nun, Gott gebe ihm Gesundheit, er war immer freundlich zu mir, also
schrieb er mir die Geschichte wirklich auf. Ich tat das Heftchen in das kleine
Tischchen; ich glaube, ihr kennt das Tischchen gut: es steht gleich in der
Ecke, wenn man zur Tür hereinkommt... Ach, ich hab' ja ganz vergessen, daß ihr
noch niemals bei mir wart. Meine Alte, mit der ich schon an die dreißig Jahre
zusammenlebe, hat, warum soll ich das verschweigen, zeit ihres Lebens weder
schreiben noch lesen gelernt. Einmal bemerke ich, wie sie Pasteten auf Papier
bäckt. Die Pasteten bäckt sie aber, meine lieben Leser, ganz wunderbar; bessere
Pasteten werdet ihr nirgends bekommen. Als ich mir mal den Boden einer Pastete
anschaue, sehe ich da geschriebene Worte. Mein Herz ahnte es gleich: ich laufe
zum Tischchen, und vom Heftchen ist nicht mal die Hälfte übriggeblieben! Alle
die Blätter hatte sie für ihre Pasteten weggeschleppt! Was war da zu machen?
Ich konnte doch nicht auf meine alten Tage mit ihr raufen! Im vorigen Jahre
traf es sich nun, daß ich durch Gadjatsch mußte; ehe ich in die Stadt kam,
machte ich mir einen Knoten ins Schnupftuch, um nicht zu vergessen, daß ich
Stepan Iwanowitsch bitten wollte, mir's noch mal aufzuschreiben. Und noch mehr:
ich nahm mir selbst das Versprechen ab, mich dessen zu erinnern, sobald ich in
der Stadt niesen würde. Aber alles nützte nichts. Ich kam durch die Stadt,
nieste, schneuzte mich in mein Tuch und vergaß es doch; es fiel mir ein, als
ich schon sechs Werst hinter der Stadtgrenze war. Nichts zu machen, ich muß die
Geschichte ohne Schluß drucken lassen. Übrigens, wenn jemand unbedingt wissen
will, wie die Geschichte weitergeht, so braucht er nur eigens nach Gadjatsch zu
fahren und Stepan Iwanowitsch darum zu bitten. Der wird ihm mit dem größten
Vergnügen die Geschichte erzählen, sogar von Anfang bis zu Ende. Er wohnt nicht
weit von der steinernen Kirche. Da ist gleich ein schmales Gäßchen, und wenn
man in dieses Gäßchen kommt, so ist es das zweite oder dritte Tor. Oder noch
besser: wenn ihr auf einem Hofe eine lange Stange mit einer Wachtel erblickt
und euch ein dickes Weibsbild in einem grünen Rocke entgegenkommt (ich muß
bemerken, daß er Junggeselle ist), so ist es sein Hof. Übrigens könnt ihr ihm
auch auf dem Markte begegnen, wo er jeden Morgen vor neun Uhr zu treffen ist;
er kauft Fische und Gemüse für seinen Tisch ein und unterhält sich mit P. Antip
oder mit dem jüdischen Branntweinpächter. Ihr werdet ihn gleich erkennen, weil
niemand außer ihm eine Hose aus buntbedruckter Leinwand und einen gelben
Nankingrock trägt. Da habt ihr noch ein Merkzeichen: im Gehen fuchtelt er immer
mit den Armen. Der verstorbene dortige Assessor Denis Petrowitsch pflegte, wenn
er ihn von ferne kommen sah, zu sagen: »Schaut, schaut, da kommt eine
Windmühle!«

I Iwan Fjodorowitsch Schponjka

Es sind schon vier Jahre her, daß Iwan Fjodorowitsch Schponjka seinen Dienst
quittiert hat und auf seinem Vorwerke Wytrebenki wohnt. Als er noch Wanjuscha
hieß, besuchte er die Kreisschule von Gadjatsch, und man muß wohl sagen, daß er
ein höchst sittsamer und fleißiger Junge war. Der Lehrer für russische
Grammatik, Nikifor Timofejewitsch Dejepritschastije, pflegte zu sagen, daß,
wenn alle so fleißig wären wie Schponjka, er das Ahornlineal nicht in die
Klasse mitzunehmen brauchte, mit dem er den Faulen und Mutwilligen auf die
Finger klopfte, was ihn, wie er selbst eingestand, auf die Dauer ermüdete. Sein
Schulheft war stets sauber, schön umrandet und ohne ein Fleckchen. Er saß stets
still, mit gefalteten Händen, die Augen auf den Lehrer gerichtet, befestigte
nie einem vor ihm sitzenden Schüler einen Zettel auf dem Rücken, ruinierte nie
seine Bank mit dem Messer und spielte auch nie vor dem Erscheinen des Lehrers
»Drängeln«. Wenn jemand ein Messer brauchte, um eine Feder zu schneiden, so
wandte er sich sofort an Iwan Fjodorowitsch, da er wußte, daß dieser stets ein
Federmesser bei sich hatte; Iwan Fjodorowitsch, der damals noch einfach
Wanjuscha hieß, holte das Messer aus einem kleinen Lederfutteral, das am
Knopfloch seines grauen Rockes befestigt war, und bat nur, man möchte die Feder
nicht mit der Schneide des Messers schaben, denn er behauptete, daß dazu die
stumpfe Seite da sei. Dieses sittsame Benehmen erregte bald sogar die
Aufmerksamkeit des Lateinlehrers, dessen bloßer Husten im Flur, noch bevor sein
Friesmantel und sein blatternarbiges Gesicht in der Tür erschienen, der ganzen
Klasse Angst einjagte. Dieser schreckliche Lehrer, der auf seinem Katheder
stets zwei Bündel Ruten liegen hatte und bei dem stets die Hälfte der Schüler
knien mußte, ernannte Iwan Fjodorowitsch zum Auditor, obwohl es in der Klasse
viele Jungen gab, die viel begabter waren als er. An dieser Stelle darf nicht
ein Fall verschwiegen werden, der sein ganzes Leben beeinflußte. Einer der ihm
anvertrauten Schüler brachte einmal, um seinen Auditor zu bewegen, ihm ein
»seit« auf die Liste zu schreiben, obwohl er keinen Dunst von der Lektion
hatte, einen in Papier eingewickelten, mit geschmolzener Butter übergossenen
Pfannkuchen in die Klasse. Iwan Fjodorowitsch beobachtete zwar stets die
strengste Gerechtigkeit, war aber diesmal hungrig und konnte der Versuchung
nicht widerstehen; er nahm den Pfannkuchen, stellte vor sich ein Buch auf und
begann zu essen; er war damit so beschäftigt, daß er gar nicht merkte, wie es
in der Klasse plötzlich totenstill wurde, und kam erst dann zur Besinnung, als
sich eine schreckliche Hand aus einem Friesmantel ausstreckte, ihn beim Ohre
packte und in die Mitte der Klasse zerrte. »Gib den Pfannkuchen her! Gib ihn
her, sagt man dir, du Taugenichts!« rief der schreckliche Lehrer; er nahm den
Pfannkuchen mit den Fingern und warf ihn zum Fenster hinaus, wobei er den im
Hofe herumlaufenden Schuljungen aufs strengste untersagte, ihn aufzuheben. Dann
schlug er sofort Iwan Fjodorowitsch sehr schmerzhaft auf die Hände; und mit
Recht, denn die Hände waren schuld: sie hatten doch den Pfannkuchen genommen
und kein anderer Körperteil. Wie dem auch sei, die ihm stets eigene
Schüchternheit wurde seitdem noch größer. Vielleicht war dieses Erlebnis auch
der Grund davon, daß er niemals Lust verspürte, in den Zivildienst zu treten,
da er aus eigener Erfahrung sah, daß es nicht immer gelingt, ein Vergehen zu
verheimlichen.

Er war fast volle fünfzehn Jahre alt, als er in die zweite Klasse versetzt
wurde und statt des gekürzten Katechismus und der vier Spezies der Arithmetik
den ausführlichen Katechismus, das Buch von den Pflichten der Menschen und die
Brüche lernen mußte. Als er aber sah, daß die Wissenschaft immer schwieriger
wurde und als er die Nachricht erhielt, daß sein Vater das Zeitliche gesegnet
habe, blieb er noch zwei Jahre in der Schule und trat dann mit Einverständnis
seiner Mutter in das P.sche Infanterieregiment ein.

Das P.sche Infanterieregiment war durchaus nicht von der Sorte, zu der die
meisten Infanterieregimenter gehören; obwohl es meistens nur in Dörfern lag,
lebte es auf solchem Fuße, daß es selbst manchem Kavallerieregiment nichts
nachgab. Die Mehrzahl der Offiziere trank den stärksten Branntwein und verstand
es nicht schlechter als die Husaren, die Juden an den Schläfenlocken
herumzuzerren; einige Mann konnten sogar Mazurka tanzen, und der Oberst des
P.schen Regiments erwähnte dies besonders, sooft er mit jemand in der
Gesellschaft sprach. »Bei mir«, pflegte er zu sagen, indem er sich bei jedem
Wort den Bauch tätschelte, »bei mir im Regiment tanzen viele Mazurka, jawohl,
sehr viele, sehr viele.« Um dem Leser zu zeigen, wie hochgebildet das P.sche
Infanterieregiment war, wollen wir noch hinzufügen, daß zwei der Offiziere
leidenschaftliche Spieler waren und oft ihre Uniformen, Mützen, Mäntel,
Degenkoppeln und selbst ihre Unterkleider verspielten, was man selbst unter
Kavalleristen nicht immer antrifft.

Der Umgang mit solchen Kameraden verminderte jedoch die Schüchternheit Iwan
Fjodorowitschs nicht im geringsten; da er aber niemals den stärksten Schnaps
trank und ihm ein Gläschen einfachen Branntweins vor dem Mittag- und Abendessen
vorzog, keine Mazurka tanzte und keine Karten spielte, so mußte er natürlich
immer allein sein. So kam es, daß, wenn die anderen auf Bürgerpferden zu den
kleineren Gutsbesitzern zu Besuch ritten, er allein in seiner Wohnung saß und
Beschäftigungen nachging, die seiner milden und gütigen Seele entsprachen:
entweder putzte er seine Knöpfe, oder las im Wahrsagebuch, oder stellte in
allen Ecken seines Zimmers Mausefallen auf; oder er zog schließlich die Uniform
aus und legte sich aufs Bett.

Dafür gab es auch im ganzen Regiment keinen gewissenhafteren Offizier, und er
führte seinen Zug so gut, daß der Kompaniechef ihn stets den anderen als
Vorbild hinstellte. Dafür wurde er auch elf Jahre nach seiner Ernennung zum
Fähnrich zum Leutnant befördert.

Während dieser Zeit erhielt er die Nachricht, seine Mutter sei gestorben, und
die leibliche Schwester seiner Mutter, sein Tantchen, das er nur daher kannte,
weil sie ihm einmal in seiner Kindheit getrocknete Birnen und selbstgebackene,
sehr schmackhafte Pfefferkuchen gebracht hatte und später sogar nach Gadjatsch
schickte (mit seiner Mutter war sie verzankt, und darum sah sie Iwan
Fjodorowitsch später nicht mehr) – dieses selbe Tantchen habe aus Gutmütigkeit
die Verwaltung seines kleinen Gutes übernommen, was sie ihm rechtzeitig in
einem Briefe mitteilte.

Da Iwan Fjodorowitsch vollkommen vom praktischen Sinn seines Tantchens
überzeugt war, fuhr er fort, seinen Dienst zu versehen. Ein anderer an seiner
Stelle wäre, wenn er einen solchen Rang bekommen hätte, stolz geworden, aber
der Stolz war ihm ein unbekannter Begriff, und auch als Leutnant blieb er noch
derselbe Iwan Fjodorowitsch, der er als Fähnrich gewesen war. Nachdem er noch
weitere vier Jahre nach diesem für ihn so denkwürdigen Ereignisse im Dienste
geblieben war und gerade im Begriff stand, mit seinem Regiment aus dem
Gouvernement Mohilew nach Großrußland zu ziehen, erhielt er einen Brief
folgenden Inhalts:

 

» Liebster Neffe,
Iwan Fjodorowitsch!

Ich schicke Dir Wäsche: fünf Paar Zwirnsocken und vier Hemden aus feinster
Leinwand; auch möchte ich mit Dir von Geschäften sprechen: da Du einen nicht
geringen Rang bekleidest, was, wie ich glaube, auch Dir bekannt ist, und
außerdem in einem Alter stehst, wo es Zeit ist, sich der Landwirtschaft zu
widmen, so hat es für Dich keinen Sinn mehr, im Militärdienst zu bleiben. Ich
bin schon alt und kann die Verwaltung Deines Gutes nicht in allen Dingen
übersehen; außerdem habe ich Dir auch vieles persönlich zu eröffnen. Komm doch
her, Wanjuscha! In Erwartung des aufrichtigen Vergnügens, Dich zu sehen,
verbleibe ich Deine Dich liebende Tante

Wassilissa Zupczewska.

Bei uns im Gemüsegarten sind merkwürdige Zaunrüben gewachsen: sie gleichen mehr
Kartoffeln als Zaunrüben.«

 

Acht Tage nach Empfang dieses Briefes schrieb Iwan Fjodorowitsch seiner Tante
folgende Antwort:

 

» Gnädige Frau Tantchen,
Wassilissa Kaschparowna!

Ich danke Ihnen bestens für die Zusendung der Wäsche. Besonders meine Socken
sind schon sehr alt, mein Bursche hat sie bereits viermal gestopft, und sie
sind dadurch zu eng geworden. Was Ihre Ansicht über meinen Dienst betrifft, so
bin ich mit Ihnen vollkommen einverstanden und habe schon vorgestern mein
Abschiedsgesuch eingereicht. Sobald ich den Abschied habe, miete ich mir einen
Fuhrmann. Ihren früheren Auftrag, sibirische Weizensamen zu beschaffen, konnte
ich nicht ausführen: im ganzen Gouvernement Mohilew gibt es keine solchen. Die
Schweine werden hier aber meistens mit Maische, der man etwas gegorenes Bier
hinzufügt, gefüttert.

Mit vorzüglicher Hochachtung verbleibe ich, gnädige Frau Tante, Ihr Neffe

Iwan Schponjka«

 

Endlich erhielt Iwan Fjodorowitsch seinen Abschied mit dem Range eines
Oberleutnants, mietete sich für vierzig Rubel einen jüdischen Fuhrmann von
Mohilew nach Gadjatsch und setzte sich in den Wagen gerade zu der Zeit, als die
Bäume sich mit den ersten jungen, noch spärlichen Blättern kleideten, die Erde
in frischem Grün leuchtete und die ganze freie Natur nach Frühling duftete.

II Die Reise

Unterwegs ereignete sich nichts besonders Bemerkenswertes. Sie fuhren etwas
über zwei Wochen. Iwan Fjodorowitsch wäre vielleicht noch schneller angekommen,
aber der fromme Jude hielt jeden Sabbat und betete, in seine Decke gehüllt, den
ganzen Tag. Iwan Fjodorowitsch war aber, wie ich schon früher bemerkt habe, ein
Mensch, der keine Langweile zu sich heranließ. Während dieser Zeit schnallte er
seinen Koffer auf, holte die Wäsche heraus und untersuchte sie sorgfältig, ob
sie gut gewaschen und richtig zusammengelegt sei; er entfernte behutsam ein
Federchen von seiner neuen Uniform, die schon keine Achselstücke hatte, und
packte alles wieder in schönster Weise ein. Das Bücherlesen liebte er im
allgemeinen nicht; und wenn er auch zuweilen ins Wahrsagebuch hineinblickte, so
tat er es nur, weil er es liebte, darin auf etwas zu stoßen, was er schon
mehreremal gelesen hatte. So begibt sich auch ein Städter täglich in den Klub,
gar nicht, um dort etwas Neues zu hören, sondern nur um Freunde zu treffen, mit
denen er seit ewigen Zeiten im Klub zu plaudern gewohnt ist. So liest auch ein
Beamter einigemal am Tage mit großem Genuß das Adreßbuch, nicht irgendwelcher
diplomatischer Einfälle wegen, sondern weil ihn die gedruckte Aufzählung der
Namen außerordentlich interessiert. »Ah! Iwan Gawrilowitsch Soundso...« sagt er
dumpf vor sich hin. »Ah! Da bin auch ich! Hm!...« Und am nächsten Tage liest er
alles wieder und macht dabei die gleichen Bemerkungen. Nach einer Reise von
zwei Wochen erreichte Iwan Fjodorowitsch ein Dörfchen, das hundert Werst von
Gadjatsch entfernt war. Es war ein Freitag. Die Sonne war schon längst
untergegangen, als er mit seinem Wagen und dem Juden in ein Gasthaus einkehrte.

Dieses Gasthaus unterschied sich durch nichts von den anderen, die sich in
kleinen Dörfern befinden. Man bewirtet hier den Reisenden meistens so eifrig
mit Heu und Hafer, als ob er selbst ein Postpferd wäre. Wenn ihm aber der
Wunsch käme, so zu frühstücken, wie anständige Menschen zu frühstücken pflegen,
so bliebe sein Appetit unversehrt bis zur anderen Gelegenheit erhalten. Da Iwan
Fjodorowitsch all das wußte, versorgte er sich rechtzeitig mit zwei Kränzen
Brezeln und mit einer Wurst, ließ sich hier nur ein Glas Schnaps geben, an dem
es in keinem Gasthaus mangelt, setzte sich auf die Bank vor dem Eichentisch,
der fest in den Lehmboden eingegraben war, und machte sich an sein Abendessen.

Währenddessen ertönte das Rasseln eines Wagens. Das Tor knarrte; aber der Wagen
fuhr noch lange nicht in den Hof ein. Eine laute Stimme schimpfte auf die Alte,
der das Gasthaus gehörte. »Ich werde einkehren«, hörte Iwan Fjodorowitsch,
»aber wenn mich auch nur eine Wanze in deinem Hause beißt, so werde ich dich
verprügeln, bei Gott, ich werde dich verprügeln, alte Hexe, und nichts für das
Heu bezahlen!«

Eine Weile später ging die Tür auf, und herein trat oder vielmehr kroch ein
dicker Mann in einem grünen Rock. Sein Kopf ruhte unbeweglich auf dem kurzen
Halse, der infolge des Doppelkinns noch dicker erschien. Seinem Aussehen nach
schien er zu den Menschen zu gehören, die sich nie den Kopf über Bagatellen
zerbrechen und deren ganzes Leben wie geschmiert geht.

»Ich begrüße Sie, mein sehr verehrter Herr!« sagte er, als er Iwan
Fjodorowitsch erblickte.

Iwan Fjodorowitsch verbeugte sich stumm.

»Gestatten Sie die Frage: mit wem habe ich die Ehre zu sprechen?« fuhr der
dicke Mann fort.

Bei diesem Verhör erhob sich Iwan Fjodorowitsch unwillkürlich von seinem Platz
und stand stramm, was er sonst immer tat, wenn der Oberst ihn etwas fragte.

»Oberleutnant a.D. Iwan Fjodorowitsch Schponjka«, antwortete er.

»Darf ich fragen, in welche Gegend Sie Ihre Reise führt?«

»Auf mein eigenes Vorwerk Wytrebenki.«

»Wytrebenki!« rief der strenge Frager. »Gestatten Sie, verehrter Herr,
gestatten Sie!« sagte er, indem er auf ihn zuging und so mit den Armen
fuchtelte, als ob er sich gegen jemand wehren müßte oder sich durch eine Menge
hindurchdrängen wollte; als er herangetreten war, schloß er Iwan Fjodorowitsch
in seine Arme und küßte ihn erst auf die rechte, dann auf die linke und dann
wieder auf die rechte Wange. Iwan Fjodorowitsch gefiel dieses Küssen sehr gut,
denn die dicken Wangen des Fremden erschienen seinen Lippen wie zwei weiche
Polster.

»Gestatten Sie, verehrter Herr, daß ich mich vorstelle!« fuhr der Dicke fort.
»Ich bin Gutsbesitzer im gleichen Gadjatscher Kreise und Ihr Nachbar; ich wohne
nicht weiter als fünf Werst von Ihrem Vorwerke Wytrebenki, im Dorfe
Chortyschtsche; mein Name ist aber Grigorij Grigorjewitsch Stortschenko. Sie
müssen mich ganz unbedingt, unbedingt im Dorf Chortyschtsche besuchen, sonst
will ich von Ihnen nichts wissen, verehrter Herr. Jetzt eile ich in
Geschäften... Was ist das?« wandte er sich mit milder Stimme an seinen Jockei,
einen Jungen im Kosakenkittel mit geflickten Ellenbogen und verwunderter Miene,
der Pakete und Schachteln auf den Tisch stellte. »Was ist das, was ist das?«
Die Stimme Grigorij Grigorjewitschs klang immer drohender. »Habe ich dir denn
befohlen, die Sachen hierherzustellen, mein Lieber? Habe ich dir denn gesagt,
daß du sie herstellen sollst, Schuft? Habe ich dir nicht gesagt, daß du erst
das Huhn aufwärmen sollst, Spitzbube? Geh!« schrie er und stampfte mit dem
Fuße, »Wart, du Fratze! Wo ist das Kästchen mit den Fläschchen? Iwan
Fjodorowitsch!« sagte er, indem er ein Gläschen Schnaps einschenkte: »Bitte
ergebenst: es ist ein Schnaps aus Heilkräutern!«

»Bei Gott, ich kann nicht... ich hatte schon Gelegenheit...«, erwiderte Iwan
Fjodorowitsch stotternd.

»Ich will davon nichts hören, sehr verehrter Herr!« sagte der Gutsbesitzer, die
Stimme erhebend, »ich will davon nichts hören! Ich gehe nicht von der Stelle,
ehe Sie getrunken haben...«

Als Iwan Fjodorowitsch sah, daß er sich nicht gut weigern konnte, leerte er
nicht ohne Vergnügen ein Gläschen.

»Das ist ein Huhn, sehr verehrter Herr«, fuhr der dicke Grigorij Grigorjewitsch
fort, indem er das Huhn mit dem Messer in einem Holzkästchen zerlegte. »Ich muß
Ihnen sagen, meine Köchin Jawdocha trinkt manchmal einen Schluck Branntwein,
und darum sind die Speisen oft ausgetrocknet. He, Junge!« wandte er sich an den
Jungen in dem Kosakenkittel, der mit einem Federbett und Kissen hereinkam,
»decke mir das Bett auf den Fußboden mitten in der Stube! Aber paß auf, leg
recht viel Heu unter die Kissen! Zupfe der Wirtin etwas Hanf aus dem Bündel,
damit ich es mir zur Nacht in die Ohren stopfe! Sie müssen nämlich wissen, sehr
verehrter Herr, daß ich die Gewohnheit habe, mir auf die Nacht die Ohren
zuzustopfen, seit jenem verfluchten Fall, wo mir einmal in einer großrussischen
Herberge eine Schabe ins linke Ohr gekrochen ist. Die verdammten Großrussen
essen, wie ich später erfuhr, auch die Kohlsuppe mit Schaben. Es läßt sich gar
nicht beschreiben, was mit mir damals vorging: im Ohre kitzelte es so, daß ich
auf die Wände klettern konnte! Geholfen hat mir später ein einfaches altes Weib
in unserer Gegend, und womit glauben Sie? Einfach mit Besprechen. Was halten
Sie, verehrter Herr, von den Ärzten? Ich denke, sie foppen und narren uns nur:
manche Alte weiß zwanzigmal mehr als alle diese Ärzte.«

»In der Tat, Sie belieben die reinste Wahrheit zu sagen. Manches alte Weib ist
wirklich...« Hier hielt er inne, als könnte er kein passendes Wort finden. Ich
muß an dieser Stelle sagen, daß er überhaupt wortkarg war. Vielleicht beruhte
das auf seiner Schüchternheit, vielleicht auch auf seinem Bestreben, sich
möglichst schön auszudrücken.

»Schüttle das Heu ordentlich durch!« sagte Grigorij Grigorjewitsch zu seinem
Diener. »Das Heu ist hier so abscheulich, daß man leicht auf ein Ästchen stoßen
kann. Gestatten Sie, verehrter Herr, Ihnen gute Nacht zu wünschen! Morgen
werden wir uns nicht mehr sehen: ich fahre noch vor Sonnenaufgang weg. Ihr Jude
wird seinen Sabbat halten, denn morgen ist Sonnabend; darum brauchen Sie nicht
früh aufzustehen. Vergessen Sie meine Bitte nicht: ich will von Ihnen nichts
wissen, wenn Sie mich nicht in Chortyschtsche besuchen.«

Der Kammerdiener half Grigorij Grigorjewitsch aus dem Rock und den Stiefeln,
zog ihm statt dessen einen Schlafrock an, und Grigorij Grigorjewitsch ließ sich
auf sein Bett fallen, was genau so aussah, als hätte sich ein riesengroßes
Federbett auf ein anderes gelegt.

»He, Junge! Wo willst du denn hin, Schuft? Komm her, zupf mir die Decke
zurecht! He, Junge, stopfe mir noch Heu unter den Kopf! Ja, hat man die Pferde
schon getränkt? Noch mehr Heu! Hierher, unter diese Seite! Aber zieh mir die
Decke ordentlich zurecht, du Schuft! Ja so, noch! Ach!...«

Grigorij Grigorjewitsch seufzte noch an die zweimal und fing dann an, so
fürchterlich durch die Nase zu pfeifen und zwischendurch zu schnarchen, daß man
es im ganzen Zimmer hörte und die auf der Ofenbank schlummernde Alte einigemal
auffuhr, sich mit blöden Augen umsah und, als sie nichts bemerkte, sich wieder
beruhigte und einschlief.

Als Iwan Fjodorowitsch am anderen Morgen erwachte, war der dicke Gutsbesitzer
schon weg. Das war auch das einzige bemerkenswerte Erlebnis, das er unterwegs
hatte. Am dritten Tage darauf näherte er sich seinem Vorwerk.

Hier fühlte er, wie sein Herz heftig zu pochen begann, als eine Windmühle, mit
ihren Flügeln winkend, zum Vorschein kam und als in dem Maße, wie der Jude
seine Klepper den Berg hinauftrieb, unten eine Reihe von Weiden sichtbar wurde.
Lebhaft und grell leuchtete zwischen ihnen der Teich auf, der Kühle atmete.
Hier pflegte er einst zu baden; in diesem selben Teiche watete er einst mit den
Dorfjungen bis zum Halse im Wasser, um Krebse zu fangen. Der Wagen fuhr über
den Damm, und Iwan Fjodorowitsch erblickte das alte, mit Schilf gedeckte
Häuschen und die alten Apfel- und Kirschbäume, auf die er einst heimlich zu
klettern pflegte. Kaum war er in den Hof eingefahren, als von allen Seiten
Hunde aller möglichen Sorten zusammenliefen: braune, schwarze, graue und
gescheckte. Einige von ihnen rannten bellend den Pferden vor die Füße, andere
liefen hinterdrein, da sie gemerkt hatten, daß die Wagenachse mit Fett
eingeschmiert war; der eine stand vor der Küche, deckte mit einer Pfote einen
Knochen zu und heulte aus vollem Halse; ein anderer bellte von ferne, lief hin
und her und wedelte mit dem Schwänze, als wolle er sagen: – Schaut nur, ihr
Christenmenschen, was ich für ein junger Mann bin! – Die Dorfjungen in
schmutzigen Hemden liefen herbei, um alles zu sehen. Das Schwein, das mit
sechzehn Ferkeln im Hofe herumspazierte, hob seine Schnauze mit prüfender Miene
in die Höhe und grunzte lauter als gewöhnlich. Im Hofe lag auf der Erde
Leinwand, auf der viele Haufen von Weizen, Hirse und Gerste in der Sonne
trockneten. Auch auf dem Dache trockneten allerlei Kräuter: Zichorie,
Habichtskraut und anderes mehr.

Iwan Fjodorowitsch war dermaßen mit der Betrachtung dieser Dinge beschäftigt,
daß er erst dann zu sich kam, als ein gescheckter Hund den vom Bocke
kletternden Juden in die Wade biß. Das herbeigelaufene Gesinde, das aus der
Köchin, einer Frau und zwei Mädchen in wollenen Unterröcken bestand, erklärte
nach dem ersten Ausrufe: »Das ist ja unser junger Herr!«, daß die Tante im
Garten mit Hilfe der Magd Palaschka und des Kutschers Omeljko, der oft auch das
Amt eines Gärtners und Wächters versah, türkischen Weizen säe. Aber Tantchen,
das den mit Bastgeflecht gedeckten Wagen aus der Ferne gesehen hatte, stand
schon da. Und Iwan Fjodorowitsch staunte, als sie ihn mit den Armen fast hob,
als zweifele er, daß es dasselbe Tantchen sei, das ihm von ihrer 
Gebrechlichkeit und Krankheit geschrieben hatte.

III Das Tantchen

Tantchen Wassilissa Kaschparowna war damals gegen fünfzig Jahre alt. Sie war
niemals verheiratet gewesen und pflegte zu sagen, daß das Mädchenleben ihr
teurer sei als alles auf der Welt. Übrigens hat auch, soviel ich mich erinnere,
niemand um sie gefreit. Das kam daher, daß die Männer ihr gegenüber eine
gewisse Scheu empfanden und nicht den Mut hatten, ihr ein Geständnis zu machen.
»Wassilissa Kaschparowna hat Charakter!« pflegten die Freier zu sagen, und
hatten auch recht, denn Wassilissa Kaschparowna verstand es, jeden Menschen
samtweich zu machen. Den versoffenen Müller, der absolut zu nichts taugte,
zerrte sie jeden Tag mit ihrer eigenen tapferen Hand am Schopfe und erreichte
damit, ohne Anwendung anderer Mittel, daß aus ihm ein wahrhaft goldener Mensch
wurde. Sie war von riesenhaftem Wuchse und verfügte auch über eine
entsprechende Körperfülle und Kraft. Man hatte den Eindruck, daß die Natur
einen unverzeihlichen Fehler begangen habe, als sie ihr bestimmte, an
Wochentagen einen dunkelbraunen Morgenrock mit kleinen Falbeln und am
Ostersonntag und an ihrem Namenstage einen roten Kaschmirschal zu tragen,
während ihr ein Dragonerschnurrbart und hohe Reiterstiefel viel besser zu
Gesicht stünden. Dafür entsprach ihre Beschäftigung vollkommen ihrem Äußeren:
sie fuhr allein Boot und ruderte besser als jeder Fischer; schoß Wild; stand
den ganzen Tag bei den Schnittern; kannte ganz genau die Zahl der Melonen und
Wassermelonen auf ihrem Felde; erhob einen Zoll von fünf Kopeken von jedem
Wagen, der über ihren Damm fuhr; kletterte selbst auf die Bäume und schüttelte
die Birnen herunter; züchtigte die faulen Vasallen mit eigener Hand und
kredenzte mit derselben strengen Hand den Würdigen einen Schnaps. Sie konnte
fast zur gleichen Zeit schimpfen, Garn färben, in die Küche laufen, Kwaß
zubereiten und Beeren mit Honig einmachen; sie arbeitete den ganzen Tag und kam
überall zurecht. Die Folge davon war, daß das kleine Gut Iwan Fjodorowitschs,
das nach der letzten Revisionsliste achtzehn leibeigene Seelen zählte, im
vollen Sinne des Wortes blühte. Außerdem liebte sie ihren Neffen über alles und
legte für ihn jede Kopeke auf die Seite.

Das Leben Iwan Fjodorowitschs erfuhr, sobald er wieder in seiner Heimat war,
manche Veränderung und schlug ganz neue Bahnen ein. Die Natur selbst schien ihn
dazu geschaffen zu haben, ein Gut mit achtzehn Leibeigenen zu verwalten. Auch
Tantchen selbst merkte, daß aus ihm ein guter Landwirt werden würde, obwohl sie
ihm noch nicht gestattete, sich in alle Zweige der Wirtschaft einzumischen. »Er
ist ja noch ein junges Kind«, pflegte sie zu sagen, obwohl Iwan Fjodorowitsch
schon fast vierzig Jahre alt war, »wie sollte er alles wissen!«

Und doch befand er sich fortwährend auf dem Felde bei den Schnittern und
Mähern, und dies verschaffte seiner sanften Seele einen unsagbaren Genuß. Das
einmütige Schwingen von zehn und mehr glänzenden Sensen; das Rauschen des
reihenweise zur Erde fallenden Grases; die hie und da erklingenden Lieder der
Schnitterinnen, bald lustig, wie der Empfang von Gästen, bald traurig wie die
Trennung; ein ruhiger, heiterer Abend – und was für ein Abend! Wie frei und
frisch ist die Luft! Wie ist alles belebt: die Steppe glüht in roten und blauen
Blumen; Wachteln, Wildgänse, Möwen, Grillen, Tausende von Insekten pfeifen,
summen, knarren, schreien, und plötzlich erklingt ein harmonischer Chor; und
dies alles verstummt für keinen Augenblick; aber die Sonne sinkt und versteckt
sich. Ach, wie frisch, wie schön! Auf dem Felde werden hie und da Feuer
angezündet und Kessel aufgestellt, um die Kessel herum setzen sich die
Schnitter mit den mächtigen Schnurrbärten; von den Klößen erhebt sich ein
Dampf; die Dämmerung senkt sich herab... Es ist schwer, zu sagen, was in
solchen Augenblicken in Iwan Fjodorowitsch vorging. Er vergaß sogar, sich zu
den Schnittern zu setzen und von ihren Klößen zu kosten, die er so gern mochte,
und stand unbeweglich auf einem Fleck, mit den Augen eine hoch im Himmel
verschwindende Möwe verfolgend oder die Garben des abgemähten Getreides
zählend, die das ganze Feld bedeckten.

In kurzer Zeit fing man an, von Iwan Fjodorowitsch als von einem großen
Landwirt zu sprechen. Tantchen konnte sich über ihren Neffen gar nicht genug
freuen und ließ sich keine Gelegenheit entgehen, mit ihm zu prahlen. Eines
Tages – es war schon nach Beendigung der Ernte, nämlich Ende Juli – nahm
Wassilissa Kaschparowna ihren Neffen bei der Hand und sagte ihm mit
geheimnisvoller Miene, sie wolle mit ihm über eine Sache sprechen, die sie
schon seit langem beschäftige.

»Es ist dir, liebster Iwan Fjodorowitsch, bekannt«, fing sie an, »daß du auf
deinem Vorwerke achtzehn leibeigene Seelen hast; so viel sind es nach der
Revisionsliste, in Wirklichkeit werden es vielleicht vierundzwanzig sein. Es
handelt sich aber nicht darum. Du kennst doch das Wäldchen hinter unserem
Obstgarten und weißt wohl, daß hinter jenem Walde eine große Wiese liegt,
vielleicht zwanzig Deßjatinen groß; es wächst so viel Gras da, daß man davon
jedes Jahr für mehr als hundert Rubel verkaufen kann, besonders wenn nach
Gadjatsch, wie man sich erzählt, ein Reiterregiment kommt.«

»Gewiß, Tantchen, ich weiß es: das Gras ist sehr gut.«

»Das weiß ich auch selbst, daß es sehr gut ist; weißt du aber auch, daß dieses
Land eigentlich dir gehört? Was sperrst du so die Augen auf? Hör mal, Iwan
Fjodorowitsch! Erinnerst du dich noch an Stepan Kusmitsch? Wie kann ich nur
fragen, ob du dich seiner erinnerst! Du warst damals so klein, daß du nicht mal
seinen Namen aussprechen konntest. Wie wäre es auch möglich. Ich erinnere mich,
als ich gerade auf Philippi zu euch kam und dich auf die Arme nahm, da hättest
du mir um ein Haar mein neues Kleid verdorben; zum Glück hatte ich dich noch
rechtzeitig deiner Amme Matrjona übergeben; so garstig warst du damals!... Es
handelt sich aber nicht darum. Das ganze Land hinter unserem Vorwerk und auch
das Dorf Chortyschtsche selbst hatte Stepan Kusmitsch gehört. Du mußt nämlich
wissen, daß er, als du noch nicht auf der Welt warst, deine Mutter manchmal
besuchte, freilich zu einer Zeit, wo dein Vater nicht zu Hause war. Ich sage es
aber nicht, um sie anzuklagen – der Herr schenke ihrer Seele ewige Ruhe! –
obwohl die Selige mir gegenüber immer im Unrecht war. Es handelt sich aber
nicht darum. Wie dem auch sei, Stepan Kusmitsch hat eine Schenkungsurkunde
hinterlassen, nach der dir das Gut, von dem ich eben sprach, gehört. Aber deine
selige Mutter hatte, unter uns gesagt, einen merkwürdigen Charakter: der Teufel
selbst (Gott verzeihe mir dieses garstige Wort!) hätte sie nicht verstehen
können. Wo sie diese Schenkungsurkunde hingetan hat, weiß Gott allein. Ich
denke, sie befindet sich einfach in Händen des alten Junggesellen Grigorij
Grigorjewitsch Stortschenko. Diesem dickbäuchigen Spitzbuben ist das ganze Gut
zugefallen. Ich möchte Gott weiß was wetten, daß er die Urkunde unterschlagen
hat.«

»Darf ich fragen, Tantchen, ist es nicht derselbe Stortschenko, den ich auf
einer Station kennengelernt habe?« Und Iwan Fjodorowitsch erzählte von seiner
Begegnung mit ihm.

»Wer kann das wissen!« antwortete Tantchen nach kurzem Besinnen. »Vielleicht
ist er auch kein Schuft. Allerdings ist er erst vor einem halben Jahr in diese
Gegend gezogen; in so kurzer Zeit kann man einen Menschen nicht richtig
kennenlernen. Seine alte Mutter soll, wie ich gehört habe, eine sehr kluge
Person sein und sich meisterhaft auf das Einsalzen von Gurken verstehen; ihre
Mädchen sollen wunderbare Teppiche weben können. Da er dich aber, wie du selbst
sagst, sehr gut empfangen hat, so fahre nur zu ihm hin: vielleicht wird der
alte Sünder auf die Stimme seines Gewissens hören und zurückgeben, was ihm
nicht gehört. Du kannst vielleicht mit der Kutsche hinfahren, aber die
verdammten Jungen haben hinten alle Nägel herausgezogen; man muß dem Kutscher
Omeljko sagen, er solle das Leder gut annageln.«

»Warum denn, Tantchen? Ich nehme lieber den Wagen, in dem Sie manchmal auf die
Jagd fahren.«

IV Das Mittagessen

Iwan Fjodorowitsch fuhr um die Mittagszeit nach Chortyschtsche und wurde etwas
ängstlich, als er sich dem Herrenhause näherte. Das Haus war sehr lang und
nicht mit Schilf gedeckt, wie die Häuser vieler Gutsbesitzer dieser Gegend,
sondern hatte ein Holzdach. Auch zwei Schuppen im Hofe hatten Holzdächer; das
Tor war aus Eichenholz. Iwan Fjodorowitsch glich jenem Stutzer, der auf einen
Ball kommt und sieht, daß alle, wohin er auch blickt, eleganter gekleidet sind
als er. Aus Respekt ließ er sein Wägelchen neben einem Schuppen stehen und ging
zu Fuß auf das Haus zu.

»Ach, Iwan Fjodorowitsch!« schrie der dicke Grigorij Grigorjewitsch, der auf
dem Hofe im Rock, aber ohne Halsbinde, Weste und Hosenträger herumspazierte.
Aber selbst diese Kleidung schien seinen dicken Körper zu beengen, denn der
Schweiß rann ihm in Strömen vom Gesicht.

»Warum hatten Sie mir gesagt, daß Sie gleich, nachdem Sie Ihr Tantchen gesehen
hätten, zu mir kommen würden, sind dann aber nicht gekommen?« Nach diesen
Worten begegneten die Lippen Iwan Fjodorowitschs wieder den bekannten Polstern.

»Es sind hauptsächlich meine Arbeiten in der Wirtschaft ... Ich bin zu Ihnen
nur auf einen Augenblick gekommen, eigentlich in Geschäften ...«

»Auf einen Augenblick? Na, das soll nicht sein. He, Junge!« schrie der dicke
Hausherr, und derselbe Junge im Kosakenkittel kam aus der Küche gelaufen. »Sag
dem Kaßjan, er solle sofort das Tor absperren – hörst du! – fest absperren! Und
die Pferde dieses Herrn soll er sofort ausspannen. Kommen Sie, bitte, ins Haus.
Hier ist es so heiß, daß mir das ganze Hemd trieft.«

Iwan Fjodorowitsch entschloß sich, sobald er das Zimmer betreten, keine Zeit zu
verlieren und energisch vorzugehen.

»Tantchen hatte die Ehre ... sagte mir, daß die Schenkungsurkunde des seligen
Stepan Kusmitsch ...«

Es läßt sich schwer beschreiben; welche unangenehme Miene in diesem Augenblick
das breite Gesicht Grigorij Grigorjewitschs annahm. »Bei Gott, ich höre nichts!
« antwortete er. »Ich muß Ihnen sagen, daß ich in meinem linken Ohr eine Schabe
sitzen hatte (die verfluchten Großrussen züchten in ihren Häusern Schaben); es
läßt sich mit keiner Feder beschreiben, was es für eine Qual war es kitzelte
und kitzelte. Geholfen hat mir später eine alte Frau mit einem ganz einfachen
Mittel ...«

»Ich wollte sagen ...«, wagte Iwan Fjodorowitsch ihn zu unterbrechen, da er
sah, daß Grigorij Grigorjewitsch die Rede absichtlich auf andere Dinge bringen
wollte, »daß im Testament des seligen Stepan Kusmitsch sozusagen eine
Schenkungsurkunde erwähnt ist ... nach der ich ...«

»Ich weiß, Ihr Tantchen hat es Ihnen schon eingeredet. Das ist eine Lüge, bei
Gott, eine Lüge! Onkelchen hat gar keine Schenkungsurkunde aufgesetzt. Im
Testament ist allerdings eine Urkunde erwähnt, aber wo ist sie? Niemand hat sie
vorgewiesen. Ich sage das Ihnen, weil ich Ihnen aufrichtig wohl will. Bei Gott,
es ist eine Lüge!«

Iwan Fjodorowitsch verstummte, da er sich sagte, daß es dem Tantchen vielleicht
in der Tat nur so vorgekommen sei.

»Da kommt Mamachen mit meinen Schwestern!« sagte Grigorij Grigorjewitsch.
»Folglich ist das Mittagessen fertig. Kommen Sie!«

Und er schleppte Iwan Fjodorowitsch an der Hand ins Zimmer, wo bereits Schnaps
und die Vorspeisen auf dem Tische standen.

In diesem Augenblick erschien eine alte Frau, klein gewachsen, ganz wie eine
Kaffeekanne in einem Häubchen, in Begleitung zweier junger Mädchen, eines
blonden und eines brünetten. Iwan Fjodorowitsch küßte als wohlerzogener
Kavalier erst der Alten und dann den beiden jungen Mädchen die Hand.

»Mütterchen, das ist unser Nachbar, Iwan Fjodorowitsch Schponjka!« sagte
Grigorij Grigorjewitsch.

Die alte Dame sah Iwan Fjodorowitsch aufmerksam an; vielleicht hatte es auch
nur den Anschein, als sähe sie ihn an. Übrigens war sie die Güte selbst; es
schien, als ob sie Iwan Fjodorowitsch gleich fragen würde: Wieviel Gurken
salzen Sie zum Winter ein?

»Haben Sie schon Schnaps getrunken?« fragte die Alte.

»Sie haben wohl nicht ausgeschlafen, Mütterchen«, sagte Grigorij
Grigorjewitsch. »Wer wird einen Gast fragen, ob er schon getrunken hat? Bieten
Sie ihm nur an; ob wir schon getrunken haben oder nicht, das ist unsere Sache.
Iwan Fjodorowitsch, ich bitte, wollen Sie vom Tausendgüldenkrautschnaps oder
von diesem gewöhnlichen Fusel? Welchen ziehen Sie vor? Iwan Iwanowitsch, was
stehst du so da?« sagte Grigorij Grigorjewitsch sich umwendend, und Iwan
Fjodorowitsch erblickte Iwan Iwanowitsch, der auf den Schnaps zuging; er trug
einen langschößigen Rock mit einem riesigen Stehkragen, der seinen ganzen
Nacken zudeckte, so daß sein Kopf im Kragen wie in einer Kutsche zu sitzen
schien.

Iwan Iwanowitsch ging auf den Schnaps zu, rieb sich die Hände, sah sich das
Glas aufmerksam an, schenkte ein, hielt es gegen das Licht, goß den ganzen
Schnaps aus dem Glase in den Mund, schluckte ihn aber nicht gleich herunter,
sondern spülte sich mit ihm erst ordentlich den Mund; dann erst trank er ihn,
aß ein Stück Brot mit gesalzenen Birkenschwämmen dazu und wandte sich nun an
Iwan Fjodorowitsch:

»Habe ich nicht die Ehre, mit Herrn Iwan Fjodorowitsch Schponjka zu sprechen?«
– »Gewiß«, antwortete Iwan Fjodorowitsch.

»Sie geruhten sich sehr zu verändern seit der Zeit, wo ich Sie kenne. Gewiß«,
fuhr Iwan Iwanowitsch fort, »ich erinnere mich, wie Sie erst so groß waren!«
Bei diesen Worten hielt er die Hand einen Arschin über den Boden. »Ihr seliger
Herr Vater, Gott schenke ihm das Himmelreich, war ein seltener Mensch. Er hatte
solche Wassermelonen und Melonen, wie Sie sie jetzt nirgends finden. Auch hier
im Hause«, fuhr er fort, indem er den Gast zur Seite führte, »wird man Ihnen
Melonen vorsetzen – aber was sind das für Melonen? Man möchte sie gar nicht
ansehen! Glauben Sie mir, sehr verehrter Herr, er hatte Wassermelonen«, sagte
er mit geheimnisvoller Miene und spreizte die Arme, als wolle er einen dicken
Baum umfassen, »bei Gott, die waren so groß!«

»Gehen wir zu Tisch!« sagte Grigorij Grigorjewitsch, indem er Iwan
Fjodorowitsch bei der Hand nahm.

Grigorij Grigorjewitsch setzte sich auf seinen gewohnten Platz am Ende des
Tisches und band sich eine riesengroße Serviette vor, die ihm eine Ähnlichkeit
mit den Helden verlieh, die die Barbiere auf ihren Schildern darstellen. Iwan
Fjodorowitsch setzte sich errötend auf den ihm angewiesenen Platz, den beiden
jungen Mädchen gegenüber; und Iwan Iwanowitsch unterließ es nicht, sich neben
ihn zu setzen, herzlich erfreut, daß er nun jemanden habe, dem er seine
Kenntnisse mitteilen konnte.

»Sie hätten nicht das Steißbein nehmen sollen, Iwan Fjodorowitsch! Das ist ja
eine Truthenne!« sagte die Alte, sich zu Iwan Fjodorowitsch wendend, dem der
ländliche Diener im grauen Frack mit einem schwarzen Flick die Platte reichte.
»Nehmen Sie lieber vom Rücken!«

»Mütterchen! Es hat Sie doch niemand gebeten, sich einzumischen!« sagte
Grigorij Grigorjewitsch. »Sie können überzeugt sein, daß der Gast selbst weiß,
was er nehmen soll! Iwan Fjodorowitsch! Nehmen Sie doch ein Flügelchen, hier,
das andere mit dem Magen! Warum haben Sie aber so wenig genommen? Nehmen Sie
doch ein Beinchen! Was stehst du so mit der Platte und reißt das Maul auf?
Bitte ihn! Knie nieder, du Schuft! Sag sofort: ›Iwan Fjodorowitsch, nehmen Sie
ein Beinchen!‹«

»Iwan Fjodorowitsch, nehmen Sie ein Beinchen!« brüllte der Diener, mit der
Platte niederkniend.

»Hm! Was sind das für Truthühner?« sagte Iwan Iwanowitsch halblaut mit
verächtlicher Miene, sich zu seinem Nachbarn wendend. »Dürfen denn die
Truthühner so sein? Wenn Sie mal meine Truthühner gesehen hätten! Ich
versichere Ihnen, jedes einzelne hat bei mir mehr Fett als zehn solche wie
diese. Glauben Sie mir, mein Herr, es ist sogar ekelhaft, anzuschauen, wie sie
bei mir auf dem Hofe herumgehen – so fett sind sie!...«

»Iwan Iwanowitsch, du lügst!« sagte Grigorij Grigorjewitsch, der dies gehört
hatte.

»Ich will Ihnen sagen«, fuhr Iwan Iwanowitsch zu seinem Nachbarn gewandt fort
und tat so, als hätte er die Worte Grigorij Grigorjewitschs gar nicht gehört,
»als ich sie im vorigen Jahre nach Gadjatsch schickte, bot man mir fünfzig
Kopeken für das Stück, und das war mir noch zu wenig.«

»Iwan Iwanowitsch! Ich sage dir, daß du lügst!« rief Grigorij Grigorjewitsch
noch lauter und betonte der Deutlichkeit wegen jede Silbe.

Iwan Iwanowitsch tat aber so, als ginge ihn dies gar nichts an, und fuhr fort,
aber viel leiser als früher: »Jawohl, mein Herr, das war mir noch zu wenig. In
Gadjatsch hat kein einziger Gutsbesitzer...«

»Iwan Iwanowitsch! Du bist dumm und weiter nichts«, sagte Grigorij
Grigorjewitsch laut. »Iwan Fjodorowitsch weiß ja das alles besser als du und
wird dir sicher nicht glauben.«

Iwan Iwanowitsch fühlte sich jetzt verletzt, verstummte und begann die
Truthenne zu verzehren, obwohl sie lange nicht so fett war wie die, die
»ekelhaft anzuschauen« waren.

Das Klappern der Messer, Löffel und Teller unterbrach für einige Zeit das
Gespräch; aber am lautesten hörte man, wie Grigorij Grigorjewitsch das Mark aus
einem Hammelknochen sog.

»Haben Sie«, fragte Iwan Iwanowitsch nach einigem Schweigen, indem er den Kopf
aus seiner Kutsche Iwan Fjodorowitsch zuwandte, »das Buch ›Korobejnikows Reise
ins Heilige Land‹ gelesen? Eine wahre Erquickung für Herz und Seele! Solche
Bücher werden heute nicht mehr gedruckt. Schade, daß ich nicht nachgesehen
habe, in welchem Jahre es erschienen ist.«

Als Iwan Fjodorowitsch hörte, daß die Rede von einem Buche war, nahm er sich
mit großem Eifer Sauce auf den Teller.

»Es ist wirklich erstaunlich, mein Herr, wenn man bedenkt, daß ein einfacher
Kleinbürger alle diese Stätten durchwandert hat, es sind über dreitausend
Werst, mein Herr! Über dreitausend Werst! Wahrlich, Gott selbst hat ihm diese
Gnade erwiesen, daß er nach Palästina und Jerusalem kam.«

»Sie sagen also«, versetzte Iwan Fjodorowitsch, der von seinem Burschen viel
über Jerusalem gehört hatte, »daß er auch nach Jerusalem kam?«

»Worüber sprechen Sie, Iwan Fjodorowitsch?« fragte Grigorij Grigorjewitsch vom
anderen Tischende.

»Ich habe, das heißt, gelegentlich bemerkt, daß es in der Welt so ferne Länder
gibt!« sagte Iwan Fjodorowitsch, herzlich erfreut darüber, daß es ihm gelungen
war, einen so langen und so schwierigen Satz auszusprechen.

»Glauben Sie ihm nicht, Iwan Fjodorowitsch!« sagte Grigorij Grigorjewitsch, der
es nicht genau gehört hatte. »Es sind lauter Lügen!«

Das Mittagessen war zu Ende. Grigorij Grigorjewitsch begab sich auf sein
Zimmer, um nach seiner Gewohnheit ein Schläfchen zu machen; die Gäste aber
folgten der alten Hausfrau und den jungen Mädchen ins Wohnzimmer, wo der
gleiche Tisch, auf dem sie vor dem Mittagessen den Schnaps zurückgelassen
hatten, sich wie durch einen Zauber verwandelt hatte: jetzt bedeckten ihn
Schälchen mit eingemachtem Obst verschiedener Sorten und Platten mit
Wassermelonen, Weichseln und Melonen.

Die Abwesenheit Grigorij Grigorjewitschs machte sich an allem bemerkbar: die
Hausfrau wurde gesprächiger und enthüllte ganz von selbst, ohne daß man sie
erst bitten mußte, eine Menge von Geheimnissen über die Zubereitung von
Fruchtpasten und das Trocknen von Birnen. Sogar die jungen Mädchen fingen zu
sprechen an; die Blonde, die sechs Jahre jünger als ihre Schwester aussah und
der man etwa fünfundzwanzig Jahre geben konnte, war übrigens schweigsamer.

Aber am meisten redete und betätigte sich Iwan Iwanowitsch. Da er die
Sicherheit hatte, daß ihn nun niemand aus dem Konzept bringen würde, redete er
von Gurken, von der Kartoffelsaat, davon, wie klug die Menschen in früheren
Zeiten waren – mit den heutigen kann man sie doch gar nicht vergleichen! und
davon, daß jetzt die ganze Welt klüger würde und die gescheitesten Dinge
ersinne. Mit einem Worte, er war einer von den Menschen, die sich mit dem
größten Vergnügen einem die Seele erquickenden Gespräch hingeben und über alles
mögliche reden, worüber man überhaupt reden kann. Wenn das Gespräch auf
wichtige oder fromme Dinge kam, so seufzte Iwan Iwanowitsch nach jedem Wort und
nickte leise mit dem Kopfe; wenn man von Wirtschaftsangelegenheiten sprach, so
steckte er den Kopf aus seiner Kutsche hervor und machte Mienen, denen man
ablesen zu können glaubte, wie man den Birnenkwaß zubereiten soll, wie groß die
Melonen seien, von denen er sprach, und wie fett die Gänse, die bei ihm auf dem
Hofe herumliefen. – Endlich gelang es Iwan Fjodorowitsch nach langer Mühe, erst
gegen Abend sich zu verabschieden; wie leicht er sonst zu überreden war und wie
sehr man ihm auch zuredete, über Nacht dazubleiben, bestand er doch auf seinem
Entschluß, heimzufahren, und fuhr auch wirklich heim.

V Tantchens neuer Plan

»Nun? Hast du vom alten Schurken die Urkunde herausgelockt?« Mit dieser Frage
wurde Iwan Fjodorowitsch von seinem Tantchen empfangen, welches ihn schon seit
einigen Stunden voll Ungeduld an der Freitreppe erwartet hatte und schließlich
auch vors Tor gelaufen war.

»Nein, Tantchen«, antwortete Iwan Fjodorowitsch, aus dem Wagen steigend, 
»Grigorij Grigorjewitsch hat gar keine Urkunde!«

»Und du hast es ihm geglaubt? Er lügt, der Verfluchte! Einmal komme ich zu ihm
und verprügle ihn mit eigenen Händen. Oh, ich werde ihm sein Fett schon
auslassen! Übrigens muß man zunächst mit unserem Gerichtsschreiber reden, ob
man es von ihm nicht auf gerichtlichem Wege fordern kann ... Aber es handelt
sich jetzt nicht darum. War das Mittagessen gut?«

»Sehr gut... ganz ausgezeichnet, Tantchen!«

»Nun, was gab es für Speisen? Erzähle. Ich weiß, die Alte versteht sich auf die
Küche.«

»Es gab Käsekuchen mit Sahne, Tantchen; Sauce mit gefüllten Tauben...«

»Und gab es auch eine Truthenne mit Pflaumen?« fragte Tantchen, denn sie
verstand selbst meisterhaft, dieses Gericht zuzubereiten.

»Es gab auch eine Truthenne!... Es sind recht hübsche Fräuleins, die Schwestern
Grigorij Grigorjewitschs, besonders die Blonde!«

»Aha!« versetzte Tantchen und blickte Iwan Fjodorowitsch durchdringend an,
welcher errötete und die Augen niederschlug. Ein neuer Gedanke durchzuckte sie.

»Nun«, fragte sie neugierig und lebhaft, »was hat sie für Augenbrauen?« Es ist
nicht überflüssig, an dieser Stelle zu bemerken, daß Tantchen die Augenbrauen
für das wichtigste Element der weiblichen Schönheit hielt.

»Die Augenbrauen, Tantchen, sind genauso, wie Sie sie nach Ihren Erzählungen in
Ihrer Jugend gehabt haben. Und über das ganze Gesicht sind kleine
Sommersprossen verstreut.«

»Aha!« versetzte Tantchen, erfreut über die Bemerkung Iwan Fjodorowitschs, der
übrigens gar nicht gedacht hatte, ihr damit ein Kompliment zu machen. »Was für
ein Kleid hatte sie an? Obwohl man heutzutage solche dauerhafte Stoffe, wie zum
Beispiel der, aus dem mein Morgenrock gemacht ist, nicht mehr findet. Es
handelt sich aber nicht darum. Nun, hast du dich mit ihr unterhalten?«

»Das heißt, wie ... ich, Tantchen... Sie glauben vielleicht schon ...«

»Was denn? Was wäre Wunderbares dabei? Das ist Gottes Wille! Vielleicht ist es
euch beiden beschieden, als ein Pärchen zu leben.«

»Ich weiß wirklich nicht, Tantchen, wie Sie so was sagen können... Das beweist,
daß Sie mich gar nicht kennen ...«

»Nun fühlt er sich gar beleidigt!« sagte Tantchen. – Er ist noch ein junges
Kind! – dachte sie bei sich. – Er weiß noch nichts! Man muß sie zusammenführen:
sollen sie sich nur näher kennenlernen! –

Tantchen ging nach der Küche und ließ Iwan Fjodorowitsch allein. Von dieser
Zeit an dachte sie aber an nichts anderes als daran, ihren Neffen möglichst
bald zu verheiraten und die kleinen Enkelkinder zu bemuttern. In ihrem Kopfe
drängten sich nur noch Gedanken an die Vorbereitungen zur Hochzeit, und man
konnte sehen, daß sie sich in allen Dingen viel geschäftiger zeigte als sonst,
obwohl die Wirtschaft eher schlimmer als besser ging. Wenn sie irgendeinen
Kuchen buk, dessen Zubereitung sie niemals der Köchin anvertraute, gab sie sich
oft ihren Gedanken hin; sie stellte sich vor, daß neben ihr ein kleines
Enkelkind stehe, das um ein Stück Kuchen bettle, und sie streckte zerstreut die
Hand mit dem besten Stück aus; der Hofhund benutzte die Gelegenheit, schnappte
nach dem leckeren Stück und weckte sie durch sein lautes Kauen aus ihrer
Nachdenklichkeit, wofür er jedesmal mit dem Schürhaken geschlagen wurde. Sie
vernachlässigte sogar ihre Lieblingsbeschäftigungen und fuhr nicht mehr auf die
Jagd, besonders seitdem sie einmal statt eines Rebhuhns eine Krähe geschossen
hatte, was ihr früher niemals passiert war.

Endlich, vier Tage später, sahen alle, wie die Kutsche aus dem Schuppen in den
Hof gerollt wurde. Der Kutscher Omeljko, der zugleich auch Gärtner und Wächter
war, klopfte schon seit dem frühen Morgen mit dem Hammer und nagelte das Leder
an, wobei er fortwährend die Hunde wegjagte, die an den Rädern leckten. Ich
halte es für meine Pflicht, dem Leser mitzuteilen, daß es dieselbe Kutsche war,
in der einst Adam zu fahren pflegte; wenn nun jemand eine andere Kutsche für
die Adams ausgibt, so ist es eine glatte Lüge, und die Kutsche ist zweifellos
gefälscht. Es ist absolut unbekannt, auf welche Weise sie der Sintflut
entronnen ist; es ist anzunehmen, daß in der Arche Noah sich für sie ein
eigener Schuppen befand. Schade, daß ich den Lesern ihr Aussehen nicht lebendig
genug beschreiben kann. Es genügt wohl, wenn ich sage, daß Wassilissa
Kaschparowna mit ihrer Architektur überaus zufrieden war und stets das Bedauern
äußerte, daß solche alten Equipagen aus der Mode gekommen seien. Die etwas
schiefe Konstruktion der Kutsche, nämlich daß die rechte Seite viel höher war
als die linke, gefiel ihr gut, denn an der einen Seite, sagte sie, könne ein
großgewachsener und an der anderen ein kleingewachsener Mensch einsteigen. Im
Innern des Wagens konnten übrigens an die fünf Stück kleingewachsener und an
die drei Stück solcher Personen wie die Tante Platz finden.

Um die Mittagsstunde führte Omeljko, der mit der Kutsche fertig war, aus dem
Stalle drei Pferde, die nur wenig jünger waren als die Kutsche selbst, und
begann sie mit einem Strick an die majestätische Equipage festzubinden. Iwan
Fjodorowitsch und das Tantchen stiegen, er von links und sie von rechts, in die
Kutsche, und diese rollte davon. Die Bauern, die ihnen begegneten, blieben beim
Anblick einer so prunkvollen Equipage (Tantchen fuhr in ihr nur selten aus)
respektvoll stehen, zogen die Mützen und verbeugten sich tief.

Nach etwa zwei Stunden hielt der Wagen vor dem Hause; ich glaube, ich brauche
nicht zu erwähnen, daß es das Haus Stortschenkos war. Grigorij Grigorjewitsch
war nicht zu Hause. Die Alte und die beiden jungen Mädchen empfingen die Gäste
im Speisezimmer. Tantchen trat mit majestätischen Schritten ein, stellte einen
Fuß mit großer Grazie vor und sagte laut:

»Es freut mich sehr, gnädige Frau, daß ich die Ehre habe, Ihnen persönlich
meine Hochachtung auszusprechen; zugleich gestatten Sie mir, Ihnen für die
meinem Neffen Iwan Fjodorowitsch erwiesene Gastfreundschaft zu danken, welche
dieser außerordentlich gerühmt hat. Sie haben herrlichen Buchweizen, gnädige
Frau, ich sah ihn im Vorbeifahren vor Ihrem Dorfe. Darf ich fragen, wieviel
Haufen Sie von einer Deßjatine ernten?«

Nach diesen Worten erfolgte ein allgemeines Küssen. Als alle im Wohnzimmer
Platz genommen hatten, begann die alte Hausfrau:

»Wegen des Buchweizens kann ich Ihnen nichts sagen: das ist Grigorij
Grigorjewitschs Angelegenheit; ich befasse mich schon längst nicht mehr damit,
ich kann auch nicht mehr: ich bin zu alt! In alten Zeiten hatten wir, wie ich
mich erinnere, einen Buchweizen, der einem bis an den Gürtel reichte; jetzt ist
er aber Gott weiß was, obwohl die Leute sagen, es werde jetzt alles besser.«
Bei diesen Worten seufzte die Alte, und ein Beobachter hätte aus diesem Seufzer
das Seufzen des alten achtzehnten Jahrhunderts heraushören können.

»Ich hörte, gnädige Frau, daß Ihre Mägde wunderbare Teppiche zu weben
verstehen«, sagte Wassilissa Kaschparowna und berührte damit ihre
empfindlichste Seite: die Alte wurde bei diesen Worten lebendig und erzählte
unermüdlich, wie man das Garn färben und wie man den Faden zubereiten müsse.

Von den Teppichen ging das Gespräch bald auf das Einsalzen von Gurken und auf
das Trocknen von Birnen über. Mit einem Worte, es war noch keine Stunde
vergangen, als die beiden Damen sich schon so lebhaft unterhielten, als wären
sie seit einer Ewigkeit bekannt. Wassilissa Kaschparowna sprach mit ihr über
viele Dinge schon so leise, daß Iwan Fjodorowitsch nichts mehr hören konnte.

»Wollen Sie es sich nicht ansehen?« fragte die alte Hausfrau und stand auf. Mit
ihr erhoben sich die jungen Mädchen und Wassilissa Kaschparowna, und alle
begaben sich in die Mädchenkammer. Tantchen machte jedoch Iwan Fjodorowitsch
ein Zeichen, daß er bleiben solle, und raunte der alten Dame leise etwas zu.

»Maschenjka!« sagte die Alte zum blonden Fräulein, »bleib mit dem Gast und
unterhalte dich mit ihm, damit er sich nicht langweilt!«

Das blonde Fräulein blieb zurück und setzte sich aufs Sofa. Iwan Fjodorowitsch
saß auf seinem Stuhl wie auf Nadeln, errötete und schlug die Augen nieder; aber
das Fräulein schien das gar nicht zu bemerken und saß gleichgültig auf dem
Sofa, aufmerksam die Fenster und die Wände betrachtend oder mit den Blicken die
Katze verfolgend, die scheu unter den Stühlen umherlief.

Iwan Fjodorowitsch wurde etwas mutiger und wollte ein Gespräch beginnen; aber
es schien ihm, daß er alle Worte unterwegs verloren habe. Kein einziger Gedanke
wollte ihm in den Sinn.

Das Schweigen dauerte etwa eine Viertelstunde. Das Fräulein saß noch immer so
da wie früher.

Endlich faßte Iwan Fjodorowitsch Mut. »Es gibt im Sommer sehr viel Fliegen,
gnädiges Fräulein!« sagte er mit zitternder Stimme.

»Ja, außerordentlich viel!« antwortete das Fräulein. »Mein Bruder hat aus Mamas
altem Schuh eine Fliegenklappe gemacht, – aber es sind immer noch sehr viele
Fliegen da.«

Hier stockte das Gespräch, und Iwan Fjodorowitsch konnte unmöglich etwas
Weiteres sagen.

Endlich kamen die Hausfrau, Tantchen und das brünette Fräulein zurück. Nachdem
sie noch eine Weile gesprochen hatten, verabschiedete sich Wassilissa
Kaschparowna von der Alten und den jungen Mädchen, obwohl man sie eifrig
aufforderte, über Nacht dazubleiben. Die Alte und die jungen Mädchen
begleiteten die Gäste auf die Freitreppe und nickten noch lange dem Tantchen
und ihrem Neffen zu, die aus der Kutsche herausguckten.

»Nun, Iwan Fjodorowitsch, worüber hast du dich mit dem Fräulein allein
unterhalten?« fragte Tantchen unterwegs.

»Marja Grigorjewna ist ein höchst bescheidenes und sittsames junges Mädchen!«
sagte Iwan Fjodorowitsch.

»Hör mal, Iwan Fjodorowitsch, ich will mit dir ernst reden. Du bist ja, Gott
sei Dank, schon fast achtunddreißig Jahre alt und hast auch einen schönen Rang:
es ist Zeit, an Kinder zu denken! Du brauchst unbedingt eine Frau ...«

»Was, Tantchen!« rief Iwan Fjodorowitsch erschrocken. »Was, Frau! Nein,
Tantchen, tun Sie mir den Gefallen ... Sie beschämen mich ... Ich bin noch nie
verheiratet gewesen ... Ich weiß gar nicht, was ich mit ihr anfangen soll!«

»Das wirst du schon erfahren, Iwan Fjodorowitsch, das wirst du schon erfahren«,
sagte Tante lächelnd und dachte bei sich: – Er ist ja noch ein junges Kind: er
weiß nichts! – »Ja, Iwan Fjodorowitsch!« fuhr sie laut fort, »eine bessere Frau
als Marja Grigorjewna findest du gar nicht. Sie hat dir auch selbst gut
gefallen. Ich habe mit der Alten schon manches besprochen: sie wäre froh, dich
als ihren Schwiegersohn zu sehen. Es ist freilich noch unbekannt, was dieser
Sünder Grigorij Grigorjewitsch sagen wird; wir wollen aber auf ihn nicht hören,
und wenn es ihm nur einfällt, ihr keine Mitgift zu geben, so verklagen wir ihn
...«

In diesem Augenblick fuhr die Kutsche in den Hof, und die alten Klepper wurden
lebendig, als sie die Nähe des Stalles witterten.

»Hör mal, Omeljko! Laß die Pferde zuerst gut ausruhen und führe sie nicht
gleich, nachdem du sie ausgespannt hast, zur Tränke: es sind hitzige Pferde. –
Nun, Iwan Fjodorowitsch«, fuhr Tantchen fort, indem sie ausstieg, »ich rate
dir, es dir ordentlich zu überlegen. Jetzt muß ich schnell in die Küche: ich
hatte vergessen, Ssolocha das Abendessen zu bestellen, und die Nichtsnutzige
hat wohl nicht selbst daran gedacht.«

Aber Iwan Fjodorowitsch stand da wie vom Donner gerührt. Marja Grigorjewna war
zwar ein gar nicht übles junges Mädchen, aber heiraten?! ... Dies kam ihm so
sonderbar, so wunderlich vor, daß er daran ohne Entsetzen gar nicht denken
konnte. Mit einer Frau leben! ... Unverständlich! Er wird nicht mehr allein in
seinem Zimmer sein, es werden ihrer überall zwei sein müssen! ... Der Schweiß
trat ihm auf die Stirn, je mehr er sich in solche Betrachtungen vertiefte.

Er legte sich früher als gewöhnlich zu Bett, konnte aber trotz aller Bemühungen
nicht einschlafen. Endlich umfing ihn der ersehnte Schlaf, dieser Ruhebringer
aller Menschen; aber was war das für ein Schlaf! Sinnlosere Träume hatte er
noch niemals gehabt. Bald träumte ihm, daß alles rings um ihn rausche und sich
drehe, er selbst aber laufe und fühle unter sich keinen Boden ... Schon
verlassen ihn die Kräfte ... Plötzlich packt ihn jemand am Ohr. »Ach, wer ist
das?« – »Das bin ich, deine Frau!« antwortet ihm eine laute Stimme, und
plötzlich erwacht er. Bald kam ihm vor, daß er schon verheiratet sei und in
seinem Häuschen alles so wunderlich und merkwürdig aussehe: in seinem Zimmer
steht statt eines Einzelbettes ein Doppelbett; auf dem Stuhle sitzt die Frau.
Es ist ihm seltsam zumute: er weiß nicht, wie an sie heranzutreten, worüber mit
ihr zu sprechen, und plötzlich sieht er, daß sie das Gesicht einer Gans hat.
Zufällig wendet er sich um und sieht eine zweite Frau, die ebenfalls das
Gesicht einer Gans hat. Er wendet sich nach der anderen Seite – da steht eine
dritte Frau; er wendet sich nach hinten – noch eine Frau. Es wird ihm
unheimlich zumute, und er rennt in den Garten; aber im Garten ist es heiß, er
nimmt den Hut ab und sieht: auch im Hut sitzt eine Frau. Der Schweiß tritt ihm
auf die Stirn. Er will sein Tuch aus der Tasche ziehen – auch in der Tasche ist
eine Frau; er nimmt die Watte aus dem Ohre heraus – auch da ist eine Frau ...
Bald hüpfte er auf einem Bein, und Tantchen sah ihm zu und sagte mit wichtiger
Miene: »Ja, du mußt hüpfen, denn du bist jetzt ein verheirateter Mann.« Er eilt
auf sie zu, aber Tantchen ist nicht mehr das Tantchen, sondern ein Glockenturm.
Und er fühlt, wie ihn jemand an einem Strick auf den Glockenturm hinaufzieht.
»Wer zieht mich da?« fragt Iwan Fjodorowitsch klagend. »Ich, deine Frau, ziehe
dich, denn du bist eine Glocke.« – »Nein, ich bin keine Glocke, ich bin Iwan
Fjodorowitsch!« schreit er. »Nein, du bist eine Glocke«, sagt im Vorbeigehen
der Oberst des P.schen Infanterieregiments. Bald träumte ihm, die Frau sei gar
kein Mensch, sondern ein Wollstoff. Er tritt in Mohilew in einen Kaufladen.
»Welchen Stoff befehlen Sie?« fragt der Kaufmann. »Nehmen Sie doch Frau, das
ist der modernste Stoff! Sehr dauerhaft! Alle lassen sich jetzt daraus die
Röcke machen.« Der Kaufmann mißt und schneidet ein Stück von der Frau ab. Iwan
Fjodorowitsch nimmt sie unter den Arm und geht zum jüdischen Schneider. »Nein«,
sagt der Schneider, »es ist ein schlechter Stoff! Niemand läßt sich daraus
einen Rock machen ...«

Voller Angst und halb bewußtlos erwachte Iwan Fjodorowitsch; der kalte Schweiß
rann ihm in Strömen vom Gesicht.

Sobald er am Morgen aufstand, wandte er sich an sein Wahrsagebuch, dem ein
gewisser tugendsamer Buchhändler in seiner seltenen Güte und Uneigennützigkeit
auch eine kurze Erklärung von Träumen angehängt hatte. Aber darin stand nichts,
was diesem sinnlosen Traume auch nur entfernt ähnlich sähe.

Indessen reifte im Kopfe des Tantchens ein ganz neuer Plan, von dem ihr im
nächsten Kapitel erfahren werdet.

Der verhexte Ort

Eine wahre Begebenheit, erzählt vom Küster der X-schen Kirche

Bei Gott, das Erzählen wird mir schon zu dumm! Was glaubt ihr eigentlich? Es
ist wirklich langweilig: man soll euch erzählen und wieder erzählen und kann
sich vor euch gar nicht retten! Also gut, ich erzähle, aber bei Gott, es ist
das letzte Mal. Ihr habt neulich davon gesprochen, daß ein Mensch, wie man
sagt, mit dem unsauberen Geiste fertig werden könne. Gewiß, wenn man so
bedenkt, es hat in der Welt schon manches gegeben ... Aber das sollt ihr nicht
sagen: wenn der Teufel einen Menschen narren will, so narrt er ihn auch, bei
Gott, er tut es! ... Nun, mein Vater hatte im ganzen vier Söhne; ich war damals
noch ein dummer Junge, erst elf Jahre alt ... aber nein, nicht elf: ich
erinnere mich, wie wenn es heute wäre: als ich einmal auf allen vieren lief und
wie ein Hund zu bellen begann, schüttelte mein Vater den Kopf und schrie mich
an: »Ach, Foma, Foma! Es ist Zeit, dich zu verheiraten, du bist aber noch so
dumm wie ein junges Maultier!«

Mein Großvater war damals noch am Leben und – mag ihm in jener Welt das
Schlucken leicht fallen – noch recht rüstig auf den Beinen. Manchmal fiel ihm
ein ... Aber wozu erzähle ich euch das? Der eine wühlt schon seit einer Stunde
im Ofen und sucht eine Kohle für seine Pfeife, und der andere ist aus
irgendeinem Grunde in die Kammer gelaufen. Was ist das, in der Tat! ... Wenn
ich euch noch gezwungen hätte, mir zuzuhören; aber ihr habt doch selbst darum
gebettelt ... Wenn ihr zuhören wollt, so hört zu!

Mein Vater war schon zu Beginn des Frühlings mit Tabak in die Krim gefahren, um
ihn da abzusetzen; ich kann mich nur nicht besinnen, ob es zwei oder drei Wagen
waren; der Tabak stand damals hoch im Preise. Er nahm meinen dreijährigen
Bruder mit, um ihn frühzeitig an das Fuhrmannsgeschäft zu gewöhnen; zu Hause
blieben: der Großvater, die Mutter, ich, ein Bruder und noch ein Bruder. Der
Großvater hatte dicht an der Landstraße ein Melonenfeld angelegt und war in die
Feldhütte übergesiedelt; uns nahm er mit, damit wir ihm die Spatzen und die
Elstern von den Beeten verscheuchten. Ich kann nicht sagen, daß es uns da
mißfiel: manchmal aßen wir uns am Tage so sehr mit Gurken, Melonen, Rüben,
Zwiebeln und Erbsen voll, daß es uns hinterher, bei Gott, so war, als ob uns
die Hähne im Bauche krähten. Es hatte auch andere Vorteile: auf der Landstraße
gab es immer Reisende, die bald eine Zuckermelone, bald eine Wassermelone
kosten wollten; oder die Leute aus den umliegenden Vorwerken brachten Hühner,
Eier, Truthühner zum Tausch. Es war ein schönes Leben.

Dem Großvater gefiel aber am besten, daß jeden Tag an die fünfzig Frachtfuhren
vorüberkamen. Die Fuhrleute sind, wie ihr wißt, geriebene Leute: wenn sie zu
erzählen anfangen, so sperrt man nur die Ohren auf! Für den Großvater war es
aber dasselbe, was die Knödel für einen Hungrigen sind. Manchmal traf er auch
alte Bekannte – jedermann kannte schon den Großvater –, ihr könnt euch selbst
vorstellen, was es für ein Gerede und Getratsch gab, wenn sich die alten Leute
versammelten: tarara, tarara, dann und dann, dies und jenes ... Sie kamen ins
Reden und gedachten längst vergangener Zeiten.

Einmal – es ist mir, als wäre es jetzt eben geschehen – ging Großvater beim
Sonnenuntergang über sein Feld und nahm von den Wassermelonen die Blätter ab,
mit denen er sie den Tag über zudeckte, damit sie nicht von der Sonne versengt
werden.

»Schau, Ostap«, sagte ich zu meinem Bruder, »da kommen Fuhrleute gefahren!«

»Wo sind Fuhrleute?« fragte der Großvater und brachte auf einer großen Melone
ein Zeichen an, damit die Jungen sie nicht aufessen.

Auf der Straße kamen wirklich an die sechs Wagen gefahren. Vorn ging ein
Fuhrmann mit grauem Schnurrbart. So etwa – na, wieviel werden es gewesen sein?
– so an die zehn Schritte vor uns blieb er stehen.

»Guten Tag, Maxim! So hat uns Gott hier zusammengeführt!«

Großvater kniff die Augen zusammen. »Ah, grüß Gott, grüß Gott! Woher des Weges?
Ist auch Boljatschka dabei? Grüß Gott, Bruder! Der Teufel auch: es sind ja alle
da: Krutotryschtschenko! Und Petscheryza! Und Kowelek! Und Stetzko! Grüß Gott!
Hohoho! ...« Und das Küssen ging los.

Man spannte die Ochsen aus und ließ sie auf der Wiese weiden; die Wagen blieben
auf der Landstraße stehen; sie selbst setzten sich aber vor der Hütte in einen
Kreis zusammen und steckten sich ihre Pfeifen an. Aber wer dachte da ans
Rauchen? Vor lauter Erzählen kam wohl keiner dazu, mehr als eine Pfeife zu
rauchen. Nach dem Mittagessen traktierte der Großvater die Gäste mit Melonen.
Ein jeder nahm eine Melone und putzte sie sorgfältig mit dem Messer (es waren
lauter geriebene Kerle, die sich in der Welt nicht wenig herumgetrieben hatten
und wußten, wie man in der feinen Welt zu essen pflegt: sie könnten sich auch
ohne weiteres an eine herrschaftliche Tafel setzen); nachdem er sie ordentlich
geputzt hatte, bohrte er mit dem Finger ein Loch hinein, trank den ganzen Saft
aus, schnitt sie dann in kleine Stücke und tat diese in den Mund.

»Und ihr, Burschen«, sagte der Großvater, »was habt ihr die Mäuler aufgesperrt?
Tanzt doch, ihr Hundesöhne! Ostap, wo ist deine Flöte? Nun, einen Kosakentanz!
Foma, die Hände in die Hüften! Ja, so, ja, so! Ei, hopp!«

Ich war damals ein lebhafter Bursche. Dieses verdammte Alter! Heute kann ich es
nicht mehr so: anstatt zu springen, stolpere ich nur. Lange sah uns der
Großvater zu, während er mit den Fuhrleuten saß. Ich merkte, daß seine Beine
keinen Augenblick ruhig blieben, als ob jemand an ihnen zupfte.

»Paß auf, Foma«, sagte Ostap, »der alte Knaster wird noch selbst tanzen!«

Und was glaubt ihr? Kaum hatte er das gesagt, da konnte sich der Alte nicht
mehr halten! Er wollte, wißt ihr, den Fuhrleuten zeigen, was er konnte. »Ach,
ihr Teufelssöhne! Tanzt man denn so? So muß man tanzen!« sagte er, indem er auf
die Beine sprang, die Arme vorstreckte und mit den Absätzen stampfte.

Nun, das muß man schon sagen, er tanzte wirklich so, daß er auch mit der 
Hetmansfrau hätte tanzen können. Wir traten zur Seite, und der alte Knaster
begann über den ganzen freien Platz, der neben dem Gurkenbeet war,
herumzuspringen. Kaum hatte er aber die Mitte erreicht und wollte mit den
Beinen ein besonderes Kunststück zeigen da wollten die Beine sich plötzlich
nicht heben lassen! Verdammt! Er nahm noch einmal Anlauf, kam bis zur Mitte –
es geht nicht! Er konnte tun, was er wollte; es ging nicht und ging nicht! Die
Beine waren plötzlich wie aus Holz. »Diese verhexte Stelle! So eine Teufelei!
Immer muß sich der Feind des Menschengeschlechts, dieser Herodes, einmischen!«
Wie konnte er sich aber vor den Fuhrleuten so bloßstellen? Er fing noch einmal
an, zuerst mit kleinen Schritten, daß es eine Freude war, ihm zuzusehen; wie er
aber zur Mitte kam, ging es wieder nicht und basta! »Ach, du verfluchter Satan!
Du sollst doch an einer faulen Melone ersticken! Wärest du doch schon als Kind
krepiert, du Hundesohn! In meinen alten Tagen hast du mir solche Schande
angetan!...« Und in der Tat, hinter ihm lachte jemand.

Er sah sich um: das Gemüsefeld und die Fuhrleute waren plötzlich verschwunden;
hinter ihm, vor ihm, rechts und links nichts als freies Feld. »So! Da hab'
ich's!« Der Großvater kniff die Augen zusammen, der Ort kam ihm nicht ganz
unbekannt vor: auf der einen Seite liegt ein Wald, und hinter dem Walde ragt
eine Stange in den Himmel. Was, Teufel? Das ist ja der Taubenschlag, der im
Gemüsegarten des Popen steht! Auf der anderen Seite ist etwas Graues zu sehen;
er blickt genauer hin: das ist ja die Scheune des Gemeindeschreibers. Dahin hat
ihn also die unsaubere Macht verschleppt! Er irrte eine Weile umher und fand
einen schmalen Weg. Der Mond schien nicht: an seiner Stelle schimmerte ein
weißer Fleck durch eine Wolke. – Morgen wird es starken Wind geben! – dachte
sich der Großvater. Da sieht er abseits vom Wege auf einem Grabhügel ein
Lichtchen brennen. »Da schau!« Der Großvater blieb stehen, stemmte die Hände in
die Hüften und sah hin: das Lichtchen erlosch, aber etwas weiter leuchtete ein
anderes auf. »Ein Schatz!« rief der Großvater, »ich gebe Gott weiß was darum,
daß es ein Schatz ist!« Er spuckte sich schon in die Hände, um zu graben,
merkte aber, daß er weder eine Schaufel noch einen Spaten bei sich hatte. »Ach,
schade! Wer kann aber wissen? Vielleicht braucht man nur den Rasen aufzuheben,
und der Schatz liegt gleich darunter! Nichts zu machen, ich muß wenigstens ein
Zeichen machen, um die Stelle später zu finden!«

Er schleppte einen mächtigen Ast, den wohl der Sturm vom Baume abgebrochen
hatte, herbei, wälzte ihn auf den Grabhügel, auf dem das Lichtchen gebrannt
hatte, und ging den Weg weiter. Der junge Eichenwald lichtete sich; ein Zaun
wurde sichtbar. – Nun, hab' ich's denn nicht gleich gesagt, – dachte sich der
Großvater, – daß es der Obstgarten des Popen ist? Da ist ja auch sein Zaun! Bis
zu meinem Gemüsefeld ist es weniger als eine Werst. –

Er kam aber spät heim und wollte nicht mal Klöße essen. Er weckte meinen Bruder
Ostap, fragte ihn nur, ob die Fuhrleute schon lange weggefahren seien, und
wickelte sich in seinen Schafspelz. Und als jener ihn auszufragen versuchte:
»Wo haben dich denn heute die Teufel hingetragen, Großvater?« antwortete er:
»Frage lieber nicht«, und hüllte sich noch fester in den Pelz. »Frag lieber
nicht, Ostap, sonst wirst du noch grau werden!« Und er begann so zu schnarchen,
daß die Spatzen, die aufs Feld gekommen waren, vor Schreck in die Luft stiegen.
Aber konnte er denn auch wirklich schlafen? Er war, Gott hab' ihn selig, eine
schlaue Bestie und verstand immer einen Frager abzufertigen. Manchmal erzählte
er solche Sachen, daß man sich bloß stillschweigend in die Lippen biß. Am
anderen Morgen, als es im Felde erst dämmerte, zog der Großvater seinen Kittel
an, band den Gürtel um, nahm eine Schaufel und einen Spaten unter den Arm,
setzte sich die Mütze auf, trank einen Krug Kwaß, wischte sich die Lippen mit
dem Rockschoß ab und ging geradeswegs zum Gemüsegarten des Popen. Er ist schon
am Zaun und am niederen Eichenwald vorbeigegangen. Zwischen den Bäumen
schlängelt sich ein Weg, der ins Feld führt; es scheint derselbe Weg zu sein.
Er kommt aufs Feld, es ist die gestrige Stelle: da ragt auch der Taubenschlag,
aber von der Scheune ist nichts zu sehen. »Nein, das ist nicht die Stelle. Jene
Stelle war etwas weiter; ich muß wohl zur Scheune umkehren!« Er kehrte um, ging
einen anderen Weg – die Scheune ist zu sehen, der Taubenschlag aber nicht! Er
ging wieder auf den Taubenschlag zu, und da verschwand die Scheune. Wie zum
Fleiß, begann auch noch ein Regen zu tröpfeln. Er lief wieder zur Scheune der
Taubenschlag war weg; zum Taubenschlag – die Scheune war weg.

»Verfluchter Satan, daß du es nie erlebst, deine Kinder zu sehen!« Es fing aber
in Strömen zu regnen an.

Er zog seine neuen Stiefel aus, wickelte sie in ein Tuch, damit sie sich vor
Nässe nicht werfen, und fing so zu rennen an wie ein herrschaftlicher
Paßgänger. Er kam ganz durchnäßt in seine Hütte, bedeckte sich mit dem
Schafspelz und fing an, etwas durch die Zähne zu murmeln und den Teufel mit so
schmeichelhaften Worten zu traktieren, wie ich sie mein Lebtag nicht gehört
habe. Ich muß gestehen, ich wäre wohl rot geworden, wenn es am hellen Tage
geschehen wäre.

Am anderen Tage erwache ich und sehe: der Großvater geht, als ob nichts
geschehen wäre, auf dem Felde auf und ab und deckt die Wassermelonen mit großen
Blättern zu. Beim Mittagessen wurde der Alte wieder gesprächig und fing meinen
jüngeren Bruder damit zu schrecken an, daß er ihn wie eine Melone gegen Hühner
eintauschen werde; nachdem er gegessen hatte, schnitzte er selbst aus einem
Stück Holz eine Flöte und fing auf ihr zu blasen an; uns gab er aber eine
Melone zum Spielen, die ganz wie eine zusammengerollte Schlange aussah und die
er eine »türkische« Melone nannte. Solche Melonen habe ich nachher nicht mehr
gesehen; freilich hatte er den Samen von sehr weit her bekommen.

Am Abend, als wir zu Nacht gegessen hatten, ging der Großvater mit dem Spaten
ins Feld, um ein neues Beet für die späten Kürbisse zu graben. Als er an der
verhexten Stelle vorüberging, konnte er sich nicht beherrschen und brummte
durch die Zähne: »Verhexter Ort!« Er trat just auf die Stelle, wo ihm
vorgestern das Tanzen nicht gelingen wollte, und stieß wütend den Spaten in die
Erde. Plötzlich steht er wieder auf dem gleichen Feld: von der einen Seite ragt
der Taubenschlag, von der anderen die Scheune. »Nun, es ist gut, daß ich jetzt
den Spaten bei mir habe! Da ist auch der Weg! Da ist der Grabhügel! Da ist der
Ast, den ich hingelegt habe! Da brennt auch das Lichtchen! Daß ich mich nur
nicht irre!«

Er lief leise mit erhobenem Spaten heran, als wolle er einen Eber, der sich in
sein Gemüsefeld verirrt hätte, traktieren, und blieb vor dem Grabhügel stehen.
Das Lichtchen war erloschen, und auf dem Grabe lag ein mit Gras bewachsener
Stein. – Diesen Stein muß ich heben! – dachte sich der Großvater und begann ihn
von allen Seiten zu umgraben. Groß war der verfluchte Stein; er stemmte sich
fest mit den Füßen gegen die Erde und stieß ihn vom Grabhügel herunter. »Hu!«
tönte es durchs Tal. »Recht ist dir geschehen! Jetzt wird die Arbeit besser
gehen.«

Der Großvater hielt inne, holte seine Tabakdose hervor, schüttete sich etwas
Tabak auf die Faust und wollte ihn schon an die Nase führen, als über seinem
Kopfe – »Aptschi!« – etwas so laut nieste, daß die Bäume wackelten und das
ganze Gesicht des Großvaters bespritzt war. »Du kannst dich doch etwas
wegwenden, wenn du niesen willst!« sagte der Großvater und rieb sich die Augen.
Er sah sich um: niemand da. »Nein, der Teufel liebt wohl den Tabak nicht!« fuhr
er fort, indem er die Tabakdose in den Busen steckte und den Spaten wieder zur
Hand nahm. »Er ist ein Dummkopf, denn solchen Tabak hat weder sein Großvater
noch sein Vater je geschnupft!« Er fing zu graben an – der Boden war so weich,
daß der Spaten ganz von selbst eindrang. Plötzlich klirrte etwas. Er nahm die
Erde aus dem Loch heraus und erblickte einen Kessel.

»Ah, Täubchen, da bist du also!« rief der Großvater und schob den Spaten unter
den Kessel.

»Ah, Täubchen, da bist du also!« piepste ein Vogelschnabel und pickte nach dem
Kessel.

Der Großvater wich zur Seite und ließ den Spaten aus der Hand.

»Ah, Täubchen, da bist du also!« blökte ein Hammelkopf von einem Baumwipfel
herab.

»Ah, Täubchen, da bist du also!« brüllte ein Bär, seine Schnauze hinter einem
Baum hervorstreckend. Den Großvater befiel ein Zittern.

»Hier ist es schrecklich, ein Wort zu sagen!« brummte er vor sich hin.

»Ist es schrecklich, ein Wort zu sagen!« piepste der Vogelschnabel.

»Schrecklich, ein Wort zu sagen!« blökte der Hammelkopf.

»Ein Wort zu sagen!« brüllte der Bär.

»Hm ...«, sagte der Großvater und erschrak selbst vor seiner Stimme.

»Hm!« piepste der Schnabel.

»Hm!« blökte der Hammel.

»Hm!« brüllte der Bär.

Entsetzt wandte sich der Großvater um. Mein Gott, was für eine Nacht! Weder
Sterne noch Mond; ringsherum Gräben; vor den Füßen ein bodenloser Abgrund; über
dem Kopfe hängt ein Berg herab, der auf ihn niederstürzen will! Und es kommt
dem Großvater vor, als ob hinter dem Berge eine Fratze hervorblinzele: hu, was
für eine Fratze: die Nase wie ein Blasebalg in der Schmiede; die Nasenlöcher so
groß, daß man in jedes einen Eimer Wasser gießen könnte! Die Lippen – bei Gott,
wie zwei Baumklötze! Die Fratze glotzt mit roten Augen, streckt die Zunge
hervor und neckt! »Daß dich der Teufel!« sagte Großvater und ließ den Kessel
sein. »Behalte deinen Schatz! Du ekelhafte Fratze!« Er wollte schon
davonlaufen, sah sich aber noch einmal um und blieb stehen: alles war wie
früher. »Die unsaubere Macht will mir bloß Angst machen!«

Er machte sich wieder an den Kessel heran – nein, der war zu schwer! Was war da
zu machen? Man kann ihn doch nicht hier lassen! Er nahm alle seine Kraft
zusammen und packte ihn mit beiden Händen: »Angepackt! Angepackt! Noch, noch!«
– und er zog ihn heraus. »Uff ... – Jetzt nehme ich eine Prise!«

Er holte seine Tabakdose hervor. Ehe er aber den Tabak auf die Faust schüttete,
sah er sich ordentlich um, ob nicht jemand in der Nähe sei. Nein, es schien
niemand da zu sein. Plötzlich kam es ihm aber vor, als ob ein Baumstrunk keuche
und fauche; es kamen Ohren zum Vorschein, rote Augen glotzten, die Nüstern
blähten sich, die Nase verzog sich – gleich wird er niesen. – Nein, ich
schnupfe lieber nicht! – dachte sich der Großvater und steckte die Tabakdose
wieder in den Busen, – der Satan wird mir wieder die Augen vollspucken! – Er
packte schnell den Kessel und begann zu laufen, was er konnte; er fühlte nur,
wie ihn jemand von hinten auf die Beine peitschte ... »Au, au, au!« schrie der
Großvater und rannte noch schneller; erst beim Garten des Popen holte er Atem.

– Wo mag der Großvater hingeraten sein? – fragten wir uns, nachdem wir an die
drei Stunden gewartet hatten. Unsere Mutter war schon längst vom Vorwerk mit
einem Topf heißer Klöße gekommen. Weg ist der Großvater! Wir begannen ohne ihn
zu essen. Nachdem wir gegessen hatten, wusch Mutter den Topf und suchte mit den
Augen nach einer Stelle, wo sie das Spülicht ausgießen könnte, denn ringsherum
waren lauter Beete; plötzlich sieht sie, wie eine Tonne ganz von selbst auf sie
zuging. Es war sehr finster. Hinter der Tonne stand wohl einer der Jungens und
stieß sie zum Spaß vor. »So, hier gieß' ich das Spülicht hinein!« sagte die
Mutter und goß das heiße Spülicht in die Tonne.

»Au!« schrie eine Baßstimme. Sie sah hin – es war der Großvater. Wer konnte das
wissen! Bei Gott, wir glaubten, es sei die Tonne, die da komme! Ich muß
gestehen, obwohl es eine Sünde ist, es war doch sehr komisch, den grauen Kopf
des Großvaters mit dem Spülicht übergössen und mit den Melonenrinden behängt zu
sehen.

»Das Teufelsweib!« sagte der Großvater, indem er sich den Kopf mit dem
Rockschoß abwischte. »Wie sie mich abgebrüht hat – wie man eine Sau vor
Weihnachten abbrüht! Na, Burschen, jeder von euch kriegt eine Brezel! Ihr
werdet in goldenen Röcken herumspazieren, ihr Hundesöhne! Schaut nur, schaut,
was ich hergebracht habe!« sagte der Großvater und öffnete den Kessel.

Was glaubt ihr wohl, was drin war? Denkt einmal nach: Gold, nicht wahr? Das ist
es eben, daß es kein Gold war, sondern Kehricht, Dreck, eine Schande zu sagen,
was es war. Der Großvater spuckte aus, warf den Kessel weg und wusch sich die
Hände.

Von dieser Zeit an beschwor uns der Großvater, niemals dem Teufel zu trauen.
»Daß es euch nie einfällt!« sagte er uns öfters. »Alles, was der Feind Jesu
Christi sagt, ist gelogen! Der Hundesohn hat auch nicht für eine Kopeke
Wahrheit!« Und wenn der Großvater hörte, daß es irgendwo nicht ganz geheuer
sei, rief er uns zu: »Nun, Kinder, schlagt ein Kreuz darüber! Ja, so,
ordentlich!« Und er machte auch selbst das Zeichen des Kreuzes. Um jenen
verhexten Ort aber, wo ihm das Tanzen nicht gelingen wollte, machte er einen
Zaun herum und ließ alle Abfälle, jeden Dreck, den er in seinem Felde ausgrub,
hineinwerfen.

So narrt also die unsaubere Macht den Menschen! Ich kenne gut jenes Stück Land:
später pachteten es vom Vater einige Kosaken aus der Nachbarschaft, um Melonen
darauf zu bauen. Der Boden war vortrefflich, die Ernten waren wunderbar; aber
auf dem verhexten Orte wuchs niemals was Gescheites. Man sät etwas, so wie es
sich gehört, was aber aufgeht, kann kein Mensch erkennen: es sind weder Melonen
noch Kürbisse, auch keine Gurken ... weiß der Teufel, was es ist!

Der Wij

Der Wij ist eine kolossale Schöpfung der Volksphantasie. So nennen die
Kleinrussen den König der Gnomen, dessen Augenlider bis an die Erde reichen.
Diese ganze Erzählung ist eine Volksüberlieferung. Ich wollte an ihr nichts
ändern und gebe sie hier fast ebenso schlicht wieder, wie ich sie gehört habe.
(Anmerkung Gogols)

Sowie in Kijew am Morgen die ziemlich helle Glocke ertönte, die am Tore des
Brüderklosters hing, strömten die Scholaren und Seminaristen von allen Enden
der Stadt in Haufen herbei. Die Grammatiker, die Rhetoriker, die Philosophen
und die Theologen zogen mit ihren Heften unter dem Arm in ihre Schulen. Die
Grammatiker waren noch sehr klein; unterwegs stießen sie einander und
schimpften mit ganz feinen Diskantstimmen; sie hatten fast alle zerrissene und
schmierige Kleider an, und ihre Taschen waren stets mit allerlei unnützen
Dingen vollgestopft, wie: Spielknöcheln, aus Federkielen verfertigten Pfeifen,
angebissenen Kuchen und oft sogar jungen Spatzen, von denen manchmal der eine
oder andere in der tiefen Stille, die in der Klasse herrschte, zu zwitschern
begann, was seinem Patron ordentliche Schläge auf beide Hände und zuweilen auch
Prügel mit Ruten aus Kirschbaumzweigen einbrachte. Die Rhetoriker waren
solider: ihre Kleidung war oft vollkommen ganz, aber dafür hatten ihre
Gesichter fast immer irgendeine Verzierung in Gestalt kleiner rhetorischer
Tropen: entweder war das eine Auge fast ganz von der geschwollenen Stirn
verdeckt, oder sie hatten statt einer Lippe eine große Blase oder irgendein
anderes besonderes Kennzeichen; sie sprachen und schworen im Tenor. Die
Philosophen griffen aber eine ganze Oktave tiefer; in ihren Taschen hatten sie
nichts als starken Tabak. Sie legten sich keinerlei Vorräte an und verzehrten
alles, was ihnen in die Hand fiel, auf der Stelle. Sie rochen nach Pfeife und
Schnaps, zuweilen so weit, daß mancher vorübergehende Handwerker stehenblieb
und lange wie ein Jagdhund in der Luft schnupperte.

Erst um diese Stunde begann der Marktplatz sich zu beleben, und die
Händlerinnen, die Brezeln, Semmeln, Melonenkörner und Mohnkuchen feilboten,
zupften diejenigen Scholaren an den Rockschößen, deren Röcke aus feinem Tuch
oder Baumwollstoff waren.

»Junge Herren, junge Herren! Hierher, hierher!« schrien sie von allen Seiten.
»Brezeln, Mohnkuchen, Brötchen, Pasteten! Sie sind gut! Bei Gott, sie sind gut!
Auf Honig! Habe sie selbst gebacken!«

Eine andere hob etwas Längliches, aus Teig Geflochtenes in die Höhe und schrie:
»Da ist eine Zuckerstange! Junge Herren, kauft die Zuckerstange!«

»Kauft nichts bei der! Seht doch, wie widerlich sie ist: die häßliche Nase, die
schmutzigen Hände...«

Mit den Philosophen und Theologen ließen sie sich aber niemals ein, denn die
Philosophen und Theologen liebten es, von allem zu probieren, und zwar immer
mit vollen Händen.

Im Seminar verteilte sich die ganze Schar in den Klassen, die sich in den
niedern, aber ziemlich geräumigen Zimmern mit kleinen Fenstern, breiten Türen
und beschmierten Bänken befanden. Die Klassenzimmer füllten sich plötzlich mit
einem vielstimmigen Summen: die Auditoren hörten ihren Schülern die Lektionen
ab; der helle Diskant eines Grammatikers hatte den gleichen Ton wie die
Fensterscheibe, und das Glas antwortete auf seine Stimme mit einem fast
unveränderten Ton; in einer Ecke brummte ein Rhetoriker, dessen Mund und dicke
Lippen wenigstens einem Philosophen hätten angehören müssen. Er brummte mit
einer Baßstimme, und aus der Ferne hörte man nichts als: »Bu, bu, bu...«
Während die Auditoren die Lektionen abhörten, schielten sie mit einem Auge
unter die Bank, wo aus der Tasche des ihnen unterstellten Scholaren eine Semmel
oder ein Quarkkuchen oder Kürbiskörner hervorblickten.

Wenn diese ganze gelehrte Gesellschaft etwas früher als sonst zur Stelle war,
oder wenn man wußte, daß die Professoren später als sonst kommen würden,
veranstaltete man auf allgemeine Verabredung eine Schlacht, an der alle
teilnehmen mußten, sogar die Zensoren, deren Obliegenheit es war, auf die
Ordnung und die Moral des ganzen Schülerstandes aufzupassen. Gewöhnlich
bestimmten zwei Theologen, wie die Schlacht stattzufinden hatte: ob jede Klasse
für sich zu kämpfen hatte, oder ob sich alle in zwei Parteien: die Bursa Bursa
– Konvikt an einem Seminar. Anmerkung des Übersetzers. und das Seminar teilen
mußten. In jedem Falle begannen die Grammatiker den Kampf; sobald aber die
Rhetoriker sich einmischten, ergriffen sie die Flucht und stellten sich auf die
Bänke und andere erhöhte Plätze, um der Schlacht zuzusehen. Dann kam die
Philosophie mit den langen schwarzen Schnurrbärten an die Reihe, und zuletzt
die Theologie mit ihren gräßlichen Pumphosen und dicken Hälsen. Die Sache
endete gewöhnlich damit, daß die Theologie alle besiegte und die Philosophie,
sich die Seiten reibend, in die Klassenzimmer retirierte und sich auf die Bänke
setzte, um auszuruhen. Der Professor, der in einem solchen Augenblick die
Klasse betrat und der zu seiner Zeit auch selbst an ähnlichen Kämpfen
teilgenommen hatte, merkte sofort an den glühenden Gesichtern seiner Zuhörer,
daß die Schlacht nicht übel gewesen war; während er den Rhetorikern mit Ruten
auf die Finger schlug, behandelte ein anderer Professor in einer anderen Klasse
auf ähnliche Weise die Hände der Philosophen. Mit den Theologen wurde aber ganz
anders verfahren: sie bekamen, wie sich der Professor der Theologie ausdrückte,
je ein Maß »grober Erbsen« das mit kurzen Lederriemen verabreicht wurde.

An Festen und Feiertagen zogen die Seminaristen und die Bursaken Bursak –
Zögling der Bursa. Anmerkung des Übersetzers mit Krippen von Haus zu Haus.
Manchmal spielten sie auch eine Komödie, wobei sich meistens irgendein Theologe
auszeichnete, der an Länge dem höchsten Glockenturm von Kijew wenig nachstand
und entweder die Herodias oder die Frau Potiphar, die Gattin des ägyptischen
Kämmerers, darstellte. Zum Lohne bekamen sie ein Stück Leinwand, oder einen
Sack Hirse, oder eine halbe gebratene Gans oder dergleichen. Dieses ganze
gelehrte Volk – wie das Seminar, so auch die Bursa, zwischen denen eine
Erbfeindschaft bestand – war an Subsistenzmitteln außerordentlich arm,
zeichnete sich aber zugleich durch eine außergewöhnliche Gefräßigkeit aus, so
daß es ganz unmöglich war, zu berechnen, wieviel Klöße ein jeder von ihnen beim
Abendbrot verzehren konnte; die freiwilligen Gaben der wohlhabenden
Hausbesitzer reichten daher gewöhnlich nicht aus. In solchen Fällen sandte der
Senat, der aus Philosophen und Theologen bestand, die Grammatiker und
Rhetoriker unter der Anführung eines Philosophen, – zuweilen schloß sich ihnen
auch der Senat selbst an, – mit Säcken auf den Schultern aus, um die fremden
Gemüsegärten zu plündern; nachher gab es in der Bursa einen Kürbisbrei. Die
Senatoren überaßen sich so sehr an Melonen und Wassermelonen, daß die Auditoren
von ihnen am nächsten Tage statt einer Lektion zwei Lektionen zu hören bekamen:
die eine kam aus dem Munde, die andere brummte im Magen des Senators. Die
Seminaristen und die Bursaken trugen seltsame lange Röcke, die sich »bis in
diese Zeit erstreckten«: dieser technische Ausdruck bedeutete »bis an die
Fersen«.

Das feierlichste Ereignis für das Seminar waren die Ferien: die Zeit vom Monat
Juli ab, wo man die Bursa nach Hause entließ. Um diese Zeit wimmelte die ganze
Landstraße von Grammatikern, Philosophen und Theologen. Wer nicht ein eigenes
Heim hatte, zog zu einem seiner Kameraden. Die Philosophen und Theologen gingen
in »Kondition«, das heißt sie übernahmen es, die Kinder wohlhabender Leute zu
unterrichten und für die Schule vorzubereiten. Sie bekamen dafür einmal im
Jahre ein Paar Stiefel und manchmal auch Tuch zu einem neuen Rock. Die ganze
Gesellschaft zog zusammen wie eine Zigeunerbande, kochte sich ihren Brei und
übernachtete im freien Felde. Ein jeder hatte einen Sack, in dem sich ein Hemd
und ein Paar Fußlappen befanden. Die Theologen waren besonders sparsam und
genau: um die Stiefel zu schonen, zogen sie sie aus und trugen sie an einem
Stock auf den Schultern; sie taten es mit Vorliebe, wenn es auf der Straße
schmutzig war. Sie krempelten dann ihre Pumphosen bis zu den Knien auf und
wateten furchtlos durch die Pfützen, so daß es nur so spritzte. Sobald sie
irgendwo abseits ein Dorf sahen, schwenkten sie von der Landstraße ab, gingen
auf ein Haus, das stattlicher als die andern war, zu, stellten sich vor den
Fenstern in einer Reihe auf und sangen aus vollem Halse einen Kantus. Der
Besitzer des Hauses, irgendein alter Kosak, hörte ihnen lange, den Kopf in
beide Hände gestützt, zu, fing dann zu schluchzen an und sprach zu seiner Frau:
»Frau! Was die Scholaren singen, ist wohl sehr gescheit; bring ihnen etwas
Speck hinaus, oder was wir sonst noch haben.« Nun flog eine volle Schüssel
Quarkkuchen in den Sack; auch ein ordentliches Stück Speck, einige Brote und
manchmal auch ein zusammengebundenes Huhn fanden darin Platz. Mit solchen
Vorräten gestärkt, setzten die Grammatiker, Rhetoriker, Philosophen und
Theologen ihren Weg fort. Je weiter sie gingen, um so kleiner wurde ihre Zahl.
Fast alle verliefen sich in den Häusern, und nur diejenigen, deren Elternhaus
weiter entfernt lag, blieben übrig.

Auf einer solchen Wanderung verließen einmal drei Bursaken, deren Sack seit
langem leer war, die Landstraße mit der Absicht, sich im ersten besten Gehöft
mit Proviant zu versehen. Es waren dies: der Theologe Chaljawa, der Philosoph
Choma Brut und der Rhetoriker Tiberius Gorobetz.

Der Theologe war ein sehr groß gewachsener, breitschultriger Mann und hatte
einen sehr seltsamen Charakter: er stahl alles, was in seine Nähe kam. Sonst
war seine Gemütsart außerordentlich finster, und wenn er sich betrank, so
pflegte er sich im Gebüsch zu verstecken, und die Seminarbehörden hatten große
Mühe, ihn dort aufzufinden.

Der Philosoph Choma Brut war von heiterem Temperament und liebte es sehr, träge
dazuliegen und seine Pfeife zu rauchen; wenn er trank, ließ er sich unbedingt
Spielleute kommen und tanzte den Trepak. Er bekam sehr oft von den »groben
Erbsen« zu kosten, nahm es aber mit philosophischem Gleichmut auf und sagte
nur, daß niemand seinem Schicksal entgehen könne.

Der Rhetoriker Tiberius Gorobetz hatte noch nicht das Recht, einen Schnurrbart
zu tragen, Schnaps zu trinken und Pfeife zu rauchen. Er trug nur den kurzen
Kosakenschopf, und sein Charakter war daher noch wenig entwickelt. Aber die 
großen Beulen auf der Stirn, mit denen er manchmal in die Klasse kam, ließen
darauf schließen, daß er einmal ein tüchtiger Krieger werden würde. Der
Theologe Chaljawa und der Philosoph Brut zerrten ihn oft zum Zeichen ihrer
Gunst am Schopfe und gebrauchten ihn als Deputierten.

Es war schon Abend, als sie von der Landstraße abschwenkten; die Sonne war eben
untergegangen, aber die Wärme des Tages noch in der Luft geblieben. Der
Theologe und der Philosoph schritten schweigsam mit der Pfeife im Munde einher;
der Rhetoriker Tiberius Gorobetz schlug mit seinem Stock den Disteln, die längs
der Straße wuchsen, die Köpfe ab. Der Weg zog sich zwischen Gruppen von Eichen-
und Nußbäumen, die über die Wiesen verstreut waren. Hie und da ragten Hügel und
kleine Berge in der Ebene, grün und rund wie Kirchenkuppeln. Ein an zwei
Stellen sichtbares Kornfeld ließ darauf schließen, daß sich bald ein Dorf
zeigen würde. Aber es war schon mehr als eine Stunde vergangen, seitdem sie die
Ackerstreifen bemerkt hatten, und noch immer war keine menschliche Behausung zu
sehen. Die Dämmerung hatte den Himmel schon ganz verdunkelt, und nur im Westen
schimmerte noch ein schmaler blutroter Streifen.

»Zum Teufel!« sagte der Philosoph Choma Brut. »Es sah doch aus, als müßte
gleich ein Gehöft kommen.«

Der Theologe schwieg und blickte nach allen Seiten. Dann nahm er seine Pfeife
wieder in den Mund, und sie setzten ihren Weg fort.

»Bei Gott!« sagte der Philosoph, von neuem stehenbleibend. »Nichts ist zu
sehen, weiß der Teufel!«

»Vielleicht wird doch noch irgendein Gehöft kommen«, sagte der Theologe, ohne
die Pfeife aus dem Munde zu nehmen.

Inzwischen war aber die Nacht angebrochen, eine ziemlich dunkle Nacht. Kleine
Wolken verstärkten noch die Finsternis, und allem Anscheine nach waren weder
Mond noch Sterne zu erwarten. Die Bursaken merkten, daß sie sich verirrt hatten
und sich längst nicht mehr auf dem richtigen Wege befanden.

Der Philosoph tastete mit dem Fuß nach allen Seiten und sagte schließlich
erregt: »Wo ist denn der Weg?«

Der Theologe schwieg eine Weile, überlegte sich die Sache hin und her und
versetzte: »Ja, die Nacht ist finster.«

Der Rhetoriker ging auf die Seite und versuchte, auf allen vieren kriechend,
den Weg zu finden; aber seine Hände stießen nur auf Fuchslöcher. Ringsumher war
nichts als die Steppe, über die anscheinend noch kein Mensch gefahren war.

Die Wanderer gingen noch etwas weiter, stießen aber überall auf die gleiche
Wildnis. Der Philosoph versuchte zu rufen, aber seine Stimme verhallte
ungehört. Etwas später ließ sich ein schwaches Stöhnen vernehmen, das wie das
Heulen eines Wolfes klang.

»Hört ihr es! Was ist da zu tun?« sagte der Philosoph.

»Was da zu tun ist? Wir müssen hier bleiben und im Felde übernachten!«
erwiderte der Theologe, indem er aus der Tasche sein Feuerzeug hervorholte, um
sich von neuem die Pfeife anzuzünden. Diese Aussicht paßte aber dem Philosophen
gar nicht; er hatte die Angewohnheit, vor dem Schlafengehen mindestens zwanzig
Pfund Brot und an die vier Pfund Speck zu verzehren, und fühlte diesmal eine
unerträgliche Leere im Magen. Außerdem hatte der Philosoph, trotz seines
heiteren Temperaments, einige Angst vor den Wölfen. »Nein, Chaljawa, das geht
nicht«, sagte er. »Wie kann man sich nur so wie ein Hund hinlegen, ohne sich
gestärkt zu haben? Machen wir noch einen Versuch: vielleicht stoßen wir doch
noch auf irgendeine Behausung, vielleicht gelingt es uns wenigstens, ein Glas
Schnaps vor dem Einschlafen zu trinken.«

Bei dem Worte »Schnaps« spuckte der Theologe auf die Seite und versetzte:
»Natürlich hat es gar keinen Sinn, im Felde zu bleiben.«

Die Bursaken gingen weiter und hörten zu ihrer großen Freude etwas wie
Hundegebell. Nachdem sie festgestellt hatten, von welcher Seite das Gebell kam,
gingen sie mit gehobenem Mut weiter und erblickten bald ein Licht. »Ein Gehöft!
Bei Gott, ein Gehöft!« sagte der Philosoph.

Die Vermutung betrog ihn nicht: sie sahen nach einer Weile tatsächlich eine
kleine Siedlung, die aus nur zwei Hütten und einem Hof bestand. In den Fenstern
schimmerte Licht; hinter dem Zaun ragten an die zehn Pflaumenbäume. Die
Bursaken blickten durch das durchbrochene Brettertor und sahen einen Hof, der
voller Salzfuhren war. In diesem Augenblick erstrahlten am Himmel einige
Sterne.

»Aufgepaßt, Brüder, jetzt heißt es einig sein! Es koste, was es wolle, wir
müssen uns ein Nachtquartier verschaffen!«

Die drei gelehrten Männer klopften mit vereinten Kräften an das Tor und
schrien:

»Macht auf!«

In einer der beiden Hütten knarrte die Tür, und einen Augenblick später sahen
die Bursaken eine alte Frau in einem Schafspelz vor sich.

»Wer ist da?« rief sie und hustete dumpf.

»Großmutter, laß uns übernachten: wir haben uns verirrt; im Felde ist es so öde
wie in einem hungrigen Magen.«

»Was seid ihr für ein Volk?«

»Ein harmloses Volk: der Theologe Chaljawa, der Philosoph Brut und der
Rhetoriker Gorobetz.«

»Es geht nicht«, brummte die Alte. »Mein Hof ist voller Leute, und auch in der
Hütte sind alle Winkel besetzt. Wo soll ich euch unterbringen? Dazu seid ihr
noch so große, kräftige Burschen! Meine Hütte fällt auseinander, wenn ich euch
hereinlasse. Ich kenne diese Philosophen und Theologen: wenn man solche
Trunkenbolde aufnimmt, ist man bald ohne Haus und Hof. Geht nur weiter! Hier
ist kein Platz für euch!«

»Hab Erbarmen, Großmutter! Kann man denn Christenmenschen so mir nichts dir
nichts umkommen lassen? Bring uns unter, wo du willst, und wenn wir nur irgend
etwas anstellen, so mögen uns die Hände verdorren, möge uns Gott weiß was
zustoßen – das sagen wir dir!«

Die Alte schien ein wenig gerührt. »Schön«, sagte sie, noch etwas
unentschlossen. »Ich will euch hereinlassen, werde euch aber getrennt
unterbringen, sonst habe ich keine Ruhe, wenn ihr alle beieinander liegt.«

»Tu, wie du willst, wir werden dir nicht widersprechen«, antworteten die
Bursaken.

Das Tor knarrte, und sie traten in den Hof.

»Wie ist es nun, Großmutter«, sagte der Philosoph, während er der Alten folgte.
»Könntest du uns nicht, sozusagen ... Bei Gott, es ist mir im Magen so, als ob
jemand darin mit Rädern herumführe: seit dem frühen Morgen habe ich keinen
Bissen im Munde gehabt.«

»Was du nicht alles willst!« rief die Alte. »Nein, ich habe nichts im Hause,
und der Herd war heute auch gar nicht geheizt.«

»Wir werden ja morgen früh alles mit barem Gelde bezahlen«, fuhr der Philosoph
fort. »Ja«, fügte er leise hinzu: »soll mich der Teufel holen, wenn du von mir
etwas bekommst!«

»Geht, geht, und seid zufrieden mit dem, was man euch gibt! Mußte mir auch der
Teufel so vornehme junge Herren auf den Hals schicken!«

Der Philosoph Choma wurde bei diesen Worten ganz traurig. Plötzlich witterte
aber seine Nase den Geruch von gedörrtem Fisch; er warf einen Blick auf die
Pumphosen des Theologen, der neben ihm ging, und sah einen riesigen
Fischschwanz aus der Tasche herausragen: der Theologe hatte es schon
fertiggebracht, von einer der Fuhren eine ganze Karausche zu stehlen. Da er es
nicht aus Eigennutz, sondern ausschließlich aus Gewohnheit getan hatte und
schon wieder nach allen Seiten ausspähte, ob es nicht noch irgend etwas, und
wenn es auch nur ein zerbrochenes Rad wäre, zu stehlen gäbe, an die Karausche
aber gar nicht mehr dachte, – so steckte der Philosoph Choma seine Hand in die
Tasche des Theologen, als wäre es seine eigene, und nahm die Karausche zu sich.

Die Alte brachte die Bursaken getrennt unter: sie quartierte den Rhetoriker in
der Stube ein, sperrte den Theologen in eine leere Kammer und den Philosophen
in einen gleichfalls leeren Schafstall.

Als der Philosoph allein geblieben war, verschlang er sofort die Karausche,
untersuchte die geflochtenen Wände des Stalles, stieß mit dem Fuße nach einem
neugierigen Schweine, das seine Schnauze aus einem Nachbarstalle hereinsteckte,
legte sich auf die rechte Seite und schlief wie ein Toter ein. Plötzlich
öffnete sich die niedere Tür, und die Alte trat gebückt in den Stall.

»Was willst du denn hier, Großmutter?« fragte der Philosoph.

Aber die Alte ging mit ausgebreiteten Armen gerade auf ihn zu.

– Ach so! – dachte sich der Philosoph. – Nein, meine Liebe, du bist mir zu alt!
–

Er rückte etwas von ihr weg, aber die Alte ging ohne Umstände auf ihn los.

»Hör einmal, Großmutter!« sagte der Philosoph. »Jetzt ist's Fastenzeit, und ich
bin ein Mensch, der sich um diese Zeit auch nicht für tausend Dukaten
versündigt!«

Die Alte breitete noch immer, ohne ein Wort zu sagen, ihre Arme aus und suchte
ihn zu erhaschen.

Dem Philosophen wurde es ganz unheimlich zumute, besonders als er sah, daß ihre
Augen in einem seltsamen Glanze aufleuchteten. »Großmutter! Was fällt dir ein?
Geh, geh mit Gott!« schrie er sie an.

Die Alte sprach kein Wort und griff nach ihm mit den Händen.

Er sprang auf und wollte fliehen; aber die Alte stellte sich in die Tür,
durchbohrte ihn mit ihren funkelnden Augen und ging von neuem auf ihn zu.

Der Philosoph wollte sie mit den Händen wegstoßen, merkte aber zu seinem
Erstaunen, daß er die Arme nicht heben konnte und daß auch die Füße ihm nicht
gehorchten; mit Entsetzen wurde er gewahr, daß er auch kein Wort sprechen
konnte: seine Lippen bewegten sich, ohne einen Ton hervorzubringen. Er hörte
nur, wie sein Herz pochte; er sah, wie die Alte an ihn herantrat, ihm die Hände
zusammenlegte, seinen Kopf herabbeugte, so schnell wie eine Katze auf seinen
Rücken sprang und ihm mit einem Besen einen Schlag auf die Seite versetzte. Und
er sprengte, sie auf seinen Schultern tragend, wie ein Reitpferd davon. Dies
alles spielte sich so schnell ab, daß der Philosoph gar nicht zur Besinnung
kommen konnte. Er griff sich mit beiden Händen an die Knie, um seine Beine
festzuhalten, aber die Beine bewegten sich, zu seinem größten Erstaunen, gegen
seinen Willen und machten Sprünge schneller als ein tscherkessisches Rennpferd.
Als sie das Gehöft hinter sich gelassen hatten und vor ihnen sich ein weiter
Hohlweg und seitwärts ein kohlschwarzer Wald ausbreitete, sagte er zu sich
selbst: – Ach so, das ist ja eine Hexe! –

Die umgekehrte Mondsichel schimmerte am Himmel. Das scheue nächtliche Leuchten
legte sich wie eine durchsichtige Decke aus Rauch über die Erde. Wald, Feld,
Himmel und Tal – alles schien mit offenen Augen zu schlafen; nicht der leiseste
Windhauch regte sich. In der nächtlichen Kühle war etwas Feuchtes und Warmes;
die keilförmigen Schatten der Bäume und Sträucher fielen wie Kometenschweife
auf die abfallende Ebene: so war die Nacht, in der der Philosoph Choma Brut mit
dem geheimnisvollen Reiter auf dem Rücken dahinsprengte. Ein quälendes,
unangenehmes und zugleich süßes Gefühl bemächtigte sich immer mehr seines
Herzens. Er senkte den Kopf und sah, daß das Gras, das eben erst unter seinen
Füßen gewesen war, plötzlich tief und weit entfernt unter ihm lag und daß
darüber ein wie ein Bergquell durchsichtiges Wasser floß; und das Gras schien
der Grund eines hellen, bis in seine tiefste Tiefe durchsichtigen Meeres zu
sein; jedenfalls sah er ganz deutlich, wie er sich darin mit der auf seinem
Rücken sitzenden Alten spiegelte. Statt des Mondes sah er eine Sonne leuchten;
er hörte die blauen Glockenblumen mit gesenkten Köpfen läuten; er sah, wie aus
dem Schilfe eine Nixe hervorschwamm, wie ihr Rücken und ihre runden und
prallen, ganz aus lebendem Lichte gewebten Beine schimmerten. Sie wandte sich
ihm zu; – schon näherte sich ihm ihr Gesicht mit den hellen, strahlenden,
scharfen Augen, die ihm zugleich mit ihrem Gesang tief in die Seele drangen; –
schon war sie auf der Oberfläche, zitterte vor hellem Lachen und entfernte sich
wieder; dann warf sie sich auf den Rücken, – und ihre wie der Nebel
durchsichtigen und wie ungebranntes Porzellan matten Brüste schimmerten am
Rande ihrer weißen, elastisch-zarten Rundungen in den Strahlen der Sonne. Das
Wasser fiel auf sie in kleinen Tröpfchen, wie Perlen herab. Alle ihre Glieder
zittern und sie lacht im Wasser ...

Sieht er es oder sieht er es nicht? Wacht er, oder ist es nur ein Traum? Und
was hört er plötzlich? Ist es der Wind oder Musik? Es klingt und klingt, es
steigt empor, kommt immer näher heran und dringt ihm in die Seele wie ein
unerträglich scharfer Triller ...

– Was ist das? – dachte der Philosoph Choma Brut, während er hinunterblickte
und immer weiterrannte. Er war ganz in Schweiß gebadet. Er hatte ein
teuflisch-süßes Gefühl, er spürte eine durchdringende, quälende, schreckliche
Wollust. Manchmal schien es ihm, als ob er kein Herz mehr hätte, und er griff
erschrocken mit der Hand an die Brust. Ganz ermattet und verwirrt suchte er
sich auf alle Gebete, die er kannte, zu besinnen, auch auf alle Beschwörungen
gegen böse Geister; und plötzlich empfand er etwas wie Erleichterung: er
fühlte, wie sein Schritt langsamer wurde und wie die Hexe weniger schwer auf
seinem Rücken lastete; seine Füße berührten wieder das dichte Gras, und es war
darin nichts Außergewöhnliches mehr. Am Himmel strahlte wieder die helle
Mondsichel.

– Gut! – sagte sich der Philosoph Choma und begann alle Beschwörungen fast laut
aufzusagen. Plötzlich sprang er schnell wie der Blitz unter der Alten weg und
stieg ihr seinerseits auf den Rücken. Die Alte trabte nun mit kurzen, kleinen
Schritten vorwärts, so schnell, daß dem Reiter der Atem stockte. Die Erde flog
unter ihm daher; im Lichte des zwar nicht vollen Mondes lag alles hell und klar
da; die Täler waren flach und glatt, aber er flog so rasch dahin, daß alles vor
seinen Augen verschwamm. Er hob von der Straße ein Holzscheit auf und begann
damit die Alte mit aller Kraft zu prügeln. Sie schrie wie wild auf; ihre
Schreie klangen anfangs wütend und drohend, wurden dann schwächer,
wohlklingender und immer reiner und leiser; zuletzt klangen sie wie helle
silberne Glöckchen und drangen ihm tief in die Seele; unwillkürlich regte sich
in ihm der Zweifel: ist es wirklich noch die Alte? – »Ach, ich kann nicht mehr!
« rief sie ganz erschöpft aus und fiel zu Boden.

Er sprang auf die Beine und blickte ihr in die Augen (das Morgenrot ergoß sich
eben über den Himmel, und in der Ferne glänzten die goldenen Kirchenkuppeln von
Kijew). Vor ihm lag eine junge Schöne mit wunderbarem Zopf, der ganz zerzaust
war, und mit Wimpern so lang wie Pfeile. Sie hatte in ihrer Bewußtlosigkeit die
weißen, nackten Arme nach beiden Seiten ausgebreitet und stöhnte, die
tränengefüllten Augen gen Himmel gerichtet.

Choma erbebte wie ein Blatt; Mitleid, eine seltsame Erregung und eine Scheu,
wie er sie noch nicht kannte, bemächtigten sich seiner. Er lief davon, so
schnell er konnte. Während er lief, pochte sein Herz wie wild, und er konnte
sich unmöglich das neue seltsame Gefühl, das ihn erfüllte, erklären. Er hatte
keine Lust mehr, in das Gehöft zurückzukehren, und eilte nach Kijew. Den ganzen
Weg lang dachte er über sein unerklärliches Erlebnis nach.

Von den Bursaken war fast niemand mehr da; alle hielten sich in den Dörfern
auf: entweder in Kondition, oder auch ohne Kondition; in den kleinrussischen
Dörfern kann man nämlich Klöße, Käse, Sahne und Quarkkuchen von der Größe eines
Hutes zu essen bekommen, ohne dafür auch nur einen Pfennig zu bezahlen. Das
große baufällige Haus, in dem sich die Bursa befand, war gänzlich leer, und so
viel der Philosoph auch in allen Ecken und selbst in allen Löchern und Spalten
im Dache herumscharrte, konnte er kein Stück Speck finden, sogar keine von den
alten Brezeln, die die Bursaken sonst an ähnlichen Stellen zu verstecken
pflegten.

Der Philosoph fand übrigens bald ein Mittel, sein Leid zu lindern: er ging an
die drei Male pfeifend über den Markt, wechselte Blicke mit einer jungen Witwe
mit gelbem Kopfputz, die am Ende des Marktes saß und Bänder, Schrot und
Wagenräder feilbot, – und bekam noch am selben Tage Kuchen aus Weizenmehl, Huhn
und noch andere Dinge zu essen; es läßt sich gar nicht aufzählen, was alles auf
dem Tische vor ihm stand, der in einer kleinen Lehmhütte inmitten eines
Kirschgartens gedeckt war. Am gleichen Abend sah man den Philosophen in der
Schenke: er lag auf einer Bank ausgestreckt, rauchte wie immer seine Pfeife und
warf dem jüdischen Schenkwirt in aller Gegenwart einen halben Dukaten hin. Vor
ihm stand ein Krug. Er betrachtete die Eintretenden und die Gehenden mit
gleichgültigen, zufriedenen Blicken und dachte nicht mehr an sein Abenteuer.

Inzwischen verbreitete sich überall das Gerücht, daß die Tochter eines der
reichsten Hauptleute, dessen Gut etwa fünfzig Werst von Kijew lag, eines
Morgens ganz zerschlagen von einem Spaziergange heimgekehrt sei und kaum noch
die Kraft gehabt hätte, das väterliche Haus zu erreichen; nun liege sie im
Sterben; sie hätte in ihrer letzten Stunde den Wunsch geäußert, daß man die
Sterbegebete und die Totenmessen während dreier Nächte nach ihrem Tode von
einem Kijewer Seminaristen namens Choma Brut lesen lassen möchte. Der Philosoph
erfuhr das vom Rektor selbst, der ihn eigens zu diesem Zweck zu sich ins Zimmer
beschied und ihm eröffnete, er müsse sich ohne Aufschub auf den Weg machen, da
der angesehene Hauptmann einen Wagen und Leute geschickt habe, um ihn zu holen.

Der Philosoph erbebte vor einem rätselhaften Gefühl, das er sich selbst gar
nicht erklären konnte. Eine dunkle Vorahnung sagte ihm, daß ihn dort nichts
Gutes erwarte. Ohne zu wissen warum, erklärte er geradeheraus, daß er nicht
hinfahren werde.

»Hör einmal, Domine Ghoma!« sagte der Rektor (in gewissen Fällen pflegte er mit
seinen Untergebenen sehr höflich zu sprechen). »Kein Teufel fragt dich danach,
ob du fahren willst oder nicht. Ich will dir nur das eine sagen: wenn du deinen
Trotz zeigst und räsonierst, so lasse ich dir den Rücken und andere Körperteile
mit jungen Birkenruten bearbeiten, daß du nachher nicht mehr ins Dampfbad zu
gehen brauchst.«

Der Philosoph kratzte sich hinter den Ohren und verließ, ohne ein Wort zu
entgegnen, das Zimmer des Rektors; er hatte die Absicht, seine Hoffnung bei der
ersten besten Gelegenheit auf seine Beine zu setzen. Nachdenklich stieg er die
steile Treppe hinab, die ihn auf den pappelbepflanzten Hof führte, und blieb
einen Augenblick stehen, als er ganz deutlich die Stimme des Rektors hörte, der
dem Verwalter und noch jemandem, – höchstwahrscheinlich einem von des
Hauptmanns Leuten – Befehle erteilte.

»Danke dem Herrn für die Graupen und die Eier«, sagte der Rektor: »und sage,
daß ich ihm die Bücher, von denen er schreibt, schicken werde, sobald sie
fertig sind; ich habe sie bereits dem Schreiber zum Abschreiben übergeben. Und
vergiß nicht, mein Lieber, dem Herrn zu sagen, daß er, wie ich weiß, auf seinem
Gute vorzügliche Fische hat, besonders aber vortreffliche Störe; er möchte mir
davon bei Gelegenheit etwas schicken: hier auf dem Markte sind die Störe
schlecht und teuer. Und du, Jawtuch, gib den Burschen ein Glas Schnaps; den
Philosophen bindet aber fest, sonst entwischt er euch.«

– Dieser Teufelssohn! – dachte sich der Philosoph. – Er hat schon Lunte
gerochen, der Langbeinige! –

Er ging hinunter und sah einen Wagen, den er im ersten Augenblick für einen
Getreidespeicher auf Rädern hielt. Der Wagen war in der Tat so tief wie ein
Ofen, in dem man Ziegel brennt. Es war eine von den Krakauer Kutschen, in denen
die Juden, oft in einer Gesellschaft von fünfzig Mann, mit ihren Waren durch
alle Städte zu ziehen pflegen, wo ihre Nase nur einen Jahrmarkt wittert. Hier
erwarteten ihn an die sechs stämmige, kräftige, etwas bejahrte Kosaken. Die
Röcke aus feinem Tuch mit Quasten ließen darauf schließen, daß sie einem
angesehenen und reichen Herrn gehörten; kleine Narben auf ihren Gesichtern
zeigten, daß sie einst nicht ohne Ruhm am Kriege teilgenommen hatten.

– Was ist da zu tun? Seinem Schicksal entgeht man doch nicht! – dachte sich der
Philosoph. Dann wandte er sich an die Kosaken und sagte laut: »Guten Tag,
Brüder-Kameraden!«

»Sollst gesund sein, Herr Philosoph!« erwiderten einige der Kosaken.

»Ich soll also zusammen mit euch sitzen? Eine ausgezeichnete Kutsche!« fuhr er
fort, in den Wagen steigend. »Es fehlen nur noch Musikanten, sonst könnte man
hier gut tanzen.«

»Die Kutsche ist recht geräumig!« bestätigte einer der Kosaken, indem er sich
auf den Bock zum Kutscher setzte, der ein Tuch auf dem Kopfe trug, da er
bereits Zeit gehabt hatte, seine Mütze in der Schenke zu lassen. Die übrigen
fünf krochen zusammen mit dem Philosophen in die Tiefe der Kutsche und ließen
sich auf den Säcken nieder, die mit allerlei Waren, die sie in der Stadt
eingekauft hatten, angefüllt waren.

»Mich interessiert die Frage«, sagte der Philosoph, »wenn man diese Kutsche mit
irgendwelchen Waren, sagen wir einmal Salz oder Eisen, beladen würde, wieviel
Pferde brauchte man wohl dann, um sie von der Stelle zu bringen?«

»Ja«, sagte nach einer Pause der Kosak, der auf dem Bocke saß: »man brauchte
wohl eine gehörige Anzahl Pferde dazu.«

Nachdem er diese befriedigende Antwort gegeben, hielt sich der Kosak für
berechtigt, während des ganzen weiteren Weges zu schweigen.

Der Philosoph hatte große Lust, Genaueres über den Hauptmann zu erfahren: was
er für ein Mensch sei, welchen Charakter er habe und was man sich von seiner
Tochter erzählte, die auf eine so ungewöhnliche Weise nach Hause zurückgekehrt
war und nun im Sterben lag, und deren Geschichte jetzt mit seiner eigenen
verknüpft war; und überhaupt was das für Leute wären und wie sie lebten. Er
stellte an die Kosaken verschiedene Fragen; die Kosaken waren aber wohl auch
Philosophen, denn sie antworteten ihm nicht und rauchten, auf den Säcken
liegend, stumm ihre Pfeifen.

Bloß einer von ihnen wandte sich mit dem kurzen Befehl an den Kutscher: »Paß
auf, Owerko, du alte Schlafmütze, wenn wir an der Schenke, die an der
Tschuchrailowschen Straße liegt, vorbeikommen, so vergiß nicht, anzuhalten und
mich und die anderen Burschen zu wecken, falls einer von uns einschlafen
sollte.«

Nach diesen Worten begann er ziemlich laut zu schnarchen. Seine Ermahnung war
übrigens durchaus überflüssig: kaum näherte sich die Riesenkutsche der Schenke
an der Tschuchrailowschen Straße, als alle wie aus einem Munde losschrien:
»Halt!« Außerdem waren Owerkos Pferde schon so abgerichtet, daß sie von selbst
vor jeder Schenke hielten.

Trotz des heißen Julitages stiegen alle aus der Kutsche und traten in die
niedrige, schmutzige Stube, wo der jüdische Schenkwirt sie als seine alten
Bekannten mit großer Freude empfing. Der Jude holte sofort unter dem Rockschoß
einige Schweinswürste herbei, legte sie auf den Tisch und wandte sich
schleunigst von dieser vom Talmud verbotenen Frucht ab. Alle setzten sich an
den Tisch, und vor jedem der Gäste stand plötzlich ein Tonkrug. Der Philosoph
Choma mußte am gemeinsamen Schmause teilnehmen. Wenn Kleinrussen angeheitert
sind, pflegen sie sich zu küssen oder zu weinen; die ganze Stube hallte auch
bald von Küssen wider. »Komm her, Spirid, laß dich küssen!« – »Komm her,
Dorosch, ich will dich umarmen!«

Ein älterer Kosak, dessen Schnurrbart schon ganz grau war, stützte den Kopf in
die Hand und begann bitterlich zu weinen und zu jammern, weil er weder Vater
noch Mutter habe und ganz allein auf der Welt dastehe. Ein anderer, der ein
großer Räsoneur zu sein schien, tröstete ihn in einem fort und sprach: Weine
nicht, bei Gott, weine nicht! Was ist denn zu machen? ... Gott weiß, wie und
was ...« Ein anderer, namens Dorosch, legte eine große Neugierde an den Tag und
fragte fortwährend den Philosophen Choma: »Ich möchte gerne wissen, was ihr auf
eurer Bursa lernt: ob es dasselbe ist, was der Diakon in der Kirche liest oder
etwas anderes?«

»Frage ihn nicht danach!« sagte der Räsoneur mit gedehnter Stimme. »Sollen sie
dort lernen, was sie wollen. Gott weiß am besten, was not tut. Gott weiß
alles.«

»Nein, ich möchte wissen«, sagte Dorosch, »was in ihren Büchern steht:
vielleicht doch etwas anderes als beim Diakon.«

»O mein Gott, mein Gott!« entgegnete der ehrwürdige Prediger. »Wozu soll man
von solchen Dingen sprechen? Gott hat es einmal so gewollt. Was Gott
festgesetzt hat, läßt sich nicht mehr ändern.«

»Ich möchte alles wissen, was in den Büchern steht. Ich will in die Bursa
eintreten, bei Gott, ich werde es tun. Glaubst du vielleicht, ich werde nichts
lernen? Alles werde ich lernen, alles!«

»O mein Gott, mein Gott! ...« sagte der Tröster und legte seinen Kopf, den er
nicht länger auf den Schultern tragen konnte, auf den Tisch. Die übrigen
Kosaken sprachen von ihren Herren und darüber, warum der Mond am Himmel
leuchtet.

Als der Philosoph Choma merkte, in welcher Verfassung ihre Köpfe waren,
beschloß er, die Gelegenheit auszunutzen und Reißaus zu nehmen. Er wandte sich
zunächst an den grauköpfigen Kosaken, der sich so um Vater und Mutter grämte:
»Was weinst du denn nur so, Onkelchen?« sagte er. »Auch ich bin ein
Waisenknabe! Kinder, laßt mich laufen! Was braucht ihr mich?«

»Lassen wir ihn laufen!« sagten einige. »Er ist ja ein Waisenkind. Soll er nur
gehen, wohin er will.«

»O mein Gott, mein Gott!« versetzte der Tröster, seinen Kopf wieder erhebend.
»Laßt ihn laufen! Soll er nur gehen!«

Die Kosaken waren schon im Begriff, ihn selbst ins freie Feld hinauszuführen;
aber der, der sich für die Wissenschaften interessiert hatte, hielt sie zurück
und sagte: »Laßt ihn noch: ich will mit ihm über die Bursa sprechen; ich will
auch selbst in die Bursa eintreten ...«

Die Flucht wäre übrigens auch so nicht zustande gekommen, denn als der
Philosoph sich vom Tisch erheben wollte, waren seine Füße wie aus Holz, und er
sah im Zimmer so viel Türen, daß es ihm wohl kaum gelungen wäre, die richtige
zu finden.

Erst gegen Abend fiel es der Gesellschaft ein, daß sie ihren Weg fortsetzen
mußte. Sie kletterten in die Kutsche, streckten sich aus und trieben die Pferde
an; im Fahren sangen sie ein Lied, dessen Sinn und Text wohl niemand verstanden
hätte. Nachdem sie mehr als die halbe Nacht gefahren waren und fortwährend vom
Wege abkamen, den sie auswendig kannten, rasten sie endlich einen steilen
Abhang hinunter, und der Philosoph erblickte an den Seiten des Weges Zäune und
Hecken, hinter denen niedrige Bäume und Dächer hervorlugten. Es war ein großes
Dorf, das dem Hauptmann gehörte. Die Mitternacht war längst vorbei; der Himmel
war dunkel, und hie und da blinkten einzelne Sterne. In keinem der Häuser war
Licht zu sehen. Von Hundegebell begleitet, fuhren sie in einen Hof ein. Zu
beiden Seiten standen mit Stroh gedeckte Schuppen und kleine Häuser; das eine
von ihnen, das gerade in der Mitte, dem Tore gegenüber stand, war größer als
die andern und schien dem Hauptmann als Wohnstätte zu dienen. Die Kutsche hielt
vor einem Schuppen, und die Reisenden begaben sich sofort zur Ruhe. Der
Philosoph hatte den Wunsch, sich den herrschaftlichen Palast von außen
anzusehen; doch so sehr er sich auch anstrengte, konnte er nichts
unterscheiden: statt des Hauses sah er einen Bären, statt des Schornsteines den
Rektor. Der Philosoph gab daher sein Beginnen auf und ging schlafen.

Als er erwachte, war das ganze Haus in Bewegung: in der Nacht war das Fräulein
gestorben. Die Diener liefen in großer Hast hin und her; einige alte Weiber
weinten; eine Menge Neugieriger blickte über den Zaun in den Hof, als ob da
etwas zu sehen wäre. Der Philosoph betrachtete in Muße den Ort, von dem er
nachts nichts hatte erkennen können. Das Herrenhaus war ein kleines niedriges,
mit Stroh gedecktes Gebäude, wie man sie vor Zeiten in der Ukraine zu bauen
pflegte; die schmale Fassade mit spitzem Giebel hatte nur ein Fenster, das wie
ein gen Himmel gerichtetes Auge aussah, und war über und über mit blauen und
gelben Blumen und roten Halbmonden bemalt. Der Giebel ruhte auf eichenen
Pfosten, die bis zur Mitte rund gedrechselt, unten sechskantig und oben
kunstvoll geschnitzt waren. Unter diesem Giebel befand sich eine kleine Treppe
mit Bänken zu beiden Seiten. Rechts und links ragten Dachvorsprünge hervor, die
auf ähnlichen, zum Teil gewundenen Pfosten ruhten. Vor dem Hause grünte ein
großer Birnbaum mit pyramidenförmigem Wipfel und zitterndem Laub. Zwei Reihen
Schuppen bildeten in der Mitte des Hofes eine Art breite Straße, die zum Hause
führte. Zwischen den Schuppen und dem Tor lagen einander gegenüber zwei
dreieckige Kellergebäude, die gleichfalls mit Stroh gedeckt waren. Die
dreieckigen Giebel wände der Keller hatten je eine niedrige Tür und waren mit
allerlei Bildern bemalt. Auf der einen Wand war ein Kosak dargestellt, der auf
einem Fasse saß und einen Krug mit der Inschrift: »Ich trinke alles aus!« in
die Höhe hob. Das andere Bild stellte Flaschen von verschiedener Form, ein
Pferd, das, wohl der Schönheit wegen, auf dem Kopfe stand, eine Tabakspfeife
und eine Handtrommel dar und trug die Inschrift: »Der Wein ist des Kosaken
Wonne.« Aus der riesigen Dachluke eines der Schuppen blickten eine Trommel und
mehrere Messingtrompeten hervor. Am Tore standen zwei Kanonen. Alles ließ
darauf schließen, daß der Hausherr sich zu amüsieren liebte und daß sein Hof
oft von Schreien der Zechenden widerhallte. Vor dem Tore standen zwei
Windmühlen. Hinter dem Hause zogen sich Gärten hin, und zwischen den
Baumwipfeln sah man nur die dunklen Mützen der Schornsteine der im grünen
Dickicht versteckten Hütten. Die ganze Siedelung lag auf einem breiten
Bergabhang. Im Norden wurde alles von einem steilen Berge bedeckt, dessen Sohle
dicht vor dem Hofe lag. Wenn man den Berg von unten ansah, erschien er noch
steiler, als er in Wirklichkeit war; vereinzelte Stengel dürren Steppengrases,
die auf seinem Gipfel wuchsen, hoben sich schwarz vom hellen Hintergrunde des
Himmels ab. Der nackte lehmige Berg war über und über mit Regenlöchern und
Wasserrinnen bedeckt und bot einen traurigen Anblick. Am steilen Abhange
standen in einiger Entfernung voneinander zwei Hütten; über der einen von ihnen
breitete ein großer Apfelbaum, der unten an den Wurzeln von kleinen Pflöcken
gestützt und mit angeschaufelter Erde bedeckt war, seine Äste aus. Die vom
Winde heruntergeworfenen Äpfel rollten bis in den Herrenhof hinunter. Über den
ganzen Berg schlängelte sich vom Gipfel an ein Weg, der am Hofe vorbei in das
Dorf führte. Als der Philosoph diesen steilen Weg sah und sich an die gestrige
Fahrt erinnerte, sagte er sich, daß entweder der Hauptmann ungewöhnlich kluge
Pferde, oder seine Kosaken ungewöhnlich harte Köpfe haben müßten, wenn sie es
fertigbrachten, in ihrem Rausche mit der riesenhaften Kutsche und dem Gepäck
den Abhang nicht Hals über Kopf hinunterzupurzeln. Der Philosoph stand auf der
höchsten Stelle des Hofes; als er sich umwandte und nach der entgegengesetzten
Seite blickte, sah er ein ganz anderes Bild. Das Dorf fiel mit dem Bergabhang
zu der Ebene ab. Unendliche Wiesen zogen sich in weite Ferne hin; ihr grelles
Grün wurde mit der Entfernung immer dunkler; man konnte auch eine ganze Reihe
von Dörfern, die sich am Horizont als blaue Silhouetten abhoben, ziemlich
deutlich erkennen, obwohl die Entfernung mehr als zwanzig Werst betrug. Rechts
von den Wiesen zogen sich Bergketten hin, und ganz in der Ferne glühte und
dunkelte der Dnjepr.

– Ach, welch eine herrliche Gegend! ... sagte sich der Philosoph. – Hier möchte
ich leben, im Dnjepr und in den Teichen Fische fangen und mit Gewehr und Netz
Trappen und Schnepfen jagen! Ich glaube übrigens, daß es hier auch Trappgänse
gibt. Man könnte auch Obst dörren und nach der Stadt verkaufen; noch besser
wäre es, daraus Branntwein zu brennen, denn mit dem Obstbranntwein läßt sich
doch kein anderer vergleichen. Eigentlich sollte ich mich jetzt umsehen, wie
ich von hier entwischen könnte. –

Hinter der Hecke bemerkte er einen schmalen Fußpfad, der halb im üppigen
Steppengras versteckt war; er setzte schon mechanisch den Fuß darauf, mit der
Absicht, zunächst nur einen kleinen Spaziergang zu machen und dann zwischen den
Hecken hindurchzuschleichen und ins freie Feld zu kommen, – als er plötzlich
auf seiner Schulter eine ziemlich feste Hand fühlte.

Hinter ihm stand derselbe alte Kosak, der gestern so bitter über den Verlust
der Eltern und über seine Einsamkeit geweint hatte.

»Vergeblich glaubst du, Herr Philosoph, von hier entwischen zu können!« sagte
der Kosak. »Hier ist keine solche Wirtschaft, daß man entlaufen kann; auch sind
die Wege für Fußgänger viel zu schlecht; geh lieber zum Herrn: er erwartet dich
längst in seinem Zimmer.«

»Gut, gehen wir! Warum auch nicht ... Mit dem größten Vergnügen!« antwortete
der Philosoph und folgte dem Kosaken.

Der Hauptmann, ein alter Mann mit grauem Schnurrbart und dem Ausdruck finsterer
Trauer in den Zügen, saß im Zimmer vor dem Tisch, den Kopf in beide Hände
gestützt. Er war wohl an die fünfzig Jahre alt; aber der tief traurige Ausdruck
und die fahle Farbe seines Gesichts sagten, daß seine Seele in einem einzigen
Augenblick vernichtet worden und daß es nun für immer mit seiner ganzen
Fröhlichkeit und seinem ausgelassenen Leben vorbei war. Als Choma mit dem alten
Kosaken eintrat, zog der Alte eine Hand vom Gesicht fort und erwiderte ihren
ehrerbietigen Gruß mit leichtem Kopfnicken.

Choma und der Kosak blieben ehrfurchtsvoll an der Tür stehen.

»Wer bist du, woher und von welchem Stande, guter Mann?« fragte der Hauptmann
weder freundlich noch streng.

»Aus dem Bursakenstande, der Philosoph Choma Brut ...«

»Und wer war dein Vater?«

»Ich weiß es nicht, gnädiger Herr.«

»Und deine Mutter?«

»Ich kenne auch meine Mutter nicht. Der gesunde Menschenverstand spricht zwar
dafür, daß ich auch eine Mutter gehabt habe; aber wer sie war, woher sie
stammte und wann sie gelebt hat, das weiß ich, bei Gott, nicht, gnädiger Herr.«

Der Alte schwieg und schien eine Weile in Gedanken versunken.

»Wie hast du denn meine Tochter kennengelernt?«

»Ich habe sie gar nicht kennengelernt, gnädiger Herr, bei Gott nicht! Solange
ich auf der Welt lebe, habe ich noch nie etwas mit einem Fräulein zu tun
gehabt. Gott bewahre mich davor, um nicht einen unschicklicheren Ausdruck zu
gebrauchen.«

»Warum bestimmte sie denn, daß gerade du an ihrem Sarge beten sollst und
niemand anderer?«

Der Philosoph zuckte die Achseln. »Gott allein weiß«, sagte er, »wie das zu
erklären ist. Die vornehmen Leute haben ja bekanntlich manchmal solche
Einfälle, daß auch der gelehrteste Mensch daraus nicht klug werden kann; ein
Sprichwort sagt auch: ›Wie der Herr pfeift, so muß der Knecht tanzen.‹«

»Lügst du auch nicht, Herr Philosoph?«

»Soll mich auf der Stelle der Blitz treffen, wenn ich lüge.«

»Hättest du nur eine Minute länger gelebt, Tochter«, sagte der Hauptmann
traurig, »so würde ich wohl alles erfahren haben. – ›Laß niemand an meinem
Sarge beten, Vater, schicke aber gleich in das Kijewer Seminar und laß den
Bursaken Choma Brut kommen; er soll drei Nächte für meine sündige Seele beten.
Er weiß alles ...‹ – Was er aber weiß, bekam ich nicht mehr zu hören: kaum
hatte mein Täubchen diese Worte gesprochen, als sie auch gleich den Geist
aufgab. Du bist wohl durch deinen heiligen Lebenswandel oder deine
gottgefälligen Werke berühmt, guter Mann, und sie hat vielleicht etwas von dir
gehört?«

»Wer? Ich?« rief der Bursake und trat vor Erstaunen einen Schritt zurück. »Ich
soll durch meinen heiligen Lebenswandel berühmt sein?« sagte er, dem Hauptmann
gerade in die Augen blickend. »Gott sei mit Euch, Herr! Was redet Ihr! Ich bin
ja – obwohl es unziemlich ist, davon zu sprechen – am Vorabend von
Gründonnerstag zu einer Bäckerin gegangen.«

»Nun ... sie hat es wohl nicht ohne Grund so angeordnet. Du mußt gleich heute
abend ans Werk gehen.«

»Ich würde Euer Gnaden darauf einwenden ... Natürlich könnte es jeder Mensch,
der sich in der Heiligen Schrift auskennt, nach Maßgabe seiner Fähigkeiten
übernehmen ... Aber passender wäre es, einen Diakon oder wenigstens einen
Küster damit zu betrauen. Das sind doch vernünftige Leute, die genau wissen,
wie so etwas gemacht wird; aber ich ... Ich habe ja nicht einmal die
entsprechende Stimme und sehe auch sonst nach nichts aus.«

»Magst wollen oder nicht, aber ich werde den Letzten Willen meines Täubchens
erfüllen, koste es, was es wolle. Und wenn du von heute ab drei Nächte an ihrem
Sarge, wie sich's gehört, durchbetest, so werde ich dich belohnen; und wenn
nicht, so möchte ich auch dem Teufel nicht raten, mich zu erzürnen.«

Der Hauptmann sprach diese letzten Worte mit solchem Nachdruck, daß der
Philosoph ihren Sinn vollkommen erfaßte.

»Komm mit!« sagte der Hauptmann.

Sie traten in den Flur hinaus. Der Hauptmann öffnete die Tür eines Zimmers, das
dem seinigen gegenüber lag. Der Philosoph blieb einen Augenblick im Flur 
zurück, um sich die Nase zu schneuzen, und trat dann, von einem seltsam bangen
Gefühl ergriffen, über die Schwelle.

Der ganze Fußboden war mit rotem Baumwollzeug belegt. Die Tote lag in der Ecke
unter den Heiligenbildern auf einem hohen Tisch, auf einer blausamtenen, mit
goldenen Fransen und Quasten verzierten Decke. Ihr zu Häupten und zu Füßen
standen lange, mit Maßholderzweigen umwundene Wachskerzen, deren trübes Licht
sich in der Helle des Tages verlor. Der Philosoph konnte das Gesicht der Toten
nicht sehen, da zwischen ihm und der Leiche der trostlose Vater, den Rücken der
Tür zugekehrt, saß. Der Philosoph staunte über die Worte, die der Alte sprach:

»Nicht das tut mir so weh, meine allerliebste Tochter, daß du in der Blüte
deiner Jahre, ohne das dir zugemessene Alter erreicht zu haben, mir zu Trauer
und Leid die Erde verlassen hast; sondern das, mein Täubchen, daß ich den bösen
Feind, der deinen Tod verschuldet hat, nicht kenne. Und wenn ich wüßte, wer
dich auch nur in Gedanken beleidigen oder auch nur ein übles Wort über dich
sagen könnte, so schwöre ich bei Gott: er würde seine Kinder nicht wiedersehen,
wenn er ein alter Mann ist, wie ich; er würde seine Eltern nicht wiedersehen,
wenn er noch jung ist; seine Leiche würde ich aber den Vögeln des Feldes und
den Tieren der Steppe vorwerfen lassen! Wehe mir, du Blume des Feldes, meine
kleine Wachtel, du Licht meiner Augen, daß ich den Rest meines Lebens ohne
Freude, die Tränen, die unaufhörlich aus meinen alten Augen strömen, mit dem
Saum meines Rockes trocknend, verbringen muß, während mein Feind frohlocken und
heimlich über den schwachen Greis lachen wird ...«

Er hielt inne: der verzehrende Schmerz entlud sich in einem Tränenstrom und
ließ ihn nicht weitersprechen.

Dieser tiefe Kummer machte auf den Philosophen starken Eindruck; er hüstelte
und räusperte sich, um seine Stimme zu reinigen.

Der Hauptmann wandte sich um und zeigte ihm zu Häupten der Toten den kleinen
Betstuhl, auf dem mehrere Bücher lagen.

– Drei Nächte werde ich schon irgendwie abarbeiten –, dachte sich der
Philosoph. – Dafür wird mir der Herr beide Taschen mit blanken Dukaten
vollstopfen. –

Er kam näher heran, räusperte sich noch einmal und begann zu lesen, ohne nach
den Seiten zu sehen; er brachte es noch nicht übers Herz, das Gesicht der Toten
anzuschauen. Eine tiefe Stille herrschte im Saal. Als er merkte, daß der
Hauptmann hinausgegangen war, wandte er langsam den Kopf, um nach der Toten zu
schauen, und ...

Ein Beben lief durch seine Adern: vor ihm lag das schönste Geschöpf, das es je
auf Erden gegeben hat. Man hat wohl noch nie so strenge und zugleich so
harmonische Gesichtszüge gesehen. Sie lag wie lebendig da; die schöne, zarte,
wie Schnee, wie Silber weiße Stirn schien noch zu denken; die Brauen – eine
schwarze Nacht mitten am sonnigen Tage – wölbten sich fein, ebenmäßig und stolz
über den geschlossenen Augen; die Wimpern lagen wie spitze Pfeile auf den
Wangen, die noch im Feuer geheimer Lüste glühten; die rubinroten Lippen
schienen noch in einem seligen Lächeln, in einer Flut der Freude erbeben zu
können ... Zugleich sah er aber in ihren Zügen etwas Grauenhaftes und
Stechendes. Er fühlte, wie sein Herz sich qualvoll zusammenkrampfte, als ob er
plötzlich mitten im Wirbel ausgelassener Fröhlichkeit, mitten in einer
tanzenden Menge einen Totengesang vernommen hätte. Ihre rubinroten Lippen
versengten ihm gleichsam das Herz. Und plötzlich sah er in ihren Zügen etwas
furchtbar Bekanntes.

»Die Hexe!« rief er mit wilder Stimme; er wandte seinen Blick ab und begann die
Gebete weiterzulesen. Es war ja dieselbe Hexe, die er getötet hatte!

Als die Sonne im Sinken war, wurde die Verstorbene in die Kirche gebracht. Der
Philosoph half den schwarzen Sarg tragen und stützte ihn mit der Schulter, auf
der er eisige Kälte fühlte. Der Hauptmann selbst ging voran und hielt die
rechte Seite der engen Totenkammer fest. Die vor Alter ganz schwarze, mit
grünem Moos bewachsene Holzkirche mit den drei kegelförmigen Kuppeln ragte
traurig am Ende des Dorfes. Es wurde in ihr offenbar seit langem kein
Gottesdienst mehr abgehalten. Fast vor jedem Heiligenbild wurden Kerzen
angezündet. Der Sarg wurde in der Mitte der Kirche, dem Altar gegenüber,
hingestellt. Der alte Hauptmann küßte noch einmal seine tote Tochter, warf sich
noch einmal vor dem Sarge auf die Knie und verließ zugleich mit den Sargträgern
die Kirche, nachdem er zuvor den Auftrag erteilt hatte, dem Philosophen ein
ordentliches Nachtmahl zu geben und ihn nachher wieder in die Kirche zu
bringen. Alle, die den Sarg getragen hatten, beeilten sich, sobald sie in der
Küche waren, die Hände an den Ofen zu legen, was die Kleinrussen immer tun,
wenn sie eine Leiche gesehen haben.

Der Hunger, den der Philosoph um diese Zeit zu spüren begann, ließ ihn für eine
Weile die Tote gänzlich vergessen. Bald sammelte sich in der Küche das ganze
Hausgesinde. Die Küche im Hause des Hauptmanns war eine Art Klub, in dem sich
alle versammelten, die auf seinem Hofe wohnten, die Hunde mit inbegriffen, die
schweifwedelnd an der Türe erschienen, um sich Knochen und Abfälle zu holen.
Wenn irgend jemand irgendwohin in irgendwelchem Auftrag geschickt wurde, so
kehrte er zuvor immer in der Küche ein, um wenigstens einen Augenblick auf der
Bank auszuruhen und eine Pfeife zu rauchen. Alle Junggesellen, die im Hause
wohnten und in schmucken Kosakenröcken einherstolzierten, lagen hier fast den
ganzen Tag auf den Bänken, auf dem Ofen, – kurz überall, wo man bequem liegen
konnte. Außerdem pflegte jeder immer etwas in der Küche zu vergessen: die
Mütze, oder die Peitsche, die als Waffe gegen die fremden Hunde dienen sollte,
oder sonst irgend etwas. Doch die besuchtesten Versammlungen fanden hier immer
während des Abendbrots statt, wenn auch der Pferdewärter, der seine Pferde in
die Hürden eingebracht, und der Kuhhirt, der die Kühe zum Melken heimgeführt
hatte, und auch andere Leute, die man während des ganzen Tages nicht zu Gesicht
bekam, in der Küche erschienen. Während des Abendbrots wurden selbst die
schweigsamsten Zungen geschwätzig. Hier wurde alles besprochen: wer sich neue
Pumphosen genäht hatte, und was sich im Innern der Erde befindet, und wem ein
Wolf begegnet war. Man bekam hier eine Menge witziger Worte und Redensarten zu
hören, an denen unter den Kleinrussen kein Mangel herrscht.

Der Philosoph setzte sich mit den andern in den weiten Kreis, der sich unter
freiem Himmel vor der Küchentür gebildet hatte. In der Tür erschien bald darauf
eine alte Frau mit rotem Kopftuch; sie hielt mit beiden Händen einen Topf
heißer Quarkklöße, den sie in die Mitte des Kreises der Hungrigen stellte, ein
jeder holte aus der Tasche einen Holzlöffel hervor; und solche, die keine
Löffel besaßen, nahmen Holzstäbchen zur Hand. Sobald die Kiefer sich etwas
langsamer zu bewegen begannen und die ganze Gesellschaft ihren Wolfshunger ein
wenig gestillt hatte, fingen einzelne Mitglieder der Versammlung zu reden an.
Das Gespräch drehte sich naturgemäß um die Verstorbene.

»Ist es wahr«, fragte ein junger Schäfer, der an seinem Pfeifenriemen so viele
Knöpfe und Messingbleche angebracht hatte, daß er wie ein Kramladen aussah:
»ist das wahr, daß das Fräulein – ich will ihr Andenken damit nicht beleidigen
– mit dem Teufel Umgang pflegte?«

»Wer? Das Fräulein?« sagte Dorosch, den unser Philosoph schon von früher her
kannte. »Sie war ja eine richtige Hexe! Ich leiste jeden Eid, daß sie eine Hexe
war!«

»Hör auf, Dorosch«, sagte der Kosak, der während der Fahrt große Neigung
gezeigt hatte, den andern zu trösten: »Es ist ja nicht unsere Sache, Gott sei
mit ihr! Man soll davon lieber nicht reden.« – Dorosch hatte aber nicht die
geringste Lust, zu schweigen; er war soeben mit dem Kellermeister in einer
wichtigen Angelegenheit im Weinkeller gewesen und hatte sich an die zwei Male
über zwei oder drei Fässer gebeugt; er war in der besten Laune zurückgekehrt
und redete nun ununterbrochen.

»Was willst du? Daß ich schweige?« sagte er. »Sie ist ja auch auf mir selbst
herumgeritten! Bei Gott, sie hat es getan!«

»Wie ist das eigentlich, Onkel?« fragte der junge Schäfer mit den Knöpfen.
»Gibt es irgendwelche Anzeichen, an denen man eine Hexe erkennen kann?«

»Nein«, antwortete Dorosch, »es gibt kein Mittel, eine zu erkennen; und wenn
man auch alle Psalmen herunterliest, erfährt man es doch nicht.«

»Man kann es wohl erkennen, Dorosch, leugne es nicht!« sagte der Tröster von
gestern. »Gott hat nicht umsonst einem jeden irgendeine Eigenheit verliehen:
Menschen, die sich in den Wissenschaften auskennen, sagen, daß jede Hexe einen
kleinen Schwanz hat.«

»Wenn ein Weib alt ist, so ist sie eben eine Hexe«, sagte kaltblütig der alte
Kosak.

»Ihr seid gut!« fiel ihnen die Alte ins Wort, die eben eine neue Portion Klöße
in den Topf, der sich inzwischen geleert hatte, schüttete. »Ihr seid mir echte
dicke Wildschweine!«

Der Kosak, der mit dem Namen Jawtuch und mit dem Spitznamen Kowtun hieß,
lächelte vergnügt, als er merkte, daß die Alte sich von seinen Worten getroffen
fühlte; der Viehtreiber ließ aber ein so dröhnendes Lachen erschallen, als
hätten sich zwei Stiere gegenübergestellt und zugleich zu brüllen angefangen.

Das begonnene Gespräch stachelte die Neugierde des Philosophen auf und weckte
in ihm das unüberwindliche Verlangen, Genaueres über die verstorbene
Hauptmannstochter zu erfahren. Um das Gespräch auf den früheren Gegenstand
zurückzubringen, wandte er sich an seinen Nachbarn mit folgenden Worten: »Ich
möchte gerne wissen, warum diese ganze Gesellschaft, die hier am Tische sitzt,
die Hauptmannstochter für eine Hexe hält? Hat sie denn jemand etwas Böses
zugefügt oder gar den Garaus gemacht?«

»Es ist manches vorgekommen«, sagte einer der Anwesenden, dessen Gesicht so
flach wie eine Schaufel war.

»Wer erinnert sich nicht an den Hundewärter Mikita? Oder an den andern ...«

»Was war denn mit dem Hundewärter Mikita?« fragte der Philosoph.

»Halt! Ich will vom Hundewärter Mikita erzählen!« sagte Dorosch.

»Nein, ich will von Mikita erzählen!« rief der Pferdewärter dazwischen: »Er war
doch mein Gevatter.«

»Ich will von Mikita erzählen«, sagte Spirid.

»Ja, soll es Spirid erzählen«, riefen die andern.

Spirid begann: »Herr Philosoph Choma, du hast den Mikita nicht gekannt. Das war
ein ganz seltener Mensch! Einen jeden Hund kannte er so genau wie seinen
leiblichen Vater. Der jetzige Hundewärter Mikola, der Dritte neben mir, ist
seines kleinen Fingers nicht wert. Obwohl auch er seine Sache versteht, ist er
gegen Mikita wie Mist!«

»Du erzählst gut, sehr gut!« sagte Dorosch und nickte anerkennend mit dem Kopf.

Spirid fuhr fort: »Einen Hasen erspähte er schneller, als ein anderer sich den
Tabak aus der Nase wischt. Manchmal pfiff er seinen Hunden und rief: ›Los,
Räuber, los, Schneller!‹ und sauste selbst auf seinem Gaul so schnell dahin,
daß man unmöglich erkennen konnte, wer wen überholte: ob er die Hunde, oder die
Hunde ihn. Manchmal soff er auf einmal ein ganzes Quart Schnaps aus, und das
machte ihm nichts. Ein ausgezeichneter Hundewärter war's! Aber seit einiger
Zeit hatte er sich in das Fräulein vergafft. Ich weiß nicht, ob er sich in sie
verliebt, oder ob sie ihn behext hatte, aber der Mann kam auf einmal herunter
und war ganz zu einem Weibe geworden; weiß der Teufel, was er geworden war. Es
ist sogar unanständig, es auszusprechen.«

»Sehr schön erzählst du«, sagte Dorosch.

»Wenn ihn nur das Fräulein ansah, ließ er gleich die Zügel los, nannte den
›Räuber‹ – ›Browko‹, stolperte und machte noch ähnliche Dummheiten. Einmal kam
das Fräulein in den Stall, wo er das Pferd striegelte. – ›Laß mich einmal‹,
sagte sie, ›dir mein Füßchen auf den Rücken setzen.‹ Er aber, der Narr, war
ganz außer sich vor Freude und sagte: ›Nicht bloß dein Füßchen sollst du auf
mich setzen, setz dich ganz auf mich herauf.‹ Das Fräulein hob den Fuß, und wie
er ihr bloßes, pralles, weißes Bein sah, so war er, wie er sagte, vom Zauber
wie betäubt. Der Dummkopf beugte den Rücken, ergriff ihre beiden bloßen
Beinchen mit den Händen und begann wie ein Pferd über das Feld zu rennen; wo
sie überall herumgeritten waren, konnte er nachher gar nicht sagen. Er kam aber
mehr tot als lebendig heim und begann von jenem Tage an dahinzuschwinden, bis
er so dürr wie ein Span wurde; und als man einmal in den Stall kam, fand man
nur ein Häuflein Asche und einen leeren Eimer vor; er war völlig verbrannt,
ganz von selbst verbrannt. Und doch war er ein Hundewärter gewesen, wie man
einen solchen auf der ganzen Welt nicht wieder findet.«

Als Spirid mit seinem Bericht zu Ende war, begann man über die Vorzüge des
früheren Hundewärters zu sprechen.

»Und hast du nichts von Scheptuns Weib gehört?« wandte sich Dorosch an Choma.

»Nein.«

»Ach ja! Ihr lernt wohl in eurer Bursa nicht viel Gescheites. Hör also zu. Wir
haben im Dorfe einen Kosaken namens Scheptun, – ein feiner Kosak ist er!
Manchmal stiehlt er zwar oder lügt auch so ganz ohne Grund, aber er ist ein
vortrefflicher Kosak. Sein Haus ist nicht weit von hier. Um die gleiche Stunde,
zu der wir uns heute ans Abendbrot setzten, hatten einmal Scheptun und sein
Weib ihr Abendbrot verzehrt und sich schlafen gelegt; da das Wetter schön war,
legte sich das Weib auf den Hof, Scheptun legte sich aber auf eine Bank in der
Stube; oder nein: das Weib legte sich auf die Bank und Scheptun auf den Hof...«

»Das Weib legte sich gar nicht auf die Bank, sondern auf den Boden«, wandte die
Alte ein, die, den Kopf in die Hand gestützt, an der Schwelle stand.

Dorosch sah sie an, senkte den Blick, sah sie wieder an und sagte nach kurzem
Schweigen: »Wenn ich dir vor aller Augen den Unterrock abziehe, so wird es gar
nicht schön aussehen.«

Diese Warnung verfehlte ihre Wirkung nicht. Die Alte schwieg und unterbrach ihn
nicht mehr.

Dorosch fuhr fort: »Und in der Wiege, die mitten in der Hütte hing, lag ein
einjähriges Kind, ich weiß nicht mehr, ob es männlichen oder weiblichen
Geschlechts war. Scheptuns Weib lag da und hörte plötzlich, wie ein Hund
draußen an der Tür kratzte und so heulte, daß man davonlaufen könnte. Sie
erschrak: die Weiber sind ja ein so dummes Volk, daß ihnen das Herz in die
Ferse fällt, wenn abends jemand auch nur die Zunge zur Tür hineinsteckt. Sie
sagte sich aber: ›Ich will dem verdammten Hund eins auf die Schnauze geben,
vielleicht wird er aufhören zu heulen.‹ –

Sie nahm also einen Schürhaken und ging zur Tür. Kaum hatte sie aber die Tür
ein wenig aufgemacht, als der Hund ihr zwischen den Beinen hindurchrannte und
sich auf die Wiege stürzte. Scheptuns Weib sah, daß es nicht mehr der Hund war,
sondern das Fräulein; und wenn es noch das Fräulein in solcher Gestalt wäre, in
der sie es kannte, – das würde noch nichts machen; aber das ist eben die Sache:
das Fräulein war ganz blau, und ihre Augen glühten wie Kohlen. Sie packte das
Kind, biß ihm die Kehle durch und begann sein Blut zu trinken. Scheptuns Weib
schrie nur: ›Herrgott!‹ und rannte aus der Stube. Die Tür im Flur war aber
verschlossen, sie stieg darum auf den Dachboden hinauf; das dumme Weib saß auf
dem Dachboden und zitterte am ganzen Leibe; nach einer Weile kam aber auch das
Fräulein auf den Dachboden hinauf, fiel über sie her und begann sie zu beißen.
Erst am Morgen holte Scheptun sein Weib vom Boden herunter: sie war ganz blau
und zerbissen und starb am nächsten Tage. Ja, was es nicht alles für
Teufelswerk gibt! Sie ist zwar von herrschaftlichem Geblüt, aber doch eine
Hexe.«

Dorosch war mit seiner Erzählung zu Ende. Er ließ seinen Blick selbstzufrieden
im Kreise schweifen und steckte einen Finger in den Kopf seiner Pfeife, um sie
von neuem zu stopfen. Das Thema von der Hexe schien unerschöpflich. Ein jeder
wollte seinen Beitrag dazu liefern. Zu dem einen war die Hexe in Gestalt eines
Heuwagens dicht vor die Haustür gekommen; dem andern hatte sie die Pfeife oder
die Mütze gestohlen; vielen Mädchen im Dorfe hatte sie die Zöpfe abgeschnitten;
und anderen je einige Eimer Blut ausgesogen.

Endlich kam die Gesellschaft zur Besinnung und merkte, daß sie sich gar zu sehr
verplaudert hatte: es war inzwischen stockfinster geworden. Ein jeder suchte
nun sein Nachtlager auf; die einen schliefen in der Küche, die andern in den
Schuppen oder mitten auf dem Hofe.

»Nun, Herr Choma! Es ist Zeit, zu der Toten zu gehen«, wandte sich der alte
Kosak zum Philosophen. Sie begaben sich zu viert, darunter Spirid und Dorosch,
zur Kirche. Unterwegs mußten sie sich mit Peitschen gegen die Hunde wehren, von
denen es im Dorfe eine Unmenge gab und die ihnen wütend in die Stöcke bissen.

Obwohl der Philosoph sich bereits mit einem ordentlichen Glas Schnaps gestärkt
hatte, fühlte er immer mehr Angst, je näher sie an die erleuchtete Kirche
kamen. Alle die seltsamen Geschichten und Berichte, die er soeben gehört hatte,
gaben seiner Phantasie neue Nahrung. Das Dunkel in der Nähe des Zaunes und der
Bäume hellte sich ein wenig auf; sie kamen auf einen freien Platz hinaus.
Endlich traten sie durch das baufällige Tor in den Kirchenhof ein, wo es keinen
einzigen Baum gab und von wo aus man nichts als leeres Feld und die vom Dunkel
der Nacht verhüllten Wiesen sah. Die drei Kosaken stiegen zusammen mit Choma
die steile Treppe hinauf und traten in die Kirche. Hier ließen sie den
Philosophen zurück, nachdem sie ihm einen glücklichen Abschluß seines Werkes
gewünscht und hinter ihm, auf Befehl ihres Herrn, die Tür versperrt hatten.

Der Philosoph blieb allein. Zuerst gähnte er, dann streckte er sich, blies in
beide Hände und sah sich endlich in der Kirche um. In der Mitte stand der
schwarze Sarg; vor den dunklen Heiligenbildern flackerten die Kerzen, deren
Licht nur die Wand mit den Heiligenbildern und zum Teil auch die Mitte der
Kirche erleuchtete; die entfernteren Ecken blieben in Dunkel gehüllt. Der hohe
altertümliche Aufbau mit den Heiligenbildern schien recht baufällig; das
durchbrochene Schnitzwerk, das einst vergoldet gewesen, glänzte nur an wenigen
Stellen: die Vergoldung war hier abgefallen und dort schwarz geworden; die vor
Alter ganz schwarzen Antlitze der Heiligen blickten düster. Der Philosoph sah
sich noch einmal um. »Was ist denn dabei?« sagte er sich: »Was habe ich zu
fürchten? Kein Mensch kann hereinkommen, was aber die Toten und die Gespenster
betrifft, so habe ich gegen sie gar kräftige Gebete; wenn ich sie aufsage, wird
mich niemand auch nur mit einem Finger anrühren. Es ist nicht so schlimm!«
fügte er ermutigt hinzu. »Wollen wir also lesen.« Er sah im Chor einige Bündel
Kerzen liegen. »Gut, daß ich sie hier finde«, sagte sich der Philosoph. »Ich
will die ganze Kirche taghell erleuchten. Schade, daß man im Gotteshause keine
Pfeife rauchen darf!«

Und er begann die Wachskerzen an alle Gesimse, Pulte und Heiligenbilder zu
kleben, ohne mit ihnen zu sparen, und die ganze Kirche war bald voller Licht.
Nur das Dunkel oben an der Decke schien noch dichter geworden, und die dunklen
Heiligenbilder blickten noch düsterer aus ihren altertümlichen geschnitzten
Rahmen, an denen hie und da die Vergoldung funkelte. Er ging an den Sarg heran
und blickte der Toten ins Gesicht; er fuhr leicht zusammen und mußte die Augen
schließen: so schrecklich, so blendend war ihre Schönheit. Er wandte sich ab
und wollte vom Sarge fortgehen; doch die seltsame Neugierde, das seltsame
widerspruchsvolle Gefühl, das den Menschen auch in Augenblicken der Angst nicht
verläßt, zwang ihn, vor dem Weggehen noch einen Blick auf sie zu werfen; er
erschauerte wieder, mußte sie aber gleich darauf noch einmal anblicken. Die
ungewöhnliche Schönheit der Toten erschien ihm in der Tat schrecklich. Wenn sie
weniger schön gewesen wäre, hätte sie in ihm diesen panischen Schrecken
vielleicht gar nicht wachgerufen. Aber in ihren Zügen war nichts Trübes,
Verschwommenes, Totes; das Gesicht war lebendig, und dem Philosophen kam es
vor, als ob sie ihn durch ihre gesenkten Lider hindurch ansähe. Es schien ihm
sogar, daß unter den Wimpern des rechten Auges eine Träne hervorrolle; und als
sie auf der Wange hängenblieb, sah er ganz deutlich, daß es ein Blutstropfen
war.

Er eilte zum Chor, schlug das Buch auf und begann, um sich Mut zu machen, mit
lauter Stimme zu lesen. Seine Stimme schlug gegen die seit langer Zeit stummen
und tauben Holzwände der Kirche; sein tiefer Baß klang in der Totenstille so
furchtbar einsam und weckte kein Echo; dem Lesenden kam seine eigene Stimme
fremd vor. – Was soll ich fürchten? – dachte er sich. – Sie wird doch nicht aus
ihrem Sarge aufstehen, sie wird Angst vor dem Worte des Herrn haben. Soll sie
nur liegen! Was wäre ich auch für ein Kosak, wenn ich Angst hätte? Ich habe
wohl etwas zuviel getrunken, darum kommt mir alles so schrecklich vor. Jetzt
will ich mir eine Prise nehmen. Ein guter Tabak! Ein feiner Tabak! Ein
ausgezeichneter Tabak!« Beim Umblättern einer jeden Seite mußte er aber immer
wieder nach dem Sarge schielen, und ein zwingendes Gefühl schien ihm
zuzuflüstern: »Gleich wird sie aufstehen! Gleich wird sie sich erheben und aus
dem Sarge herausschauen! –

Nichts störte aber die Totenstille, der Sarg blieb unbeweglich; die Kerzen
ergossen ein ganzes Meer von Licht. Wie unheimlich ist so eine hellerleuchtete
Kirche bei Nacht, ohne eine Menschenseele, mit einer Leiche in der Mitte!

Er erhob seine Stimme und begann in den verschiedensten Tonarten zu singen, um
den Rest seiner Furcht zu betäuben; aber jeden Augenblick wandte er seinen
Blick zum Sarge, wie wenn er sich immer wieder fragte: – Und wenn sie sich
erhebt, wenn sie aus dem Sarge aufsteht? – Der Sarg rührte sich aber nicht.
Wenn doch irgendein Laut, irgendein lebendes Wesen, und wäre es auch nur ein
Heimchen in einem Winkel, zu hören gewesen wäre! Er hörte aber nur, wie eine
entfernte Kerze leise knisterte oder wie ein Wachstropfen zu Boden fiel.

– Und wenn sie sich erhebt? ... –

Sie hob den Kopf...

Er blickte wie wahnsinnig hin und rieb sich die Augen. Sie lag wirklich nicht
mehr, sie saß aufrecht in ihrem Sarge. Er wandte die Augen weg, richtete sie
aber entsetzt wieder auf den Sarg. Sie war aufgestanden... sie ging durch die
Kirche mit geschlossenen Augen, die Arme vor sich ausgestreckt, als ob sie
jemand erhaschen wolle.

Sie ging geradeswegs auf ihn zu. In seiner Angst beschrieb er einen Zauberkreis
um sich herum; mit großer Anstrengung las er seine Gebete herunter und die
Beschwörungen, die ihn ein Mönch, der sein Leben lang stets Hexen und unsaubere
Geister gesehen, gelehrt hatte.

Sie stand fast am Rande seines Kreises; und er sah, daß sie nicht die Kraft
hatte, den Kreis zu überschreiten; und sie wurde plötzlich ganz blau wie eine
Leiche, die schon mehrere Tage gelegen hat. Choma hatte nicht den Mut, sie
anzuschauen: so schrecklich war sie. Sie klapperte mit den Zähnen und schlug
ihre toten Augen auf; sie konnte aber nichts sehen, und ihr Gesicht erbebte vor
Wut. Sie wandte sich mit ausgebreiteten Armen nach einer andern Seite und
umschlang jede Säule, jeden Vorsprung mit der Absicht, Choma zu fangen. Endlich
blieb sie stehen, drohte mit dem Finger und legte sich wieder in ihren Sarg.

Der Philosoph konnte noch immer nicht zu sich kommen und blickte immer wieder
entsetzt auf die enge Behausung der Hexe. Plötzlich riß sich der Sarg von
seiner Stelle los und begann sausend durch die ganze Kirche zu fliegen und die
Luft in allen Richtungen zu durchschneiden. Der Philosoph sah ihn fast über
seinem Kopfe schweben; zugleich merkte er aber, daß der Sarg nicht die Kraft
hatte, in den von ihm beschriebenen Kreis zu dringen, und er begann seine
Beschwörungen mit doppeltem Eifer aufzusagen. Der Sarg fiel mit lautem Krachen
in die Mitte der Kirche nieder und rührte sich nicht mehr. Und wieder erhob
sich die Leiche, die jetzt ganz blau und grün war. Doch in diesem Augenblick
ertönte ein ferner Hahnenschrei; die Leiche fiel in den Sarg zurück, und der
Deckel klappte zu.

Dem Philosophen klopfte das Herz wie wild, und der Schweiß floß ihm in Strömen
über die Stirn; der Hahnenschrei hatte ihn aber ermutigt, und er las nun
schnell die Seiten herunter, die er während der Nacht hätte lesen müssen. Beim
ersten Morgengrauen kamen der Küster und Jawtuch in die Kirche, um ihn
abzulösen. Der alte Jawtuch versah diesmal das Amt des Kirchenältesten.

Als der Philosoph sein fernes Nachtlager erreicht hatte, konnte er lange Zeit
nicht einschlafen; schließlich siegte aber doch die Müdigkeit, und er schlief
bis zu Mittag durch. Als er erwachte, war es ihm, als ob das ganze nächtliche
Erlebnis ein Traum gewesen wäre. Man verabreichte ihm zur Stärkung ein Quart
Schnaps. Beim Essen wurde er wieder gesprächig, machte hie und da seine
Bemerkungen und verzehrte fast allein ein ziemlich großes Ferkel. Aber ein
seltsames Gefühl, das er sich selbst nicht erklären konnte, hielt ihn davon ab,
von den Ereignissen in der Kirche zu sprechen; auf die Fragen der Neugierigen
antwortete er nur: »Ja, da gab es mancherlei Wunder.« Der Philosoph gehörte zu
jenen Leuten, die sehr menschenfreundlich werden, sobald sie gut gegessen
haben. Er lag mit der Pfeife im Mund auf der Bank, sah alle ungemein liebevoll
an und spuckte in einem fort auf die Seite.

Nach dem Mittagessen war der Philosoph in der denkbar besten Laune. Er machte
einen Rundgang durch das ganze Dorf und wurde fast mit allen Leuten bekannt;
aus zwei Häusern mußte man ihn sogar hinauswerfen; eine hübsche junge Frau
versetzte ihm einen ordentlichen Schlag mit einem Spaten auf den Rücken, als er
sich durch Betasten überzeugen wollte, aus welchem Stoff ihr Hemd und ihr Rock
waren. Je mehr aber die Zeit vorrückte, um so nachdenklicher wurde der
Philosoph. Eine Stunde vor dem Abendbrot versammelte sich das ganze
Hausgesinde, um »Grütze«, oder »Kragli«, eine Art Kegelspiel, zu spielen, bei
dem statt Kugeln lange Stangen verwendet werden und der Gewinnende das Recht
hat, auf dem andern einen Ritt zu machen. Es war sehr interessant, diesem Spiel
zuzuschauen: einmal ritt der Viehtreiber, der so rund wie ein Pfannkuchen war,
auf dem Schweinehirten, einem kleinen schwächlichen Menschen, der ganz aus
Runzeln bestand. Ein andermal mußte der Viehtreiber seinen Rücken beugen, und
Dorosch sprang hinauf, wobei er jedesmal sagte: »Welch ein kräftiger Stier!« An
der Küchenschwelle saßen die solideren Leute. Sie rauchten ihre Pfeifen und
blickten sehr ernst drein, selbst wenn die Jugend sich über ein gelungenes
Scherzwort des Viehtreibers oder Spirids vor Lachen kugelte. Choma machte
vergebliche Versuche, an diesem Spiel teilzunehmen: ein finsterer Gedanke saß
ihm wie ein Nagel im Kopfe. Während des Abendbrots versuchte er immer wieder,
sich aufzuheitern, aber seine Angst wurde immer größer, je mehr sich die
Dunkelheit über den Himmel ausbreitete.

»Nun ist's Zeit, Herr Bursak« sagte ihm der bekannte alte Kosak und erhob sich 
zugleich mit Dorosch: »Wollen wir an die Arbeit gehen!«

Choma wurde auf dieselbe Art wie gestern in die Kirche geleitet; man ließ ihn
wieder allein und verschloß hinter ihm die Tür. Sobald er allein geblieben war,
fühlte er wieder steigende Angst. Er sah wieder die dunklen Heiligenbilder, die
glänzenden Rahmen und den ihm wohlbekannten schwarzen Sarg, der in der
drohenden Stille unbeweglich mitten in der Kirche stand.

»Nun«, sagte er: »dieses Wunder ist jetzt für mich kein Wunder mehr. Es kam mir
nur das erstemal so schrecklich vor. Ja, gewiß, nur das erste Mal. Aber jetzt
ist es nicht so schrecklich mehr, nein, gar nicht schrecklich.«

Er begab sich schnell in den Chor, umschrieb um sich den Kreis, sprach einige
Beschwörungen und begann mit lauter Stimme zu lesen; er hatte den Vorsatz, den
Blick nicht mehr vom Buche zu wenden und auf nichts zu achten, was da auch
kommen solle. So las er etwa eine Stunde und begann schon Müdigkeit zu spüren
und zu hüsteln; er holte aus der Tasche seine Schnupftabaksdose hervor und
wollte eine Prise nehmen, richtete aber zuvor einen scheuen Blick auf den Sarg.
Es wurde ihm kalt ums Herz. Die Leiche stand bereits dicht vor seinem Kreise
und bohrte in ihn ihre toten grünen Augen. Der Bursak fuhr zusammen vor der
Eiseskälte, die alle seine Adern durchrieselte. Er senkte den Blick in das Buch
und begann, seine Gebete und Beschwörungen noch lauter aufzusagen; dabei hörte
er, wie die Tote wieder mit den Zähnen klapperte und wie sie die Arme schwang,
um ihn zu erfassen. Er schielte mit einem Auge hin und sah, daß sie gar nicht
dahin zielte, wo er stand, daß sie ihn offenbar gar nicht sah. Sie begann mit
dumpfer Stimme zu murmeln und mit ihren toten Lippen schreckliche Worte zu
sprechen; ihre Stimme klang wie das Zischen kochenden Peches. Er hätte gar
nicht sagen können, was sie eigentlich sprach, er fühlte aber, daß in ihren
Worten etwas Schreckliches war. Ganz entsetzt merkte der Philosoph, daß auch
sie Beschwörungen murmelte.

Vor ihren Worten erhob sich in der Kirche ein Wind und ein Rauschen wie von
unzähligen Flügeln. Er hörte, wie die Flügel gegen die Fensterscheiben und die
Eisengitter schlugen, wie zahllose Krallen knirschend an dem Eisen kratzten und
wie ein riesiges Geisterheer gegen die Tür anrannte, um sie aufzubrechen. Sein
Herz schlug fortwährend wie wild; mit geschlossenen Augen las er seine
Beschwörungen und Gebete. Endlich pfiff etwas in der Ferne; es war ein ferner
Hahnenschrei. Der ermattete Philosoph hielt inne und holte Atem. Die Leute, die
ihn ablösen kamen, fanden ihn halbtot vor; er stand unbeweglich an eine Wand
gelehnt und starrte mit weitgeöffneten Augen die Kosaken an. Man führte ihn
fast mit Gewalt hinaus und mußte ihn unterwegs stützen. Nachdem er im Herrenhof
angelangt war, schüttelte er sich und ließ sich ein Quart Schnaps geben. Er
trank den Schnaps aus, strich sich über das Haar und sagte: »Es gibt viel üble
Sachen auf der Welt. Auch erlebt man zuweilen solche Schrecken, daß ...« Bei
diesen Worten winkte er abwehrend mit der Hand.

Die Leute, die sich um ihn versammelt hatten, ließen die Köpfe hängen, als sie
diese Worte vernahmen. Selbst der kleine Junge, den das ganze Hausgesinde als
einen Bevollmächtigten verwenden zu dürfen glaubte, wenn es den Pferdestall zu
putzen oder Wasser zu schleppen galt, selbst dieser arme Junge stand mit
offenem Munde da.

In diesem Augenblick ging eine noch ziemlich junge Frau vorüber, deren
enganliegendes Kleid ihre runden und kräftigen Formen sehen ließ; es war die
Gehilfin der alten Köchin, ein furchtbar kokettes Weib, das immer irgendeine
Verzierung am Kopftuche trug: entweder ein Endchen Band, oder eine Nelke, oder
sogar ein Stück Papier, wenn sie nichts anderes zur Hand hatte.

»Guten Tag, Choma!« sagte sie, als sie den Philosophen erblickte.

»Ach, was ist denn mit dir los?« schrie sie auf und schlug die Hände zusammen.

»Was soll mit mir los sein, du dummes Frauenzimmer?«

»Mein Gott, du bist ja ganz grau geworden!«

»Ach ja! Sie hat recht!« sagte Spirid und sah den Philosophen genauer an. »Du
bist wirklich so grau geworden wie unser alter Jawtuch!«

Als der Philosoph dies hörte, rannte er sofort in die Küche, wo er ein an der
Wand befestigtes, von Fliegen beschmiertes dreieckiges Stück Spiegel gesehen
hatte, das mit Vergißmeinnicht, Nelken und sogar einem Kranz von Ringelblumen
umsteckt war, was darauf hinwies, daß es der Koketten bei der Toilette diente.
Mit Schrecken gewahrte Choma, daß sie die Wahrheit gesprochen hatte: die Hälfte
seiner Haare war wirklich weiß geworden.

Choma Brut ließ den Kopf hängen und wurde nachdenklich. »Ich will zum Herrn
gehen«, sagte er sich schließlich, »ich will ihm alles erzählen und erklären,
daß ich nicht mehr lesen will. Soll er mich sofort nach Kijew zurückschicken.«

Mit diesen Worten begab er sich in das Herrenhaus.

Der Hauptmann saß fast regungslos in seinem Zimmer. Dieselbe hoffnungslose
Trauer, die Choma schon bei der ersten Begegnung an ihm wahrgenommen hatte, lag
noch immer auf seinen Zügen. Seine Wangen waren noch mehr eingefallen. Es war
ihm anzusehen, daß er fast keine Nahrung zu sich nahm und vielleicht überhaupt
keine Speise anrührte. Die ungewöhnliche Blässe verlieh ihm eine gewisse
steinerne Unbeweglichkeit.

»Guten Tag, du Armer!« sagte er, als er Choma mit der Mütze in der Hand in der
Tür stehen sah. »Nun, wie steht's? Ist alles in Ordnung?«

»Es ist wohl alles in bester Ordnung, aber da ist solch ein Teufelsspuk, daß
man am liebsten seine Mütze nehmen und davonlaufen möchte.«

»Wieso?«

»Denn Eure Tochter, Herr... Der gesunde Menschenverstand sagt zwar, daß sie von
herrschaftlichem Geblüt ist, und das wird kein Mensch leugnen wollen; aber Ihr
dürft es mir nicht übel nehmen, – der Herr gebe ihrer Seele die ewige Ruhe...«

»Was ist denn mit meiner Tochter?«

»Sie ist mit dem Satan im Bunde. Einen solchen Schrecken jagt sie einem ein,
daß man nicht einmal das Wort des Herrn lesen kann.«

»Lies nur weiter, lies! Nicht umsonst hat sie wohl dich kommen lassen: mein
Täubchen war um ihr Seelenheil besorgt und wollte alle bösen Anfechtungen durch
Gebete fernhalten.«

»Ihr habt zu befehlen, gnädiger Herr, aber es geht über meine Kräfte, bei Gott!
«

»Lies nur weiter, lies!« fuhr der Hauptmann im gleichen überredenden Tone fort.
»Nur noch eine einzige Nacht ist dir übrig geblieben; du tust damit ein 
christliches Werk, und ich werde dich belohnen.«

»Was für einen Lohn Ihr mir auch gebt ... Tu, was du willst, Herr, ich werde
aber nicht mehr lesen!« sagte Choma entschlossen.

»Hör einmal, Philosoph!« sagte der Hauptmann laut und drohend: »Ich liebe
solche Einfälle nicht. Das darfst du dort in deiner Bursa treiben, bei mir im
Hause geht es nicht: ich werde dich ganz anders durchbleuen lassen als dein
Rektor. Weißt du, was ein guter lederner Kantschu ist?«

»Wie sollte ich das nicht wissen!« sagte der Philosoph mit gedämpfter Stimme.
»Ein jeder weiß, was ein Kantschu ist; wenn man ihn in großer Portion zu kosten
bekommt, so ist es ganz unerträglich.«

»Das stimmt. Du weißt aber noch nicht, wie meine Burschen zu prügeln verstehen!
« sagte der Hauptmann drohend. Er erhob sich von seinem Platz, und sein Gesicht
nahm plötzlich einen gebieterischen und bösen Ausdruck an, in dem sich sein
ganzes zügelloses Wesen äußerte, das nur vorübergehend von der Trauer gedämpft
gewesen war. »Bei mir ist es üblich, zuerst durchzuprügeln, dann Branntwein
darauf zu gießen und dann wieder zu prügeln. Geh nur, geh an deine Arbeit!
Vollendest du dein Werk nicht, so stehst du nicht wieder auf; tust du es aber,
so bekommst du tausend Dukaten!«

– Der scheint aber ein Kerl zu sein –, sagte sich der Philosoph, als er das
Zimmer verließ, – mit dem es nicht zu spaßen ist. Paß mal auf, Freund: ich
werde so flink durchbrennen, daß du mich mit allen deinen Hunden nicht mehr
einholen wirst. –

Und Choma nahm sich vor, unter allen Umständen durchzubrennen. Er wartete nur
auf die Nachmittagsstunde, wo das ganze Gesinde sich in das Heu in den Scheunen
zu verkriechen und mit offenem Munde so laut zu schnarchen und zu pfeifen
pflegte, daß der herrschaftliche Hof in eine Fabrik verwandelt zu sein schien.

Diese Stunde brach endlich an. Selbst der alte Jawtuch streckte sich mit
geschlossenen Augen in der Sonne aus. Der Philosoph begab sich, vor Angst
zitternd, ganz leise in den Garten, von wo aus er – so glaubte er – bequem und
unbemerkt ins freie Feld gelangen könne. Dieser Garten war, wie es überall der
Fall ist, furchtbar verwildert und folglich jedem heimlichen Unternehmen ganz
besonders günstig. Mit Ausnahme eines einzigen zu wirtschaftlichen Zwecken
ausgetretenen Fußpfades war alles übrige von den üppig wachsenden Kirschbäumen,
Holunderstauden und Kletten, die ihre hohen Stengel mit den sich fest um alle
Zweige klammernden Ranken und den rosa Spitzen emporreckten, überwuchert. Der
Hopfen überspannte wie mit einem Netz die Spitzen dieser ganzen bunten
Ansammlung von Bäumen und Sträuchern und bildete über ihnen ein Dach, das bis
zum Zaune hinabreichte und in Schlangenwindungen, mit wilden Glockenblumen
vermengt, zur Erde hinabfiel. Jenseits des Zaunes, der die Grenze des Gartens
bildete, begann ein dichter Wald von Steppengras, in den offenbar noch kein
Menschenauge hineingeschaut hatte; jede Sense wäre in tausend Stücke
zersprungen, wenn sie mit ihrer Schneide diese dicken verholzten Stengel auch
nur angerührt hätte. Als der Philosoph über den Zaun steigen wollte, klapperten
ihm die Zähne, und das Herz schlug ihm so heftig, daß er selbst erschrak. Die
Schöße seines langen Gewandes schienen an der Erde zu kleben, als ob sie jemand
mit Nägeln an den Boden befestigt hätte. Während er über den Zaun stieg,
glaubte er einen gellenden Pfiff und eine schallende Stimme zu hören, die ihm
zurief: »Wohin, wohin?« Der Philosoph tauchte in das Steppengras unter und
begann zu rennen, wobei er jeden Augenblick über alte Wurzeln stolperte und
Maulwürfe zertrat. Er sah, daß er, nachdem er aus dem Steppengras
herausgekommen sein würde, nur noch ein Feld zu passieren hätte; hinter dem
Felde zog sich aber dichtes dunkles Dornengebüsch hin, in dem er außerhalb
jeder Gefahr sein würde; er hoffte, dort einen direkten Weg nach Kijew zu
finden. Er durchquerte das Feld mit wenigen Sätzen und geriet in das dichte
Dornengestrüpp. Er kroch durch das Gestrüpp, wo er an jedem spitzen Dorn ein
Stück seines Rockes als Wegezoll zurückließ, und gelangte zu einem kleinen
Hohlwege. Hier standen Weiden, die mit ihren Zweigen hier und da die Erde
berührten; eine kleine durchsichtige Quelle glänzte wie Silber. Der Philosoph
legte sich sofort nieder und löschte seinen unerträglichen Durst. »Ein gutes
Wasser!« sagte er, indem er sich die Lippen abwischte. »Hier könnte ich auch
ein wenig ausruhen.«

»Nein, wollen wir doch lieber weiterlaufen: vielleicht ist man uns schon auf
der Spur!«

Diese Worte klangen dicht vor seinen Ohren. Er blickte sich um – vor ihm stand
Jawtuch.

–Der verdammte Jawtuch–, sagte sich der Philosoph in seiner Wut. – Ich würde
ihn bei den Beinen packen und ... seine abscheuliche Fratze und alles, was er
sonst noch an sich hat, mit einem eichenen Klotz zerschmettern. –

»Warum hast du nur diesen Umweg gemacht?« fuhr Jawtuch fort. »Hättest du doch
lieber den Weg gewählt, den ich gegangen bin: direkt am Pferdestalle vorbei.
Auch ist es um deinen Rock schade, denn das Tuch ist gut. Was hat die Elle
gekostet? Wir sind aber genug spazierengegangen, jetzt ist's Zeit, nach Hause
zu gehen.«

Der Philosoph kratzte sich hinter dem Ohr und ging mit Jawtuch zurück. – Jetzt
wird mir die verdammte Hexe ordentlich einheizen! – dachte er sich. – Was fällt
mir übrigens ein? Was habe ich zu fürchten? Bin ich denn kein Kosak? Ich habe
ja schon zwei Nächte gelesen, und werde mit Gottes Hilfe auch die dritte lesen.
Die verdammte Hexe hat sicherlich viel auf dem Kerbholz, daß die bösen Mächte
für sie so eintreten. –

Mit solcherlei Gedanken beschäftigt, kam er in den Herrenhof. Nachdem er sich
auf diese Weise Mut gemacht hatte, bewog er Dorosch, der durch die Protektion
des Kellermeisters zuweilen Zutritt zu den herrschaftlichen Kellereien hatte,
ihm eine Flasche Schnaps zu bringen. Die beiden Freunde ließen sich am Speicher
nieder und soffen fast einen halben Eimer aus, so daß der Philosoph sich
plötzlich erhob und rief: »Spielleute her! Ich muß unbedingt Spielleute haben!«
Ohne das Erscheinen der Spielleute abzuwarten, begann er auf dem freien Platz
mitten auf dem Hofe den Trepak zu tanzen. Er tanzte so lange, bis die Stunde
des Vesperbrots kam und das Gesinde, das, wie es in solchen Fällen üblich ist,
einen Kreis um ihn gebildet hatte, schließlich ausspuckte und sich mit den
Worten: »Wie kann nur ein Mensch so lange tanzen!« zurückzog. Endlich legte
sich der Philosoph hin und schlief auf der Stelle ein; es gelang nur mit Hilfe
eines Kübels kalten Wassers, ihn zum Abendbrot zu wecken. Beim Abendbrot redete
er davon, was ein richtiger Kosak sei und daß er nichts in der Welt fürchten
dürfe.

»Es ist Zeit«, sagte Jawtuch, »wir wollen gehen.«

– Ich möchte dir am liebsten einen Holzspan in die Zunge stecken, verfluchtes
Schwein! – dachte der Philosoph, dann erhob er sich und sagte: »Gehen wir!«

Der Philosoph blickte unterwegs fortwährend nach allen Seiten und versuchte,
seine Begleiter in ein Gespräch zu ziehen. Aber Jawtuch schwieg, und auch
Dorosch war wenig gesprächig. Es war eine höllische Nacht. In der Ferne heulten
ganze Scharen von Wölfen, und selbst das Hundegebell klang unheimlich.

»Es klingt, als ob da noch wer anderer heulte: das sind keine Wölfe«, sagte
Dorosch. Jawtuch schwieg. Der Philosoph wußte nicht, etwas darauf zu sagen. Sie
näherten sich der Kirche und traten unter ihr baufälliges Holzdach, welches
zeigte, wie wenig sich der Gutsherr um Gott und um sein Seelenheil kümmerte.
Jawtuch und Dorosch zogen sich wie an den vorhergehenden Abenden zurück, und
der Philosoph blieb allein.

Alles sah noch wie gestern aus, alles hatte das ihm wohlbekannte drohende
Aussehen bewahrt. Er blieb einen Augenblick stehen. Mitten in der Kirche stand
unbeweglich der Sarg der furchtbaren Hexe. »Ich werde keine Furcht haben, bei
Gott!« sagte er. Er beschrieb um sich wieder einen Kreis und begann sich auf
alle seine Beschwörungen zu besinnen. Es herrschte eine grauenvolle Stille; die
Kerzenflammen zitterten und übergossen die ganze Kirche mit ihrem Licht. Der
Philosoph schlug ein Blatt um, dann ein zweites und ein drittes; da merkte er
aber, daß er etwas ganz anderes las, als im Buche stand. Er bekreuzigte sich
ganz entsetzt und begann zu singen. Das machte ihm neuen Mut; nun konnte er
wieder lesen, und die Seiten flogen schnell aufeinander.

Und plötzlich... in der lautlosen Stille... zerbarst der eiserne Sargdeckel,
und die Tote richtete sich auf. Sie sah noch schrecklicher aus als das erste
Mal. Ihre Zähne klapperten, ihre Lippen zuckten wie in einem Krämpfe, und wilde
Beschwörungen hallten winselnd durch den Raum. In der Kirche erhob sich ein
Sturmwind, die Heiligenbilder fielen zu Boden, die Fensterscheiben zersprangen
und fielen herab. Die Tür riß sich von den Angeln los, und ein unzähliges Heer
von Ungeheuern flog in das Gotteshaus hinein. Das schreckliche Rauschen der
Flügel und das Kratzen der Krallen erfüllte die ganze Kirche. Alles flatterte
und flog durcheinander und suchte nach dem Philosophen.

Der letzte Rest des Rausches verflüchtigte sich aus seinem Kopfe. Er
bekreuzigte sich in einem fort und las ein Gebet nach dem anderen herunter.
Zugleich hörte er, wie die bösen Geister um ihn herumflogen und ihn beinahe mit
den Enden ihrer Flügel und ihrer gräßlichen Schwänze berührten. Er hatte nicht
den Mut, genauer hinzusehen; er sah nur ein riesiges Ungeheuer, das eine ganze
Wand einnahm und vom dichten Gestrüpp seiner wirren Haare fast gänzlich
verdeckt war; aus dem Dickicht der Haare blickten unter den hochgezogenen
Brauen zwei grauenhafte Augen hervor. Über Choma schwebte in der Luft ein
riesenhaftes blasenartiges Gebilde, aus dessen Mitte sich tausende von Scheren
und Skorpionsstacheln, an denen Klumpen schwarzer Erde hingen, hervorstreckten.
Alle spähten nach ihm aus, alle suchten ihn, konnten ihn aber in seinem Kreise
nicht sehen. »Bringt den Wij her! Geht den Wij holen!« sagte die Tote.

Und plötzlich wurde es in der Kirche ganz still; man hörte fernes Wolfsgeheul,
und bald erdröhnten in der Kirche schwere Schritte. Der Philosoph schielte nach
der Tür und sah, wie ein untersetzter, kräftiger, plumper Mann hereingeführt
wurde. Er war ganz mit Erde bedeckt. Seine Arme und Beine, an denen Klumpen
schwarzer Erde hingen, gemahnten an zähe, kräftige Baumwurzeln. Er kam mit
schweren Schritten, beständig stolpernd, näher. Die langen Augenlider reichten
bis zur Erde herab. Voller Entsetzen merkte Choma, daß sein Gesicht aus Eisen
war. Man führte das Ungeheuer an den Armen herbei und stellte es Choma
gegenüber.

»Hebt mir die Lider, ich sehe nicht!« sagte der Wij mit unterirdischer Stimme,
– und das ganze Geisterheer stürzte zu ihm, um ihm die Lider zu heben.

Eine innere Stimme raunte dem Philosophen zu: Schau nicht hin! Er hielt es aber
nicht aus und sah hin.

»Da ist er!« schrie der Wij und zeigte mit seinem eisernen Finger auf ihn. Und
alle Geister fielen über den Philosophen her. Er stürzte entseelt zu Boden: die
Seele hatte vor Angst seinen Körper im Nu verlassen.

Da ertönte ein Hahnenschrei. Es war schon der zweite Schrei: den ersten hatten
die Gnomen überhört. Die erschreckten Geister stürzten nach allen Seiten, zu
den Fenstern und Türen, um so schnell wie möglich ins Freie zu kommen. Das
gelang ihnen aber nicht: sie blieben in den Türen und Fenstern hängen.

Als der Priester die Kirche betrat, blieb er beim Anblick dieser Entweihung des
Gotteshauses in der Tür stehen und wagte es nicht, an einer solchen Stätte die
Totenmesse zu lesen. So blieb die Kirche mit den in den Türen und Fenstern
hängengebliebenen Ungeheuern in alle Ewigkeit verlassen und vergessen; sie
wurde bald von Wald, Wurzeln, Unkraut und Dornengebüsch überwuchert, und
niemand wird je den Weg zu ihr finden.

 

Als das Gerücht von diesem Ereignis Kijew erreichte und der Theologe Chaljawa
endlich etwas vom Schicksal des Philosophen Choma erfuhr, wurde er für eine
ganze Stunde nachdenklich. Es waren mit ihm indessen große Veränderungen
vorgegangen. Das Glück hatte ihm zugelächelt: nach Beendigung der Studien bekam
er den Posten des Glöckners am höchsten Glockenturm der Stadt. Er ging nun
ständig mit einer zerschlagenen Nase umher, da die hölzerne Treppe des
Glockenturms sehr nachlässig gebaut war.

Hast du gehört, was Choma zugestoßen ist?« wandte sich an ihn Tiberius
Gorobetz, der inzwischen Philosoph geworden war und einen frischen Schnurrbart
trug.

»Gott hatte es ihm wohl so beschieden«, erwiderte der Glöckner Chaljawa.

»Wollen wir in die Schenke einkehren und seiner gedenken!«

Der neugebackene Philosoph, der mit dem Eifer eines Enthusiasten von seinen
neuen Rechten einen so ausgiebigen Gebrauch machte, daß seine Pumphose, sein
Rock und selbst seine Mütze nach Branntwein und starkem Tabak rochen, drückte
augenblicklich seine Bereitwilligkeit aus.

»Ein trefflicher Mensch ist doch dieser Choma gewesen!« sagte der Glöckner, als
der lahme Schenkwirt vor ihm den dritten Krug hinstellte. »Ein ausgezeichneter
Mensch! Und ist so mir nichts dir nichts zugrunde gegangen.«

»Ich weiß, warum er zugrunde gegangen ist: weil er sich gefürchtet hat; hätte
er sich nicht gefürchtet, so hätte ihm die Hexe nichts tun können. Man muß sich
schnell bekreuzigen und ihr auf den Schwanz spucken, – dann kann nichts
geschehen. Ich kenne mich in solchen Dingen aus. Bei uns in Kijew sind doch
alle Weiber, die auf dem Markte hocken, ausnahmslos Hexen.«

Der Glöckner nickte zustimmend mit dem Kopf. Als er aber merkte, daß seine
Zunge nicht mehr imstande war, auch nur ein einziges Wort hervorzubringen,
stand er vorsichtig auf und ging wankend aus der Schenke, um sich irgendwo tief
ins Steppengras zu verkriechen; seiner alten Gewohnheit gemäß, unterließ er bei
dieser Gelegenheit nicht, eine alte Stiefelsohle, die auf der Bank lag,
mitzunehmen.

Die Nase

I

Am 25. März geschah in Petersburg etwas ungewöhnlich Seltsames. Der Barbier
Iwan Jakowlewitsch, der auf dem Wosnessenskij-Prospekt wohnte (sein
Familienname ist in Vergessenheit geraten und selbst auf seinem Ladenschilde,
das einen Herrn mit einer eingeseiften Wange und der Inschrift: »Und wird auch
zur Ader gelassen« darstellt, nicht erwähnt), der Barbier Iwan Jakowlewitsch
erwachte ziemlich früh am Morgen und roch den Duft von warmem Brot. Er setzte
sich im Bette auf und sah, wie seine Gattin, eine recht ehrenwerte Dame, die
sehr gerne Kaffee trank, frischgebackene Brote aus dem Ofen nahm.

»Heute möchte ich keinen Kaffee, Praskowja Ossipowna«, sagte Iwan
Jakowlewitsch, »statt dessen möchte ich warmes Brot mit Zwiebeln.« (Das heißt,
Iwan Jakowlewitsch wollte wohl das eine und das andere, er wußte aber, daß es
unmöglich war, beides auf einmal zu verlangen, denn Praskowja Ossipowna mochte
solche Launen nicht.) – Soll nur der Dummkopf Brot essen, um so besser für
mich, – sagte sich die Gattin: – so bleibt mehr Kaffee für mich übrig. – Und
sie warf ein Brot auf den Tisch.

Iwan Jakowlewitsch zog des Anstandes halber einen Frack über sein Hemd, setzte
sich an den Tisch, nahm etwas Salz, schnitt zwei Zwiebeln zurecht, ergriff das
Messer, machte eine wichtige Miene und begann das Brot zu zerteilen. Als er es
in zwei Hälften geschnitten hatte, blickte er hinein und sah darin zu seinem
Erstaunen etwas Weißliches. Iwan Jakowlewitsch kratzte vorsichtig mit dem
Messer und tastete mit dem Finger. – Es ist etwas Festes, – sagte er sich, was
kann es sein?

Er bohrte mit den Fingern und zog eine Nase heraus! ... Iwan Jakowlewitsch ließ
die Hände sinken; er fing an, sich die Augen zu reiben und es zu betasten: eine
Nase, tatsächlich eine Nase! Sie kam ihm sogar bekannt vor. Iwan Jakowlewitschs
Gesicht zeigte Entsetzen. Dieses Entsetzen war aber nichts im Vergleich mit der
Empörung, die sich seiner Gattin bemächtigte.

»Wo hast du diese Nase abgeschnitten, du Unmensch?« schrie sie ihn wütend an.
»Verbrecher! Trunkenbold! Ich selbst werde dich bei der Polizei anzeigen. Du
Räuber! Drei Herren haben mir schon gesagt, daß du beim Rasieren so heftig an
den Nasen ziehst, daß sie fast abreißen.«

Iwan Jakowlewitsch war aber mehr tot als lebendig: er erkannte, daß die Nase
dem Kollegien-Assessor Kowaljow gehörte, den er jeden Mittwoch und Samstag zu
rasieren pflegte.

»Halt, Praskowja Ossipowna! Ich will sie in einen Lappen einwickeln und in die
Ecke legen: sie wird dort eine Zeitlang liegen, und dann trage ich sie weg.«

»Ich will davon nichts wissen! Niemals werde ich dulden, daß in meiner Wohnung
eine abgeschnittene Nase herumliegt! ... Du angebrannter Zwieback, du! Du
kannst nur mit dem Messer auf dem Streichriemen herumfahren, wirst aber bald
deine Pflichten nicht mehr erfüllen können, du Taugenichts, du Vagabund! Soll
ich mich vielleicht deinetwegen vor der Polizei verantworten? ... Du
Schmierfink, du Dummkopf! Hinaus mit ihr, hinaus! Trag sie, wohin du willst!
Daß ich von ihr nicht mehr höre!«

Iwan Jakowlewitsch stand wie zerschmettert da. Er überlegte und überlegte und
wußte nicht, was er sich denken sollte. »Weiß der Teufel, wie das nur möglich
ist«, sagte er endlich und kratzte sich hinter dem Ohre: »Ob ich gestern
betrunken heimgekommen bin oder nicht, weiß ich nicht mehr. Es scheint doch
eine außergewöhnliche Sache zu sein, denn das Brot ist etwas Gebackenes, die
Nase aber etwas ganz anderes. Ich kann gar nichts verstehen!«

Iwan Jakowlewitsch verstummte. Der Gedanke, daß die Polizei bei ihm die Nase
entdecken und ihn zur Verantwortung ziehen könnte, bedrückte ihn furchtbar. Ihm
schwebte schon ein roter, schön mit Silber gestickter Kragen und ein Degen vor
... und er bebte am ganzen Leibe. Endlich griff er nach seinen Unterkleidern
und seinen Stiefeln, zog sich an, wickelte die Nase, unter gewichtigen
Ermahnungen Praskowja Ossipownas, in einen Lappen und trat auf die Straße.

Er wollte sie entweder irgendwo liegen lassen, zum Beispiel auf einem Pfosten
vor einem Tore, oder sie wie zufällig verlieren und dann in eine Seitengasse
einbiegen. Er begegnete aber unglücklicherweise Bekannten, die ihn sofort
fragten: »Wohin gehst du?« oder: »Wen willst du so früh rasieren?«, und Iwan
Jakowlewitsch konnte keinen geeigneten Augenblick erwischen. Einmal hatte er
die Nase schon verloren, aber ein Schutzmann winkte ihm von weitem mit der
Hellebarde und sagte: »Heb auf, was du weggeworfen hast!« Iwan Jakowlewitsch
mußte die Nase aufheben und in die Tasche stecken. Ihn überfiel Verzweiflung,
um so mehr, als das Publikum auf der Straße beständig zunahm, je mehr Geschäfte
und Läden geöffnet wurden.

Er beschloß, zu der Isaaksbrücke zu gehen: vielleicht gelingt es ihm, die Nase
in die Newa zu werfen?... Aber ich fühle mich schuldig, weil ich noch gar
nichts über Iwan Jakowlewitsch, diesen in vielen Beziehungen ehrenwerten
Menschen, gesagt habe.

Iwan Jakowlewitsch war wie jeder ordentliche russische Handwerker ein
furchtbarer Trunkenbold und, obwohl er jeden Tag fremde Bärte rasierte, immer
unrasiert. Der Frack Iwan Jakowlewitschs (Iwan Jakowlewitsch trug niemals einen
gewöhnlichen Rock) war gescheckt, das heißt schwarz, voller gelblichbrauner und
grauer Flecken; der Kragen glänzte, und an Stelle von drei Knöpfen waren nur
Fädchen zu sehen. Iwan Jakowlewitsch war ein großer Zyniker, und wenn der
Kollegien-Assessor Kowaljow ihm beim Rasieren sagte: »Deine Hände stinken
immer, Iwan Jakowlewitsch!«, so antwortete Iwan Jakowlewitsch mit der Frage:
»Warum sollten sie stinken?« – »Ich weiß es nicht, mein Bester, aber sie
stinken«, entgegnete der Kollegien-Assessor, worauf ihm Iwan Jakowlewitsch,
nachdem er eine Prise genommen, die Wangen und die Stellen unter der Nase,
hinter den Ohren und unter dem Kinne, kurz alles, was ihm einfiel, einseifte.

Dieser ehrenwerte Bürger stand schon auf der Isaaksbrücke. Er sah sich um,
beugte sich dann über das Geländer, als ob er sehen wollte, ob viele Fische
unter der Brücke schwimmen, und warf das Läppchen mit der Nase vorsichtig ins
Wasser. Es war ihm, als hätte er sich von einer Last von zehn Pud befreit. Iwan
Jakowlewitsch lächelte. Statt sich auf den Weg zu machen, um die Beamten zu
rasieren, ging er auf ein Lokal mit der Inschrift »Speisen und Tee« auf dem
Schilde zu, um sich dort ein Glas Punsch geben zu lassen, als er plötzlich am
Ende der Brücke einen Revieraufseher von vornehmem Aussehen, mit breitem
Backenbart, einem Dreimaster und einem Degen stehen sah. Iwan Jakowlewitsch 
erstarrte, aber der Revieraufseher winkte ihm mit dem Finger und sagte: »Komm
mal her, mein Bester!« Iwan Jakowlewitsch wußte, was sich gehört: er zog schon
von weitem die Mütze, kam schnell heran und sagte: »Ich begrüße Euer
Wohlgeboren!«

»Nein, nein, Bruder, nichts von Wohlgeboren, sag mir lieber, was du dort auf
der Brücke gemacht hast!«

»Bei Gott, Herr, ich ging zum Rasieren und wollte nur nachsehen, ob das Wasser
schnell fließt.«

»Du lügst, du lügst, so kommst du mir nicht davon. Antworte bitte!«

»Ich will Euer Gnaden zwei-, sogar dreimal in der Woche unentgeltlich
rasieren«, antwortete Iwan Jakowlewitsch.

»Nein, Freund, das sind Dummheiten! Ich werde schon so von drei Barbieren
rasiert, und sie rechnen sich dies zur Ehre an. Sag mir lieber, was du dort
getan hast!«

Iwan Jakowlewitsch erbleichte ... Hier hüllen sich aber die Geschehnisse in
einen Nebel, und es ist vollkommen unbekannt, was da weiter geschah.

II

Der Kollegien-Assessor Kowaljow erwachte ziemlich früh und machte mit seinen
Lippen »Brrr...«, wie er es stets beim Erwachen tat, ohne den Grund dafür
angeben zu können. Kowaljow streckte sich und ließ sich den kleinen Spiegel
geben, der auf dem Tische stand. Er wollte sich den Pickel ansehen, der am Tage
vorher auf seiner Nase erblüht war; zu seinem größten Erstaunen sah er aber an
Stelle der Nase eine vollkommen glatte Fläche! Kowaljow erschrak, ließ sich
Wasser geben und rieb sich die Augen mit dem Handtuch: die Nase war wirklich
weg! Er fing an, die Stelle mit der Hand zu befühlen, kniff sich auch ins
Fleisch, um festzustellen, ob er nicht schlafe: nein, er schlief wohl nicht.
Der Kollegien-Assessor Kowaljow sprang aus dem Bette und schüttelte sich – die
Nase war noch immer weg! ... Er ließ sich sofort seine Kleider geben und machte
sich auf den Weg, direkt zum Ober-Polizeimeister.

Indessen muß ich aber einiges über Kowaljow sagen, damit der Leser erfahre,
welcher Art Kollegien-Assessor er war. Die Kollegien-Assessoren, die diesen
Grad dank ihren Bildungszeugnissen erlangen, lassen sich gar nicht mit den
Kollegien-Assessoren vergleichen, die es im Kaukasus geworden sind. Es sind
zwei völlig verschiedene Arten. Die gebildeten Kollegien-Assessoren ... Rußland
ist aber ein sehr merkwürdiges Land, und wenn man etwas über einen
Kollegien-Assessor sagt, so werden es alle Kollegien-Assessoren von Riga bis
Kamtschatka unbedingt auf sich beziehen; ebenso ist es auch mit allen andern
Titeln und Graden. Kowaljow war ein kaukasischer Kollegien-Assessor. Er
bekleidete diesen Rang erst seit zwei Jahren und mußte daher immer daran
denken; um sich noch mehr Ansehen und Gewicht zu verleihen, nannte er sich
niemals einfach Kollegien-Assessor, sondern stets Major. »Hör mal, meine
Liebe«, sagte er zu einem Weibe, das auf der Straße Vorhemden feilbot: »Komm zu
mir in die Wohnung; ich wohne in der Ssadowajastraße, und frage bloß nach dem
Major Kowaljow – ein jeder wird es dir zeigen.« Begegnete er aber einer jungen
Schönen, so gab er ihr außerdem einen geheimen Auftrag und fügte hinzu: »Frag
nur nach der Wohnung des Majors Kowaljow, mein Kind!« Aus diesem Grunde wollen
auch wir den Kollegien-Assessor in Zukunft Major nennen.

Der Major Kowaljow pflegte jeden Tag auf dem Newskij-Prospekt spazierenzugehen.
Sein Hemdkragen war stets außerordentlich sauber und sorgfältig gestärkt. Sein
Backenbart war von jener Art, wie ihn auch jetzt noch die Gouvernements – und
Kreislandmesser, die Architekten und Regimentsärzte, auch die Beamten für
verschiedene Aufträge tragen, überhaupt alle Männer, die volle und rote Wangen
haben und sehr gut Boston spielen: dieser Backenbart geht mitten durch die
Wange und reicht bis zu der Nase. Der Major Kowaljow trug an seiner Uhrkette
eine Menge von Petschaften aus Karneol, die teils Wappen und teils Inschriften
trugen, wie »Mittwoch«, »Donnerstag«, »Montag« und so weiter. Der Major
Kowaljow war nach Petersburg in Geschäften gekommen, und zwar, um eine seinem
Grade entsprechende Stellung zu suchen: womöglich das Amt eines
Vize-Gouverneurs, sonst aber das eines Exekutors an irgendeinem angesehenen
Departement. Der Major Kowaljow war auch gar nicht abgeneigt zu heiraten, aber
nur in dem Falle, wenn die Braut zweihunderttausend Rubel mitbekäme. Nun kann
der Leser selbst urteilen, wie es diesem Major zumute war, als er statt seiner
recht hübschen und mäßig großen Nase eine ganz dumme, glatte Fläche gewahrte.
Zum Unglück ließ sich keine einzige Droschke auf der Straße blicken, und so
mußte er zu Fuß gehen, in seinen Mantel gehüllt, das Gesicht mit dem
Taschentuch verdeckt, als ob er Nasenbluten hätte. – Vielleicht ist es mir nur
so vorgekommen: es kann ja nicht sein, daß die Nase so dumm verschwindet –
dachte er sich und trat in eine Konditorei, um einen Blick in den Spiegel zu
werfen. Glücklicherweise waren in der Konditorei keine Besucher; die Kellner
kehrten die Stuben und stellten die Stühle auf; andere, mit verschlafenen
Augen, trugen heiße Pasteten herein; auf den Tischen und Stühlen lagen die mit
Kaffee begossenen Zeitungen vom gestrigen Tage. »Gott sei Dank, es ist niemand
da«, sagte er, »nun kann ich in den Spiegel schauen.« Er ging ängstlich zum
Spiegel und blickte hinein. »Teufel, so eine Gemeinheit!« sagte er und spie
aus. »Wenn doch an Stelle der Nase wenigstens etwas anderes wäre, aber so
nichts, gar nichts!...«

Er biß die Zähne verdrießlich zusammen und trat aus der Konditorei auf die
Straße, entschlossen, entgegen seiner Gepflogenheit niemand anzusehen und
niemand zuzulächeln. Plötzlich blieb er wie angewurzelt vor der Einfahrt eines
Hauses stehen; vor seinen Augen geschah etwas Unfaßbares: vor der Einfahrt
hielt eine Equipage, der Schlag wurde geöffnet, ein Herr in Uniform sprang
gebückt aus dem Wagen und eilte die Treppe hinauf. Wie groß war der Schreck und
zugleich das Erstaunen Kowaljows, als er in ihm seine eigene Nase erkannte! Bei
diesem ungewöhnlichen Anblick drehte sich alles vor seinen Augen um; er fühlte,
daß er kaum noch stehen könne; aber er entschloß sich, koste es, was es wolle,
zu warten, bis jener wieder in die Equipage steigen würde; dabei bebte er am
ganzen Leibe wie im Fieber. Nach zwei Minuten trat die Nase wieder aus dem
Hause. Sie trug eine goldgestickte Uniform mit hohem Stehkragen, Beinkleider
aus Sämischleder und einen Degen an der Seite. An dem Hut mit dem Federbusch
konnte man ersehen, daß sie im Range eines Staatsrates stand. Alles wies darauf
hin, daß sie gerade Besuche machte. Sie sah nach rechts und nach links, rief
dem Kutscher: »Fahr zu!«, stieg ein und fuhr davon.

Der arme Kowaljow war beinahe von Sinnen. Er wußte nicht, was er von einem so
seltsamen Ereignis denken sollte. Wie war es bloß möglich, daß die Nase, die
sich noch gestern in seinem Gesicht befunden hatte und die weder fahren noch
gehen konnte, eine Uniform trug! Er lief der Equipage nach, die
glücklicherweise nicht weit fuhr und vor dem Kaufhause hielt.

Er stürzte ins Kaufhaus und drängte sich durch die Reihe alter Bettelweiber mit
verbundenen Gesichtern und zwei Löchern für die Augen, über die er sich früher
so oft lustig gemacht hatte. Im Kaufhause waren nur wenig Leute. Kowaljow war
so aufgeregt, daß er keinen Entschluß fassen konnte und nur nach jenem Herrn
ausspähte; endlich sah er ihn vor einem Laden stehen. Die Nase hielt ihr
Gesicht in dem hohen Stehkragen verborgen und betrachtete mit tiefem Interesse
irgendwelche Waren.

– Wie soll ich sie ansprechen? – dachte sich Kowaljow. – An allem, an der
Uniform und dem Hut ist zu erkennen, daß sie im Range eines Staatsrates steht.
Weiß der Teufel, wie man das macht! – Er fing an, zu hüsteln; die Nase
verharrte aber in ihrer Stellung.

»Mein Herr«,sagte Kowaljow, sich innerlich Mut zusprechend: »Mein Herr ...«

»Was wünschen Sie?« fragte die Nase, indem sie sich umdrehte.

»Es erscheint mir so merkwürdig, mein Herr ... ich denke ... Sie sollten doch
wissen, wo Sie hingehören. Plötzlich finde ich Sie, und wo? ... Sie werden doch
zugeben ...«

»Verzeihen Sie, ich kann unmöglich verstehen, wovon Sie sprechen ... Fassen Sie
sich bitte klarer.«

– Wie soll ich es ihr klar machen? dachte sich Kowaljow. Dann faßte er sich ein
Herz und begann: »Ich kann natürlich ... übrigens bin ich Major. Sie werden
doch zugeben, daß es sich für mich nicht schickt, ohne Nase zu sein. Eine
Händlerin, die auf der Woskressenskij-Brücke geschälte Orangen verkauft, kann
sich noch ohne Nase behelfen; aber ich, der ich die Aussicht auf eine
Anstellung habe ... und außerdem in vielen Häusern verkehre und mit Damen
bekannt bin: mit der Frau Staatsrat Tschechtarjowa und anderen ... Urteilen Sie
selbst ... Ich weiß nicht, mein Herr (bei diesen Worten zuckte der Major
Kowaljow die Achseln) ... verzeihen Sie ... wenn man es vom Standpunkte des
Pflichtbewußtseins und des Ehrgefühls ansieht ... Sie können es selbst
verstehen ...«

»Ich verstehe gar nichts«, antwortete die Nase. »Fassen Sie sich klarer.«

»Mein Herr«, sagte Kowaljow mit Würde, »ich weiß nicht, wie ich Ihre Worte
auffassen soll ... Die ganze Angelegenheit erscheint mir doch klar ... oder Sie
wollen nicht ... Sie sind doch meine eigene Nase!«

Die Nase sah den Major an und zog die Brauen zusammen.

»Sie täuschen sich, mein Herr: ich lebe ganz für mich. Außerdem können zwischen
uns keinerlei intime Beziehungen bestehen. Nach den Knöpfen Ihrer Uniform zu
schließen, gehören Sie zu einem ganz anderen Ressort.« Mit diesen Worten wandte
sich die Nase von ihm weg.

Kowaljow war gänzlich verwirrt und wußte nicht, was er tun und sogar was er
sich denken sollte. In diesem Augenblick hörte er das angenehme Rascheln eines
Damenkleides: eine ältere Dame mit vielen Spitzen an der Toilette, näherte sich
ihm, von einem jungen Mädchen gefolgt. Letztere trug ein weißes Kleid, das
wunderschön auf ihrer schlanken Figur saß, und einen gelben Hut, so leicht wie
ein Schaumkuchen. Hinter ihnen stand ein baumlanger Haiduck mit mächtigem
Backenbart und einem ganzen Dutzend von Mantelkragen.

Kowaljow kam näher. Er zog den Kragen seines Batisthemdes hervor, ordnete die
Petschafte an seiner goldenen Uhrkette und wandte seine Aufmerksamkeit der
graziösen jungen Dame zu, die gebeugt wie eine Frühlingsblume, das weiße
Händchen mit den durchscheinenden Fingern an die Stirne führte. Kowaljow
lächelte noch heiterer, als er unter ihrem Hut ein rundliches, schneeweißes
Kinn und einen Teil der in der Farbe der ersten Frühlingsrosen leuchtenden
Wange gewahrte; aber plötzlich prallte er zurück, wie wenn er sich verbrannt
hätte. Er erinnerte sich, daß er an Stelle der Nase absolut nichts mehr hatte,
und Tränen entströmten seinen Augen. Er drehte sich um, um dem Herrn in der
Uniform zu sagen, daß er sich bloß als Staatsrat verstelle, daß er ein
Spitzbube und ein Schuft sei und nichts weiter als seine eigene Nase ... Die
Nase war aber schon verschwunden: sie hatte sich verflüchtigt, wahrscheinlich
um noch einige Besuche zu machen.

Dies versetzte Kowaljow in Verzweiflung. Er ging zurück und blieb eine Minute
lang in der Säulenhalle stehen, gespannt nach allen Seiten blickend, ob er die
Nase nicht wiederfinden würde. Er erinnerte sich sehr gut, daß sie einen mit
Federn geschmückten Hut und eine goldgestickte Uniform trug; aber er hatte sich
weder ihren Mantel, noch die Farbe der Equipage und der Pferde gemerkt und
wußte sogar nicht, ob hinten ein Lakai und in was für einer Livree gestanden
hatte. Außerdem fuhren hier so viele Equipagen und so schnell vorbei, daß es
schwer war, sich eine zu merken; und selbst wenn er sie erkannt hätte, wäre es
ihm unmöglich gewesen, sie anzuhalten. Der Tag war schön und sonnig. Auf dem
Newskij-Prospekt wimmelte es von Menschen; eine ganze Blumenkaskade von Damen
wogte über das Trottoir von der Polizei – bis zur Anitschkin-Brücke. Da sieht
er einen ihm bekannten Hofrat, den er, besonders in Gegenwart von Fremden,
Oberstleutnant zu titulieren pflegt. Da ist Jaryschkin, Abteilungsvorstand im
Senat, ein guter Freund von ihm, der im Boston-Spiel immer verliert, wenn er
acht spielt. Und da ist ein anderer Major, der seinen Assessorgrad im Kaukasus
erworben hat und der ihn mit der Hand zu sich heranwinkt ...

»Hol ihn der Teufel!« sagte Kowaljow:

»He, Kutscher, fahr mich direkt zum Polizeimeister!«

Kowaljow stieg in die Droschke und rief dem Kutscher jeden Augenblick zu: »Fahr
so schnell du kannst!«

»Ist der Polizeimeister anwesend?« fragte er, in den Flur tretend.

»Zu Befehl, nein«, antwortete der Portier: »Der Herr Polizeimeister sind eben
ausgefahren.«

»Was!«

»Jawohl«, fügte der Portier hinzu: »Es ist zwar noch nicht lange her, aber er
ist ausgefahren; wären Sie um eine Minute früher gekommen, so hätten Sie ihn
vielleicht noch erwischt.«

Kowaljow stieg, ohne das Taschentuch vom Gesicht zu nehmen, wieder in die
Droschke und rief mit verzweifelter Stimme: »Fahr zu!«

»Wohin?« fragte der Kutscher.

»Geradeaus!«

»Wie, geradeaus ...? Hier müssen wir wenden: nach rechts oder nach links?«
Diese Frage brachte Kowaljow zur Besinnung und zwang ihn, wieder nachzudenken.
Er hätte sich wohl vor allem an die Polizeiverwaltung wenden müssen, nicht etwa
weil seine Lage in irgendeiner direkten Beziehung zur Polizei stünde, sondern
weil die letztere ihre Anordnungen schneller treffen könnte, als irgendein
anderes Ressort. Genugtuung von dem Ressort zu verlangen, in dem die Nase, nach
ihrer Behauptung, diente, wäre unklug gewesen, da man schon aus den eigenen
Worten der Nase ersehen konnte, daß es für sie nichts Heiliges gab und sie auch
in diesem Falle ebenso lügen würde, wie sie schon gelogen hatte, als sie
behauptete, Kowaljow noch nie gesehen zu haben. Kowaljow wollte schon dem
Kutscher den Befehl geben, zur Polizeiverwaltung zu fahren, als ihm wieder der
Gedanke kam, daß dieser Gauner und Spitzbube, der sich schon bei der ersten
Begegnung so gewissenlos benommen hatte, den günstigen Augenblick benützen und
die Stadt verlassen könnte, – dann wäre alles Suchen vergebens, oder es könnte
auch, Gott behüte, einen ganzen Monat dauern. Endlich gab ihm wohl der Himmel
selbst einen guten Gedanken. Er beschloß, sich an die Zeitungsexpedition zu
wenden und rechtzeitig eine Anzeige aufzugeben mit genauer Personalbeschreibung
der Nase, damit jeder, der ihr begegnete, sie ihm wiederbringen oder wenigstens
ihren Aufenthaltsort angeben könnte. Als er diesen Entschluß gefaßt hatte,
befahl er dem Kutscher, nach der Zeitungsexpedition zu fahren; er bearbeitete
während der ganzen Fahrt den Rücken des Kutschers mit der Faust und feuerte ihn
an: »Schneller, du Spitzbube! Schneller, du Schurke!« – »Ach, Herr!« sagte der
Kutscher, den Kopf schüttelnd und sein Pferd, das langhaarig wie ein Bologneser
war, mit dem Zügel schlagend. Die Droschke hielt endlich, und Kowaljow stürzte
atemlos in ein kleines Zimmer, wo ein grauhaariger Beamter im alten Frack, mit
einer Brille auf der Nase, hinter einem Tische saß und, einen Gänsekiel
zwischen den Zähnen, die eingenommenen Kupfermünzen zählte.

»Wo gibt man hier Anzeigen auf?« rief Kowaljow. »Ah, guten Tag!«

»Meine Hochachtung!« entgegnete der grauhaarige Beamte, die Augen hebend. Dann
richtete er sie wieder auf die Geldhaufen.

»Ich habe eine Anzeige ...«

»Entschuldigen Sie, wollen Sie bitte etwas warten«, sagte der Beamte, indem er
mit der Rechten eine Zahl auf das Papier schrieb und mit dem Finger der Linken
zwei Kugeln auf dem Rechenbrett verschob. Ein galonierter Lakai von einem recht
sauberen Äußeren, das von einer langen Dienstzeit in einem aristokratischen
Hause zeugte, stand mit einem Zettel in der Hand neben dem Tisch und hielt es
für angebracht, seine Bildung zu zeigen: »Glauben Sie es mir, mein Herr, der
Hund ist keine achtzig Kopeken wert, das heißt ich würde für ihn auch keine
vier Kopeken geben, aber die Gräfin liebt ihn! Darum verspricht sie dem Finder
hundert Rubel! Wenn man sich höflich ausdrücken will, wie zum Beispiel wir
beide uns ausdrücken, so sind die Geschmäcker der Menschen ganz unberechenbar.
Wenn man schon ein Hundeliebhaber ist, so halte man sich einen Jagdhund oder
einen Pudel; man gebe fünfhundert Rubel aus, man gebe sogar tausend Rubel aus,
dafür soll es aber ein guter Hund sein!«

Der ehrenwerte Beamte hörte ihm mit ernster Miene zu und zählte zugleich die 
Buchstaben auf dem Zettel, den der Lakai mitgebracht hatte. Rechts und links
standen noch eine Menge alter Frauen, Handlungsgehilfen und Hausknechte mit
Zetteln in den Händen. Auf einem dieser Zettel hieß es, daß ein nüchterner
Kutscher von seinem Besitzer in fremde Dienste gegeben werde; in einem anderen
wurde eine wenig benutzte, im Jahre 1814 aus Paris mitgebrachte Equipage
feilgeboten; hier wurde ein leibeigenes Mädel von neunzehn Jahren, das waschen
konnte und auch für andere Arbeiten taugte, ausgeschrieben; dort eine solide
Droschke, an der eine der beiden Federn fehlte; ein junger, feuriger
Apfelschimmel von siebzehn Jahren; neue, aus London bezogene Rüben- und
Radieschensamen; ein Landgut mit allem Zubehör: mit einem Stall für zwei Pferde
und einem Platz, auf dem man einen prachtvollen Birken- oder Tannengarten
anlegen konnte; eine Anzeige über den Verkauf alter Stiefelsohlen nebst
Aufforderung, sich zwischen 8 und 3 Uhr bei der Versteigerung derselben
einzufinden. Das Zimmer, in dem sich diese ganze Gesellschaft befand, war klein
und die Luft darin außerordentlich stickig; aber der Kollegien-Assessor
Kowaljow konnte es nicht spüren, da er sich das Taschentuch vors Gesicht hielt
und auch, weil seine Nase sich Gott weiß wo befand.

»Mein Herr, darf ich Sie bitten ... Ich habe Eile...« sagte er schließlich mit
Ungeduld.

»Gleich, gleich! ... Zwei Rubel dreiundvierzig Kopeken!... Einen Augenblick!
... Ein Rubel vierundsechzig Kopeken!« sagte der grauhaarige Herr, indem er den
alten Weibern und den Hausknechten die Zettel ins Gesicht warf. »Was wünschen
Sie?« fragte er endlich, sich an Kowaljow wendend.

»Ich bitte ...« sagte Kowaljow: »es liegt ein Schwindel oder ein Betrug vor,
ich weiß es noch nicht. Ich bitte Sie nur zu annoncieren, daß derjenige, der
mir diesen Spitzbuben herbeischafft, eine beträchtliche Belohnung erhalten
wird.«

»Darf ich Sie fragen: wie ist Ihr Familienname?«

»Nein, was brauchen Sie meinen Familiennamen? Ich kann ihn nicht angeben. Ich
habe viele Bekannte: die Frau Staatsrat Tschechtarjowa, die Frau Stabsoffizier
Pelageja Grigorjewna Podtotschina... Wenn sie es, Gott behüte, erfahren! Sie
können einfach schreiben: ein Kollegien-Assessor oder noch besser: Ein Herr im
Majorsrange.«

»Ist Ihnen ein Leibeigener entlaufen?«

»Ach was, Leibeigener! Das wäre noch keine so große Gemeinheit! Mir ist die ...
Nase ausgerückt...«

»Hm! Ein sonderbarer Familienname! Hat Sie dieser Herr Nase um eine große Summe
bestohlen?«

»Das heißt die Nase ... Sie haben mich nicht richtig verstanden! Die Nase,
meine Nase ist unbekannt wohin verschwunden. Der Teufel hat mir einen Streich
spielen wollen!«

»Ja, auf welche Weise ist sie verschwunden? Ich kann es nicht verstehen.«

»Auch ich kann Ihnen nicht sagen, auf welche Weise; das Wichtigste aber ist,
daß sie jetzt in der Stadt umherfährt und sich Staatsrat tituliert. Darum bitte
ich Sie zu annoncieren, daß derjenige, der sie einfangen sollte, sie mir
unverzüglich bringen möchte. Bedenken Sie doch selbst: wie soll ich ohne diesen
so wichtigen Körperteil leben? Das ist doch keine kleine Zehe, die im Stiefel
steckt und deren Fehlen kein Mensch bemerkt. Ich bin jeden Donnerstag bei der
Frau Staatsrat Tschechtarjowa; die Frau Stabsoffizier Pelageja Grigorjewna
Podtotschina, – sie hat ein hübsches Töchterchen, – ist auch eine gute Bekannte
von mir; urteilen Sie selbst, was soll ich jetzt machen ... Ich kann mich doch
bei diesen Damen unmöglich sehen lassen.«

Der Beamte überlegte sich den Fall: seine fest zusammengekniffenen Lippen
wiesen darauf hin.

»Nein, ich kann eine solche Anzeige nicht einrücken«, sagte er endlich nach
langem Schweigen.

»Wie? Warum?«

»So. Die Zeitung könnte um ihren guten Ruf kommen. Wenn jeder schreiben wollte,
daß ihm seine Nase ausgerückt sei, so ... Man spricht auch so schon genug, daß
viel zu viele sinnlose und falsche Gerüchte gedruckt werden.«

»Warum sollte denn diese Sache sinnlos sein? Ich kann es wirklich nicht
einsehen ...«

»Sie können es nicht einsehen. Aber in der vorigen Woche hatten wir folgenden
Fall. Es kam ein Beamter, genauso wie Sie jetzt kommen, und brachte einen
Zettel mit einer Anzeige, für die ihm zwei Rubel dreiundsiebzig Kopeken
berechnet wurden; die Anzeige lautete, daß ein schwarzer Pudel entlaufen sei.
Man sollte doch meinen, es sei nichts dabei. Aber das Ganze war ein Pasquill:
mit dem Pudel war der Kassierer, ich weiß nicht mehr welcher Behörde, gemeint.«

»Meine Anzeige handelt aber nicht von einem Pudel, sondern von meiner eigenen
Nase; und das ist doch fast dasselbe, wie wenn sie von mir selbst handelte.«

Nein, eine solche Anzeige kann ich nicht aufnehmen.«

»Wenn ich aber wirklich die Nase verloren habe?«

»Wenn Sie sie verloren haben, so geht es einen Arzt an. Man sagt, es gäbe
solche, die einem eine beliebige Nase ansetzen können. Ich sehe übrigens, daß
Sie ein lustiger Herr sind und in Gesellschaft gern scherzen.«

»Ich schwöre Ihnen, bei Gott! Wenn es nicht anders geht, so will ich es Ihnen
zeigen.«

»Warum die Mühe!« sagte der Beamte, indem er eine Prise nahm. Wenn es Ihnen
übrigens keine Mühe macht«, fügte er neugierig hinzu, »so möchte ich es mir
doch anschauen.«

Der Kollegien-Assessor nahm sich das Taschentuch vom Gesicht.

»In der Tat, sehr merkwürdig!« sagte der Beamte: »Die Stelle ist so vollkommen
glatt wie ein frischgebackener Pfannkuchen. Ganz unwahrscheinlich glatt!«

»Nun, jetzt werden Sie wohl nicht mehr widersprechen? Nun sehen Sie selbst, daß
Sie die Anzeige aufnehmen müssen. Ich werde Ihnen sehr dankbar sein und bin
froh, daß diese Gelegenheit mir das Vergnügen verschafft hat, Sie
kennenzulernen.« Der Major ließ sich, wie man daraus ersehen kann, zu einer
gemeinen Schmeichelei herab.

»Abdrucken kann ich es wohl, das ist nicht schwer«, sagte der Beamte, »aber ich
kann darin keinen Nutzen für Sie erblicken. Wenn Sie wollen, so lassen Sie es
von jemand, der sich darauf versteht, als ein seltenes Naturereignis
beschreiben und in der ›Nordischen Biene‹ veröffentlichen (hier nahm er wieder
eine Prise), zur Belehrung der Jugend (er schneuzte sich), oder zur allgemeinen
Unterhaltung.«

Der Kollegien-Assessor war nun ganz niedergeschlagen. Sein Blick fiel auf den
unteren Teil des Zeitungsblattes, wo sich die Theateranzeigen befanden; er
wollte schon lächeln, als er auf den Namen einer hübschen Schauspielerin stieß,
und seine Hand fuhr schon in die Tasche, um nachzusehen, ob er noch einen 
blauen Lappen habe, da doch Personen im Stabsoffiziersrange seiner Meinung nach
nur im Parkett sitzen dürfen; aber der Gedanke an die Nase verdarb alles!

Der Beamte selbst schien durch die schwierige Lage Kowaljows gerührt. Er wollte
seinen Kummer wenigstens etwas lindern und hielt es für angebracht, seine
Teilnahme in einigen Worten auszudrücken: »Es tut mir wirklich sehr leid, daß
Ihnen so etwas passiert ist. Wollen Sie nicht eine Prise nehmen? Dies hilft
gegen Kopfweh und Melancholie; selbst gegen Hämorrhoiden ist es gut.« Mit
diesen Worten reichte der Beamte Kowaljow seine Tabaksdose, indem er den Deckel
mit dem Bildnis einer hutgeschmückten Dame sehr geschickt aufklappte.

Diese unüberlegte Handlung brachte Kowaljow um seine Geduld. »Ich verstehe
nicht, wie Sie jetzt spaßen können«, sagte er erregt: »Sehen Sie denn nicht,
daß mir gerade das fehlt, womit ich schnupfen könnte? Hol der Teufel Ihren
Tabak! Ich kann ihn gar nicht sehen, nicht nur Ihren schlechten Beresin-Tabak,
sondern selbst wenn Sie mir einen echten Rapé angeboten hätten!« Mit diesen
Worten verließ er tief gekränkt die Zeitungsexpedition und begab sich zum
Polizeikommissär.

Kowaljow kam zum Polizeikommissär in dem Augenblick, als dieser sich streckte
und sagte: »Ach, wie gut werde ich jetzt an die zwei Stunden schlafen!« Daraus
kann man ersehen, daß der Kollegien-Assessor ihm ziemlich ungelegen kam. Der
Polizeikommissär war ein Beschützer aller Künste und Handwerke, zog aber eine
Reichsbanknote allen anderen Dingen vor. »Das ist ein Gegenstand«, pflegte er
zu sagen, »es gibt nichts Besseres als diesen Gegenstand: er braucht nicht
gefüttert zu werden, er nimmt wenig Platz ein, findet in jeder Tasche
Unterkunft und zerbricht nicht, wenn man ihn fallen läßt.«

Der Polizeikommissär empfing Kowaljow ziemlich kühl und sagte, daß die Zeit
nach dem Mittagessen für eine Untersuchung nicht geeignet sei; die Natur selbst
hätte bestimmt, daß der Mensch nach dem Essen ausruhen müsse (der
Kollegien-Assessor konnte daraus ersehen, daß dem Polizeikommissär die
Aussprüche der Weisen des Altertums nicht unbekannt waren); einem ordentlichen
Menschen werde aber niemand die Nase abbeißen.

Er traf damit den wundesten Punkt. Es ist zu bemerken, daß Kowaljow
außerordentlich empfindlich war. Alles, was man über ihn selbst sagte, konnte
er noch verzeihen, er vergab aber nichts, was seinen Titel oder Dienstgrad
verletzte. Er glaubte sogar, daß in den Theaterstücken alles erlaubt sei, was
sich auf die Subaltern-Offiziere bezieht, die Stabsoffiziere dürfe man aber in
keiner Weise antasten. Der Empfang durch den Polizeikommissär verwirrte ihn so,
daß er den Kopf schüttelte, die Hände etwas spreizte und, im Bewußtsein seiner
Würde, erklärte: »Offen gestanden, habe ich nach so beleidigenden Äußerungen
nichts mehr zu sagen ...« Und mit diesen Worten ging er.

Er kam nach Hause, müde und abgespannt. Es dunkelte schon. So traurig und
häßlich erschien ihm seine Wohnung nach all diesem vergeblichen Suchen. Als er
ins Vorzimmer trat, erblickte er auf dem schmutzigen Ledersofa seinen Lakai
Iwan; er lag auf dem Rücken und spuckte an die Zimmerdecke, wobei er ziemlich
geschickt immer die gleiche Stelle traf. Diese Gleichgültigkeit machte ihn
rasend; er schlug ihn mit seinem Hute auf den Kopf und sagte: »Schwein, du
machst doch auch immer Dummheiten!«

Iwan sprang sofort auf und beeilte sich, ihm aus dem Mantel zu helfen.

Der Major trat müde und traurig in sein Zimmer, ließ sich in einen Sessel
sinken und sagte endlich, nachdem er einigemal geseufzt hatte:

»Mein Gott! Mein Gott! Womit habe ich dieses Unglück verdient? Wenn mir ein Arm
oder ein Bein fehlte, so wäre es immer noch besser; aber ohne die Nase ist der
Mensch weiß der Teufel was: kein Vogel und kein Bürger, man möchte ihn einfach
packen und zum Fenster hinauswerfen! Hätte man sie mir doch im Kriege
abgeschnitten oder im Duell, oder hätte ich es selbst verschuldet; sie ist aber
um nichts und wieder nichts verschwunden, ganz dumm!... Aber nein, es kann
nicht sein«, fügte er nach einigem Nachdenken hinzu: »Es ist nicht
wahrscheinlich, daß eine Nase verschwinden kann, es ist ganz unwahrscheinlich.
Ich träume wohl, oder es kommt mir nur so vor; vielleicht habe ich aus Versehen
statt Wasser den Branntwein getrunken, mit dem ich mir nach dem Rasieren das
Kinn einreibe. Dieser dumme Iwan hat ihn nicht weggestellt, und so habe ich ihn
wohl getrunken.« Um sich zu überzeugen, daß er nicht betrunken sei, kniff sich
der Major so schmerzhaft ins Fleisch, daß er selbst aufschrie. Dieser Schmerz
überzeugte ihn vollkommen davon, daß er im Wachen handle und lebe. Er trat
vorsichtig vor den Spiegel und machte erst die Augen zu, in der Hoffnung, daß
die Nase vielleicht doch noch auf ihrem Platze erscheinen werde; aber im
gleichen Augenblick taumelte er zurück und sagte: »So eine Karikatur!«

Es war einfach unbegreiflich. Wenn ihm noch ein Knopf, ein silberner Löffel,
eine Uhr oder etwas Ähnliches abhanden gekommen wäre, – aber so etwas und das
in seiner eigenen Wohnung!... Der Major Kowaljow zog alle Umstände in Betracht
und kam zum Schluß, das Wahrscheinlichste sei, daß die Frau Stabsoffizier
Podtotschina, die ihn gerne zum Schwiegersohn haben wollte, die Schuld am
Unglück trage. Er selbst machte wohl dieser Tochter gerne den Hof, vermied aber
die Konsequenzen. Als die Frau Stabsoffizier ihm unumwunden erklärte, daß sie
ihre Tochter mit ihm verheiraten wolle, zog er sich mit seinen Komplimenten
vorsichtig zurück, unter der Behauptung, daß er zu jung sei und noch an die
fünf Jahre dienen müsse, um genau zweiundvierzig Jahre alt zu werden. Darum
hatte sich die Frau Stabsoffizier wohl aus Rachedurst entschlossen, sein
Äußeres zu verunstalten, und dies irgendeiner alten Hexe bestellt; es war ja
auf keine Weise anzunehmen, daß die Nase einfach abgeschnitten worden sei:
niemand war in seinem Zimmer gewesen, und der Barbier Iwan Jakowlewitsch hatte
ihn schon am Mittwoch rasiert; die Nase war aber am Mittwoch und sogar
Donnerstag noch da – das wußte er sehr genau; außerdem hätte er doch einen
Schmerz gespürt, und die Wunde wäre nicht so schnell zugeheilt und so glatt wie
ein Pfannkuchen geworden. Er schmiedete Pläne: ob er die Frau Stabsoffizier in
aller Form vors Gericht laden oder persönlich zu ihr gehen sollte, um sie zur
Rechenschaft zu ziehen. Seine Gedanken wurden durch den Lichtschein
unterbrochen, der in allen Ritzen der Türe aufleuchtete und ankündigte, daß
Iwan die Kerze im Vorzimmer angezündet hatte. Bald erschien Iwan selbst mit der
Kerze in der Hand, die das Zimmer hell beleuchtete. Die erste Bewegung
Kowaljows war, das Taschentuch zu ergreifen und die Stelle zu verhüllen, wo
sich noch gestern die Nase befunden hatte, damit der dumme Kerl nicht das Maul
aufreiße, wenn er seinen Herrn in einem so sonderbaren Zustande sähe.

Iwan war noch nicht in seine Kammer gegangen, als im Vorzimmer eine unbekannte
Stimme ertönte: »Wohnt hier der Kollegien-Assessor Kowaljow?«

»Treten Sie näher, der Major Kowaljow wohnt hier«, sagte Kowaljow, indem er
aufsprang und die Türe öffnete.

Herein trat ein Polizeibeamter von sympathischem Aussehen, mit einem nicht zu
hellen und nicht zu dunklen Backenbart und ziemlich vollen Wangen; es war
derselbe, der zu Beginn unserer Erzählung am Ende der Isaaksbrücke gestanden
hatte.

»Sie haben Ihre Nase zu verlieren geruht?«

»Gewiß.«

»Sie ist gefunden worden.«

»Was sagen Sie?« rief der Major Kowaljow. Er war vor Freude sprachlos. Er
starrte den vor ihm stehenden Revieraufseher an, auf dessen vollen Lippen und
Wangen der helle Widerschein des Kerzenlichtes zitterte. »Auf welche Weise?«

»Auf eine höchst sonderbare Weise: man hat sie kurz vor ihrer Abreise erwischt.
Sie stieg eben in die Postkutsche, um nach Riga zu fahren. Sie hatte auch schon
längst einen auf den Namen irgendeines Beamten ausgestellten Paß in Händen.
Merkwürdigerweise habe ich sie selbst erst für einen Herrn gehalten; zum Glück
hatte ich aber meine Brille bei mir und merkte sofort, daß es eine Nase war.
Ich bin ja kurzsichtig, und wenn Sie vor mir stehen, so sehe ich wohl, daß Sie
ein Gesicht haben, kann aber die Nase und den Bart nicht unterscheiden. Meine
Schwiegermutter, das heißt die Mutter meiner Frau, sieht ebenfalls nichts.«

Kowaljow geriet außer sich. »Wo ist sie denn? Wo? Ich will gleich hinlaufen.«

»Bemühen Sie sich bitte nicht. Ich wußte, daß Sie sie sehr vermissen, und habe
sie darum gleich mitgebracht. Merkwürdig ist auch, daß der Hauptbeteiligte an
dieser Sache der spitzbübische Barbier von dem Wosnessenskij-Prospekt ist, der
bereits im Arrest sitzt. Ich hatte ihn schon längst der Trunksucht und Gaunerei
verdächtigt; erst vorgestern hat er in einem Laden ein Dutzend Knöpfe
gestohlen. Ihre Nase ist aber ganz unverändert.« Mit diesen Worten steckte der
Revieraufseher die Hand in die Tasche und holte die in ein Papier eingewickelte
Nase hervor.

»Ja, das ist sie!« rief Kowaljow. »Ja, das ist sie! Trinken Sie doch mit mir
heute ein Täßchen Tee!«

»Ich würde es für eine große Ehre halten, aber es geht leider nicht: ich muß
mich von hier sofort ins Zuchthaus begeben ... Alle Lebensmittelpreise sind
übrigens beträchtlich gestiegen ... Ich habe aber meine Schwiegermutter, das
heißt die Mutter meiner Frau, auf dem Halse und auch meine Kinder; der älteste
berechtigt zu den schönsten Hoffnungen und ist sehr klug; aber ich habe gar
keine Mittel, um ihm eine ordentliche Erziehung zu geben...«

Als der Revieraufseher gegangen war, verharrte der Kollegien-Assessor einige
Minuten in einer seltsamen Gemütsverfassung und konnte fast nichts sehen oder
fühlen: die plötzliche Freude hatte ihm fast das Bewußtsein geraubt. Er ergriff
die wiedergefundene Nase vorsichtig mit beiden Händen und sah sie noch einmal
aufmerksam an.

»Ja, das ist sie! Ja, das ist sie!« sagte Major Kowaljow. »Da ist auch das
Pickelchen links, das sich gestern gezeigt hat.« Der Major lachte fast vor
Freude. Aber auf dieser Welt ist nichts von Dauer, darum ist auch die Freude in
der zweiten Minute niemals so lebhaft wie in der ersten; in der dritten Minute
schwindet sie noch mehr und geht dann unmerklich in der gewöhnlichen Stimmung
unter, wie auch der von einem ins Wasser geworfene Stein erzeugte Kreis
schließlich auf der glatten Oberfläche verschwindet. Kowaljow wurde
nachdenklich und begriff, daß die Sache noch nicht erledigt war: die Nase ist
wohl wieder da, aber man muß sie noch auf ihren Platz setzen.

»Was, wenn sie nicht festsitzen wird?«

Bei dieser Frage, die er an sich selbst richtete, erbleichte der Major.

Mit einer unbeschreiblichen Angst stürzte er zum Tisch und rückte den Spiegel
heran, um die Nase nicht schief anzusetzen. Seine Hände zitterten. Ganz
vorsichtig hielt er sie an den alten Platz. Oh, Schrecken! Die Nase wollte
nicht halten!... Er führte sie an den Mund, erwärmte sie ein wenig mit dem Atem
und setzte sie wieder auf die glatte Stelle zwischen seinen Wangen: aber die
Nase wollte nicht halten.

»Na, na! Sitz doch, du Dumme!« sagt er zu ihr; die Nase war aber wie hölzern,
und wenn sie auf den Tisch fiel, gab es einen seltsamen Ton, als ob es ein
Stück Kork wäre. Die Züge Kowaljows verzerrten sich wie im Krampfe. »Wird sie
denn nicht anwachsen?« sagte er sich voller Angst. Aber sooft er sie auch an
ihren Platz setzte, seine Mühe blieb immer erfolglos.

Er rief Iwan und schickte ihn nach dem Arzt, der in der schönsten Wohnung im
ersten Stock des gleichen Hauses wohnte.

Der Arzt, ein stattlicher Mann, nannte einen wunderschönen pechschwarzen
Backenbart und eine frische, gesunde Gattin sein eigen, pflegte morgens frische
Äpfel zu essen und hielt seinen Mund ungewöhnlich sauber: er spülte ihn jeden
Morgen fast dreiviertel Stunden lang und putzte die Zähne mit Bürsten von fünf
verschiedenen Sorten. Der Arzt kam augenblicklich. Er erkundigte sich, vor
wieviel Tagen das Unglück geschehen, ergriff den Major Kowaljow am Kinn und gab
ihm mit dem Daumen einen Nasenstüber auf die Stelle, wo sich früher die Nase
befunden hatte, so daß der Major den Kopf in den Nacken warf und ihn ziemlich
heftig an die Mauer schlug. Der Medikus erklärte, das habe nichts auf sich; er
empfahl ihm, von der Wand wegzurücken und ließ ihn den Kopf erst nach rechts
neigen; er betastete die Stelle, wo früher die Nase gesessen hatte, sagte: »Hm!
«, ließ ihn dann den Kopf nach links wenden, sagte wieder: »Hm!« und gab ihm
zum Schluß wieder einen Nasenstüber mit dem Daumen, so daß der Major Kowaljow
den Kopf zurückwarf wie ein Gaul, dem man die Zähne untersucht. Nach dieser
Probe schüttelte der Medikus den Kopf und sagte: »Nein, es wird nicht gehen.
Bleiben Sie lieber so wie Sie sind, sonst kann es noch schlimmer werden. Die
Nase kann man wohl befestigen; ich könnte es sogar jetzt gleich tun, aber ich
versichere Ihnen, es wäre für Sie schlimmer.«

»Das ist ja wunderschön! Wie soll ich ohne die Nase leben?« sagte Kowaljow.
»Schlimmer als jetzt kann es doch nicht werden. Da soll doch der Teufel
dreinfahren! Wo kann ich mich mit einem solchen Pasquillgesicht zeigen? Ich
komme in gute Gesellschaft: auch heute abend muß ich zwei Besuche machen. Ich
habe viele Bekannte: die Frau Staatsrat Tschechtarjowa, die Frau Stabsoffizier
Podtotschina... wenn ich auch mit ihr jetzt nur noch durch Vermittlung der
Polizei verkehre. Haben Sie Erbarmen!« fuhr Kowaljow mit flehender Stimme fort:
»Gibt es denn kein Mittel? Befestigen Sie sie doch irgendwie, wenn auch nicht
gut, daß sie nur irgendwie festsitzt; ich kann sie ja in schwierigen Fällen mit
der Hand festhalten. Zudem tanze ich nicht und kann daher keine unvorsichtige
Bewegung machen, die schaden könnte. Und was das Honorar für Ihren Besuch
betrifft, so seien Sie versichert, daß ich bereit bin, soweit es meine Mittel
gestatten ...«

»Glauben Sie mir«, sagte der Arzt weder zu laut noch zu leise, doch
außerordentlich überzeugend und eindringlich: »ich praktiziere nicht aus
Habgier. Ich nehme für die Besuche wohl Geld, aber nur, um niemand durch die
Weigerung zu kränken. Gewiß, ich kann Ihnen die Nase wohl ansetzen; aber ich
gebe Ihnen mein Ehrenwort, wenn Sie es mir so nicht glauben wollen, daß es für
Sie schlimmer wäre. Verlassen Sie sich auf das Walten der Natur. Waschen Sie
die Stelle öfter mit kaltem Wasser, und ich versichere Ihnen, daß Sie dann ohne
Nase ebenso gesund sein werden, wie mit der Nase. Ich rate Ihnen, die Nase in
Spiritus zu legen, oder, noch besser, zwei Eßlöffel starken Branntwein und
warmen Essig hineinzutun dann können Sie sie recht vorteilhaft verkaufen. Ich
will sie Ihnen sogar selbst abnehmen, wenn Sie nicht zuviel verlangen.«

»Nein, nein! Ich verkaufe sie um nichts in der Welt!« schrie der Major Kowaljow
verzweifelt: »Dann soll sie schon lieber zugrunde gehen!«

»Verzeihen Sie!« sagte der Arzt aufbrechend: »Ich wollte Ihnen nützlich sein...
Was kann ich tun! Jedenfalls haben Sie meinen guten Willen gesehen.« Mit diesen
Worten ging der Arzt in schöner Haltung aus dem Zimmer. Kowaljow hatte in
seiner tiefen Erregung sein Gesicht gar nicht gesehen und nur die aus den
Ärmeln seines schwarzen Fracks hervorlugenden schneeweißen Manschetten bemerkt.

Am nächsten Tag entschloß er sich, bevor er eine Klage einreichte, der Frau
Stabsoffizier zu schreiben: ob sie nicht bereit wäre, ihm kampflos das, was ihm
gehörte, zurückzugeben. Der Brief lautete wie folgt:

 

Sehr geehrte
Alexandra Grigorjewna!

Ich kann Ihre Handlungsweise, die für einen Unbeteiligten so befremdend ist,
unmöglich begreifen. Seien Sie versichert, daß Sie, wenn Sie so handeln, gar
nichts erreichen und mich keineswegs zwingen können, Ihre Tochter zu heiraten.
Glauben Sie mir: die Geschichte mit der Nase ist mir gut bekannt, genau wie der
Umstand, daß Sie und niemand anders die Hauptschuldige sind. Das plötzliche
Verschwinden derselben von ihrem Platze, ihre Flucht und ihr Auftauchen erst in
der Gestalt eines Beamten, dann in ihrer eigenen Gestalt ist nur eine Folge der
Hexereien, die von Ihnen oder von anderen, die sich gleich Ihnen mit
dergleichen Dingen beschäftigen, betrieben werden. Ich meinerseits halte es für
meine Pflicht, Ihnen zu erklären: wenn die erwähnte Nase sich nicht noch heute
auf ihrem Platze befindet, werde ich mich gezwungen sehen, den Schutz der
Gesetze anzurufen.

Im übrigen verbleibe ich in vorzüglicher Hochachtung

Ihr ergebenster Diener
Piaton Kowaljow.

 

Sehr geehrter
Herr Platon Kusmitsch!

Ihr Brief hat mich in höchstes Erstaunen versetzt. Ich muß Ihnen offen
gestehen, daß ich es von Ihnen niemals erwartet hätte, am allerwenigsten aber
Ihre ungerechten Anklagen. Ich versichere Ihnen, daß ich den Beamten, von dem
Sie sprechen, weder in einer Maskierung, noch in seiner wahren Gestalt bei mir
empfangen habe. Mich hat wohl Philipp Iwanowitsch Potantschikow besucht. Er hat
sich zwar wirklich um die Hand meiner Tochter beworben, aber ich habe ihm,
obwohl er ein trefflicher, nüchterner Mensch und sehr gebildet ist, keinerlei
Hoffnung gegeben. Sie sprechen auch noch von der Nase. Wenn Sie damit meinen,
ich hätte Ihnen eine Nase drehen, das heißt Sie abweisen wollen, so wundere ich
mich, daß Sie selbst davon sprechen, während ich, wie Sie selbst wissen,
anderer Ansicht war: wenn Sie jetzt gleich in üblicher Form um die Hand meiner
Tochter anhalten, so bin ich bereit, Ihren Wunsch zu erfüllen, denn dies war
immer auch mein sehnlichster Wunsch. In dieser Hoffnung bin ich, stets zu Ihren
Diensten,

Alexandra Podtotschina.

 

»Nein«, sagte Kowaljow, als er den Brief gelesen, »sie ist unschuldig. Es kann
nicht sein! Der Brief ist so abgefaßt, wie ihn ein Mensch, der ein Verbrechen
auf dem Gewissen hat, niemals abfassen kann.« Der Kollegien-Assessor verstand
sich darauf, da er im Kaukasusgebiet schon öfters an gerichtlichen
Untersuchungen teilgenommen hatte. »Auf welche Weise mag es so gekommen sein?
Da kennt sich nur der Teufel aus!« sagte er zuletzt und ließ die Hände sinken.

Inzwischen hatte sich das Gerücht über dieses außergewöhnliche Ereignis in der
ganzen Residenz verbreitet, und zwar, wie es so geht, nicht ohne gewisse
Ausschmückungen. Damals waren alle Geister für das Übersinnliche eingenommen:
das Publikum hatte sich erst vor kurzem für die Versuche mit dem Magnetismus
interessiert. Auch waren die tanzenden Stühle in der Konjuschennaja-Straße noch
so frisch in Erinnerung, daß es nicht zu verwundern ist, daß bald darauf das
Gerücht aufkam, die Nase des Kollegien-Assessors Kowaljow spaziere um drei Uhr
auf dem Newskij-Prospekt. Nun versammelte sich da jeden Tag eine Menge von
Neugierigen. Jemand erzählte, die Nase halte sich im Junckerschen Kaufladen
auf, und neben Juncker entstand ein solcher Auflauf, daß sogar die Polizei
einschreiten mußte. Ein Spekulant von ehrwürdigem Aussehen mit Backenbart, der
vor dem Theater trockenes Gebäck verkaufte, ließ schöne, feste Holzbänke
anfertigen, auf denen die Neugierigen gegen Bezahlung von achtzig Kopeken
stellen durften. Ein verdienter Oberst verließ eigens zu diesem Zweck seine
Wohnung und drängte sich mit Mühe durch die Menge; aber zu seiner großen
Entrüstung sah er im Fenster des Kaufladens statt der Nase eine ganz
gewöhnliche wollene Unterjacke und eine Lithographie, die ein junges Mädchen
darstellte, das seinen Strumpf in Ordnung brachte, und einen Gecken mit
modischer Weste und einem Spitzbart, der sie hinter einem Baume beobachtete,
eine Lithographie, die seit mehr als zehn Jahren an der gleichen Stelle hing.
Der Oberst drehte sich um und sagte empört: »Wie kann man nur mit solchen
albernen und unwahrscheinlichen Gerüchten das Volk verwirren?« Später kam das
Gerücht auf, daß die Nase des Majors Kowaljow nicht auf dem Newskij-Prospekt,
sondern im Taurischen Garten herumspaziere; sie befinde sich schon seit langer
Zeit dort; auch Chosrew-Mirza habe, als er dort gewohnt, sich sehr über dieses
seltsame Naturspiel gewundert. Einige Studenten der Chirurgischen Akademie
begaben sich dorthin. Eine vornehme und angesehene Dame wandte sich brieflich
an den Aufseher des Gartens mit der Bitte, ihren Kindern dieses seltene
Phänomen zu zeigen und, wenn möglich, eine für die Jugend belehrende und
nützliche Erklärung zu geben.

Alle diese Ereignisse waren den ständigen Besuchern der Empfänge in der großen
Welt, die die Damen gerne unterhielten und deren Material um jene Zeit
erschöpft war, ganz besonders angenehm. Eine Minderheit ehrenwerter und
wohlgesinnter Leute aber war außerordentlich unzufrieden. Ein Herr sagte
empört, er könne nicht begreifen, wie sich bloß in diesem aufgeklärten
Zeitalter derartige dumme Gerüchte verbreiten können, und er wundere sich nur,
daß die Regierung nicht einschreite. Dieser Herr war offenbar einer von
denjenigen, die die Regierung in alle Dinge einmischen möchten, sogar in ihre
täglichen Streitigkeiten mit ihren Gattinnen. Bald darauf... aber hier werden
die Ereignisse wieder von einem Nebel verhüllt, und es ist unbekannt, was
weiter geschah.

III

In dieser Welt kommen die unsinnigsten Dinge vor, zuweilen solche, die ganz
unwahrscheinlich sind: dieselbe Nase, die als Staatsrat spazierengefahren war
und in der Stadt solches Aufsehen erregt hatte, befand sich plötzlich wieder,
als ob nichts geschehen wäre, auf ihrem Platz, das heißt zwischen den beiden
Wangen des Majors Kowaljow. Dies war schon am 7. April der Fall. Als der Major
erwachte und in den Spiegel sah, erblickte er seine Nase! Er befühlte sie mit
der Hand, – es war wirklich die Nase! »Aha!« sagte Kowaljow und wollte schon
vor Freude barfuß einen Tanz aufführen, wurde aber von Iwan, der gerade ins
Zimmer trat, daran verhindert. Er ließ sich sofort das Waschwasser bringen und
sah beim Waschen wieder in den Spiegel die Nase war da! Als er sich
abtrocknete, sah er noch einmal in den Spiegel, – die Nase war da!

»Schau mal her, Iwan, ich glaube, da sitzt ein Pickelchen auf der Nase!« sagte
er und dachte bei sich: – Was, wenn Iwan mir sagt: ›Nein, Herr, es ist gar kein
Pickelchen und auch keine Nase da!‹–

Iwan sagte aber: »Es ist kein Pickelchen da: die Nase ist ganz rein!«

»Schön ist es, hol mich der Teufel!« sagte der Major zu sich selbst und knipste
mit den Fingern. In diesem Moment blickte der Barbier Iwan Jakowlewitsch ins
Zimmer, aber so scheu wie eine Katze, die man eben wegen Entwendung eines
Stückes Speck gezüchtigt hat.

»Sag es mir gleich: sind deine Hände sauber?« schrie ihm Kowaljow schon von
weitem zu.

»Ja, sie sind sauber.«

»Du lügst!«

»Bei Gott, sie sind sauber, Herr!«

»Nun, paß auf!«

Kowaljow setzte sich. Iwan Jakowlewitsch band ihm eine Serviette um und
verwandelte in einem Augenblick sein ganzes Kinn und einen Teil seiner Wange
mittels des Pinsels in eine Creme, wie man sie bei Namenstagsfeiern in
Kaufmannshäusern aufträgt. »Ja, sieh mal an!« sagte Iwan Jakowlewitsch zu sich
selbst, indem er die Nase ansah; dann wandte er seinen Kopf und blickte die
Nase von der Seite an. »Sieh mal an! Wenn man es sich überlegt«, fuhr er fort
und betrachtete lange die Nase. Endlich hob er ganz leicht und mit der größten
Vorsicht zwei Finger, um die Nasenspitze zu erwischen. Iwan Jakowlewitsch hatte
schon einmal dieses System.

»Na, na, paß auf!« rief Kowaljow. Iwan Jakowlewitsch ließ die Hände sinken,
verlor jeden Mut und wurde so verwirrt wie noch nie. Schließlich fing er an,
mit dem Rasiermesser ganz behutsam unter dem Kinn zu kitzeln, wie unbequem es
auch war und wie schwer es ihm auch fiel, ohne den Stützpunkt auf dem
Geruchsorgan zu rasieren; endlich überwand er doch alle Hindernisse, indem er
seinen rauhen Daumen gegen die Wange und den Unterkiefer stemmte, und rasierte
den Major glücklich zu Ende.

Als alles fertig war, kleidete Kowaljow sich rasch an, mietete eine Droschke
und fuhr in eine Konditorei. Beim Eintreten rief er schon von weitem: »Kellner,
eine Tasse Schokolade!« Dann lief er zum Spiegel: die Nase war da. Er wandte
sich lustig um und musterte ironisch, mit einem Auge blinzelnd, zwei Offiziere,
deren einer eine Nase kaum so groß wie einen Westenknopf hatte. Darauf begab er
sich in die Kanzlei des Departements, in dem er sich um einen
Vize-Gouverneurs-Posten, oder wenigstens um den eines Exekutors bewarb. Als er
das Empfangszimmer durchschritt, blickte er in den Spiegel – die Nase war da.
Dann besuchte er einen anderen Kollegien-Assessor, oder Major, einen großen
Spötter, dem er schon mehr als einmal auf dessen spöttische Bemerkungen gesagt
hatte: »Ich kenne dich, du bist immer so giftig!« Unterwegs dachte er sich: –
Wälzt sich der Major, wenn er mich sieht, nicht vor Lachen, so ist es ein
sicherer Beweis dafür, daß alles sich auf seinem Platze befindet. – Aber der
Kollegien-Assessor sagte nichts. »Wie schön, hol mich der Teufel!« sagte
Kowaljow zu sich selbst. Unterwegs begegnete er der Frau Stabsoffizier
Podtotschina nebst Tochter; er machte eine Verbeugung und wurde mit freudigen
Ausrufen begrüßt; also war alles in bester Ordnung. Er unterhielt sich mit
ihnen sehr lange, nahm sogar seine Tabaksdose aus der Tasche und stopfte sich
absichtlich vor ihren Augen sehr lange Schnupftabak in beide Löcher, wobei er
zu sich selbst sagte: »Seht ihr es, ihr dummen Hennen! Die Tochter werde ich
aber doch nicht heiraten. So einfach, par amour, dagegen, – mit Vergnügen!«

Von nun an zeigte sich der Major Kowaljow, als ob nichts vorgefallen wäre, auf
dem Newskij-Prospekt, in den Theatern und überall. Auch seine Nase saß, als
wäre nichts vorgefallen, auf ihrem Platz und man konnte ihr nicht anmerken, daß
sie sich von ihm entfernt hatte. Man sah jetzt den Major Kowaljow immer in
bester Laune; er lächelte, verfolgte alle hübschen Damen und blieb sogar einmal
vor einem Laden im Großen Kaufhaus stehen und kaufte sich ein Ordensband; wozu
er es kaufte, blieb unbekannt, denn er hatte gar kein Recht auf irgendeinen
Orden.

So eine Geschichte hat sich in der nordischen Residenz unseres ausgedehnten
Vaterlandes ereignet! Wenn wir uns jetzt alle Umstände überlegen, sehen wir,
daß an ihr vieles unwahrscheinlich ist. Schon ganz abgesehen davon, daß ein
solches unnatürliches Verschwinden einer Nase und ihr Auftauchen an
verschiedenen Orten in der Gestalt eines Staatsrates sehr sonderbar ist, – wie
konnte es Kowaljow nicht eingesehen haben, daß man den Verlust einer Nase nicht
gut durch die Zeitungsexpedition anzeigen kann? Ich will damit nicht gesagt
haben, daß er für die Anzeige zu teuer bezahlt hätte; das ist unwesentlich, und
ich bin gar nicht so habgierig; aber es ist unanständig, unpassend, unschön!
Und dann: wie ist die Nase in das gebackene Brot geraten und was hatte Iwan
Jakowlewitsch damit zu tun? ... Nein, ich verstehe es nicht, absolut nicht! Was
ich aber am allerwenigsten verstehe, ist, daß sich ein Autor ein solches Thema
wählen kann. Ich finde es, offen gestanden, ganz unbegreiflich! Das ist
wirklich ... Nein, nein, ich kann es nicht verstehen! Erstens bringt es auch
nicht den geringsten Nutzen dem Vaterlande, zweitens ... aber auch zweitens
bringt es keinen Nutzen. Ich weiß einfach nicht, was es ist ...

Und doch, wenn man das eine, das andere und das dritte auch zugeben kann, sogar
daß ... und wo gibt es keinen Unsinn? Wenn man es sich aber überlegt, so steckt
doch etwas dahinter. Man mag sagen, was man will, solche Ereignisse kommen
wirklich vor, – selten, aber sie kommen vor.

Das Porträt

I

Nirgends blieben so viele Menschen stehen wie vor dem kleinen Bilderladen im
Schtschukinschen Kaufhause. Dieser Laden stellte in der Tat die bunteste
Ansammlung von wunderlichen Dingen dar; die Bilder waren zum größten Teil mit
Ölfarben gemalt, mit einem dunkelgrünen Lack überzogen und steckten in
dunkelgelben Rahmen aus unechtem Gold. Eine Winterlandschaft mit weißen Bäumen,
ein knallroter Abend, der wie eine Feuersbrunst aussieht, ein flämischer Bauer
mit einer Pfeife im Munde und einem gebrochenen Arm, mehr einem Truthahn in
Manschetten als einem Menschen ähnlich, – das ist der Inhalt der meisten
Bilder. Zu erwähnen sind noch einige Porträtstiche: das Bildnis des
Chosrew-Mirza in einer Lammfellmütze, die Bildnisse irgendwelcher Generäle mit
schiefen Nasen in Dreimastern ... Außerdem ist die Eingangstüre eines solchen
Ladens gewöhnlich mit bunten volkstümlichen Holzschnitten auf großen Bogen
behängt, die von der angeborenen Begabung des Russen zeugen. Eines dieser
Bilder stellt die Prinzessin Miliktrissa Kirbitjewna dar, ein anderes die Stadt
Jerusalem, über deren Häuser und Kirchen man ganz ungeniert mit roter Farbe
gefahren ist, welche auch einen Teil der Erde und zwei betende russische Bauern
in Fausthandschuhen mitgenommen hat.

Für alle diese Kunstwerke gibt es nur wenige Käufer, dafür eine Menge
Zuschauer. Irgendein Nichtstuer von einem Lakaien steht vor ihnen mit der
Wirtshausmenage in der Hand da und läßt seinen Herrn warten, der die Suppe
sicher in einem nicht zu heißen Zustande löffeln müssen wird. Vor ihm steht
ebenso sicher ein Soldat in einem Mantel, dieser Kavalier des Trödelmarktes,
der zwei Federmesser zu verkaufen hat; auch eine Händlerin aus der
Ochta-Vorstadt mit einer Schachtel voller Schuhe ist dabei. Ein jeder ist auf
seine Art entzückt; die Bauern tippen gewöhnlich mit den Fingern auf die
Bilder; die Kavaliere betrachten sie mit ernster Miene; die jungen Lakaien und
die Lehrlinge lachen und necken einander mit den dargestellten Karikaturen; die
alten Lakaien in den Friesmänteln sehen sich die Bilder nur darum an, weil sie
doch irgendwie die Zeit totschlagen müssen; aber die Händlerinnen, die jungen
russischen Weiber, eilen rein aus Instinkt her, um sich anzuhören, was sich das
Volk erzählt, und um sich anzuschauen, was sich das Volk anschaut.

Um diese Zeit blieb vor dem Laden der zufällig vorbeigehende junge Maler
Tschartkow unwillkürlich stehen. Der alte Mantel und der gar nicht elegante
Anzug ließen auf einen Menschen schließen, der sich mit Selbstaufopferung
seiner Kunst ergeben hat und dem es an Zeit fehlt, um sich um seine Toilette zu
kümmern, die doch sonst für die Jugend einen geheimnisvollen Zauber hat. Er
blieb vor dem Laden stehen und lachte erst innerlich über die häßlichen Bilder.
Schließlich bemächtigte sich seiner eine unwillkürliche Nachdenklichkeit: er
fragte sich, wer alle diese Kunstwerke brauche. Daß das russische Volk alle
diese Prinzen Jeruslan Lasarewitschs, die »Fresser« und »Säufer«, die »Fomas«
und »Jeremas« bewunderte, erschien ihm gar nicht sonderbar: die dargestellten
Gegenstände waren dem Volke zugänglich und verständlich: wo blieben aber die
Käufer für die bunten, schmutzigen Ölbilder? Wer brauchte diese flämischen
Bauern, diese roten und blauen Landschaften, die einigen Anspruch auf eine
höhere Stufe der Kunst erheben, die aber nur die tiefste Erniedrigung der Kunst
spiegeln? Sie schienen durchaus nicht die Arbeiten eines kindlichen
Autodidakten zu sein; sonst wäre in ihnen trotz der gefühllosen Karikiertheit
des Ganzen ein starker innerer Drang zum Ausdruck gekommen. Aber man sah an
ihnen nichts als Stumpfsinn und kraftlose, altersschwache Talentlosigkeit, die
sich eigenmächtig neben die wahre Kunst gestellt hat, während ihr nur ein Platz
unter den niedrigen Handwerken zukommt; eine Talentlosigkeit, die aber ihrem
Berufe treu geblieben ist und in die Kunst selbst das Handwerksmäßige
hineingebracht hat. Die gleichen Farben, die gleiche Manier, die gleiche
gewohnte Hand, die eher einem roh gebauten Automaten als einem Menschen
anzugehören scheint! ...

Lange stand er vor diesen schmierigen Bildern, an die er zuletzt gar nicht mehr
dachte, während der Besitzer des Ladens, ein farbloses Männchen in einem
Friesmantel, mit einem seit dem letzten Sonntag nicht mehr rasierten Kinn, auf
ihn seit geraumer Zeit einredete, mit ihm feilschte und den Preis ausmachte,
ohne sich erst erkundigt zu haben, was ihm gefiel und was er brauchte. »Für
diese Bäuerlein und für die kleine Landschaft verlange ich einen
Fünfundzwanziger. Diese Malerei! Die blendet einfach den Blick! Die Bilder
kommen direkt vom Markt, der Lack ist noch nicht trocken. Oder dieser Winter
hier, nehmen Sie doch den Winter! Fünfzehn Rubel! Was der Rahmen allein schon
wert ist! Ist das ein prachtvoller Winter!« Der Händler schnellte mit den
Fingern gegen die Leinwand, als wollte er auf diese Weise die Güte des Winters
zeigen. »Befehlen Sie, daß ich die Bilder zusammenbinde und Ihnen nachschicke?
Wo geruhen Sie zu wohnen?

»Wart einmal, Bruder, nicht so schnell«, sagte der Maler, gleichsam zu sich
kommend, als er sah, daß der flinke Händler die Bilder in allem Ernst
zusammenband. Er genierte sich ein wenig, nichts zu kaufen, nachdem er so lange
im Laden gestanden hatte; darum sagte er: »Wart einmal, ich will nachsehen, ob
sich nicht hier etwas für mich findet!« Er bückte sich und fing an, die auf dem
Boden aufgehäuften abgeriebenen und verstaubten alten Bilder aufzuheben, die
hier offenbar nicht den geringsten Respekt genossen. Es waren alte
Familienporträts von Menschen, deren Nachkommen sich wohl auf der ganzen Welt
nicht mehr finden ließen; völlig unkenntliche Darstellungen auf zerrissener
Leinwand; Rahmen, von denen die Vergoldung abgefallen war; mit einem Worte
allerlei altes Gerümpel. Aber der Maler sah sich die Sachen dennoch an, indem
er sich heimlich dachte: – Vielleicht läßt sich hier doch etwas finden. – Er
hatte mehr als einmal gehört, wie man bei solchen kleinen Händlern zuweilen
Bilder großer Meister entdeckte.

Als der Ladenbesitzer sah, für welche Dinge der Kunde sich interessierte, nahm
er wieder seine gewöhnliche Haltung an, stellte sich würdevoll vor die Ladentür
und begann die Vorübergehenden in sein Geschäft zu locken, indem er mit der
einen Hand ins Innere des Ladens wies: »Hierher, Väterchen! Hier sind Bilder!
Treten Sie nur ein! Sind soeben vom Markte gekommen.« Er hatte sich schon fast
heiser geschrien, zum größten Teil fruchtlos; er hatte sich auch zur Genüge mit
dem gegenüber vor der Tür seines Ladens stehenden Lumpenhändler unterhalten,
als er sich plötzlich erinnerte, daß er in seinem Laden noch einen Kunden
hatte; nun wandte er dem Publikum den Rücken zu und begab sich ins Innere des
Ladens. »Nun, Väterchen, haben Sie sich schon etwas ausgesucht?« Der Maler
stand aber schon seit geraumer Zeit unbeweglich vor einem Bildnis in einem
mächtigen, einst wohl prunkvollen Rahmen, auf dem hier und da noch Reste der
Vergoldung glänzten.

Das Porträt stellte einen alten Mann mit bronzefarbenem, welkem, breitknochigem
Gesicht dar; die Gesichtszüge schienen im Augenblick einer krampfartigen
Bewegung erfaßt zu sein und zeugten von einem gar nicht nordischen Temperament:
der glühende Süden spiegelte sich in ihnen. Der Alte war in ein weites
asiatisches Gewand gehüllt. Wie beschädigt und verstaubt das Porträt auch war,
sobald er das Gesicht vom Staube gereinigt hatte, erkannte Tschartkow die
Spuren der Arbeit eines großen Künstlers. Das Porträt schien unvollendet; die
Kraft des Pinselstriches war aber erstaunlich. Am ungewöhnlichsten waren die
Augen; der Künstler schien auf sie die ganze Kraft seines Pinsels und seine
ganze Sorgfalt verwendet zu haben. Die Augen sahen einen buchstäblich an, sie
schauten sogar aus dem Bild selbst heraus und durchbrachen durch ihre
ungewöhnliche Lebendigkeit die Harmonie des ganzen Bildes. Als er das Porträt
zu der Tür brachte, sahen die Augen noch durchdringender. Fast den gleichen
Eindruck machten sie auf das draußen stehende Volk. Eine Frau, die hinter ihm
stehengeblieben war, rief: »Er schaut, er schaut!« und wich zurück. Auch
Tschartkow selbst empfand ein unangenehmes, ihm selbst unverständliches Gefühl
und stellte das Bild auf den Boden.

»Nun, nehmen Sie doch das Porträt!« sagte der Händler.

»Was soll es kosten?« fragte der junge Künstler.

»Was soll ich dafür viel verlangen? Geben Sie mir drei Viertelrubel dafür!«

»Nein.«

»Was geben Sie denn?«

»Zwanzig Kopeken«, sagte der Künstler und schickte sich zum Gehen an.

»Was Sie mir für einen Preis bieten! Für zwanzig Kopeken werden Sie nicht
einmal den Rahmen bekommen! Sie haben wohl die Absicht, es morgen zu kaufen?
Herr, Herr, kommen Sie zurück! Schlagen Sie wenigstens zehn Kopeken auf. Nun,
nehmen Sie es, nehmen Sie es, geben Sie die zwanzig Kopeken her. Ich gebe es,
nur um den Anfang zu machen, nur weil Sie heute der erste Käufer sind.« Darauf
machte er eine Handbewegung, die zu sagen schien: »Fort mit Schaden!«

So hatte Tschartkow ganz unerwartet das alte Porträt gekauft; dabei dachte er
sich: – Wozu habe ich es gekauft? Was brauche ich es? – Es war aber nichts mehr
zu machen. Er holte aus der Tasche ein Zwanzigkopekenstück, gab es dem Händler,
nahm das Porträt unter den Arm und schleppte es mit sich fort. Unterwegs
erinnerte er sich, daß das Zwanzigkopekenstück, das er hergegeben hatte, sein
letztes war. Seine Gedanken verdüsterten sich plötzlich. »Hol's der Teufel!
Ekelhaft ist es auf dieser Welt!« sagte er sich mit dem Gefühl eines Russen,
dem es schlecht geht. Und er eilte fast mechanisch mit schnellen Schritten,
gleichgültig gegen alles auf der Welt. Der halbe Himmel war noch vom roten
Licht des Abendrots umfangen, die nach Westen schauenden Häuser waren noch
schwach von seinem warmen Licht übergossen, aber das kalte, bläuliche Licht des
Mondes schien immer greller. Halb durchsichtige leichte Schatten, die von den
Häusern und den Menschenbeinen geworfen wurden, legten sich als Schweife auf
den Boden. Der Maler fing schon an, den Himmel zu bewundern, der von einem
eigentümlichen, durchsichtigen, feinen, ungewissen Licht übergossen war, und
seinen Lippen entfuhren fast gleichzeitig die Worte: »Was für ein zarter Ton!«
und »Es ist ärgerlich, hol's der Teufel!« Er rückte das Bild, das unter seinem
Arm rutschte, zurecht und beschleunigte die Schritte.

Müde und schweißbedeckt erreichte er seine Behausung in der fünfzehnten Linie
der Wassiljewskij-Insel. Mit Mühe und schwer atmend stieg er die mit
Schmutzwasser übergossene und mit Spuren von Hunden und Katzen gezierte Treppe
hinauf. Auf sein Klopfen bekam er keine Antwort: sein Diener war nicht zu
Hause. Er lehnte sich ans Fenster und wartete geduldig, bis hinter ihm endlich
die Schritte seines Burschen in blauem Hemd ertönten – seines Dieners, Modells,
Farbenreibers und Bodenkehrers, der übrigens die Böden gleich nach dem Kehren
mit seinen Stiefeln wieder beschmutzte. Der Bursche hieß Nikita und pflegte die
ganze Zeit, wo sein Herr nicht zu Hause war, vor dem Tore zu verbringen. Nikita
gab sich lange Zeit Mühe, mit dem Schlüssel ins Schlüsselloch zu geraten, das
infolge der Dunkelheit unsichtbar war. Endlich war die Tür aufgemacht.
Tschartkow trat in sein Vorzimmer, in dem es unerträglich kalt war, wie es bei
allen Malern zu sein pflegt, was sie übrigens nicht merken. Ohne Nikita seinen
Mantel zu geben, trat er in sein Atelier, ein quadratisches, großes, doch
niederes Zimmer mit zugefrorenen Fensterscheiben, das mit allerlei
künstlerischem Gerumpel angefüllt war: Stücken von Gipsarmen, mit Leinwand
bespannten Rahmen, angefangenen und aufgegebenen Skizzen und einer über die
Stühle geworfenen Draperie. Er war sehr müde; er legte den Mantel ab, stellte
das mitgebrachte Porträt zwischen zwei kleine Bilder und warf sich auf das
schmale Sofa, von dem man nicht sagen konnte, daß es mit Leder bezogen wäre;
die Reihe der Messingnägel, die einst das Leder festgehalten hatten, prangten
schon längst ganz für sich, während das Leder gleichfalls ganz für sich blieb,
so daß Nikita darunter die schmutzigen Strümpfe, Hemden und die ganze
schmutzige Wäsche zu verwahren pflegte. Nachdem Tschartkow eine Weile gesessen
und gelegen hatte, soweit es das schmale Sofa überhaupt erlaubte, verlangte er
schließlich nach einer Kerze.

»Es ist keine Kerze da«, sagte Nikita.

»Wieso ist keine da?«

»Es war auch gestern keine da«, sagte Nikita. Der Maler erinnerte sich, daß es
gestern tatsächlich keine Kerze gegeben hatte; er beruhigte sich und
verstummte. Dann ließ er sich entkleiden und zog seinen stark abgetragenen
Schlafrock an.

»Ja, noch etwas, der Hausherr ist dagewesen«, sagte Nikita.

»So, er wollte wohl das Geld holen? Ich weiß es«, entgegnete der Maler und
winkte wegwerfend mit der Hand.

»Er ist aber nicht allein dagewesen«, sagte Nikita.

»Mit wem denn?«

»Ich weiß nicht, mit wem ... Mit irgendeinem Revieraufseher.«

»Was wollte denn der Revieraufseher?«

»Ich weiß nicht, was er wollte; er sagte, die Miete sei noch immer nicht
bezahlt.«

»Was soll denn daraus werden?«

»Ich weiß nicht, was daraus werden soll; er sagte: ›Wenn er nicht zahlen will,
so soll er ausziehen.‹ Sie wollten beide morgen wiederkommen.« »Sollen sie nur
kommen«, sagte Tschartkow mit trauriger Gleichgültigkeit, und die trübe
Stimmung bemächtigte sich seiner nun gänzlich.

Der junge Tschartkow war ein Maler mit einem Talent, das viel versprach: sein
Pinsel zeigte zuweilen blitzartig eine feine Beobachtungsgabe, Intelligenz und
einen starken Drang, der Natur nahezukommen. »Paß auf, Bruder«, hatte ihm sein
Professor mehr als einmal gesagt: »Du hast Talent, und es wäre Sünde, wenn du
es zugrunde richtetest; dir fehlt aber Geduld; wenn dich etwas anzieht, wenn
dir irgend etwas gefällt, so bist du davon ganz hingerissen, und alles andere
ist für dich Mist, alles andere ist dir nichts wert, und du willst es nicht
mehr anschauen. Paß auf, daß aus dir kein modischer Maler wird: deine Farben
sind schon jetzt schreiend, deine Zeichnung ist nicht streng genug und zuweilen
sogar ganz schwach, die Linie ist nicht zu sehen; du jagst der neumodischen
Beleuchtung nach, Effekten, die zu allererst in die Augen springen, – paß auf,
daß du nicht in die englische Manier verfällst. Nimm dich in acht: die große
Welt zieht dich schon jetzt an; ich sehe dich oft ein elegantes Halstuch tragen
oder auch einen glänzenden Hut... Es ist allerdings verlockend, man kann sich
leicht herablassen, modische Bildchen und Porträts des Geldes wegen zu malen;
dabei geht aber das Talent zugrunde, statt sich zu entfalten. Habe Geduld!
Überlege dir jede Arbeit; gib die Eleganz auf, – sollen nur die andern Geld
verdienen, deine Zukunft wird dir nicht entgehen!«

Der Professor hatte zum Teil recht. Unser Maler spürte zuweilen wirklich das
Verlangen, ein wenig über die Schnur zu hauen und elegant aufzutreten, mit
einem Worte hie und da seine Jugend zu zeigen; dabei hatte er sich aber doch in
seiner Gewalt. Zuweilen war er imstande, wenn er einmal den Pinsel ergriffen,
alles übrige zu vergessen und sich von der Arbeit nicht anders als von einem
schönen, unterbrochenen Traum loszureißen. Sein Geschmack entwickelte sich
zusehends. Er hatte noch kein Verständnis für die ganze Tiefe eines Raffael,
begeisterte sich aber schon für den schnellen, breiten Pinselstrich eines Guido
Reni, blieb zuweilen vor den Bildnissen Tizians stehen und bewunderte die
Flamen. Das Dunkel, das die alten Bilder hüllt, hatte sich vor ihm noch nicht
ganz gelichtet; aber er ahnte schon etwas in diesen Bildern, obwohl er
innerlich seinem Professor nicht zustimmen konnte, daß die alten Meister so
unerreichbar hoch über uns stünden: er glaubte sogar, das neunzehnte
Jahrhundert hätte sie in manchen Dingen erheblich überholt; die Nachahmung der
Natur sei in der letzten Zeit farbiger, lebhafter und getreuer geworden; mit
einem Worte, er urteilte so, wie die Jugend zu urteilen pflegt, die schon etwas
erfaßt hat und sich dessen mit Stolz bewußt ist. Zuweilen ärgerte er sich, wenn
er sah, wie irgendein zugereister Maler, ein Franzose oder Deutscher, der
manchmal sogar kein Künstler aus innerem Berufe war, nur durch seine flotte
Manier, die geschickte Pinselführung und die Leuchtkraft der Farben allgemeines
Aufsehen erregte und in einem Augenblick ein ganzes Vermögen verdiente. Solche
Gedanken kamen ihm aber in den Sinn, nicht wenn er ganz von seiner Arbeit
hingerissen, Speise und Trank und die ganze Welt vergaß, sondern wenn an ihn
die Not herantrat, wenn er kein Geld hatte, um sich Pinsel und Farben zu
kaufen, und wenn der zudringliche Hausherr zehnmal am Tage kam, um das Geld für
die Wohnung zu mahnen. In solchen Augenblicken beschäftigte sich seine hungrige
Phantasie mit dem beneidenswerten Los eines reichen Malers; dann kam ihm sogar
der Gedanke, der so oft einen russischen Kopf zu durchzucken pflegt: alles
aufzugeben und sich vor Kummer allem zum Trotz ganz dem Trunke zu ergeben.

»Ja, habe Geduld, habe Geduld!« sagte er geärgert. »Auch die Geduld hat einmal
ein Ende. Habe Geduld! Womit soll ich aber morgen mein Essen bezahlen? Niemand
wird mir doch etwas borgen. Und wenn ich meine Bilder und Zeichnungen verkaufe,
so wird man mir für alles zwanzig Kopeken geben. Allerdings habe ich von allen
diesen Arbeiten einen Nutzen gehabt: eine jede von ihnen ist nicht umsonst
unternommen worden, bei jeder habe ich doch auch etwas gelernt. Aber was habe
ich davon? Es sind nur Studien und Versuche, und es werden immer nur Studien
und Versuche bleiben und kein Ende nehmen. Wer wird sie kaufen, solange mein
Name unbekannt ist? Wer braucht auch die Zeichnungen nach der Antike, die
Aktstudien, oder meine unvollendete liebe ›Psyche‹, oder die perspektivische
Ansicht meines Zimmers, oder das Porträt meines Nikita, obwohl es
unvergleichlich besser ist als die Porträts irgendeines modischen Malers? Was
denke ich mir noch? Warum quäle ich mich und mühe mich wie ein Schüler mit dem
Abc ab, während ich wohl imstande bin, mich wie mancher andere hervorzutun und
Geld zu verdienen?«

Als der Maler diese Worte gesprochen, mußte er plötzlich erzittern und
erbleichen: ihn starrte hinter einem der Bilderrahmen ein krampfhaft verzerrtes
Gesicht an: zwei schreckliche Augen bohrten sich in ihn, als wollten sie ihn
auffressen; auf dem Munde stand der schreckliche Befehl geschrieben, zu
schweigen. Er wollte vor Entsetzen aufschreien und Nikita rufen, der im
Vorzimmer bereits ein lautes Schnarchen ertönen ließ, hielt aber plötzlich inne
und fing an zu lachen: die Angst war im Nu gewichen; es war das neuangeschaffte
Porträt, das er inzwischen schon vergessen hatte. Das Mondlicht, das das Zimmer
füllte, fiel auf das Bild und verlieh ihm eine seltsame Lebendigkeit. Er fing
an, das Bild zu betrachten und zu reinigen. Er tauchte einen Schwamm ins
Wasser, fuhr damit einigemal über die Leinwand, wusch damit den Staub und den
Schmutz ab, die sich auf dem Bilde festgesetzt hatten, hängte es vor sich an
die Wand und mußte sich noch mehr über die ungewöhnliche Arbeit wundern: das
ganze Gesicht war fast lebendig, und die Augen blickten ihn so durchdringend
an, daß er zuletzt zusammenfuhr, zurückwich und erstaunt ausrief: »Er schaut,
er schaut mit Menschenaugen!« Plötzlich fiel ihm eine Geschichte ein, die er
einmal vor langer Zeit von seinem Professor gehört hatte, die Geschichte von
einem Porträt des berühmten Lionardo da Vinci, an dem der große Meister mehrere
Jahre gearbeitet hatte und das er immer noch für unvollendet hielt, während es
die andern, nach dem Berichte Vasaris, für das vollkommenste und vollendetste
hielten. Am vollendetsten waren darin die Augen, über die die Zeitgenossen
staunten: selbst die allerkleinsten, kaum sichtbaren Äderchen waren nicht
vernachlässigt und auf die Leinwand gebannt. Aber in diesem Porträt, das jetzt
vor ihm stand, war etwas Ungewöhnliches. Das war schon keine Kunst mehr, das
zerstörte sogar die Harmonie des Bildes selbst; es waren lebendige, es waren
menschliche Augen! Sie schienen aus dem Gesicht eines lebendigen Menschen
herausgeschnitten und in das Bild eingesetzt zu sein. Hier fehlte jener hohe
Genuß, der die Seele beim Anblick eines wahren Kunstwerkes erfaßt, wie
schrecklich auch der dargestellte Gegenstand sein mag; hier empfand man ein
krankhaftes, peinigendes Gefühl. – Was ist das? – fragte sich unwillkürlich der
Künstler: – Es ist immerhin die Natur, die lebendige Natur; woher kommt dann
dieses sonderbare, unangenehme Gefühl? Oder ist die sklavische, genaue
Nachahmung der Natur schon ein Vergehen und erscheint als ein gellender,
unharmonischer Aufschrei? Oder wirkt der Gegenstand, wenn man ihn ohne
Teilnahme und Sympathie, ganz gefühllos erfaßt, immer nur als eine
erschreckende Wirklichkeit, ohne von der unfaßbaren Idee, die allen Dingen
innewohnt, durchleuchtet zu sein, wirkt als jene Wirklichkeit, die man vor sich
hat, wenn man, um einen schönen Menschen zu erfassen, nach dem Messer des
Anatomen greift, sein Inneres bloßlegt und einen abstoßenden Menschen erblickt?
Warum erscheint die einfache, gemeine Natur bei dem einen Maler so erleuchtet,
daß man durchaus keinen gemeinen Eindruck hat; im Gegenteil, man glaubt sogar
einen Genuß zu haben und nachher alle Dinge um sich ruhiger und gleichmäßiger
dahinfließen zu sehen? Und warum erscheint die gleiche Natur bei einem anderen
Maler so gemein und schmutzig, obwohl er ihr ebenso treu ist wie der andere?
Aber nein, nein, nein, es ist nichts Erleuchtendes in ihr. Es ist ganz wie eine
Landschaft in der Natur: sie mag noch so großartig sein, aber es fehlt ihr
immer etwas, wenn keine Sonne am Himmel steht. –

Er ging wieder auf das Porträt zu, um diese wunderlichen Augen näher zu
betrachten, und merkte mit Schrecken, daß sie ihn wirklich ansahen. Es war
keine Kopie der Natur mehr; es war jene seltsame Lebendigkeit, von der das
Gesicht eines aus dem Grabe auferstandenen Toten erfüllt sein mag. War es das
Mondlicht, das Träume mit sich bringt und alles in eine andere Gestalt kleidet,
die den Gestalten des positiven Tages entgegengesetzt ist, oder hatte es einen
anderen Grund, – jedenfalls war es ihm plötzlich, er wußte selbst nicht warum,
schrecklich, allein im Zimmer zu sitzen. Er trat still vom Porträt weg, wandte
sich um und bemühte sich, es nicht mehr anzusehen, aber seine Augen schielten
immer wieder unwillkürlich hin. Zuletzt war es ihm sogar unheimlich, im Zimmer
auf und ab zu gehen: es schien ihm, daß gleich jemand anders anfangen würde,
hinter ihm auf und ab zu gehen, und er sah sich jedesmal ängstlich um. Er war
niemals feige gewesen; aber seine Phantasie und seine Nerven waren sehr
empfindlich, und an diesem Abend hätte er sich auch selbst seine unwillkürliche
Angst nicht erklären können. Er setzte sich in einen Winkel, aber auch hier war
es ihm, als würde ihm gleich jemand über seine Schulter ins Gesicht blicken.
Selbst das Schnarchen Nikitas, das aus dem Vorzimmer herüberklang, vermochte
seine Angst nicht zu verscheuchen. Schließlich erhob er sich ängstlich, ohne
die Augen zu heben, von seinem Platz, ging hinter den Bettschirm und legte sich
aufs Bett. Durch die Ritzen im Bettschirm sah er sein vom Mondlicht
erleuchtetes Zimmer und das direkt vor ihm hängende Porträt. Die Augen bohrten
sich noch schrecklicher, noch bedeutungsvoller in ihn und schienen nur ihn
allein anschauen zu wollen. Von einem beklemmenden Gefühl erdrückt, entschloß
er sich, vom Bett aufzustehen, ergriff ein Laken, ging auf das Porträt zu und
hüllte es ganz ein.

Nachdem er dies getan, legte er sich etwas beruhigt ins Bett und begann über
die Armut und das elende Los des Künstlers nachzudenken und über den
dornenvollen Pfad, der ihm in diesem Leben bevorstand; indessen blickten aber
seine Augen unwillkürlich durch die Ritze im Bettschirm auf das in das Laken
gehüllte Porträt. Das Mondlicht ließ die Leinwand noch weißer erscheinen, und
es schien ihm, als fingen die schrecklichen Augen an, durch das Laken
hindurchzuleuchten. Entsetzt blickte er hin, als wolle er sich überzeugen, daß
es nur Einbildung sei. Aber in der Tat... er sieht, er sieht es klar: das Laken
ist nicht mehr da... das Porträt ist ganz aufgedeckt und schaut an allem vorbei
direkt auf ihn, blickt in sein Inneres ... Es wurde ihm kalt ums Herz. Und er
sieht: der Alte rührt sich und stützt sich mit beiden Händen gegen den Rahmen,
streckt beide Beine heraus und springt aus dem Bilde... Durch die Ritze im
Bettschirm ist nur noch der leere Rahmen zu sehen. Im Zimmer tönen Schritte,
die immer näher und näher an den Bettschirm kommen! Dem armen Maler klopft
furchtbar das Herz. Mit vor Angst verhaltenem Atem erwartet er, daß der Alte
gleich zu ihm hinter dem Bettschirm hereinblicken würde. Da blickt er auch
schon wirklich hinter den Bettschirm, es ist das gleiche bronzefarbene Gesicht
mit den großen Augen. Tschartkow versuchte aufzuschreien, fühlte aber, daß er
keine Stimme hatte, er versuchte sich zu rühren, irgendeine Bewegung zu machen,
aber seine Glieder wollten sich nicht regen. Mit offenem Munde und stockendem
Atem blickte er auf das seltsame lange Phantom in dem weiten asiatischen Talar
und wartete, was es wohl anfangen würde. Der Alte setzte sich fast zu seinen
Füßen hin und holte dann etwas aus den Falten seines weiten Gewandes. Es war
ein Sack. Der Greis band ihn auf, ergriff die beiden Zipfel und schüttelte ihn:
mit dumpfem Klirren fielen schwere lange Rollen auf den Boden; eine jede war in
blaues Papier gewickelt und mit der Inschrift »1000 Dukaten« versehen. Der Alte
streckte seine langen knochigen Hände aus den weiten Ärmeln heraus und fing an,
die Rollen aufzuwickeln. Das Gold blitzte auf. Wie groß auch die schwere
Beklemmung und die bewußtlose Angst des Malers waren, richtete er doch seine
Blicke auf das Gold und beobachtete regungslos, wie es von den knochigen Händen
aufgewickelt wurde, wie es leuchtete, fein und dumpf klirrte und dann wieder
ins Papier eingerollt wurde. Da bemerkte er eine Rolle, die weiter als die
anderen bis dicht an das Bettbein an seinem Kopfende gerollt war. Fast
krampfhaft griff er danach und sah zugleich voller Angst, ob der Alte es nicht
bemerkt hätte. Der Alte schien aber sehr beschäftigt; er packte alle seine
Rollen zusammen, tat sie wieder in den Sack und ging, ohne Tschartkow
anzublicken, hinter den Bettschirm. Tschartkows Herz klopfte heftig, als er
hörte, wie sich die schlürfenden Schritte durch das Zimmer entfernten. Er
drückte, am ganzen Leibe zitternd, die Rolle in der Hand fest zusammen und
hörte plötzlich, wie die Schritte sich wieder dem Bettschirm näherten: der Alte
hatte offenbar bemerkt, daß ihm eine der Rollen fehlte. Da blickte er wieder zu
ihm hinter den Schirm. Der Maler drückte seine Rolle voller Verzweiflung mit 
aller Kraft zusammen, machte eine krampfhafte Anstrengung, schrie auf und
erwachte.

Er war ganz in kalten Schweiß gebadet; sein Herz schlug so heftig, wie es
überhaupt schlagen konnte; seine Brust war beengt, als ob ihr der letzte
Atemzug entweichen wollte. – War das denn nur ein Traum? – fragte er sich,
indem er sich mit beiden Händen an den Kopf faßte. Aber die entsetzliche
Lebendigkeit der Erscheinung hatte so gar nichts von einem Traume. Er sah in
schon wachem Zustande, wie der Alte in seinen Rahmen zurückkehrte, er sah sogar
den Saum seines weiten Gewandes vorbeihuschen, und seine Hand fühlte ganz
deutlich, daß sie vor einem Augenblick etwas Schweres gehalten hatte. Das
Mondlicht durchflutete sein Zimmer und ließ in dessen dunklen Ecken hier eine
Leinwand, dort einen Gipsarm und eine auf einem Stuhle zurückgelassene
Draperie, hier eine Hose und dort ein Paar ungeputzte Stiefel hervortreten. Nun
merkte er erst, daß er nicht mehr im Bette lag, sondern auf seinen Beinen dicht
vor dem Porträt stand. Wie er hingeraten war, konnte er selbst nicht begreifen.
Noch mehr wunderte er sich darüber, daß das Porträt ganz aufgedeckt war und daß
das Laken wirklich fehlte. Regungslos vor Entsetzen blickte er das Bild an und
sah, wie die lebendigen menschlichen Augen ihn anstarrten. Kalter Schweiß trat
ihm ins Gesicht; er wollte vom Bilde weggehen; fühlte aber, daß seine Füße wie
angewurzelt waren. Und da sieht er – es ist kein Traum mehr – er sieht, wie die
Züge des Alten zucken, wie seine Lippen sich ihm entgegenspitzen, als wollten
sie ihn aussaugen... Mit einem Schrei der Verzweiflung prallte er zurück – und
erwachte.

– War denn auch das ein Traum? – Sein Herz klopfte so, als wollte es zerreißen,
und er tastete mit den Händen um sich. Ja, er liegt im Bett, in der gleichen
Lage, in der er eingeschlafen war. Vor ihm ist der Bettschirm; das Mondlicht
füllt das Zimmer. Durch die Ritze im Bettschirm sieht er das Bild, es ist
ordentlich in das Laken gehüllt, so wie er es selbst eingeschlagen hat. Es war
also doch ein Traum! Aber seine zusammengeballte Hand hat noch immer das
Gefühl, als halte sie etwas. Das Herz klopft ihm heftig, beinahe entsetzlich;
die Last auf der Brust ist unerträglich. Er heftet seine Augen auf die Ritze
und starrt unverwandt auf das Laken. Da sieht er ganz deutlich, wie das Laken
langsam aufgeht, als versuchten zwei Hände hinter ihm, es abzuwerfen. »Mein
Gott, mein Gott, was ist das!« schrie er auf; er bekreuzigte sich voller
Verzweiflung – und erwachte.

Auch das war ein Traum! Er sprang halb wahnsinnig, fast bewußtlos aus dem Bett
und konnte sich unmöglich erklären, was mit ihm vorging: war es ein Alpdruck,
ein Hausgeist, ein Fieberwahn oder eine lebendige Erscheinung. Indem er sich
bemühte, seine Aufregung und seine gespannten Pulse, die er in allen Adern
fühlte, ein wenig zu stillen, trat er ans Fenster und öffnete eine Luke. Der
kalte Wind, der ins Zimmer hereinwehte, brachte ihn wieder zu Bewußtsein. Das
Mondlicht lag noch immer auf den Dächern und auf den weißen Hausmauern, obwohl
kleine Wolken immer öfter über den Himmel zogen. Alles war still; nur ab und zu
wurde das Rasseln einer fernen Droschke hörbar, deren Kutscher in einer
unsichtbaren Nebengasse, in Erwartung eines verspäteten Fahrgastes, von seiner
faulen Mähre in den Schlaf gewiegt, auf dem Bocke duselte. Lange blickte er
hinaus, den Kopf aus dem Fenster gesteckt. Am Himmel zeigten sich schon die
ersten Spuren des nahenden Morgenrots; schließlich fühlte er Müdigkeit, schlug
das Fenster zu, ging zum Bett, legte sich hin und versank bald in einen festen
Schlaf.

Er erwachte sehr spät mit dem unangenehmen Gefühl, das sich des Menschen nach
einem Aufenthalte in einem dunstigen Raum bemächtigt; sein Kopf schmerzte in
einer unangenehmen Weise. Im Zimmer war es trübe; eine unangenehme Feuchtigkeit
erfüllte die Luft und drang durch die Ritzen der mit Bildern und grundierter
Leinwand verstellten Fenster ins Zimmer. Griesgrämig, unzufrieden wie ein
begossener Hahn setzte er sich auf sein zerfetztes Sofa und wußte nicht, was er
anfangen, was er unternehmen sollte; plötzlich erinnerte er sich seines
Traumes. In dem Maße, als er sich auf alles besann, erschien ihm der Traum so
bedrückend, daß ihm sogar ein Zweifel kam, ob es wirklich nur ein Traum und ein
gewöhnliches Fieberdelirium gewesen sei, ob er nicht eine Vision gehabt habe.
Er riß das Laken herunter und sah sich das seltsame Porträt bei Tageslicht an.
Die Augen waren tatsächlich von einer ungewöhnlichen Lebendigkeit, doch er
konnte an ihnen nichts sonderlich Schreckliches finden; aber ein unerklärliches
unangenehmes Gefühl blieb dennoch in seiner Seele. Bei alldem konnte er sich
doch nicht ganz davon überzeugen, daß es nur ein Traum gewesen sei. Es schien
ihm, als ob im Traume auch ein seltsamer Fetzen der Wirklichkeit enthalten
gewesen wäre. Selbst der Blick und der Gesichtsausdruck des Alten schienen zu
sagen, daß er ihn in der letzten Nacht besucht habe; seine Hand fühlte noch
immer die Schwere eines Gegenstandes, den sie erst eben gehalten habe und den
ihr jemand vor einem Augenblick entrissen hätte. Er hatte den Eindruck, daß,
wenn er die Rolle fester gehalten hätte, sie auch nach dem Erwachen in seiner
Hand geblieben wäre.

»Mein Gott, wenn ich doch nur einen Teil dieses Geldes haben könnte!« sagte er
mit einem schweren Seufzer. In seiner Phantasie fielen alle die Rollen mit der
verlockenden Inschrift »1000 Dukaten« wieder aus dem Sack. Die Papierhüllen
öffneten sich, das Gold blitzte auf und wurde wieder eingerollt, – er aber saß
da, starrte regungslos und sinnlos in die leere Luft, außerstande, sich von
diesem Bilde loszureißen, wie ein Kind, das vor einer süßen Speise sitzt und
zusieht, wie sie die andern verzehren, während ihm das Wasser im Munde
zusammenläuft.

Plötzlich wurde an die Tür geklopft, und dieses Klopfen weckte Tschartkow auf
eine höchst unangenehme Weise. Es kam der Hausherr in Begleitung des
Revieraufsehers, dessen Erscheinen für die kleinen Leute bekanntlich noch
peinlicher ist als das Gesicht eines Bittstellers für den Reichen. Der Besitzer
des kleinen Hauses, in dem Tschartkow wohnte, war eines der Geschöpfe, wie sie
die Hausbesitzer irgendwo in der fünfzehnten Linie der Wassiljewskij-Insel, auf
der Petersburger Seite oder in einem entlegenen Winkel der Kolomna-Vorstadt
immer zu sein pflegen, ein Geschöpf, wie es ihrer in Rußland viele gibt und
deren Charakter sich ebenso schwer bestimmen läßt wie die Farbe eines
abgetragenen Rockes. In seiner Jugend war er Hauptmann und ein großer Schreier
gewesen, wurde auch im Zivildienste verwendet, verstand sich meisterhaft aufs
Prügeln, war rührig, geckenhaft und dumm; aber im Alter vereinigten sich alle
diese scharf ausgeprägten Eigenschaften zu einem trüben und ungewissen Gemisch.
Er war schon verwitwet und außer Dienst, trug sich nicht mehr elegant, prahlte
nicht, war nicht mehr so rauflustig und liebte nur noch, Tee zu trinken und
dabei allerlei Unsinn zu schwatzen; er ging in seinem Zimmer auf und ab und
putzte den Talglichtstummel; am Ende eines jeden Monats besuchte er pünktlich
seine Mieter und mahnte den Zins; oft trat er mit dem Schlüssel in der Hand auf
die Straße, um sich das Dach seines Hauses anzusehen; er jagte einigemal am
Tage den Hausknecht aus der Kammer, in die sich jener zum Schlafen verkroch;
mit einem Wort, er war ein Mann außer Dienst, dem nach dem ganzen zügellosen
Leben und den langen Jahren in der schüttelnden Postkutsche nur noch die
gemeinsten Gewohnheiten übrigblieben.

»Belieben Sie doch selbst zu sehen, Waruch Kusmitsch«, sagte der Hausherr zum
Revieraufseher, die Hände spreizend: »Er zahlt nicht den Zins, er zahlt ihn
einfach nicht.«

»Was soll ich machen, wenn ich kein Geld habe! Warten Sie ein wenig, ich werde
schon bezahlen.«

»Ich kann nicht warten, Väterchen«, sagte der Hausherr erbost, die Hand mit dem
Schlüssel schwingend. »Da wohnt bei mir der Oberstleutnant Potogonkin, seit
sieben Jahren wohnt er schon bei mir; Anna Petrowna Buchmisterowa hat sich bei
mir eine Wagenremise und einen Stall für zwei Pferde gemietet, drei leibeigene
Diener hält sie sich, – solche Leute habe ich hier bei mir wohnen! Offen
gestanden, ist es bei mir nicht üblich, daß die Mieter die Wohnung nicht
bezahlen. Wollen Sie den Zins augenblicklich bezahlen oder die Wohnung räumen.«

»Ja, wenn Sie sich einmal verpflichtet haben, so belieben Sie zu zahlen«, sagte
der Revieraufseher, indem er leicht den Kopf schüttelte und seine Finger
zwischen zwei Knöpfe seines Uniformrocks steckte.

»Aber womit soll ich bezahlen? Das ist die Frage. Ich habe jetzt nicht einen
Heller.«

»In diesem Falle entschädigen Sie doch Iwan Iwanowitsch mit den Erzeugnissen
Ihres Berufs«, sagte der Revieraufseher. »Vielleicht wird er sich bereit
erklären, statt Geld Bilder zu nehmen.«

»Nein, Väterchen, für die Bilder danke ich. Wenn es noch wenigstens Bilder mit
einem vornehmen Inhalt wären, die man an die Wand hängen könnte: zum Beispiel
irgendein General mit einem Ordensstern an der Brust oder ein Porträt des
Fürsten Kutusow; da hat er aber einen Bauern gemalt, einen ganz gewöhnlichen
Bauern in einem Hemd, seinen Diener, der ihm die Farben reibt. Wie kommt das
Schwein dazu, daß man es abkonterfeit! Ich werde ihm noch den Buckel vollhauen:
er hat mir alle Nägel aus den Riegeln herausgezogen, der Halunke. Schauen Sie
nur, was er für Gegenstände malt: sein eigenes Zimmer hat er gemalt. Wenn es
wenigstens ein aufgeräumtes und sauberes Zimmer wäre; er hat es aber mit dem
ganzen Dreck, der bei ihm herumliegt, dargestellt. Schauen Sie nur, wie er mir
das Zimmer verdreckt hat; sehen Sie es sich nur an! Andere Mieter wohnen bei
mir seit sieben Jahren, Oberstleutnants, Anna Petrowna Buchmisterowa ... Nein,
ich sage Ihnen, es gibt keinen ärgeren Mieter als so einen Kunstmaler: er lebt
wie ein Schwein, daß Gott erbarm'.«

Das alles mußte der arme Maler geduldig anhören. Der Revieraufseher betrachtete
indessen die Bilder und Studien und zeigte dabei, daß sein Herz doch lebendiger
war als das des Hausherrn und daß ihm sogar künstlerische Interessen nicht ganz
fremd waren.

»He«, sagte er, mit dem Finger auf eine Leinwand tippend, auf der eine nackte
Frau dargestellt war: »Das Sujet ist recht pikant ... Und warum hat dieser da
einen schwarzen Fleck unter der Nase? Hat er eine Prise genommen?«

»Es ist ein Schatten«, antwortete Tschartkow mürrisch, ohne ihn anzublicken.

»Nun, den Schatten hätten Sie an eine andere Stelle setzen können, unter der
Nase ist er viel zu sichtbar«, sagte der Revieraufseher. »Und wessen Porträt
ist dieses da?« fuhr er fort, auf das Porträt des Alten zugehend. »Der ist gar
zu schrecklich! Ist er auch in Wirklichkeit so schrecklich? Mein Gott, er
schaut ja einen wirklich an! Ein wahrer Donnerer! Wen haben Sie da
abkonterfeit?«

»Einen gewissen ...« sagte Tschartkow und kam nicht weiter: etwas krachte. Der
Revieraufseher hatte wohl den Rahmen des Porträts infolge der rohen
Konstruktion seiner Polizeihände zu kräftig angefaßt: die Seitenleisten brachen
ein; eine von ihnen fiel zu Boden, und gleichzeitig fiel mit schwerem Klirren
eine in blaues Papier eingewickelte Rolle herab. Tschartkow sah die Inschrift:
»1000 Dukaten.« Wie wahnsinnig stürzte er hin, packte die Rolle und drückte sie
krampfhaft mit der Hand zusammen, die von der schweren Last abwärts gezogen
wurde.

»Hat nicht eben Geld geklirrt?« fragte der Revieraufseher, der etwas zu Boden
fallen hörte, aber infolge der Schnelligkeit, mit der sich Tschartkow über die
Rolle gestürzt hatte, nicht sehen konnte, was es war. »Was geht es Sie an, was
ich hier habe?«

Das geht mich insofern an, als Sie sofort dem Hausherrn den Zins bezahlen
müssen; denn Sie haben Geld und wollen nicht zahlen; das geht es mich an.«

»Ich werde ihn heute noch bezahlen.«

»Warum wollten Sie dann nicht schon früher bezahlen und machen dem Hausherrn
Scherereien, so daß er die Polizei belästigen muß?«

»Weil ich dieses Geld nicht anrühren wollte. Ich werde ihn heute noch bezahlen
und morgen ausziehen, denn ich will bei einem solchen Hausherrn nicht länger
bleiben.«

»Nun, Iwan Iwanowitsch, er wird bezahlen«, sagte der Revieraufseher, sich an
den Hausherrn wendend. »Wenn Sie aber bis heute abend nicht vollständig
befriedigt sind, so wird es der Herr Kunstmaler schon entschuldigen müssen!«
Mit diesen Worten setzte er seinen Dreimaster auf und verließ die Wohnung. Der
Hausherr folgte ihm mit gesenktem Kopf und, wie es schien, in Gedanken
versunken.

»Gott sei Dank, daß der Teufel sie geholt hat!« sagte Tschartkow, als er die
Tür im Vorzimmer ins Schloß fallen hörte. Er blickte ins Vorzimmer hinaus,
schickte Nikita fort, um ganz allein zu bleiben, schloß die Tür hinter ihm ab
und begann, in sein Zimmer zurückgekehrt, unter heftigem Herzklopfen die Rolle
aufzuwickeln. Sie enthielt lauter funkelnagelneue und wie Feuer glänzende
Dukaten. Fast wahnsinnig saß er über dem goldenen Haufen und fragte sich immer
noch: – Ist es kein Traum? – Die Rolle enthielt genau tausend Dukaten; sie sah
von außen genauso aus, wie er sie im Traume gesehen hatte. Einige Minuten
wühlte er in den Dukaten, musterte sie und konnte sich noch immer nicht
beruhigen. In seiner Phantasie erwachten plötzlich alle Geschichten von den
vergrabenen Schätzen und den Schatullen mit Geheimfächern, die die Ahnen für
ihre verarmten Enkel zurücklassen, fest davon überzeugt, daß diese dereinst
ruiniert sein werden. Er dachte sich: – Ist es nicht irgendeinem Großvater
eingefallen, seinem Enkel ein Geschenk zu hinterlassen und es in den Rahmen des
Familienporträts einzuschließen? – Von einem romantischen Wahn erfüllt, fragte
er sich sogar, ob hier nicht irgendein geheimnisvoller Zusammenhang mit seinem
eigenen Schicksal bestehe. Ob die Existenz des Porträts nicht irgendwie mit
seiner eigenen Existenz zusammenhänge und ob nicht schon in der bloßen
Anschaffung des Porträts eine Fügung des Schicksals liege. Er begann, neugierig
den Rahmen des Porträts zu untersuchen. Dieser hatte an der einen Seite eine
Höhlung, die so geschickt und unmerklich von einem Brettchen verdeckt war, daß,
wenn nicht die mächtige Hand des Revieraufsehers den Bruch verursacht hätte,
die Dukaten wohl bis ans Ende aller Zeiten darin verborgen geblieben wären.
Indem er das Porträt betrachtete, bewunderte er wieder die herrliche Malerei
und die ungewöhnliche Ausarbeitung der Augen: sie erschienen ihm nicht mehr
schrecklich, aber in seiner Seele blieb noch immer ein unwillkürliches
unangenehmes Gefühl. – Nein –, sagte er zu sich selbst, – wessen Großvater du
auch seist, ich lasse dich dafür hinter Glas und in einen goldenen Rahmen
setzen.« Er legte die Hand auf den goldenen Haufen, und bei dieser Berührung
fing sein Herz an, heftig zu klopfen. – Was soll ich mit ihnen anfangen? –
fragte er sich, die Dukaten anstarrend. – Jetzt bin ich für wenigstens drei
Jahre versorgt; ich kann mich in meinem Zimmer einschließen und arbeiten. Jetzt
habe ich Geld für die Farben; auch für Essen, Tee, für alle Auslagen und für
die Wohnung; nun wird mich niemand mehr stören und ärgern. Ich kaufe mir eine
gute Gliederpuppe, bestelle mir einen Torso und ein Paar Füße aus Gips, stelle
mir eine Venus auf und schaffe mir Stiche nach den ersten Meistern an. Und wenn
ich drei Jahre ohne Übereilung und nicht des Geldes wegen, für mich allein
arbeite, überhole ich sie alle und kann ein berühmter Künstler werden. –

So sprach er im Einklang mit der Vernunft, die ihm zuflüsterte; doch aus seinem
Innern klang noch eine andere, lautere Stimme. Er sah das Gold noch einmal an,
und seine zweiundzwanzig Jahre und seine überschäumende Jugend sagten etwas
ganz anderes. Nun hatte er in seiner Macht alles, was er bisher nur aus der
Ferne mit neidischen Augen angeschaut und bewundert hatte, während ihm das
Wasser im Munde zusammenlief. Ach, wie klopfte ihm das Herz, als er daran
dachte! Einen modernen Frack kaufen, sich nach den langen Fasten ordentlich
sattessen, eine schöne Wohnung mieten, sofort ins Theater gehen, in eine
Konditorei, in eine... und so weiter... Er packte das Geld und war mit einem
Satze auf der Straße.

Zu allererst begab er sich zu einem Schneider, ließ sich vom Kopf bis zu den
Füßen neu bekleiden und betrachtete sich wie ein Kind fortwährend im Spiegel;
er kaufte sich Parfüms und Pomade, mietete, ohne zu handeln, die erste beste
Wohnung auf dem Newskij-Prospekt mit Spiegeln und großen Fensterscheiben;
kaufte sich so ganz nebenbei ein teures Lorgnon, eine Menge Halsbinden, viel
mehr als er brauchte, ließ sich vom Friseur die Haare kräuseln, fuhr zweimal in
einer feinen Equipage ohne jeden Zweck durch die Stadt, überaß sich in einer
Konditorei an Konfekt und kehrte in ein französisches Restaurant ein, von dem
er bisher einen ebenso unklaren Begriff gehabt hatte wie vom chinesischen
Staate. Hier aß er zu Mittag, die Hände in die Hüften gestemmt, mit hochmütigen
Blicken die anderen Gäste musternd und sich in einem fort vor dem Spiegel die
gebrannten Locken richtend. Hier trank er auch eine Flasche Champagner, den er
bisher auch nur vom Hörensagen kannte. Der Wein stieg ihm in den Kopf; er trat
auf die Straße lebhaft und unternehmungslustig und war, wie man in Rußland
sagt, »selbst dem Teufel kein Bruder«. Er ging stolz wie ein Pfau über das
Trottoir und musterte alle durch sein Lorgnon. Auf der Brücke gewahrte er
seinen alten Professor und huschte geschickt an ihm vorbei, als hätte er ihn
gar nicht bemerkt. Der Professor stand noch lange wie zu Stein erstarrt auf der
Brücke, während sein Gesicht ein Fragezeichen ausdrückte.

Seine ganze Habe – Staffelei, Rahmen, Bilder – wurde noch am gleichen Abend in
die neue prachtvolle Wohnung gebracht. Die besseren Sachen stellte er sichtbar
auf, die weniger guten warf er in eine Ecke; dann ging er durch die prunkvollen
Zimmer und betrachtete sich fortwährend in den Spiegeln. In seinem Herzen regte
sich der unüberwindliche Wunsch, den Ruhm gleich auf der Stelle am Schwanze zu
packen und sich der Welt zu zeigen. Er glaubte schon die Rufe zu hören:
»Tschartkow, Tschartkow! Haben Sie schon das Bild Tschartkows gesehen? Was für
einen flotten Pinsel hat doch dieser Tschartkow! Welch ein starkes Talent!« Er
ging verzückt im seinem Zimmer auf und ab und schweifte in seiner Phantasie
Gott weiß wo herum. Am anderen Tag steckte er sich zehn Dukaten in die Tasche
und begab sich zum Herausgeber einer verbreiteten Zeitung, um ihn um großmütige
Förderung zu bitten; der Journalist empfing ihn ungemein freundlich, sprach ihn
mit »Verehrtester« an, drückte ihm beide Hände, erkundigte sich eingehend nach
dem Namen, Vatersnamen und der Adresse, und schon am nächsten Tag erschien in
der Zeitung gleich nach einer Anzeige über eine neuerfundene Sorte von
Talglichtern ein Artikel mit der Überschrift: »Von der ungewöhnlichen Begabung
Tschartkows!« – »Wir beeilen uns, den gebildeten Bewohnern der Residenz zu
einer neuen, man kann wohl sagen, in jeder Beziehung herrlichen Erscheinung zu
gratulieren. Alle sind darin einig, daß wir wohl eine Menge wunderbarer
Physiognomien und schöner Gesichter haben; es fehlte aber bisher an einem
Mittel, sie auf eine wundertätige Leinwand zu bannen, um sie der Nachwelt zu
überliefern. Dieser Mangel ist jetzt aufgehoben; es hat sich ein Maler
gefunden, der in sich alles, was man dazu braucht, vereinigt. Die Schöne kann
jetzt überzeugt sein, daß sie mit der ganzen Grazie ihrer luftigen, leichten,
bezaubernden, angenehmen, wunderbaren Anmut, die an einen über Frühlingsblüten
schwebenden Falter gemahnt, verewigt sein wird. Der ehrwürdige Familienvater
wird sich von seiner ganzen Familie umgeben sehen. Der Kaufmann, der Soldat,
der Bürger, der Staatsmann, ein jeder wird seine Tätigkeit mit neuem Eifer
fortsetzen können. Eilt, eilt, vom Spaziergang, vom Gange zu einem Freund, zu
einer Kusine, in ein glänzendes Geschäft, eilt, woher es auch sei. Das
großartige Atelier des Künstlers (Newskij-Prospekt, Nummer soundsoviel ) ist
mit Werken seines Pinsels angefüllt, der eines Van Dyck und eines Tizian würdig
wäre. Man weiß nicht, worüber man mehr staunen soll: über die Naturtreue und
die Ähnlichkeit mit den Originalen, oder über die ungewöhnliche Lebendigkeit
und Frische der Pinselführung. Ehre sei Ihnen, Herr Künstler! Sie haben ein
glückliches Los in der Lotterie gezogen. Vivat Andrej Petrowitsch! (der
Journalist liebte wohl familiäre Wendungen). Machen Sie sich und auch uns
berühmt. Wir verstehen Sie zu schätzen. Der allgemeine Zulauf und zugleich auch
irdische Güter, – obwohl mancher Journalist gegen diese kämpft, – werden Ihr
Lohn sein.«

Mit geheimer Wonne las der Maler diese Reklame, und sein Gesicht erstrahlte.
Man sprach von ihm schon in der Presse, – das war für ihn neu. Einigemal las er
die Zeilen durch. Der Vergleich mit Van Dyck und Tizian schmeichelte ihm sehr.
Der Satz: »Vivat Andrej Petrowitsch!« gefiel ihm gleichfalls sehr: man nannte
ihn in der Zeitung mit seinem Vor- und Vatersnamen, – diese Ehre war ihm bisher
ganz und gar unbekannt. Er fing an, mit schnellen Schritten auf und ab zu gehen
und sich das Haar zu zerzausen; bald setzte er sich in einen Sessel, bald stand
er auf und setzte sich auf das Sofa, wobei er sich immer vorstellte, wie er die
Besucher und Besucherinnen empfangen würde; bald trat er vor die Leinwand und
machte eine elegante Geste mit dem Pinsel, indem er sich bemühte, der Hand
einen möglichst graziösen Schwung zu verleihen. Am nächsten Tage klingelte es
an seiner Tür, er beeilte sich, selbst aufzumachen. Es war eine Dame, in
Begleitung eines Lakaien in pelzgefütterter Livree; zugleich mit der Dame
erschien ihre Tochter, ein junges Mädchen von siebzehn Jahren. »Monsieur
Tschartkow?« fragte die Dame.

Der Maler verbeugte sich.

»Es wird über Sie so viel geschrieben; man sagt, Ihre Porträts seien der Gipfel
der Vollkommenheit.« Mit diesen Worten nahm die Dame ihr Lorgnon und eilte zur
Wand, an der jedoch nichts hing. »Wo sind denn Ihre Porträts?«

»Man hat sie hinausgetragen«, antwortete der Maler, etwas verwirrt. »Ich bin
soeben in diese Wohnung gezogen, und die Bilder sind unterwegs... sie sind noch
nicht hier.«

»Waren Sie schon in Italien?« fragte die Dame, ihr Lorgnon auf ihn richtend, da
sie nichts anderes fand, worauf sie es hätte richten können.

»Nein, ich war noch nicht dort, wollte aber hin... Ich habe es übrigens nur
aufgeschoben... Hier ist ein Sessel; sind Sie nicht müde?...«

»Ich danke, ich habe lange genug in der Equipage gesessen. Da sehe ich endlich
Ihre Werke!« sagte die Dame, zu der Wand gegenüber laufend und das Lorgnon auf
die auf dem Boden stehenden Studien, Skizzen, Perspektiven und Porträts
richtend. »C'est charmant, Lise! Lise, venez ici. Ein Zimmer im Stile Teniers'.
Siehst du? Eine Unordnung, ein Durcheinander, ein Tisch, darauf eine Büste,
eine Hand, eine Palette; da ist auch Staub... siehst du, wie der Staub gemalt
ist! C'est charmant! Und hier auf dem anderen Bilde eine Frau, die sich das
Gesicht wäscht – quelle jolie figure! Ach, ein Bäuerlein! Lise! Lise! Ein
Bäuerlein im russischen Hemd! Siehst du: ein Bäuerlein! Sie malen also nicht
nur Porträts?«

»Ach, das ist nichts... ich habe es nur zum Zeitvertreib gemacht... es sind
Studien...«

»Sagen Sie, welche Meinung haben Sie von den jetzigen Porträtmalern? Nicht
wahr, es gibt unter ihnen keinen, der wie Tizian wäre? Es fehlt diese Kraft im
Kolorit, es fehlt diese ... wie schade, daß ich es Ihnen nicht russisch
erklären kann. (Die Dame war eine Liebhaberin der Malerei und hatte mit ihrem
Lorgnon alle Galerien Italiens durchrast.) »Übrigens Monsieur Nohl ... ach, wie
der malt! Welch ein ungewöhnlicher Pinsel! Ich finde, daß seine Gesichter sogar
mehr Ausdruck haben als die des Tizian. Sie kennen Monsieur Nohl nicht?«

»Wer ist dieser Nohl?« fragte der Maler.

»Monsieur Nohl. Ach, ist das ein Talent! Er hat ihr Porträt gemalt, als sie
erst zwölf Jahre alt war. Sie müssen unbedingt zu uns kommen. Lise, du wirst
ihm dein Album zeigen. Wissen Sie, wir sind hergekommen, damit Sie sofort mit
ihrem Porträt beginnen.«

»Gewiß, ich bin sofort bereit.« Er schob im Nu die Staffelei mit einem fertig
bespannten Rahmen heran, nahm die Palette in die Hand und richtete seinen Blick
auf das blasse Gesichtchen der Tochter. Wäre er Kenner der menschlichen Natur,
so hätte er darin sofort den Ausdruck einer beginnenden kindlichen Leidenschaft
für Bälle, einer quälenden Langweile an Vormittagen und an Nachmittagen und des
Wunsches, im neuen Kleide auf der Promenade herumzulaufen, die schweren Spuren
eines stumpfen Eifers für allerlei Künste, den ihr die Mutter zwecks Hebung
ihrer Seele und ihrer Gefühle einflößte, gelesen. Der Maler sah aber in diesem
zarten Gesichtchen nur die für den Pinsel verlockende, beinahe porzellanartige
Durchsichtigkeit, die bezaubernde leichte Mattigkeit, den feinen, leuchtenden
Hals und die aristokratische Zierlichkeit. Er machte sich schon im voraus
bereit, zu triumphieren, die Leichtigkeit und den Glanz seines Pinsels zu
zeigen, der bisher nur mit den harten Zügen der rohen Modelle, den strengen
Antiken und den Kopien nach einigen klassischen Meistern zu tun gehabt hatte.
Er stellte sich schon im Geiste vor, wie ihm dieses zarte Gesichtchen geraten
würde.

»Wissen Sie«, sagte die Dame mit einem sogar beinahe rührenden
Gesichtsausdruck: »Ich möchte ... sie hat jetzt ein Kleid an; offen gestanden,
möchte ich sie nicht in diesem Kleide gemalt sehen, an das wir so gewöhnt sind:
ich möchte, sie wäre ganz einfach gekleidet und säße im Schatten grüner Bäume;
im Hintergrunde sollen aber irgendwelche Felder, Herden oder ein Wäldchen zu
sehen sein ... man soll es ihr nicht ansehen, daß sie eben im Begriff ist, zu
irgendeinem Ball oder einer modischen Abendunterhaltung zu fahren. Unsere Bälle
töten, offen gestanden, die Seele und die letzten Reste der Gefühle ...
Einfachheit, verstehen Sie, ich möchte mehr Einfachheit.« (Ach! In den
Gesichtern der Mutter und der Tochter stand aber geschrieben, daß sie schon so
viel auf Bällen getanzt hatten, daß sie fast wächsern geworden waren.)

Tschartkow machte sich an die Arbeit: er setzte sein Modell in einen Sessel,
durchdachte sich die Arbeit, fuhr mit dem Pinsel durch die Luft, fixierte im
Geiste die Hauptpunkte, kniff einigemal ein Auge zusammen, beugte sich zurück,
sah noch einmal aus größerer Entfernung hin und begann mit der Untermalung, die
auch sofort fertig war. Mit der Untermalung zufrieden, machte er sich an die
Ausführung; die Arbeit riß ihn hin; er hatte schon alles vergessen, sogar daß
er sich in Gesellschaft aristokratischer Damen befand; er fing sogar an, 
gewisse Malerangewohnheiten zu zeigen und verschiedene Laute von sich zu geben
und zu trällern, wie es oft die Maler tun, wenn sie mit der ganzen Seele bei
der Arbeit sind. Er zwang sogar sein Modell, das zuletzt unruhig hin und her
rückte und große Müdigkeit zeigte, ganz ungeniert mit einem bloßen Wink des
Pinsels, den Kopf zu heben.

»Genug, fürs erste Mal ist es genug«, sagte die Dame.

»Noch ein bißchen!« bat der Maler, der ganz hingerissen war.

»Nein, es ist Zeit! Lise, es ist schon drei!« sagte sie, indem sie eine kleine
Uhr, die an goldener Kette an ihrem Gürtel hing, hervorholte. Dann schrie sie
auf: »Ach, es ist schon so spät!«

»Nur noch ein Weilchen!« sagte Tsdiartkow mit der flehenden Stimme eines
Kindes.

Die Dame schien aber diesmal gar nicht geneigt, seinen künstlerischen
Bedürfnissen entgegenzukommen und versprach, nur, das nächste Mal etwas länger
zu bleiben.

– Es ist aber ärgerlich –, dachte sich Tschartkow: – meine Hand war gerade so
schön in Schwung gekommen. – Und er erinnerte sich, daß ihn niemand zu
unterbrechen und zu stören wagte, als er noch in seinem Atelier auf der
Wassiljewskij-Insel arbeitete; Nikita pflegte unbeweglich auf einem Fleck zu
sitzen, und er konnte ihn, so lange er wollte, malen; Nikita brachte es sogar
fertig, in der angegebenen Stellung einzuschlafen. Unzufrieden legte er Pinsel
und Palette auf einen Stuhl und blieb nachdenklich vor der Leinwand stehen.

Ein Kompliment der vornehmen Dame weckte ihn aus seiner Versunkenheit. Er
stürzte zur Türe, um die beiden hinauszubegleiten; auf der Treppe erhielt er
die Einladung, in der nächsten Woche bei ihnen zu essen, und kehrte mit
vergnügter Miene in sein Zimmer zurück. Die aristokratische Dame hatte ihn ganz
bezaubert. Bisher hatte er solche Geschöpfe als etwas Unerreichbares angesehen,
als etwas, was nur dazu geboren sei, um in einer prächtigen Equipage mit
livrierten Lakaien und einem eleganten Kutscher vorbeizusausen und einen
gleichgültigen Blick auf den im ärmlichen Mantel zu Fuß vorbeigehenden Menschen
zu werfen. Nun ist aber eines dieser Geschöpfe in sein Zimmer getreten; er malt
sein Bildnis und ist in ein aristokratisches Haus zum Essen geladen. Er war
ungemein zufrieden und wie berauscht; dafür belohnte er sich mit einem feinen
Mittagessen und einem Theaterbesuch am Abend und fuhr wieder ohne jeden Zweck
in einer vornehmen Equipage durch die Stadt.

Alle diese Tage wollte ihm seine gewohnte Arbeit nicht in den Sinn. Er
bereitete sich nur vor und wartete auf das Läuten an der Tür. Endlich kam die
aristokratische Dame mit ihrer blassen Tochter wieder. Er ließ sie Platz
nehmen, rückte die Leinwand heran, was er jetzt recht geschickt und mit einem
Anspruch auf vornehme Manieren tat, und machte sich an die Arbeit. Der sonnige
Tag und die gute Beleuchtung unterstützten ihn. Er entdeckte in seinem
graziösen Modell vieles, was, auf die Leinwand gebannt, dem Porträt eine hohe
Qualität verleihen könnte; er sah, daß hier etwas Außerordentliches geschaffen
werden konnte, wenn es ihm gelänge, alles so vollendet wiederzugeben, wie ihm
jetzt das Original erschien. Sein Herz fing sogar zu beben an, als er fühlte,
daß es ihm gelingen würde, etwas wiederzugeben, was den anderen entgangen war.
Die Arbeit nahm ihn ganz gefangen; er versenkte sich in sie und dachte nicht
mehr an die aristokratische Abstammung des Modells. Mit stockendem Atem sah er,
wie ihm die leichten Züge und das fast durchsichtige, zarte Fleisch des
siebzehnjährigen Mädchens gerieten. Er erhaschte jede Schattierung, die
gelblichen Töne, den kaum sichtbaren bläulichen Anflug unter den Augen und war
schon im Begriff, auch den kleinen Pickel, der auf der Stirne erblüht war,
festzuhalten, als er plötzlich die Stimme der Mutter vernahm: »Ach, wozu das?
Das ist nicht nötig«, sagte die Dame. »Auch das ... hier, an einigen Stellen
... es scheint mir etwas gelb, und auch hier die dunklen Fleckchen.« Der Maler
begann ihr zu erklären, daß gerade diese Fleckchen und der gelbe Ton sich
besonders gut machten und die angenehmen und zarten Töne des Gesichts
bewirkten. Darauf bekam er zur Antwort, daß sie gar nichts bewirkten und gar
keinen Ton ausmachten und daß es ihm nur so vorkomme. »Aber erlauben Sie, daß
ich nur hier, an dieser Stelle ein wenig mit gelber Farbe nachfahre«, sagte der
Künstler einfältig. Aber man erlaubte es ihm nicht. Man erklärte ihm, daß Lise
heute ausnahmsweise etwas indisponiert sei und daß sie sonst niemals gelb
aussähe; ihr Gesicht sei vielmehr von einer erstaunlichen Frische. Traurig
machte er sich an die Beseitigung dessen, was sein Pinsel auf die Leinwand
gebannt hatte. Es verschwanden viele fast unmerkliche Züge, und mit ihnen
verschwand auch zum Teil die Ähnlichkeit. Er begann dem Porträt ganz gefühllos
das allgemeine Kolorit zu verleihen, das man auswendig kennt und das selbst die
nach der Natur gemalten Gesichter in kalte Idealgestalten verwandelt, wie man
sie auf Schülerarbeiten sieht. Aber die Dame war sehr zufrieden, daß das
verletzende Kolorit beseitigt war. Sie äußerte nur ihr Erstaunen darüber, daß
die Arbeit so lange daure, und fügte hinzu, daß sie gehört habe, er pflege
sonst ein Porträt in zwei Sitzungen fertigzumachen. Der Maler wußte nicht, was
darauf zu antworten. Die Damen erhoben sich und schickten sich zum Gehen an. Er
legte den Pinsel weg, begleitete sie bis zur Tür und stand dann lange
nachdenklich und unbeweglich vor dem Porträt.

Das Porträt blickte ihn ganz dumm an, aber in seinem Kopfe schwebten noch die
leichten weiblichen Züge, die Farben und luftigen Töne, die er wahrgenommen und
die sein Pinsel so grausam vernichtet hatte. Ganz von ihnen erfüllt, stellte er
das Porträt zur Seite und holte das Köpfchen der Psyche hervor, das er einst
skizzenhaft hingeworfen und dann aufgegeben hatte. Es war ein geschickt
gemaltes, aber durchaus ideales, kaltes Gesichtchen, das nur aus ganz
allgemeinen Zügen bestand, die sich noch nicht in lebendiges Fleisch gekleidet
hatten. Um die Zeit totzuschlagen, fuhr er nun mit dem Pinsel nach und dachte
dabei an alle Einzelheiten, die er im Gesicht des aristokratischen Modells
wahrgenommen hatte. Jene Züge und Töne erstanden hier in der geläuterten Form,
in der sie erscheinen, wenn der Künstler, nachdem er sich an der Natur
sattgesehen, sich von ihr entfernt und ein ihr gleichwertiges Werk schafft. Die
Psyche erwachte zum Leben, und die schwach angedeutete Idee wurde allmählich zu
lebendigem Fleisch. Der Gesichtstypus des aristokratischen jungen Mädchens
teilte sich wie von selbst der Psyche mit, und diese erhielt dadurch einen
eigenartigen Ausdruck, der ihr den Wert eines wirklich originellen Werkes
verlieh. Er hatte sich anscheinend wie im einzelnen, so auch im allgemeinen
alles zunutze gemacht, was ihm das Original geboten, und versenkte sich ganz in
diese Arbeit. Einige Tage lang war er nur mit ihr beschäftigt. Bei dieser
Arbeit trafen ihn auch die beiden bekannten Damen. Er hatte nicht Zeit gehabt,
das Bild von der Staffelei zu nehmen. Beide Damen schrien freudig überrascht
auf und schlugen die Hände zusammen.

»Lise, Lise! Ach, wie ähnlich! Süperbe, süperbe! Wie schön ist doch Ihr
Einfall, sie in ein griechisches Kostüm zu kleiden! Ach, diese Überraschung!«

Der Künstler wußte nicht, wie den Damen die angenehme Täuschung auszureden.
Geniert, mit gesenktem Kopf sagte er leise: »Es ist Psyche.«

»Sie haben sie als Psyche dargestellt? C'est charmant!« sagte die Mutter
lächelnd, worauf dann auch die Tochter lächelte.

»Nicht wahr, Lise, es steht dir am besten, als Psyche dargestellt zu sein?
Quelle idée délicieuse! Aber diese Arbeit! Ein wahrer Correggio. Offen
gestanden habe ich wohl viel von Ihnen gelesen und gehört, habe aber nicht
gewußt, daß Sie so ein Talent haben. Nein, Sie müssen unbedingt auch mein
Porträt malen.« Die Dame wollte offenbar auch als eine Psyche dargestellt
werden.

– Was soll ich mit ihnen anfangen? fragte sich der Maler. – Wenn sie es selbst
wollen, so soll die Psyche als das gelten, was sie in ihr sehen wollen. – Dann
sagte er laut: »Wollen Sie noch ein wenig sitzen: ich will nur hie und da mit
dem Pinsel nachfahren.«

»Ach, ich fürchte, daß Sie sie ... sie ist jetzt so ähnlich ...«

Der Maler erriet, daß die Befürchtungen den gelben Ton betrafen, und beruhigte
die beiden, indem er sagte, er wolle nur etwas mehr Glanz und Ausdruck den
Augen verleihen. In Wirklichkeit quälte ihn doch zu sehr das Gewissen, und er 
wollte dem Porträt wenigstens etwas mehr Ähnlichkeit mit dem Original
verleihen, damit ihm niemand absolute Schamlosigkeit vorwerfen könne. In der
Gestalt der Psyche begannen nun in der Tat die Züge des blassen Mädchens
deutlicher hervorzutreten.

»Genug!« sagte die Mutter, die schon befürchtete, daß die Ähnlichkeit allzu
groß werden könnte. Dem Maler wurde jeglicher Lohn zuteil: ein Lächeln, Geld,
Komplimente, ein herzlicher Händedruck und eine Einladung zum Mittagessen, –
mit einem Worte, tausend schmeichelhafte Belohnungen.

Das Porträt erregte in der Stadt Aufsehen. Die Dame zeigte es ihren
Freundinnen. Alle staunten über die Kunst, mit der der Maler es verstanden
hatte, die Ähnlichkeit zu wahren und zugleich dem Original Anmut zu verleihen.
Das letztere wurde natürlich nicht ohne Neid bemerkt. Der Maler war plötzlich
von Auftraggebern belagert. Die ganze Stadt schien sich von ihm malen lassen zu
wollen. An seiner Tür ging fortwährend die Klingel. Einerseits hätte es für ihn
gut sein können, da ihm die unendliche Mannigfaltigkeit der Gesichter eine
große Praxis bot. Zu seinem Unglück waren es aber lauter Menschen, mit denen es
schwer auszukommen war; hastige, vielbeschäftigte Menschen, oder solche, die
der großen Welt angehörten und folglich noch mehr beschäftigt als die anderen,
und somit äußerst ungeduldig waren. Von allen Seiten wurde verlangt, daß er gut
und noch schnell arbeite.

Der Maler sah bald die Unmöglichkeit ein, die Porträts wirklich zu vollenden,
und daß er es durch Geschicklichkeit und flotte Pinselführung ersetzen müsse:
es galt nur das Ganze, den allgemeinen Ausdruck zu erfassen, ohne sich mit dem
Pinsel in die feineren Einzelheiten zu versenken; es war, mit einem Wort, ganz
unmöglich, der Natur in ihrer Vollendung nachzuspüren. Es ist außerdem zu
bemerken, daß die Menschen, die sich von ihm malen ließen, noch viele andere
Ansprüche an ihn stellten. Die Damen verlangten, daß die Porträts vorwiegend
die Seelen und die Charaktere darstellten, alles übrige aber mitunter ganz
weggelassen werden dürfe: daß alles Eckige abgerundet, jeder Fehler geglättet
und sogar womöglich ganz vernachlässigt werde, – mit einem Wort, daß das
Porträt in dem Beschauer Bewunderung, wenn nicht gar Liebe wecke. Darum nahmen
auch die Damen, wenn sie ihm saßen, mitunter einen solchen Ausdruck an, daß der
Maler nur so staunte: die eine bemühte sich, Melancholie, die andere
Verträumtheit zu mimen; die dritte wollte um jeden Preis ihren Mund kleiner
erscheinen lassen und spitzte ihn so, daß er sich schließlich in einen Punkt,
kaum so groß wie ein Stecknadelkopf, verwandelte. Dabei verlangten sie von ihm
alle Ähnlichkeit und ungezwungene Natürlichkeit. Auch die Männer waren durchaus
nicht besser als die Damen: der eine wollte mit einer starken, energischen
Wendung des Kopfes dargestellt werden. Der andere mit nach oben gerichteten
durchgeistigten Augen; ein Gardeleutnant forderte, daß aus seinen Augen Gott
Mars blicke; der Zivilbeamte wünschte, daß sein Gesicht möglichst viel
Offenheit und Edelsinn ausdrücke, und daß die Hand auf einem Buche mit der
deutlich lesbaren Inschrift: »Er trat immer für die Wahrheit ein« ruhe.

Solche Zumutungen machten den Maler anfangs schwitzen: alle diese Dinge wollten
ja überlegt sein, während man ihm nur wenig Zeit dazu ließ. Endlich begriff er,
was man von ihm wollte, und machte sich keine Mühe mehr. Schon aus wenigen
Worten erfaßte er, als was sich der und jener dargestellt sehen wollte. Wer
nach dem Gott Mars verlangte, dem malte er den Mars ins Gesicht; wer sich für
einen Byron hielt, dem verlieh er die Pose und die Wendung Byrons. Wollte sich
eine Dame als Corinna, Undine oder Aspasia dargestellt sehen, er ging immer mit
der größten Bereitwilligkeit auf alles ein und verlieh einem jeden außerdem
auch eine gewisse Anmut, die bekanntlich niemals schadet, für die man dem Maler
aber auch Unähnlichkeit verzeiht. Bald staunte er selbst über die wunderbare
Schnelligkeit und Flottheit seines Pinsels. Die sich von ihm malen ließen,
waren aber selbstverständlich entzückt und erklärten ihn für ein Genie.

Tschartkow wurde in jeder Beziehung zu einem Modemaler. Er fing an, Diners zu
besuchen, Damen in die Galerien und sogar auf die Promenade zu begleiten, sich
elegant zu kleiden und laut zu verkünden, daß der Künstler der Gesellschaft
angehören und seinen Stand hochhalten müsse, während die Künstler sich sonst
wie die Schuster kleideten, kein Benehmen hätten, den feineren Ton nicht
beobachteten und jeder Bildung entbehrten. In seiner Wohnung und in seinem
Atelier sah er auf äußerste Ordnung und Reinlichkeit; er stellte sich zwei
großartige Lakaien an, nahm elegante Schüler auf, wechselte einigemal am Tage
allerlei Morgenanzüge und kräuselte sich das Haar. Er vervollkommnete immer
mehr seine Manieren, mit denen er die Besucher empfing, und widmete sich der
Verschönerung seines Äußeren mit allen möglichen Mitteln, um auf die Damen
einen angenehmen Eindruck zu machen; mit einem Worte, bald konnte man in ihm
den bescheidenen jungen Maler, der einst von niemand gesehen, in seinem Loch
auf der Wassiljewskij-Insel gearbeitet hatte, nicht mehr wiedererkennen. Über
die anderen Maler und über die Kunst urteilte er nun sehr scharf: er
behauptete, daß den alten Meistern eine viel zu hohe Bedeutung zugemessen
werde, daß sie alle vor Raffael keine Menschen, sondern Heringe gemalt hätten;
daß es nur eine Einbildung der Beschauer sei, wenn behauptet werde, in diesen
Bildern sei etwas Heiliges enthalten; daß Michelangelo ein Prahler sei, der
überall nur mit seinen anatomischen Kenntnissen habe prahlen wollen; daß ihm
jede Grazie fehle, und daß man den wahren Glanz und die wahre Kraft der
Pinselführung und des Kolorits nur heutzutage, im jetzigen Jahrhundert suchen
dürfe.

So brachte er die Rede natürlich und unwillkürlich auf sich selbst. »Nein«,
pflegte er zu sagen, »ich kann nicht verstehen, wie die andern sich so abmühen
können: ein Mensch, der sich einige Monate mit einem Bilde plagt, ist meiner
Ansicht nach ein Arbeiter und kein Künstler; ich kann unmöglich glauben, daß er
Talent hat. Das Genie schafft kühn und schnell. Dieses Porträt da«, sagte er,
sich an die Besucher wendend, »habe ich in zwei Tagen gemalt, dieses Köpfchen
in einem Tag, dieses hier in einigen Stunden, und dieses in etwas mehr als
einer Stunde. Nein, ich ... ich muß gestehen, daß ich es nicht als Kunst
ansehen kann, was Strich auf Strich entsteht; es ist Handwerk und keine Kunst.«

So sprach er zu seinen Besuchern, und die Besucher staunten über die Kraft und
den Schwung seines Pinsels und stießen sogar Rufe des Erstaunens aus, als sie
hörten, wie schnell die Werke entstanden waren. Hinterher sagten sie
zueinander: »Das ist ein Talent! Ein wahres Talent! Schauen Sie nur, wie er
spricht, wie seine Augen leuchten! Il y a quelque chose d'extraordinaire dans
toute sa figure!«

Es schmeichelte dem Künstler, solche Äußerungen zu hören. Wenn in den Zeitungen
lobende Aufsätze erschienen, freute er sich wie ein Kind, obwohl er das Lob mit
eigenem Gelde bezahlt hatte. Er trug so ein Zeitungsblatt immer bei sich und
zeigte es wie zufällig seinen Bekannten und Freunden, und das machte ihm selbst
eine einfältige Freude. Sein Ruhm wuchs, und er hatte immer mehr Arbeit und
Aufträge. Schon fingen ihn die immer gleichen Porträts und Gesichter, deren
Posen und Wendungen er auswendig kannte, zu langweilen an. Er malte sie schon
ohne große Lust und bemühte sich nur irgendwie den Kopf zu skizzieren, überließ
aber die Vollendung seinen Schülern. Früher hatte er sich noch immerhin bemüht,
eine neue Stellung zu erfinden, den Beschauer durch Kraft und Effekt zu
verblüffen. Jetzt langweilte ihn aber auch das schon. Sein Geist war zu müde,
Neues zu erfinden. Das konnte er nicht mehr und hatte auch keine Zeit dazu: das
Leben voller Zerstreuung und die Gesellschaft, in der er eine Rolle spielen
wollte, lenkten ihn von der Arbeit und vom Denken ab. Sein Pinsel wurde kälter
und stumpfer, und er schloß sich, für sich selbst unmerklich, in eintönige,
bestimmte, längst abgeleierte Formen ein. Die gleichförmigen, kalten,
zugeknöpften, immer gepflegten Gesichter der Militär- und Zivilbeamten boten
seinem Pinsel kein zu weites Feld; er interessierte sich nicht mehr für die
prunkvollen Drapierungen, für die starken Bewegungen und Leidenschaften. Von
geschickten Gruppierungen, künstlerischer Dramatik und erhabener Komposition
war nicht mehr die Rede; er sah vor sich nur die Uniform, das Korsett und den
Frack, vor denen der wahre Künstler nur Kälte empfindet und jede Phantasie
schwindet. An seinen Werken konnte man nun auch die gewöhnlichsten Qualitäten
nicht mehr finden, und trotzdem wurden sie noch immer gekauft und erfreuten
sich der Berühmtheit, obwohl die wahren Kenner und Künstler beim Anblick seiner
letzten Arbeiten nur die Achseln zuckten. Manche aber, die Tschartkow früher
gekannt hatten, konnten unmöglich begreifen, wie ein Talent, dessen Anzeichen
sich in ihm einst so leuchtend offenbart hatten, so spurlos verschwinden
konnte, und bemühten sich zu ergründen, wie im Menschen eine Begabung zu einer
Zeit erlöschen konnte, in der er gerade die volle Entfaltung aller seiner
Kräfte erreicht.

Der berauschte Künstler hörte aber von diesem Gerede nichts. Er war schon wie
an Geist, so auch an Jahren gereift: er fing an dick zu werden und in die
Breite zu gehen. In den Zeitungen und Zeitschriften las er schon die Epitheta:
»Unser verehrter Andrej Petrowitsch, unser hochverdienter Andrej Petrowitsch.«
Schon bot man ihm allerlei Ehrenämter an und lud ihn zur Teilnahme an Prüfungen
und Komitees ein. Schon fing er an, wie es alle älteren Leute tun, für Raffael
und die alten Meister Partei zu ergreifen, doch nicht etwa, weil er sich von
ihrem hohen Werte überzeugt hätte, sondern um sie den jungen Künstlern vor die
Nase zu reiben. Schon fing er an, wie es in diesem reifen Alter üblich ist, der
ganzen Jugend, ohne Ausnahme, Unmoral und schlechte Gesinnung vorzuwerfen.
Schon glaubte er, daß alles in dieser Welt höchst einfach geschähe, daß es eine
Inspiration von oben gar nicht gäbe und daß alles dem gleichen strengen Gesetze
der Ordnung und Gleichförmigkeit unterworfen werden müsse. Mit einem Worte,
sein Leben erreichte schon jenes Alter, wo alles, was im Menschen drängt und
atmet, zusammenschrumpft, wo die Töne des machtvollen Bogens immer schwächer in
sein Inneres dringen und sich nicht mehr als gellende Töne um sein Herz winden,
wo die Berührung mit der Schönheit keine jungfräulichen Kräfte mehr in Feuer
und Flamme verwandelt, wo aber alle zu Asche verbrannten Gefühle dem Klirren
des Goldes zugänglicher werden, seiner verlockenden Musik immer aufmerksamer
lauschen und sich von ihr unmerklich einschläfern lassen. Der Ruhm kann einem,
der ihn gestohlen und nicht verdient hat, keinen Genuß geben: er läßt nur
einen, der seiner würdig ist, erzittern. Darum wandten sich all seine Gefühle
und sein ganzes Streben dem Golde zu. Das Gold wurde ihm zur Leidenschaft, zum
Ideal, zur Angst, zum Genuß, zum Ziel. Die Haufen von Banknoten in seinen
Truhen wuchsen beständig, und wie jeder, dem diese schreckliche Gabe zufällt,
fing er an sich zu langweilen, zu einem gegen alles außer Gold gleichgültigen,
sinnlosen Geizhals und Sammler zu werden und war schon im Begriff, sich in
eines jener sonderbaren Geschöpfe zu verwandeln, von denen es in unserer
gefühllosen Welt so viele gibt, auf die ein lebendiger fühlender Mensch nur mit
Grauen blickt und dem sie als wandelnde steinerne Särge erscheinen, die eine
Leiche an Stelle eines Herzens bergen. Aber ein Ereignis erschütterte ihn
mächtig und weckte alles Lebendige in ihm.

Eines Tages fand er auf seinem Tisch ein Schreiben, mit dem die Akademie der
Künste ihn, als ihr würdigstes Mitglied, aufforderte, zu kommen, um ein Urteil
über ein neues Werk abzugeben, das ein russischer Künstler aus Italien, wo er
sich vervollkommnete, geschickt hatte. Dieser Künstler war einer seiner
einstigen Kollegen, der von frühester Jugend an eine Leidenschaft für die Kunst
in sich trug und sich mit der glühenden Seele eines Eiferers in sie versenkte;
er hatte sich von seinen Freunden, Verwandten, von allen seinen geliebten
Gewohnheiten losgerissen und war dorthin geeilt, wo unter dem schönen Himmel
die großartige Pflanzstätte der Künste blüht, – in das herrliche Rom, dessen
Name allein das feurige Herz eines Künstlers so voll und mächtig schlagen läßt.
Dort vertiefte er sich wie ein Einsiedler in die Arbeit und ließ sich durch
nichts von ihr ablenken. Er kümmerte sich nicht darum, was man von seinem
Charakter sprach, von seiner Unfähigkeit, mit Menschen umzugehen, von seiner
Mißachtung gegen die Sitten der Gesellschaft und von der Erniedrigung, die er
der Kunst durch seinen ärmlichen, uneleganten Anzug zufügte. Er kümmerte sich
nicht darum, ob ihm seine Kollegen zürnten oder nicht. Unermüdlich besuchte er
die Galerien und stand stundenlang vor den Werken der großen Meister, um ihrer
wunderbaren Pinselführung nachzuspüren. Er vollendete kein Werk, ohne sich
zuvor vor diesen großen Lehrmeistern geprüft und aus ihren Werken einen stummen
doch beredten Rat geholt zu haben. Er beteiligte sich nicht an den
geräuschvollen Gesprächen und Debatten und trat weder für noch gegen die
Puristen ein. Er ließ einem jeden Gerechtigkeit widerfahren und schöpfte aus
allem nur das, was darin wirklich schön war; zuletzt erkor er sich den
göttlichen Raffael zu seinem einzigen Lehrer, – ebenso wie ein großer Meister
der Dichtkunst, der verschiedene, von vielen Vorzügen und erhabenen Schönheiten
erfüllte Werke gelesen hat, zuletzt nur Homers Ilias als einziges Handbuch
behält, nachdem er gefunden, daß sie alles, was man nur wolle, enthalte und daß
es nichts gäbe, was sich nicht schon in ihr in einer tiefen und großen
Vollkommenheit widerspiegele. Dafür hatte der Künstler aus dieser Schule eine
erhabene Idee des Schaffens, eine mächtige Schönheit des Denkens und eine hohe
Vollkommenheit seines himmlischen Pinsels geschöpft.

Als Tschartkow in den Saal trat, traf er bereits eine Menge von Geladenen an,
die sich vor dem Bilde versammelt hatten. Ein tiefes Schweigen, wie es in einer
so großen Ansammlung von Kunstkennern nur selten anzutreffen ist, herrschte
diesmal im ganzen Saal. Er beeilte sich, eine vielsagende Kennermiene
aufzusetzen, und näherte sich dem Bilde. Gott, was erblickte er da!

Keusch, makellos und schön wie eine Braut stand vor ihm das Kunstwerk.
Bescheiden, göttlich, unschuldig und einfach wie ein Genie erhob es sich über
allem. Die himmlischen Gestalten schienen, wie über die vielen auf sie
gerichteten Blicke erstaunt, ihre schönen Wimpern schamhaft zu senken. Mit dem
Gefühl eines unwillkürlichen Staunens betrachteten die Kenner dieses neue, nie
gesehene Werk. Alles schien hier vereint: das Studium Raffaels, das sich im
hohen Adel der Stellungen spiegelte, das Studium Correggios, von dem die
Vollendung der Pinselführung zeugte. Mächtiger als alles sprach aber daraus die
in der Seele des Künstlers selbst eingeschlossene Schöpfergabe. Auch der letzte
Gegenstand im Bilde war von ihr durchdrungen; in allen Dingen war das Gesetz
und die innere Kraft erfaßt; wie auch jene sanfte Rundung der Linien, die in
der Natur enthalten ist und die nur das Auge des schöpferischen Künstlers
erspäht, während sie beim Kopisten eckig gerät. Man sah, wie der Künstler
alles, was er aus der äußeren Welt geschöpft, zuerst in seine eigene Seele
eingeschlossen und dann erst dieser innersten Quelle als einen harmonischen,
feierlichen Gesang hatte entsteigen lassen. Und es wurde selbst den
Uneingeweihten klar, was für ein unermeßlicher Abgrund zwischen einem Kunstwerk
und einer einfachen Kopie nach der Natur liegt. Es ist fast unmöglich, die
ungewöhnliche Stille zu beschreiben, von der alle, die ihre Blicke auf das Bild
hefteten, ergriffen waren: kein Geräusch, kein Ton; das Bild erschien aber von
Minute zu Minute erhabener: immer strahlender und wunderbarer löste es sich von
allem, was es umgab, los und wurde zuletzt zu einem Augenblick, zur Frucht des
dem Künstler vom Himmel eingegebenen Gedankens, – zu einem Augenblick, vor dem
das ganze Leben des Menschen nur als eine Vorbereitung erschien. Die Gäste, die
das Bild umringten, waren dem Weinen nahe. Alle Geschmacksrichtungen, alle
kühnen und gesetzwidrigen Verirrungen des Geschmacks schienen sich zu einer
stummen Hymne auf das göttliche Werk zu vereinigen.

Unbeweglich, mit offenem Munde stand Tschartkow vor dem Bilde und kam erst dann
wieder zu sich, als die Gäste und Kenner allmählich das Schweigen brachen, um
über den hohen Wert des Werkes zu sprechen, und sich an ihn mit der Bitte
wandten, seine Meinung zu äußern. Er wollte schon seine gewohnte, gleichgültige
Miene aufsetzen, er wollte eine der üblichen, abgeschmackten Ansichten
verhärteter Künstler zum besten geben, wie: »Ja, gewiß, man kann dem Künstler
die Begabung wohl nicht absprechen; es ist schon etwas daran; man sieht, daß er
etwas ausdrücken wollte; was aber die Hauptsache betrifft ...« und dann
selbstverständlich einiges Lob hinzufügen, das keinem Künstler wohl bekommen
wäre; er wollte es tun, aber die Worte erstarben auf seinen Lippen, Tränen und
Schluchzen entrangen sich ihm, und er stürzte wie ein Wahnsinniger aus dem
Saal.

Eine Minute lang stand er unbeweglich und bewußtlos mitten in seinem
großartigen Atelier. Sein tiefstes Wesen, sein ganzes Leben war in einem
Augenblick erwacht, als wäre seine Jugend zurückgekehrt, als seien die
erloschenen Funken seines Talents von neuem entfacht. Von seinen Augen fiel
plötzlich die Binde. O Gott! So erbarmungslos die besten Jahre seiner Jugend
zugrunde richten, den Funken des Feuers verlöschen, das vielleicht in seiner
Brust geglüht hatte, das sich vielleicht jetzt in Majestät und Schönheit
entwickelt und vielleicht ebensolche Tränen der Bewunderung und der Dankbarkeit
hervorgerufen hätte! Dies alles zugrunde richten, ohne jedes Mitleid zugrunde
richten! In diesem Augenblick schien die ganze Spannung, das ganze Streben
seiner Seele, das er einst so gut gekannt hatte, wieder erwacht. Er ergriff den
Pinsel und trat vor die Leinwand. Schweiß der Anstrengung trat ihm auf die
Stirn; er verwandelte sich ganz in einen einzigen Wunsch, er entbrannte in
einem einzigen Gedanken: er wollte einen gefallenen Engel darstellen. Dieses
Thema entsprach am besten dem Zustande seiner Seele. Aber ach! Seine Figuren,
Posen, Gruppierungen und Einfälle gerieten gezwungen und unharmonisch. Sein
Pinsel und seine Phantasie hatten sich zu sehr in enge Grenzen eingeschlossen,
und der ohnmächtige Versuch, alle Schranken und Fesseln, die er sich selbst
auferlegt hatte, zu sprengen, erweckte den Eindruck von Fehlerhaftigkeit und
Unnatur. Er hatte die ermüdend lange Stufenleiter der allmählich zu erwerbenden
Kenntnisse und die ersten Elementargesetze der künftigen Größe mißachtet. Er
fühlte Verdruß. Er ließ alle seine letzten Werke, alle die leblosen
Modebildchen, die Porträts von Husaren, Damen und Staatsräten aus seinem
Atelier entfernen; er schloß sich allein in seinem Zimmer ein, befahl, niemand
vorzulassen und versenkte sich ganz in die Arbeit. Wie ein geduldiger Jüngling,
wie ein Schüler saß er an seiner Arbeit. Aber wie grausam undankbar war alles,
was unter seinem Pinsel erstand! Auf jedem Schritt hemmte ihn die Unkenntnis
der ursprünglichsten Elemente; die einfache bedeutungslose Technik kühlte
seinen ganzen Eifer und stand vor seiner Phantasie als eine Schwelle, die sie
nicht zu übertreten vermochte. Sein Pinsel wandte sich unwillkürlich den
auswendiggelernten Formen zu, die Hände falteten sich immer auf die gleiche
angelernte Weise, die Köpfe wagten es nicht, eine ungewöhnliche Stellung
anzunehmen, selbst die Falten der Gewänder erinnerten an angelernte Formeln und
wollten sich den ihnen unbekannten Körperstellungen nicht fügen. Und all das
fühlte und sah er selbst!

»Habe ich aber wirklich einmal Talent gehabt?« fragte er sich endlich: »Habe 
ich mich nicht getäuscht?« Mit diesen Worten ging er auf seine früheren Werke
zu, die er einst so keusch, so uneigennützig, dort, in der elenden Kammer auf
der entlegenen Wassiljewskij-Insel geschaffen hatte, fern von allen Menschen,
frei von Überfluß und Launen. Er ging nun auf sie zu und begann sie aufmerksam
zu betrachten, und zugleich mit ihnen erstand vor ihm sein ganzes früheres
ärmliches Leben. »Ja«, sagte er sich verzweifelt, »ich habe wohl ein Talent
gehabt! Überall, an allem sehe ich seine Anzeichen und Spuren ...« Er hielt
inne und erzitterte plötzlich am ganzen Leibe: seine Augen begegneten anderen
Augen, die ihn regungslos anstarrten. Es war jenes ungewöhnliche Porträt, das
er im Schtschukinschen Kaufhause gekauft hatte. Es war die ganze Zeit über von
andern Bildern verstellt gewesen und ihm ganz aus dem Gedächtnis geschwunden.
Aber jetzt, als alle die modischen Porträts und Bilder, die sein Atelier
gefüllt hatten, entfernt waren, blickte es plötzlich zugleich mit den früheren
Werken seiner Jugend hervor. Als er sich der ganzen sonderbaren Geschichte des
Bildes erinnerte, als er sich erinnerte, daß dieses seltsame Porträt
gewissermaßen die Ursache seiner Wandlung gewesen war, daß der Schatz, den er
auf eine so wunderbare Weise gewonnen, in ihm alle die eitlen Regungen, die
sein Talent zugrunde gerichtet, geweckt hatte, – verfiel er beinahe in Raserei.
Er ließ das verhaßte Porträt augenblicklich hinaustragen. Aber die seelische
Erregung wollte sich trotzdem nicht legen: alle seine Gefühle, sein ganzes
Wesen waren bis auf den Grund erschüttert, und er erfuhr jene entsetzliche
Qual, die in der Natur nur als erstaunliche Ausnahme vorkommt, wenn ein
schwaches Talent versucht, sich in einem Werke zu äußern, das sein Können
übersteigt, – jene Qual, die in der Seele des Jünglings auch Großes zeugen
kann, aber in einem Manne, der die Grenze der Jugendträume überschritten hat,
sich in einen fruchtlosen Durst verwandelt, – jene schreckliche Qual, die den
Menschen zu schrecklichen Verbrechen fähig macht. Seiner bemächtigte sich ein
schrecklicher, an Raserei grenzender Neid. Die Galle trat ihm ins Gesicht, wenn
er nur ein Werk erblickte, das den Stempel eines Talents trug. Er knirschte mit
den Zähnen und verzehrte es mit den Blicken eines Basilisken. In seiner Seele
entstand der teuflischste Plan, den ein Mensch je gehegt hat, und er begann,
ihn mit rasender Energie zu verwirklichen. Er fing an, alles Beste, was die
Kunst je hervorgebracht, zusammenzukaufen. Sobald er ein gutes Bild um teures
Geld erstanden, brachte er es behutsam in sein Zimmer, stürzte sich mit der Wut
eines Tigers darüber, zerriß und zerschnitt es in Stücke und trat es mit den
Füßen; das alles begleitete er mit einem wollüstigen Gelächter. Die zahllosen
von ihm aufgespeicherten Geldmittel lieferten ihm alle Möglichkeiten, dies
höllische Bedürfnis zu befriedigen. Er band alle seine Geldsäcke auf und
öffnete alle seine Truhen. Kein Ungeheuer der Barbarei hat noch so viele
herrliche Kunstwerke vernichtet, wie dieser wütende Rächer. Auf allen
Auktionen, bei denen er erschien, mußte ein jeder jede Hoffnung auf den Erwerb
eines Kunstwerkes aufgeben. Es war, als hätte der erzürnte Himmel selbst diese
furchtbare Geißel in die Welt geschickt, um ihr ihre ganze Harmonie zu nehmen.
Diese fürchterliche Leidenschaft verlieh im ein grauenhaftes Kolorit: sein
Gesicht war immer gelb vor Galle. Weltverachtung und Weltverleugnung spiegelten
sich in seinen Zügen. In ihm hatte sich gleichsam jener schreckliche Dämon
verkörpert, den Puschkin in idealisierter Gestalt geschildert. Aus seinem Munde
kam nichts als giftige Worte und ewiger Tadel. Er glich einer Harpyie, und wenn
ihn jemand, selbst einer von seinen Bekannten, auf der Straße von weitem
erblickte, so beeilte er sich, ihm aus dem Wege zu gehen und behauptete, daß
eine solche Begegnung genüge, um einem Menschen den ganzen Tag zu vergiften.

Zum Glück für die Welt und für die Kunst konnte solch ein gespanntes und
gewalttätiges Leben nicht lange dauern: das Maß der Leidenschaften war für
seine schwachen Kräfte zu unregelmäßig und kolossal. Anfälle von Raserei und
Wahnsinn kamen immer öfter, und schließlich wurde das alles zu einer
schrecklichen Krankheit. Ein grausames Fieber, mit galoppierender Schwindsucht
vereint, fiel so heftig über ihn her, daß von ihm schon nach drei Tagen nur ein
Schatten übrigblieb. Dazu gesellten sich auch alle Anzeichen eines
hoffnungslosen Irrsinns. Manchmal konnten ihn selbst mehrere Männer nicht
festhalten. Die längstvergessenen, lebendigen Augen des ungewöhnlichen Porträts
schwebten ihm immer öfter vor, und dann wurde seine Raserei ganz entsetzlich.
Alle, die sein Krankenlager umstanden, erschienen ihm als grauenhafte Porträts.
Das Porträt verdoppelte, vervierfachte sich vor seinen Augen; alle Wände
schienen mit Porträts bedeckt zu sein, die in ihn ihre unbeweglichen,
lebendigen Augen bohrten; schreckliche Porträts blickten von der Decke und vom
Boden: das Zimmer dehnte und verlängerte sich in die Unendlichkeit, um
möglichst viel dieser unbeweglichen Augen fassen zu können. Der Arzt, der sich
verpflichtet hatte, ihn zu behandeln, und der schon einiges von seiner
seltsamen Geschichte gehört hatte, gab sich alle Mühe, den geheimen
Zusammenhang zwischen den Gespenstern, die jener sah, und den Ereignissen
seines Lebens zu ergründen, brachte es aber nicht fertig. Der Kranke begriff
und fühlte nichts außer seinen Qualen und gab nur schreckliche Schreie und
unverständliche Worte von sich. Endlich riß sein Lebensfaden in einem letzten,
bereits lautlosen Schmerzensausbruch. Der Anblick seiner Leiche war
schrecklich. Von seinen großen Reichtümern konnte man nichts finden; als man
aber die zerschnittenen Stücke der erhabenen Kunstwerke, deren Wert Millionen
überstieg, fand, begriff man, was er für einen entsetzlichen Gebrauch von ihnen
gemacht hatte.

II

Eine Menge von Equipagen, Droschken und Kutschen stand vor der Einfahrt des
Hauses, in dem die Auktion des Nachlasses eines jener reichen Kunstliebhaber
stattfand, die, von Zephiren und Amoretten umschwebt, ihr ganzes Leben im süßen
Schlummer verbracht und ohne ihr Dazutun den Ruhm von Mäzenen erworben haben,
indem sie dazu in einfältigster Weise die Millionen verwandten, die ihre
solideren Väter und oft sogar sie selbst durch frühere Arbeit angesammelt
hatten. Solche Mäzene gibt es heute bekanntlich nicht mehr, und unser
neunzehntes Jahrhundert hat schon längst die langweilige Physiognomie eines
Bankiers angenommen, der seine Millionen nur in Gestalt einer auf dem Papiere
stehenden Reihe von Ziffern genießt. Der lange Saal war von einer sehr bunten
Menge von Besuchern gefüllt, die wie die Raubvögel zu einem unbeerdigten
Leichnam zusammengeflogen waren. Hier sah man eine ganze Flottille russischer
Händler aus dem großen Kaufhause und selbst vom Trödelmarkte in blauen
deutschen Röcken. Ihr Aussehen und Gesichtsausdruck waren hier viel sicherer
und freier und hatte nichts von der süßlichen Dienstfertigkeit, die der
russische Kaufmann stets in seinem Laden vor dem Kunden zeigt. Hier achteten
sie gar nicht auf ihre gesellschaftliche Stellung, obwohl sich im gleichen
Saale eine Menge von den Aristokraten befanden, vor denen sie an einem andern
Orte bereit wären, mit ihren Bücklingen den Staub abzuwischen, den sie mit
ihren eigenen Stiefeln hereingetragen. Hier gaben sie sich ganz ungezwungen,
betasteten ohne Umstände die Bücher und Bilder, um sich von der Güte der Ware
zu überzeugen, und überboten kühn die Preise, die die gräflichen Kenner
nannten. Hier waren auch viele von den obligaten Liebhabern, die jeden Morgen
statt des Frühstücks eine Auktion genießen; aristokratische Kenner, die es für
ihre Pflicht halten, keine Gelegenheit vorbeigehen zu lassen, um ihre Sammlung
zu vergrößern und die in der Zeit zwischen zwölf und eins nichts anderes zu tun
haben; schließlich jene adligen Herren, deren Kleider und Geldmittel gleich
gering sind und die täglich ohne jede eigennützige Absicht herkommen, einzig um
zu sehen, wie die Sache endet, wer mehr und wer weniger bietet, wer wen
überbietet und wem was zufällt. Eine Menge von Bildern stand ohne jede Ordnung
umher; dazwischen gab es auch Möbel und Bücher mit dem Monogramm ihres
einstigen Besitzers, der vielleicht gar nicht das lobenswerte Interesse gehabt
hatte, in sie hineinzublicken. Chinesische Vasen, marmorne Tischplatten, neue
und alte Möbel mit geschwungenen Linien, mit Greifen, Sphinxen und Löwentatzen,
vergoldete und nicht vergoldete Lüster und Lampen, – alles war hier
durcheinandergeworfen ohne die Ordnung, in der man diese Sachen in Kaufläden
stehen sieht. Alles bildete ein Chaos der Künste. Das Gefühl, das wir beim
Anblick einer Auktion empfinden, ist überhaupt beklemmend: sie gemahnt uns
irgendwie an eine Beerdigung. Der Saal, in dem die Auktion stattfindet, ist
immer düster; die von Möbeln und Bildern verstellten Fenster lassen nur
spärliches Licht eindringen; das Schweigen, in dem alle Gesichter erstarrt
sind, die Grabesstimme des Auktionators, der mit seinem Hammer klopft und eine
Totenmesse für die hier auf eine so sonderbare Weise zusammengeratenen Künste
zelebriert, – dies alles scheint den so unangenehmen Eindruck noch zu
verstärken.

Die Auktion schien im vollen Gange. Eine ganze Menge anständiger Menschen
drängte sich dicht zusammen und tat sehr geschäftig. Die Rufe: »Noch ein Rubel!
Noch ein Rubel! Noch ein Rubel!«, die von allen Seiten tönten, ließen dem
Auktionator keine Zeit, die schon vervierfachten Preise auszurufen. Die Menge
ereiferte sich wegen eines Porträts, das die Aufmerksamkeit aller, die nur
etwas Verständnis für die Malerei hatten, fesseln mußte. Die hohe Meisterschaft
des Malers kam darin unzweifelhaft zum Ausdruck. Das Porträt war offenbar schon
einigemal restauriert worden und stellte die dunklen Züge eines Asiaten in
weitem Gewände, mit einem ungewöhnlichen, sonderbaren Gesichtsausdruck dar; am
meisten staunten aber alle, die sich um das Porträt drängten, über die
ungewöhnliche Lebendigkeit der Augen. Je länger man sie ansah, um so tiefer
schienen sie einem ins Innere zu blicken. Diese Eigentümlichkeit, dieser
ungewöhnliche Kunstgriff des Malers fesselte die Aufmerksamkeit fast aller.
Viele von den Bewerbern waren schon zurückgetreten, weil der Preis ganz
ungeheuerlich hinaufgetrieben worden war. Zuletzt blieben nur zwei
Aristokraten, bekannte Kunstliebhaber, übrig, von denen keiner auf eine solche
Erwerbung verzichten wollte. Sie ereiferten sich und hätten den Preis wohl
wahnwitzig hinaufgetrieben, wenn nicht plötzlich einer von den Betrachtern die
Worte gesprochen hätte: »Gestatten Sie mir, daß ich Ihren Streit für eine Weile
unterbreche: vielleicht habe ich mehr als irgend jemand Anrecht auf die
Erwerbung dieses Porträts.«

Diese Worte lenkten sofort die Aufmerksamkeit aller auf den Sprechenden. Es war
ein schlanker junger Mann von etwa fünfunddreißig Jahren, mit langen schwarzen
Locken. Sein angenehmes, von einer heiteren Sorglosigkeit erfülltes Gesicht
spiegelte eine Seele wider, der alle Aufregungen der großen Welt fern waren;
seine Kleidung erhob keinerlei Anspruch auf Mode: alles zeugte von einem
Künstler. Es war in der Tat der Maler B., den viele von den Anwesenden
persönlich kannten.

»Wie seltsam Ihnen meine Worte auch erscheinen mögen«, fuhr er fort, als er die
auf ihn gerichtete allgemeine Aufmerksamkeit sah, – »werden Sie, wenn Sie sich
entschließen, meine kurze Geschichte anzuhören, vielleicht doch einsehen, daß
ich wohl das Recht hatte, sie zu sprechen. Alles bestärkt mich in der
Gewißheit, daß dieses Porträt dasselbe ist, das ich suche.«

Eine durchaus natürliche Neugierde leuchtete in fast allen Augen auf, und der
Auktionator selbst hielt mit dem Hammer in der erhobenen Hand inne und schickte
sich an, zuzuhören. Zu Beginn der Erzählung wandten viele ihre Blicke
unwillkürlich dem Porträt zu, hefteten sie aber dann auf den Erzähler allein,
in dem Maße, als seine Erzählung immer fesselnder wurde.

»Sie kennen den Stadtteil, den man Kolomna nennt«, so begann er die Erzählung.
»Hier ist alles ganz anders als in den anderen Teilen Petersburgs: hier ist
weder Hauptstadt noch Provinz. Wenn man in die Straßen von Kolomna kommt,
glaubt man zu fühlen, wie man von allen jugendlichen Wünschen und Bestrebungen
verlassen wird. Die Zukunft blickt hier nicht herein, hier ist alles still und
außer Dienst, – hier sammelt sich der Niederschlag der Brandung der Hauptstadt.
Hierher ziehen verabschiedete Beamte, Witwen, unbemittelte Menschen, die
angenehme Beziehungen zum Senat unterhalten und sich daher selbst zum ständigen
Aufenthalt in Kolomna verurteilt haben; Köchinnen außer Dienst, die sich den
ganzen Tag auf den Märkten drängen, allerlei Unsinn mit dem Krämer im kleinen
Laden zusammenschwatzen und jeden Tag für fünf Kopeken Kaffee und für vier
Kopeken Zucker einkaufen; schließlich die ganze Kategorie von Menschen, die man
mit dem Worte ›aschgrau‹ bezeichnen kann; Menschen, deren Kleidung, Gesichter,
Haare und Augen eine trübe aschgraue Färbung haben, wie ein Tag, der weder
stürmisch, noch heiter, sondern weder das eine noch das andere ist: ein Nebel
senkt sich herab und nimmt allen Gegenständen die Konturen. Hierher sind auch
verabschiedete Theaterdiener, verabschiedete Titularräte, verabschiedete
Marssöhne mit einem ausgestochenen Auge und geschwollenen Lippen zu zählen.
Diese Menschen sind absolut leidenschaftslos: sie gehen einher, ohne etwas
anzuschauen, und schweigen, ohne an etwas zu denken. Sie haben in ihren
Behausungen nicht viele Sachen stehen; ihre ganze Habe besteht oft aus einer
Flasche reinen russischen Schnapses, den sie den ganzen Tag ununterbrochen
saufen, ohne daß er ihnen in den Kopf steigt, welches Vergnügen sich an
Sonntagen die jungen deutschen Handwerker leisten, diese Studenten der
Mjeschtschanskaja-Straße, die allein über das ganze Trottoir herrschen, wenn
Mitternacht vorüber ist. Das Leben in Kolomna ist still; nur selten sieht man
hier eine Equipage fahren, höchstens eine mit Schauspielern, die allein durch
ihr Gepolter und Gerassel die allgemeine Stille stört. Hier gehen alle zu Fuß;
die Droschkenkutscher fahren oft ohne Fahrgäste mit einer Ladung Heu für ihre
zottigen Mähren. Eine Wohnung kann man hier schon für fünf Rubel im Monat
finden, sogar mit Morgenkaffee. Die Witwen, die von der Pension leben, bilden
die hiesige Aristokratie; sie führen sich anständig auf, kehren ihre Stuben oft
und unterhalten sich mit ihren Freundinnen über die hohen Fleisch- und
Kohlpreise; sie haben oft eine junge Tochter bei sich, ein schweigsames,
stilles, manchmal anmutiges Geschöpf, ein ekelhaftes Hündchen und eine Wanduhr
mit einem traurig tickenden Pendel. Dann kommen die Schauspieler, denen ihr
Gehalt nicht erlaubt, in einen anderen Stadtteil zu ziehen, ein freies Volk,
das wie alle Künstler, nur dem Genuß lebt. So ein Schauspieler sitzt im
Schlafrock da, repariert eine Pistole, klebt aus Pappe allerlei im Haushalt
nützliche Sächelchen, spielt mit einem Freunde, der ihn besucht, Dame oder
Karten und verbringt damit den ganzen Vormittag; ebenso verbringt er auch den
Abend, nur daß er sich am Abend manchmal auch noch einen Punsch leistet. Nach
diesen Aristokraten und großen Tieren von Kolomna folgt ein ungewöhnlich
niedriges Gesindel. Es ist ebenso schwer alle diese Leute zu nennen, wie die
Lebewesen aufzuzählen, die in altem Essig keimen. Es gibt hier alte Weiber,
welche beten; alte Weiber, welche saufen; alte Weiber, welche zugleich beten
und saufen; alte Weiber, die sich auf eine unerklärliche Weise durchschlagen,
die wie Ameisen Bündel alter Lumpen und Wäsche von der Kalinkin-Brücke zum
Trödelmarkt schleppen, nur um sie dort für fünfzehn Kopeken zu verkaufen; mit
einem Worte, die unglücklichste Hefe der Menschheit, deren Lage zu verbessern
selbst der wohltätigste Volkswirtschaftler keine Mittel wüßte.

Ich habe alle diese Leute aufgezählt, um Ihnen zu zeigen, wie oft diese Leute
in die Lage kommen, rasche, zeitweilige Hilfe zu suchen und Anleihen machen zu
müssen; darum lassen sich unter ihnen Wucherer eigener Art nieder, die ihnen
kleine Darlehen gegen Pfand und hohe Zinsen geben. Diese kleinen Wucherer sind
oft unvergleichlich gefühlloser als die großen, weil sie ihre Tätigkeit unter
lauter Bettlern, die ihre Lumpen offen zur Schau tragen, ausüben, welche ein
reicher Wucherer, der nur mit Leuten, die ihn in Equipagen besuchen, zu tun
hat, nie zu Gesicht bekommt. Darum erstarb in ihren Herzen allzufrüh jedes
menschliche Gefühl. Unter diesen Wucherern gab es einen ... aber ich muß
vorausschicken, daß die Geschichte, die ich Ihnen erzähle, ins vergangene
Jahrhundert, und zwar in die Regierungszeit der verstorbenen Kaiserin Katharina
II. gehört. Sie können sich selbst denken, daß das Aussehen und das innere
Leben von Kolomna sich inzwischen erheblich verändert haben müssen. Unter den
Wucherern gab es also einen, ein in allen Beziehungen ungewöhnliches Geschöpf,
das sich in diesem Stadtteile schon seit langer Zeit niedergelassen hatte. Er
kleidete sich in weite asiatische Gewänder; seine dunkle Gesichtsfarbe zeugte
von seiner südlichen Herkunft; welcher Nation er aber angehörte, ob er ein
Inder, Grieche oder Perser war, das wußte niemand sicher. Der fast ungewöhnlich
hohe Wuchs, das dunkle, hagere, sonnenverbrannte Gesicht von einer
unergründlich unheimlichen Farbe, die großen, ungewöhnlich brennenden Augen,
die überhängenden dichten Brauen unterschieden ihn scharf und kraß von allen
aschgrauen Bewohnern der Hauptstadt. Selbst seine Behausung glich gar nicht den
kleinen hölzernen Häusern. Es war ein steinerner Bau von der Art, wie sie einst
die genuesischen Kaufleute in großer Menge errichteten, mit unregelmäßigen
Fenstern verschiedener Größe und eisernen Läden und Riegeln. Dieser Wucherer
unterschied sich von allen anderen schon dadurch, daß er imstande war, einem
jeden, vom ärmsten alten Weibe bis zum verschwenderischen Höfling, jede
beliebige Summe zu verschaffen. Vor seinem Hause erschienen oft die
glänzendsten Equipagen, aus denen manchmal der Kopf einer eleganten Weltdame
herausblickte. Das Gerücht behauptete natürlich, daß seine eisernen Truhen
ungezählte Haufen von Geld, Wertsachen, Brillanten und allerlei Pfänder
enthielten, daß ihm aber die Habgier, die die anderen Wucherer auszeichne,
fremd sei. Er gab das Geld gern her, teilte die Zahlungstermine scheinbar
günstig ein, ließ aber die Zinsen mittels sonderbarer arithmetischer
Operationen in eine schwindelhafte Höhe steigen. Das behauptete wenigstens das
Gerücht. Was aber am seltsamsten war und viele in Erstaunen setzen mußte, war
das sonderbare Schicksal aller, die von ihm Geld erhielten; sie beschlossen
alle ihr Leben auf eine elende Weise. Ob es bloß die allgemeine Meinung der
Menschen war, ein dummes abergläubisches Geschwätz, oder ein mit Absicht
verbreitetes Gerücht, – das blieb unbekannt. Aber einige Fälle, die sich in
kurzer Zeit vor den Augen aller abspielten, waren allen gegenwärtig und
verblüffend.

Unter den damaligen Aristokraten fiel besonders ein Jüngling aus bester Familie
auf, der sich schon in jungen Jahren im Staatsdienste ausgezeichnet hatte, ein
leidenschaftlicher Verehrer alles Wahren und Erhabenen, ein Eiferer für alles,
was die Kunst und der Geist des Menschen gezeugt haben, ein künftiger Mäzen. Er
wurde bald auch von der Kaiserin nach Verdienst ausgezeichnet, die ihn mit
einem wichtigen Posten betraute, der durchaus seinen eigenen Anforderungen
entsprach, – einem Posten, in dem er für die Wissenschaften und für alles Gute
viel tun konnte. Der junge Würdenträger umgab sich mit Künstlern, Dichtern und
Gelehrten. Er wollte allen Arbeit geben, alle fördern. Er unternahm auf eigene
Kosten eine Menge nützlicher Veröffentlichungen, vergab eine Menge von
Aufträgen, schrieb verschiedene Preise aus, verausgabte für diese Zwecke einen
Haufen von Geld und geriet schließlich in Schwierigkeiten. Von großmütigem
Streben erfüllt, wollte er sein Werk jedoch nicht aufgeben und suchte überall
nach Darlehen; schließlich wandte er sich an den uns bekannten Wucherer.
Nachdem er von ihm ein bedeutendes Darlehen erhalten, veränderte sich dieser
junge Mensch in kürzester Zeit: er wurde zum Unterdrücker und Verfolger aller
aufstrebenden Geister und Talente. In allen Werken sah er nur die
Schattenseiten und mißdeutete jedes Wort. Unglücklicherweise brach gerade die
Französische Revolution aus. Das diente ihm als Vorwand zu allerlei
Gemeinheiten. Er fing an, in allen Dingen eine revolutionäre Gesinnung zu sehen
und überall Anspielungen zu wittern. Er wurde so argwöhnisch, daß er zuletzt
sich selbst verdächtigte; er schenkte jeder schrecklichen, ungerechten
Denunziation Gehör und machte eine Menge von Menschen unglücklich.
Selbstverständlich mußten solche Handlungen schließlich auch dem Throne bekannt
werden. Die großmütige Kaiserin entsetzte sich und sprach, vom Edelmut, der die
Träger der Krone ziert, beseelt, Worte, die uns zwar nicht genau überliefert
werden konnten, deren tiefster Sinn sich aber den Herzen vieler eingeprägt
hatte. Die Kaiserin bemerkte, da es nicht die monarchische Regierung sei, die
die hohen und edlen Seelenregungen und die Schöpfungen des Geistes, der
Dichtung und der Künste unterdrücke und verfolge; daß vielmehr die Monarchen
allein ihre Beschützer gewesen seien; daß die Shakespeares und Molières sich
ihres hochherzigen Schutzes erfreut hätten; während Dante in seiner
republikanischen Heimat kein Obdach hätte finden können; daß die wahren Genies
stets in den Perioden des Glanzes und der Macht der Staaten und der Herrscher
aufgekommen seien, nicht aber in den Zeiten häßlicher politischer Erscheinungen
und republikanischer Schreckensherrschaft, die der Welt noch keinen einzigen
wahren Dichter geschenkt habe; daß man die Dichter und Künstler auszeichnen
müsse, weil sie doch nur Ruhe und den schönsten Frieden den Seelen einflößten,
nicht aber Aufruhr und Murren; daß die Gelehrten, Dichter und alle schaffenden
Künstler Perlen und Diamanten in der kaiserlichen Krone seien: sie schmücken
und erleuchten das Zeitalter des großen Fürsten. Mit einem Worte, die Kaiserin,
die diese Worte sprach, war in jenem Augenblick von einer göttlichen Schönheit.
Ich erinnere mich, daß die alten Leute davon nicht ohne Tränen sprechen
konnten. Alle zeigten große Teilnahme für den ungewöhnlichen Fall. Zur Ehre
unseres Volkes muß bemerkt werden, daß dem russischen Herzen stets die Neigung
innewohnt, die Partei des Unterdrückten zu ergreifen. Der Würdenträger, der das
ihm geschenkte Vertrauen mißbraucht hatte, wurde exemplarisch bestraft und
seines Postens enthoben. Aber eine weit strengere Strafe las er in den Mienen
seiner Mitbürger: es war eine entschiedene und allgemeine Verachtung. Es läßt
sich gar nicht sagen, wie schwer seine ehrgeizige Seele darunter litt: Stolz,
gekränkte Eigenliebe, zusammengestürzte Hoffnungen, – alles hatte sich
vereinigt, und sein Lebensfaden riß unter Anfällen eines schrecklichen
Wahnsinns.

Ein anderer erstaunlicher Fall spielte sich auch vor aller Augen ab: unter den
Schönen, an denen unsere nordische Hauptstadt damals gar nicht arm war,
übertraf eine alle die anderen. Es war eine eigenartig herrliche Verbindung
unserer nordischen Schönheit mit der Schönheit des Südens,– ein Diamant, wie
man ihn nur selten findet. Mein Vater pflegte zu sagen, er hätte in seinem
Leben niemals etwas Ähnliches gesehen. Alles schien sich in ihr vereinigt zu
haben: Reichtum, Geist und seelische Schönheit. Eine Menge von Bewerbern
umschwärmte sie, und unter diesen fiel besonders der Fürst R. auf, der edelste
und beste von allen jungen Leuten, der schönste von Angesicht wie auch von
ritterlicher Gesinnung, das hohe Ideal der Romane und der Frauen. Ein Grandison
in jeder Beziehung. Fürst R. war leidenschaftlich, wahnsinnig verliebt; eine
gleiche Liebe wurde ihm auch von ihr entgegengebracht. Aber ihren Verwandten
kam die Partie unpassend vor. Die Erbgüter des Fürsten gehörten ihm schon
längst nicht mehr, die Familie war in Ungnade, und die schlechte Vermögenslage
war allen bekannt. Plötzlich verläßt der Fürst die Hauptstadt, um seine
Verhältnisse in Ordnung zu bringen, und kehrt nach kurzer Zeit von einem
unerhörten Reichtum und Glanz umgeben zurück. Die glänzenden Bälle und Feste,
die er gibt, erregen selbst bei Hofe Aufsehen. Der Vater der Schönen schenkt
ihm seine Huld, und die Stadt erlebt die interessanteste Hochzeit. Woher diese
Wandlung und der unerhörte Reichtum des Bräutigams kamen, vermochte niemand zu
erklären; aber man erzählte sich, daß er irgendein Abkommen mit dem
rätselhaften Wucherer getroffen und von ihm ein größeres Darlehen bekommen
habe. Wie dem auch war, die ganze Stadt interessierte sich für diese Hochzeit,
und Braut und Bräutigam wurden zum Gegenstand des allgemeinen Neides. Allen war
ihre glühende, treue Liebe bekannt, die langen Qualen, die sie zu erdulden
gehabt hatten, und die hohen Vorzüge der beiden. Heißblütige Frauen malten sich
im voraus die paradiesischen Wonnen aus, die die jungen Gatten genießen
sollten. Es kam aber alles anders. In einem Jahre geschah im Gatten eine
schreckliche Wandlung. Sein bis dahin so edler und schöner Charakter wurde auf
einmal von argwöhnischer Eifersucht, von Unduldsamkeit und ewigen Launen
vergiftet. Er wurde zum Tyrannen und Peiniger seiner Frau und ließ sich sogar,
was niemand vorausgesehen hätte, zu den unmenschlichsten Handlungen und selbst
Schlägen herbei. Nach einem Jahre schon hätte niemand die Frau wiedererkennen
können, die noch vor kurzem so geglänzt und ganze Scharen ergebener Verehrer
angezogen hatte. Endlich hatte sie nicht mehr die Kraft, das schwere Los länger
zu tragen, und brachte selbst die Rede auf Scheidung. Der Mann geriet schon
beim bloßen Gedanken daran in Raserei. Im ersten Wutausbruch stürzte er mit
einem Messer in der Hand in ihr Zimmer und hätte sie zweifellos erstochen, wenn
man ihn nicht rechtzeitig ergriffen und daran gehindert hätte. Im Anfalle von
Wut und Verzweiflung wandte er nun das Messer gegen sich selbst und beschloß
sein Leben in den schrecklichsten Qualen.

Außer diesen beiden Fällen, die sich vor den Augen der ganzen Gesellschaft
zugetragen hatten, berichtete man noch von einer ganzen Reihe anderer, die sich
in den niederen Gesellschaftsschichten abgespielt und die fast alle ebenso
entsetzlich geendet hatten. In einem Falle war ein ehrlicher nüchterner Mensch
zu einem Trunkenbold geworden; in einem anderen begann ein Kaufmannsgehilfe
seinen Herrn zu bestehlen; in einem dritten erstach ein Fuhrmann, der diesen
Beruf einige Jahre ehrlich ausgeübt hatte, wegen eines Groschens seinen
Fahrgast. Selbstverständlich hatten alle solche Erzählungen, die oft nicht ohne
Übertreibungen wiedergegeben wurden, den bescheidenen Bewohnern von Kolomna
eine unwillkürliche Angst eingejagt. Niemand zweifelte, daß in diesem Menschen
ein unsauberer Geist wohnte. Man erzählte sich, daß er solche Bedingungen
stellte, vor denen einem die Haare zu Berge stiegen und die keiner der
Unglücklichen einem andern mitzuteilen wagte; daß sein Geld die Hand verbrenne,
von selbst glühend werde und mit irgendwelchen seltsamen Zeichen versehen sei
... mit einem Worte, es gab über ihn eine Menge unsinniger Gerüchte. Es ist
bemerkenswert, daß die ganze Bevölkerung von Kolomna, diese ganze Welt der
armen alten Frauen, kleinen Beamten, kleinen Schauspieler und der übrigen
kleinen Leute, die wir eben aufgezählt haben, es vorzog, die bitterste Not zu
leiden, als sich an den schrecklichen Wucherer zu wenden; man fand sogar
verhungerte alte Frauen auf, die es vorgezogen hatten, ihr Fleisch zu töten,
als ihre Seelen zu verderben. Wenn man ihm auf der Straße begegnete, empfand
man ein unwillkürliches Grauen. Die Fußgänger wichen vorsichtig zurück und
sahen sich dann noch mehrmals nach ihm um, seine in der Ferne verschwindende
unglaublich hohe Gestalt mit den Augen verfolgend. Schon in seinem Äußeren lag
so viel Ungewöhnliches, daß ihm ein jeder unwillkürlich eine übernatürliche
Existenz zuschrieb. Diese starken Züge, so tief wie bei keinem anderen Menschen
eingemeißelt; diese glühende, bronzene Gesichtsfarbe; diese ungewöhnlich
buschigen Augenbrauen, die unerträglichen schrecklichen Augen, selbst die
weiten Falten seines asiatischen Gewandes, – alles schien zu sagen, daß vor den
Leidenschaften, die diesen Körper bewegten, alle Leidenschaften der anderen
Menschen verblaßten. Mein Vater blieb regungslos stehen, sooft er ihm
begegnete, und konnte sich niemals der Worte enthalten: ›Der Teufel, der
leibhaftige Teufel!‹ Aber ich muß Sie jetzt schnell mit meinem Vater bekannt
machen, der nebenbei bemerkt die Hauptperson in meiner Geschichte ist.

Mein Vater war ein in vielen Beziehungen merkwürdiger Mensch. Er war ein Maler,
wie es ihrer wenige gibt, eines der Wunder, wie sie nur dem jungfräulichen
Schoße Rußlands entstammen, ein Autodidakt, der ganz von selbst, ohne Schule
und Lehrer, in seiner Seele alle Gesetze und Regeln gefunden hatte, nur vom
Drange nach Vervollkommnung beseelt, ein Mensch, der aus Gründen, die ihm
selbst vielleicht unbekannt waren, nur den einen, ihm von seiner Seele
gewiesenen Weg ging; eines jener ursprünglichen Wunder, die die Zeitgenossen
oft mit dem verletzenden Wort ›Ignorant‹ titulieren und die, ohne sich durch
die Beschimpfungen und die eigenen Mißerfolge abkühlen zu lassen, immer neuen
Eifer und neue Kräfte finden und sich in ihrer Seele weit von den Werken
entfernen, die ihnen den Titel ›Ignorant‹ einbrachten. Durch einen
hochentwickelten inneren Instinkt fühlte er in jedem Gegenstand den ihm
innewohnenden Gedanken – er erfaßte ganz von selbst den wahren Sinn des Wortes
›Historienmalerei‹; er begriff, warum ein einfacher Kopf, ein einfaches Porträt
Raffaels, Lionardos, Tizians oder Correggios als Historienmalerei gelten dürfe
und warum manches Riesengemälde mit historischem Inhalt ein bloßes ›tableau de
genre‹ sei, trotz aller Ansprüche des Malers auf Historie. Sein inneres Gefühl
wie auch seine eigene Überzeugung ließen seinen Pinsel sich christlichen Sujets
zuwenden, der höchsten und letzten Stufe des Erhabenen. Er kannte weder Ehrgeiz
noch Reizbarkeit, die den Charakter so vieler Maler auszeichnen. Er war ein
fester Charakter, ein ehrlicher, offener Mensch, äußerlich etwas grob, auch
nicht ohne Stolz, und urteilte über alle Menschen zugleich milde und streng.
›Was soll ich mich um sie kümmern?‹ pflegte er zu sagen: ›Ich arbeite ja nicht
für sie. Ich werde meine Werke nicht in den Salon tragen. Wer mich versteht,
der wird mir danken, und wer mich nicht versteht, der wird vor dem Bilde auch
so zu Gott beten. Man darf einem Menschen aus der vornehmen Gesellschaft nicht
vorwerfen, daß er nichts von Malerei versteht: dafür versteht er sich auf
Karten, auf guten Wein und auf Pferde; was braucht so ein vornehmer Herr noch
mehr zu verstehen? Wenn er von solchen Dingen kostet und dann zu klügeln
anfängt, so wird er erst recht unangenehm werden! Jedem das Seine, möge sich
jeder mit seinen Sachen beschäftigen. Was mich betrifft, so ist mir ein Mensch,
der offen erklärt, daß er gar nichts versteht, lieber als einer, der heuchelt
und behauptet, Dinge zu verstehen, die er nicht versteht, und nur alles
verdirbt und verunreinigt.‹ Er arbeitete gegen eine bescheidene Bezahlung, das
heißt gegen eine, die ihm gerade noch ausreichte, um seine Familie zu ernähren
und seine eigene Arbeitskraft zu erhalten. Außerdem verweigerte er niemals
einem anderen Künstler die Hilfe; er hatte noch den einfachen, frommen Glauben
seiner Vorfahren, und vielleicht darum erschien in den von ihm gemalten
Antlitzen von Heiligen ganz von selbst jener erhabene Ausdruck, den selbst
manche glänzende Talente nicht zu erreichen vermögen. Schließlich errang er
durch seine beharrliche Arbeit und das Festhalten am Wege, den er sich selbst
vorgezeichnet, auch die Achtung derjenigen, die ihn einen Ignoranten und einen
hausbackenen Autodidakten nannten. Er bekam fortwährend Aufträge, Kirchenbilder
zu malen, und die Arbeit riß bei ihm niemals ab. Eine dieser Arbeiten fesselte
ihn ganz besonders. Ich kann mich an das Sujet nicht mehr genau erinnern, ich
weiß nur, daß auf dem Bilde der Geist der Finsternis dargestellt werden sollte.
Lange überlegte er sich, welche Gestalt ihm zu geben sei: er wollte in seinem
Gesicht alles Schwere und den Menschen Bedrückende verkörpern. Während solcher
Überlegungen ging ihm zuweilen die Gestalt des geheimnisvollen Wucherers durch
den Sinn, und er dachte sich unwillkürlich: ›Der wäre doch das beste Modell für
den Teufel!‹ Stellen Sie sich nun sein Erstaunen vor, als eines Tages, während
er in seinem Atelier arbeitete, an die Tür geklopft wurde und der schreckliche
Wucherer bei ihm eintrat. Er fühlte, wie ein Zittern durch seinen ganzen Körper
lief.

›Bist du Maler?‹ fragte jener ganz ohne Umstände.

›Ja, ich bin Maler‹, antwortete mein Vater verdutzt und wartete, was nun kommen
würde.

›Gut. Male mein Porträt. Vielleicht werde ich bald sterben, und Kinder habe ich
nicht; aber ich will nicht ganz sterben, ich will leben. Kannst du mein Porträt
so malen, daß es wie lebendig wäre?‹

Mein Vater dachte sich: ›Was kann ich mir Besseres wünschen? Er will mir selbst
für den Teufel auf meinem Bilde sitzen.‹ Er versprach es ihm. Sie einigten sich
über die Zeit und den Preis, und schon am nächsten Tage nahm mein Vater Palette
und Pinsel und begab sich zu ihm. Der von hohen Mauern eingefaßte Hof, Hunde,
eiserne Türen und Riegel, bogenförmige Fenster, mit merkwürdigen Teppichen
bedeckte Truhen und schließlich auch der sonderbare Hausherr selbst, der sich
vor ihm unbeweglich hinsetzte, – das alles machte auf meinen Vater einen
seltsamen Eindruck. Die Fenster waren wie absichtlich unten so verstellt und
verbarrikadiert, daß das Licht nur von oben hereindrang. ›Hol's der Teufel, wie
gut ist jetzt sein Gesicht beleuchtet!‹ sagte sich mein Vater und begann mit
Gier zu malen, als fürchte er, daß die günstige Beleuchtung verschwinden könne.
›Diese Kraft!‹ sagte er vor sich hin: ›Wenn ich ihn auch nur halb so ähnlich
darstelle, wie ich ihn jetzt sehe, so erschlägt er alle meine Heiligen und 
Engel: sie werden vor ihm erblassen. Diese teuflische Kraft! Er wird mir
einfach aus der Leinwand springen, wenn ich der Natur auch nur ein wenig treu
bleibe. – Was für ungewöhnliche Züge!‹ wiederholte er fortwährend vor sich hin,
seinen Eifer verdoppelnd, und schon sah er einige der Züge auf der Leinwand
erstehen. Je mehr er sich ihnen aber näherte, ein um so schwereres, bangeres
Gefühl, das ihm selbst unverständlich war, bemächtigte sich seiner. Aber er
nahm sich doch vor, jeden noch so unmerklichen Zug und Ausdruck zu verfolgen.
Vor allem machte er sich an die Ausarbeitung der Augen. In diesen Augen lag so
viel Kraft, daß es zunächst undenkbar schien, sie so wiederzugeben, wie sie in
der Natur waren. Aber er entschloß sich, koste es, was es wolle, in ihnen jeden
feinsten Strich und Ton aufzuspüren, ihr Geheimnis zu ergründen ... Kaum hatte
er aber angefangen, sich in sie mit seinem Pinsel zu vertiefen, als in seiner
Seele ein so seltsamer Abscheu, ein so unerklärliches drückendes Gefühl
erwachte, daß er den Pinsel für eine Weile weglegen mußte, ehe er weitermalen
konnte. Schließlich konnte er es nicht mehr ertragen: er fühlte, wie sich diese
Augen in seine Seele bohrten und in ihr eine unfaßbare Unruhe weckten. Am
zweiten und am dritten Tage war dieses Gefühl noch schrecklicher. Es wurde ihm
unheimlich zumute. Er warf den Pinsel weg und sagte sehr entschieden, daß er
nicht weitermalen könne. Man muß gesehen haben, wie sich der schreckliche
Wucherer bei diesen Worten veränderte. Er fiel meinem Vater zu Füßen und flehte
ihn an, das Porträt zu vollenden, indem er sagte, daß davon sein Schicksal und
sein Dasein in der Welt abhänge; daß mein Vater mit seinem Pinsel schon seine
lebendigen Züge erfaßt habe; daß, wenn er sie treu wiedergeben würde, sein
Leben durch eine übernatürliche Kraft im Bilde festgehalten sein werde; daß er
dann nicht ganz sterben werde; daß er noch länger in der Welt bleiben müsse.
Mein Vater fühlte Grauen: diese Worte erschienen ihm so seltsam und
schrecklich, daß er Pinsel und Palette wegwarf und Hals über Kopf aus dem
Zimmer stürzte.

Die Erinnerung daran peinigte ihn den ganzen Tag und die ganze Nacht, am Morgen
bekam er aber vom Wucherer das Porträt zurück; eine Frau, das einzige Wesen,
das bei ihm diente, brachte es ihm; sie erklärte, daß ihr Herr das Porträt
weder haben noch bezahlen wolle und es meinem Vater zurückschicke. Am Abend des
gleichen Tages erfuhr mein Vater, daß der Wucherer gestorben war und daß man
Anstalten machte, ihn nach den Gebräuchen seiner Religion zu beerdigen. Das
alles kam ihm unbegreiflich und seltsam vor. Indessen begann im Charakter
meines Vaters von diesem Tage an eine merkliche Veränderung: er fühlte sich von
einer bangen Unruhe ergriffen, deren Ursache er selbst nicht begreifen konnte,
und ließ sich bald darauf zu einer Tat herbei, die von ihm kein Mensch erwartet
hätte. Seit einiger Zeit hatten die Arbeiten eines seiner Schüler angefangen,
die Aufmerksamkeit eines kleinen Kreises von Kennern und Liebhabern auf sich zu
ziehen. Mein Vater hatte sein Talent schon früher erkannt und ihm daher sein
besonderes Wohlwollen geschenkt. Plötzlich fühlte er Neid gegen diesen Schüler.
Die allgemeine Teilnahme und das Gerede wurden ihm unerträglich. Das Maß seines
Ärgers wurde aber voll, als er erfuhr, daß der Schüler den Auftrag erhalten
hatte, ein Bild für eine neuerbaute reiche Kirche zu malen. Das machte ihn
wütend. ›Nein, dieser Milchbart darf nicht triumphieren!‹ sagte er: ›Du bist
noch zu jung, Bruder, um einen Alten zu blamieren! Ich habe ja noch, Gott sei
Dank, Kraft genug. Wir wollen sehen, wer wen blamieren wird.‹ Und der
aufrechte, herzensreine Mann wandte allerlei Intrigen und Ränke an, die er
bisher verabscheut hatte; schließlich setzte er es durch, daß für das Bild ein
Wettbewerb ausgeschrieben wurde und daß auch andere Künstler ihre Arbeiten
einliefern durften. Dann schloß er sich in seinem Zimmer ein und machte sich
mit Feuereifer an die Arbeit. Er schien alle seine Kräfte und sein ganzes Wesen
in das Bild hineinlegen zu wollen. Und es wurde daraus in der Tat eines seiner
besten Werke. Niemand zweifelte, daß er der Sieger im Wettstreit sein würde.
Alle Bilder waren eingeliefert, und alle unterschieden sich von dem seinen wie
die Nacht von dem Tage. Plötzlich aber machte eines der Mitglieder der
Kommission, wenn ich nicht irre eine geistliche Amtsperson, eine Bemerkung, die
alle verblüffte. ›Das Bild des Künstlers zeugt allerdings von viel Talent‹,
sagte er, ›aber den Gesichtern fehlt die Heiligkeit; im Gegenteil, in den Augen
steckt etwas Dämonisches, als hätte ein unsauberes Gefühl seinen Pinsel
geleitete Alle sahen das Bild noch einmal an und mußten sich von der
Richtigkeit dieser Worte überzeugen. Mein Vater stürzte auf sein Bild zu, als
wolle er die Stichhaltigkeit der verletzenden Bemerkung nachprüfen, und sah mit
Entsetzen, daß er fast allen Gesichtern die Augen des Wucherers verliehen
hatte. Sie blickten so dämonisch und vernichtend, daß er selbst unwillkürlich
zusammenfuhr. Das Bild wurde zurückgewiesen, und mein Vater mußte zu seinem
unbeschreiblichen Verdruß hören, daß sein Schüler den Sieg davongetragen hatte.
Die Wut, in der er nach Hause zurückkehrte, läßt sich gar nicht beschreiben.
Beinahe hätte er meine Mutter geschlagen; er jagte die Kinder hinaus, zerbrach
alle seine Pinsel und die Staffelei, riß von der Wand das Porträt des Wucherers
und ließ sich ein Messer geben und im Kamin Feuer machen, in der Absicht, das
Porträt in Stücke zu schneiden und zu verbrennen. Bei diesem Vorhaben traf ihn
ein Freund, der zufällig ins Zimmer trat, ein Maler gleich ihm, ein lustiger
Patron, der mit sich stets zufrieden war, nach keinen hohen Zielen strebte,
vergnügt jede Arbeit machte, die sich ihm gerade bot, und mit noch größerem
Vergnügen sich an einem Schmause und Zechgelage beteiligte.

›Was machst du da? Was willst du verbrennen‹ fragte er und trat an das Porträt
heran. ›Erlaube doch, es ist eines deiner besten Werke. Das ist der vor kurzem
gestorbene Wucherer; es ist ein höchst vollkommenes Werk. Du hast den Mann
nicht bloß getroffen, du bist ihm auch in die Augen eingedrungen. Die Augen
haben selbst bei seinen Lebzeiten niemals so geblickt, wie sie bei dir blicken!
‹

›Ich will mal sehen, wie sie im Feuer blicken werden!‹ sagte mein Vater und
machte eine Bewegung, um das Porträt in den Kamin zu werfen.

›Halt ein, um Gottes willen!‹ sagte der Freund, indem er ihm in die Hand fiel.
›Gib es dann lieber mir, wenn es dein Auge so sehr beleidigt.‹ Mein Vater
weigerte sich anfangs, willigte aber schließlich doch ein, und der lustige
Patron trug, über seine Erwerbung sehr erfreut, das Porträt heim.

Als er fort war, fühlte sich mein Vater plötzlich ruhiger. Es war, als wäre ihm
zugleich mit dem Porträt eine Last vom Herzen gefallen. Er wunderte sich nun
selbst über seine Gehässigkeit, seinen Neid und die offensichtliche Veränderung
seines Charakters. Als er sich seine Handlungsweise überlegt hatte, spürte er
Trauer in seiner Seele und sagte sich nicht ohne Zerknirschung: ›Nein, das war
eine Strafe Gottes; mein Bild ist mit Recht unterlegen. Es war mit der Absicht
begonnen worden, um meinen Nächsten zugrunde zu richten. Das dämonische Gefühl
des Neides hat meinen Pinsel geleitet, und ein dämonisches Gefühl hat sich auch
dem Bilde mitgeteilt.‹ Er suchte sofort seinen früheren Schüler auf, umarmte
ihn, bat ihn um Verzeihung und gab sich jede Mühe, sein Vergehen
wiedergutzumachen. Nun konnte er wieder ruhig arbeiten, aber sein Gesicht
zeigte immer wieder einen nachdenklichen Ausdruck. Er betete immer mehr, war
öfter schweigsam und urteilte nicht mehr so streng über die Menschen; selbst
seine äußeren Umgangsformen wurden milder. Bald darauf erschütterte ihn ein
Ereignis noch mehr. Er hatte seinen Freund, der sich das Porträt von ihm
erbettelt hatte, lange nicht gesehen. Schon wollte er ihn aufsuchen, als jener
plötzlich selbst zu ihm ins Zimmer trat. Nach einigen Worten und Fragen von den
beiden Seiten sagte jener: ›Nicht umsonst hast du das Porträt verbrennen
wollen, Bruder. Hol es der Teufel, es ist etwas Schreckliches darin ... Ich
glaube nicht an Hexerei, aber in diesem Porträt steckt, du magst sagen, was du
willst, etwas Teuflisches ...‹

›Wieso?‹ fragte mein Vater.

›Gleich nachdem ich es bei mir im Zimmer aufgehängt hatte, beschlich mich ein
so bedrückendes Gefühl, als wolle ich jemand erstechen. Mein Lebtag habe ich
nicht gewußt, was Schlaflosigkeit ist, jetzt aber habe ich nicht nur die
Schlaflosigkeit kennengelernt, sondern auch solche Träume, daß ... Ich vermag
selbst nicht zu sagen, ob es bloß Träume sind oder etwas anderes: es ist mir,
wie wenn ein Teufel mich würgte, und dabei sehe ich immer den verfluchten Alten
vor mir. Mit einem Worte, ich kann dir meinen Zustand gar nicht beschreiben.
Etwas Ähnliches habe ich noch nie erlebt. Alle diese Tage irrte ich wie ein
Verrückter umher: ich fühlte fortwährend irgendeine Angst, irgendeine
unangenehme Erwartung. Ich fühle, daß ich kein einziges lustiges, aufrichtiges
Wort sprechen kann; es ist mir, als ob in mir ein Spion säße. Erst als ich das
Porträt meinem Neffen schenkte, der selbst danach verlangte, war es mir, als ob
mir ein Stein vom Herzen gefallen wäre: plötzlich fühlte ich mich wieder
lustig, wie du mich jetzt siehst. Ja, Bruder, einen schönen Teufel hast du
fertiggekriegt!‹

Mein Vater hörte seinen Bericht mit gespannter Aufmerksamkeit an und fragte
schließlich: ›Befindet sich das Porträt jetzt bei deinem Neffen?‹

›Ach was, beim Neffen! Der hielt es auch nicht aus!‹ sagte der lustige Patron.
›Die Seele des Wucherers scheint ins Porträt gefahren zu sein: er springt aus
dem Rahmen, geht durch das Zimmer, und was mein Neffe über ihn erzählt, ist
einfach unfaßbar. Ich würde ihn für verrückt halten, wenn ich es zum Teil nicht
auch selbst erlebt hätte. Er hat das Porträt irgendeinem Bildersammler
verkauft, und auch dieser hielt es nicht aus und verkaufte es weiter.‹

Diese Erzählung machte auf meinen Vater einen starken Eindruck. Er wurde tief
nachdenklich, verfiel in Hypochondrie und war zuletzt ganz davon überzeugt, daß
sein Pinsel als teuflisches Werkzeug gedient habe, daß das Leben des Wucherers
auf irgendeine Weise zum Teil wirklich ins Porträt gefahren sei und die
Menschen beunruhige, indem es ihnen teuflische Gedanken eingäbe, die Künstler
vom Wege abbringe, gräßlichen Neid erzeuge und so weiter. Die drei
Unglücksfälle, die sich bald darauf ereigneten, die drei plötzlichen Tode: der
seiner Frau, seiner Tochter und seines kleinen Sohnes sah er als eine
himmlische Strafe an und faßte den unabänderlichen Entschluß, die Welt zu
fliehen. Als ich neun Jahre alt geworden war, gab er mich auf die
Kunstakademie, rechnete dann mit allen seinen Gläubigern ab und zog sich in ein
entlegenes Kloster zurück, wo er bald darauf die Mönchsweihen empfing. Dort
setzte er durch seine strenge Lebensführung und durch die peinliche Befolgung
aller Klosterregeln die Mönche in Erstaunen. Als der Prior des Klosters von
seiner Kunst erfuhr, gab er ihm den Auftrag, für die Klosterkirche ein
Altarbild zu malen. Aber der demütige Bruder weigerte sich entschieden und
sagte, daß er unwürdig sei, den Pinsel zu ergreifen, weil dieser entweiht sei,
und daß er erst durch Mühe und große Opfer seine Seele läutern müsse, um der
Ehre teilhaftig zu werden, solch ein Werk zu unternehmen. Man wollte ihn dazu
nicht zwingen. Er erschwerte für sich selbst, soweit es ging, die Strenge des
klösterlichen Lebens. Zuletzt erschien ihm auch dieses nicht streng genug. Mit
Genehmigung des Priors entfernte er sich in eine Einsiedelei, um ganz allein zu
sein. Dort baute er sich aus Baumästen eine Zelle, lebte nur von rohen Wurzeln,
schleppte Steine von einem Ort zum andern und stand von Sonnenaufgang bis zum
Sonnenuntergang immer auf dem gleichen Fleck, die Arme gen Himmel erhoben und
unausgesetzt Gebete sprechend – mit einem Worte, er erfand wohl alle denkbaren
Stufen der Kasteiung und jener unfaßbaren Selbstaufopferung, für die man
höchstens in der Heiligenlegende Beispiele finden kann. So kasteite er lange,
mehrere Jahre hindurch seinen Körper und stärkte ihn zugleich mit der
belebenden Kraft des Gebets. Endlich kam er eines Tages ins Kloster und sagte
dem Prior mit fester Stimme: ›Nun bin ich bereit; wenn es Gott gefällig ist,
werde ich das Werk vollenden.‹ Der Gegenstand, den er wählte, war die Geburt
des Heilands. Ein ganzes Jahr arbeitete er daran, ohne seine Zelle zu
verlassen, von karger Kost lebend und ununterbrochen betend. Nach Ablauf des
Jahres war das Bild fertig. Es war tatsächlich ein Wunder der Malkunst. Es ist
zu bemerken, daß weder die Klosterbrüder noch der Prior viel Verständnis für
die Malerei hatten, aber alle waren über den ungewöhnlich heiligen Ausdruck der
Gestalten erstaunt. Das Gefühl göttlicher Demut und Milde im Antlitz der
allerreinsten Gottesmutter, die sich über das Kind beugte, die tiefe Weisheit
in den Augen des göttlichen Kindes, das schon das feierliche Schweigen der vom
göttlichen Wunder erschütterten Heiligen Drei Könige zu seinen Füßen in der
Zukunft zu schauen schien, und endlich die heilige, unaussprechliche Stille,
von der das ganze Bild erfüllt war – dies alles stellte sich in einer so
harmonischen Kraft und machtvollen Schönheit dar, daß der Eindruck magisch war.
Alle Klosterbrüder fielen vor dem neuen Bilde in die Knie, und der gerührte
Prior sprach: ›Nein es ist unmöglich, daß ein Mensch mit Hilfe der menschlichen
Kunst allein ein solches Kunstwerk geschaffen hat: eine heilige, höhere Macht
hat deinen Pinsel geleitet, und der Segen des Himmels senkte sich auf dein Werk
herab.‹

Um diese Zeit beendete ich das Studium an der Akademie, erhielt die goldene
Medaille und mit ihr die beseligende Aussicht auf eine Italienreise – den
schönsten Traum eines jungen Künstlers. Mir blieb nur noch, mich von meinem
Vater zu verabschieden, den ich seit zwölf Jahren nicht gesehen hatte. Ich muß
gestehen, daß selbst sein Bild aus meiner Erinnerung geschwunden war. Ich hatte
schon einiges von der strengen Heiligkeit seines Lebens gehört und stellte ihn
mir als einen rauhen Einsiedler vor, der gegen alles in der Welt außer seiner
Zelle und seinen Gebeten gleichgültig sei, als einen ausgemergelten, durch das
ewige Fasten und Wachen erschöpften Menschen. Wie war ich aber erstaunt, als
ich vor mir einen schönen, beinahe göttlichen Greis erblickte! Sein Gesicht
zeigte nicht die geringste Spur von Kasteiungen: es leuchtete vor himmlischer
Heiterkeit. Der schneeweiße Bart und die feinen, beinahe luftigen Haare vom
selben silbernen Weiß flossen malerisch über seine Brust und die Falten seiner
schwarzen Kutte und fielen bis zum Stricke hinab, mit dem er sein ärmliches
Mönchsgewand umgürtete. Am meisten war ich aber erstaunt, als ich aus seinem
Munde Worte und Gedanken über die Kunst hörte, die ich, offen gestanden, lange
in meiner Seele bewahren werde, und ich wünsche aufrichtig, daß auch jeder
meiner Brüder in der Kunst dasselbe tue.

›Ich habe dich erwartet, mein Sohn‹, sagte er mir, als ich auf ihn zuging, um
mir seinen Segen zu erbitten. ›Es steht dir ein Weg bevor, dem dein Leben nun
folgen wird. Dein Weg ist rein, irre von ihm nicht ab. Du hast ein Talent; das
Talent ist das kostbarste Geschenk Gottes – richte es nicht zugrunde. Erforsche
und studiere alles, was du erblickst, mache alles deinem Pinsel Untertan; lerne
aber, in allem die darin verborgene Idee zu erkennen und bemühe dich am
meisten, das hohe Geheimnis der Schöpfung zu ergründen. Selig ist der
Auserwählte, der es beherrscht. Für diesen gibt es in der ganzen Natur nichts
Gemeines. Der schöpfende Künstler ist im Geringen ebenso groß wie im Großen; im
Verächtlichen gibt es für ihn nichts Verächtliches, denn es ist sichtbar von
der schönen Seele des Schöpfers durchleuchtet, und das Verächtliche erhält
dadurch einen erhabenen Ausdruck, weil es im Fegefeuer seiner Seele geläutert
worden ist ... Die Ahnung vom Göttlichen, vom himmlischen Paradiese ist für den
Menschen in der Kunst enthalten, und schon darum ist sie erhabener als alles.
Ebenso wie feierliche Ruhe über jede weltliche Unruhe erhaben ist, so erhaben
ist auch die Schöpfung über die Zerstörung; wie der Engel schon durch die
keusche Unschuld seiner lichten Seele über die zahllosen Heere und die
hochmütigen Leidenschaften des Satans erhaben ist, so steht auch die hehre
Schöpfung der Kunst über allen Dingen der Welt. Bringe ihr alles zum Opfer und
liebe sie mit deiner ganzen Leidenschaft – nicht mit der Leidenschaft, die
irdisches Begehren atmet, sondern mit der stillen, himmlischen Leidenschaft:
ohne sie hat der Mensch nicht die Gewalt, sich über die Erde zu erheben und die
wunderbaren Tone des Friedens anzustimmen; denn das hehre Werk der Kunst steigt
auf die Erde herab, nur um allen Ruhe und Versöhnung einzuflößen. Es kann in
der Seele kein Murren wecken, sondern strebt als klingendes Gebet zu Gott
empor. Aber es gibt Augenblicke, finstere Augenblicke ...‹ Er hielt inne, und
ich merkte, daß sein leuchtendes Antlitz plötzlich wie von einer flüchtigen
Wolke verdüstert wurde. ›Es gab ein Ereignis in meinem Leben‹, sagte er. ›Ich
kann auch heute nicht begreifen, wer jenes seltsame Wesen war, das ich malte.
Es war wie eine teuflische Erscheinung. Ich weiß, die Welt leugnet die Existenz
des Teufels, und darum werde ich von ihm nicht sprechen; ich will nur sagen,
daß ich ihn mit Abscheu malte: damals fühlte ich nicht die geringste Liebe für
mein Werk. Ich wollte mich gewaltsam bezwingen und alles in mir unterdrücken,
um seelenlos treu der Natur zu folgen. Es war keine Schöpfung der Kunst, und
darum sind die Gefühle, die sich der Menschen bei seinem Anblick bemächtigen,
aufrührerische, unruhige Gefühle und nicht die eines Künstlers, denn der
Künstler atmet selbst in der Unruhe Ruhe. Man sagte mir, das Porträt gehe von
Hand zu Hand und verbreite die quälendsten Eindrücke; es erzeuge im Künstler
Neid, finsteren Haß gegen seinen Bruder und das gehässige Bestreben, alles zu
unterdrücken und zu verfolgen. Der Allmächtige möge dich vor solchen
Leidenschaften bewahren! Es gibt nichts Schrecklicheres als sie. Es ist besser,
selbst die ganze Bitternis aller möglichen Verfolgungen zu kosten, als einen
andern zu verfolgen. Bewahre die Reinheit deiner Seele. Wer ein Talent in sich
birgt, der muß an Seele reiner als alle sein. Einem andern wird vieles
verziehen, was ihm nicht verziehen wird. Wenn ein Mensch in hellem festlichem
Gewände aus dem Hause getreten ist, so genügt schon ein einziger
Schmutzspritzer von einem Wagen, damit die Menge ihn umringe, auf ihn mit dem
Finger weise und von seiner Unsauberkeit spreche, während die gleiche Menge die
vielen Schmutzspritzer an anderen Menschen, die ihre Werktagskleider anhaben,
nicht sieht; denn auf den Werktagskleidern sind die Flecke nicht sichtbar.‹

Er segnete und umarmte mich. Nie im Leben war ich von solcher Rührung
erschüttert wie an diesem Tag. Andächtig, mit einem Gefühl, das mehr als
Sohnesliebe war, fiel ich ihm an die Brust und küßte seine herabfließenden
silbernen Haare. Tränen glänzten in seinen Augen. ›Mein Sohn, erfülle mir meine
einzige Bitte‹, sagte er beim Abschied. ›Vielleicht wird es sich fügen, daß du
irgendwo das Porträt findest, von dem ich sprach – du wirst es an den
ungewöhnlichen Augen und an ihrem natürlichen Ausdruck erkennen – so vernichte
es um jeden Preis ...‹

Sie können selbst urteilen, ob es mir möglich war, ihm nicht zu schwören, seine
Bitte zu erfüllen. Fünfzehn Jahre lang konnte ich nichts finden, was auch
entfernt der Beschreibung, die mir mein Vater gab, entsprochen hätte. Aber auf
dieser Auktion ...«

Der Künstler sprach den Satz nicht zu Ende und richtete seinen Blick auf die
Wand, um das Porträt noch einmal zu sehen. Die gleiche Bewegung machten
augenblicklich auch alle Zuhörer, und alle Augen suchten das ungewöhnliche
Porträt. Zum höchsten Erstaunen aller hing es aber nicht mehr an der Wand. Ein
unruhiges Gemurmel lief durch die ganze Menge, und gleich darauf ließ sich
deutlich das Wort vernehmen: »Gestohlen!« Jemand hatte sich die Aufmerksamkeit
der von der Erzählung hingerissenen Zuhörer zunutze gemacht und das Bild
entwendet. Lange noch blieben die Anwesenden bestürzt, und niemand wußte, ob
man die ungewöhnlichen Augen tatsächlich gesehen hatte, oder ob es nur ein
Traum war, der ihren durch das lange Betrachten alter Bilder ermüdeten Augen
vorgeschwebt.

Der Mantel

An einer Ministerialabteilung ... ich will die Ministerialabteilung nicht
genauer bezeichnen. Es gibt nichts Unangenehmeres, als mit Angehörigen einer
Ministerialabteilung, eines Regiments, einer Kanzlei, kurz, mit irgendeiner
Amtsperson zu tun zu haben. Jeder Privatmensch glaubt heutzutage, man wolle in
seiner Person die ganze Korporation beleidigen.

Man erzählt, vor kurzem sei eine Beschwerde eines Kapitän-Isprawniks, ich weiß
nicht mehr genau von welcher Stadt, eingelaufen, in der er beweist, daß alle
staatlichen Institutionen zugrunde gehen, und daß sogar sein geheiligter Name
mißbraucht werde: als Beleg fügte er seiner Beschwerdeschrift einen sehr dicken
Band eines Romans bei, in dem mindestens alle zehn Seiten ein Kapitän-Isprawnik
auftritt, stellenweise sogar in vollständig betrunkenem Zustand.

Zur Vermeidung etwaiger Unannehmlichkeiten ziehe ich es vor, die
Ministerialabteilung, von der die Rede ist, »eine Ministerialabteilung« zu
nennen.

An »einer Ministerialabteilung« war also »ein Beamter« angestellt. Man kann
nicht behaupten, daß es ein irgendwie bemerkenswerter Beamter war: er war
klein, etwas pockennarbig, etwas rothaarig und anscheinend auch etwas
kurzsichtig, er hatte eine kleine Glatze, runzlige Wangen und eine sogenannte
hämorrhoidale Gesichtsfarbe ... Da ist schon einmal das Petersburger Klima
daran schuld. Was seinen Beamtenrang betrifft, so war er das, was man einen
ewigen Titularrat nennt, einer jener Unglücklichen, über die schon verschiedene
Schriftsteller, welche den lobenswerten Grundsatz haben, nur Wehrlose
anzugreifen – ihre Witze gerissen haben. Sein Name war Baschmatschkin.

Dieser Name Baschmak heißt russisch – Schuh stammt offenbar von einem Schuh ab;
der Zusammenhang läßt sich aber nicht mehr genau feststellen. Sein Vater und
sein Großvater, sogar sein Schwager – kurz, alle Baschmatschkins trugen nur
Stiefel, die sie dreimal im Jahre besohlen ließen.

Mit dem Vor- und Vatersnamen hieß er Akakij Akakijewitsch. Mancher Leser wird
diesen Namen sonderbar und gesucht finden, ich kann aber versichern, daß man
ihn durchaus nicht gesucht hatte: die Umstände hatten sich so gefügt, daß es
unmöglich ein anderer Name sein konnte. Dies geschah so: Akakij Akakijewitsch
kam zur Welt, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, in der Nacht zum 23.
März. Seine selige Mutter, eine brave Beamtenfrau, wollte, wie sich's gehört,
den Taufnamen wählen. Ihr Bett stand der Türe gegenüber, rechts von ihr saß der
Pate – der Senatsbeamte Iwan Iwanowitsch Jeroschkin, ein trefflicher Mensch,
links die Patin – Arina Ssemjonowna Bjelobrjuschkowa, Polizeioffiziersgattin,
eine Dame von hervorragenden Tugenden. Der Wöchnerin wurden drei Namen
vorgeschlagen: Mokius, Sossius und Chosdasates. »Nein«, meinte die selige
Mutter, »die Namen sind etwas bunt.« Man tat ihr den Gefallen und schlug den
Kalender an einer andern Stelle auf, da fand man wieder drei Namen: Trifilius,
Dula und Barachasius.

»So ein Pech!« sagte die Alte, »schon wieder solche Namen. Ich habe noch nie
solche nennen hören. Wenn es noch Baradates oder Baruch wäre, aber mein Gott:
Trifilius und Barachasius!«

Man blätterte weiter und kam auf die Namen Pausikachius und Bachtisius. »Nun,
ich seh' schon«, sagte die Alte, »daß es ihm so bestimmt ist. Dann soll er
schon lieber wie sein Vater heißen. Sein Vater hieß Akakij, so wollen wir ihn
auch Akakij taufen.« So kam der Name Akakij Akakijewitsch zustande.

Während der Taufzeremonien machte das Kind eine sehr saure Miene, als ob es
schon wüßte, daß es nur bis zum Titularrat kommen würde. So ging alles zu, und
ich habe es absichtlich mit dieser Ausführlichkeit geschildert, damit der Leser
selbst einsieht, daß unser Held keinen andern Namen tragen konnte.

Es läßt sich nicht mehr feststellen, wann Akakij Akakijewitsch in die Kanzlei
eintrat und durch wessen Vermittlung er diesen Posten erhielt. Viele
Kanzleivorstände hatten einander abgelöst, er saß aber immer auf dem gleichen
Platz und bekleidete immer das gleiche Amt eines Kopisten; man mußte glauben,
daß er schon ganz fertig mit der Glatze und mit der Beamtenuniform zur Welt
gekommen sei. Von seinen Kollegen wurde er mit wenig Rücksicht behandelt, und
selbst die Bürodiener erhoben sich nicht von ihren Plätzen, wenn er vorbeiging;
sie schenkten ihm so viel Beachtung, wie einer gewöhnlichen Fliege, die durchs
Wartezimmer fliegt. Die Vorgesetzten behandelten ihn kühl und despotisch. So
ein Gehilfe des Amtsvorstandes schob ihm die Papiere einfach vor die Nase, ohne
die Worte: »Machen Sie eine Abschrift davon«, oder: »Da ist eine interessante,
nette Akte«, oder sonst eine angenehme Bemerkung, wie sie in vornehmen Ämtern
üblich sind. Er nahm die Akten, ohne hinzusehen, wer ihm den Auftrag gab, und
ob der betreffende überhaupt dazu berechtigt war, und machte sich gleich an die
Arbeit.

Die jüngeren Beamten machten ihn zur Zielscheibe ihrer Witze und Streiche,
soweit ihr Witz eben reichte. Sie erzählten in seiner Gegenwart unglaubliche
Geschichten, in denen er als Held auftrat; sie behaupteten, daß er von seiner
Wirtin, einer siebzigjährigen Alten, geschlagen würde, und fragten ihn, wann er
sie endlich heiraten wolle; sie schütteten ihm auch Papierschnitzel auf den
Kopf und nannten dies Schnee. Akakij Akakijewitsch sagte aber zu all dem kein
Wort, als ob sie alle für ihn Luft wären. Sogar die Güte seiner Abschriften
wurde dadurch nicht beeinträchtigt, und trotz aller Ablenkungen und
Belästigungen sah man nie einen Schreibfehler in seinen Arbeiten. Wenn es schon
gar zu arg wurde, wenn man ihn am Arm zupfte oder sonstwie am Schreiben
hinderte, sagte er: »Lassen Sie mich doch! Warum quälen Sie mich?« Diese Worte
klangen so rührend und mitleiderregend, daß ein junger Beamter, der dem
Beispiel der andern folgend, ihn einmal verhöhnen wollte, unter dem Eindruck
dieser Worte wie vom Blitze getroffen innehielt und seit diesem Vorfalle
plötzlich alles in einem andern Licht zu sehen begann. Eine seltsame Macht
trennte ihn von allen seinen Kollegen, die er früher für anständige und
wohlerzogene Menschen gehalten hatte. Und noch lange nachher, selbst in den
fröhlichsten Stunden, tauchte vor ihm oft das Bild des kleinen kahlköpfigen
Beamten auf mit den rührenden Worten: »Lassen Sie mich doch! Warum quälen Sie
mich?« In diesen Worten klang aber der Ausruf: »Ich bin ja dein Bruder.« Und
der arme junge Beamte bedeckte sein Gesicht mit den Händen und zuckte zusammen,
wenn er sah, wie unmenschlich oft ein Mensch ist, wie roh und grausam die
gebildetsten und erzogensten Menschen sein können, ja, selbst solche, die
allgemein für edel und gut gelten...

Man findet wohl kaum einen Beamten, der so sehr seinem Dienste zugetan ist, wie
es Akakij Akakijewitsch war. Er versah seinen Dienst nicht nur mit Eifer – auch
mit Liebe. In der ewigen Anfertigung von Abschriften sah er eine
abwechslungsreiche und prächtige Welt vor sich. Manchmal strahlte sein Gesicht;
unter den Buchstaben hatte er einzelne Lieblinge, und wenn solche vorkamen, war
er ganz außer sich vor Freude, er lächelte ihnen freundlich zu, und man konnte
in seinem Gesicht wirklich lesen, welchen Buchstaben er gerade schrieb. Wenn
die Beförderungen nur vom Eifer der Beamten abhingen, so wäre er zu seinem
eigenen Erstaunen wohl längst Staatsrat geworden; alles, was er erreichte, war
aber, wie sich seine Kollegen ausdrückten, ein Ehrenzeichen für langjährige
treue Dienste nebst den dazu gehörenden Hämorrhoiden.

Man kann übrigens nicht sagen, daß ihn niemand zu würdigen verstand. Ein
Amtsvorstand, der ihn in seiner Herzensgüte für die langen Dienstjahre belohnen
wollte, ließ ihm einmal eine Arbeit anvertrauen, die wichtiger war, als das
gewöhnliche Abschreiben: er sollte nämlich aus einem fertig vorliegenden
Bericht einen neuen für eine andere Behörde machen. Die Arbeit bestand nur in
der Abänderung der Überschrift und in der Transponierung der Zeitwörter aus der
ersten in die dritte Person. Diese Arbeit strengte ihn so sehr an, daß der
Schweiß nur so herunterlief; endlich sagte er:

»Nein, geben Sie mir lieber etwas zum Abschreiben.«

Von nun an ließ man ihn nur Abschriften machen. Außer dieser Arbeit hatte er
für nichts in der Welt Interesse. Er sah auch nie auf seine Kleidung: sein Rock
hatte längst die vorschriftsmäßige grüne Farbe verloren und war nun
mehlig-braun. Er trug einen engen, ganz niedrigen Kragen, und sein Hals, der
eigentlich gar nicht übermäßig lang war, erschien aus diesem Grunde so lang wie
bei den Gipskatzen mit den nickenden Köpfen, die von russischen »Italienern«
dutzendweise auf den Köpfen herumgetragen werden. An seinem Rock blieb immer
etwas kleben oder hängen, bald ein Endchen Faden, bald ein Heuhalm. Er hatte
ferner die ungewöhnliche Fähigkeit, an einem Fenster just in dem Augenblick
vorbeizugehen, wenn aus ihm gerade irgendwelcher Unrat auf die Straße
geschüttet wurde, und so trug er auf seinem Hut Melonenrinden und ähnliche
Abfälle davon. Dem Leben auf der Straße schenkte er nie Beachtung und stach in
dieser Beziehung von den jüngeren Beamten ab, die sich freilich etwas zu viel
für die Vorgänge auf der Straße interessierten und oft sogar schmunzelnd
feststellten, daß bei einem Herrn, der auf der anderen Straßenseite ging, eine
Hosenstrippe sich losgemacht hatte und baumelte.

Akakij Akakijewitsch sah überall die gleichmäßig geschriebenen Zeilen vor sich
und nur wenn über seiner Schulter plötzlich ein Pferdekopf auftauchte und ihn
mit heißem Atem anpustete, bemerkte er, daß er sich nicht mitten in einer
Zeile, sondern mitten auf der Straße befand. Zu Hause angelangt, setzte er sich
sofort zu Tisch und verschlang seine Kohlsuppe und sein Zwiebelfleisch, ohne
auf den Geschmack dieser Speisen zu achten; er aß sie mit den Fliegen und
sonstigen Beilagen, die Gott gerade spendete. Sobald er sich gesättigt hatte,
zog er ein Tintenfaß hervor und begann Abschriften von mitgebrachten Akten
anzufertigen. Wenn fürs Amt gerade nichts zu tun war, machte er Abschriften zu
seinem eigenen Vergnügen, mit besonderer Vorliebe von solchen Aktenstücken, die
an eine hochstehende oder eine neu ernannte Persönlichkeit gerichtet waren; auf
die schöne Fassung und auf den Inhalt sah er weniger.

Selbst in jenen Stunden, wo der graue Petersburger Himmel dunkel wird und das
ganze Beamtenvolk seinen Hunger je nach seinem Gehalt und nach seinen Neigungen
gestillt hat; wenn alle ausgeruht haben vom Federgekritzel in den Kanzleien,
vom Herumrennen in eigenen und fremden Geschäften und von aller Mühe, die der
Mensch sich freiwillig, und oft mehr als gut ist, auferlegt; wenn die Beamten
zu Vergnügungen eilen, mit denen sie den Rest des Tages ausfüllen; der eine
rennt ins Theater, der andere geht einfach auf die Straße, um den Damen unter
die Hüte zu schauen, mancher sucht eine Abendgesellschaft auf, um einem jungen
Mädchen – einem Stern des engen Beamtenhimmels – die Cour zu schneiden; die
meisten begeben sich zu einem Kollegen, der irgendwo im vierten oder dritten
Stock in einer Wohnung von zwei bescheidenen Zimmern nebst Küche oder Vorzimmer
haust, die mit einigem modernen Komfort ausgestattet ist – einer Lampe oder
einem anderen Luxusgegenstand, der manche Entbehrung gekostet hat; mit einem
Wort, selbst in jenen Stunden, wenn die Beamten Whist spielen, Tee trinken,
billigen Zwieback knuspern, ihre langen Pfeifen rauchen und in den Spielpausen
irgendeinen Klatsch aus der besseren Gesellschaft, für die der Russe in allen
Lebenslagen Interesse hat, erörtern, oder aus Ermangelung eines anderen
Gesprächsstoffes die alte Anekdote vom Kommandanten, dem gemeldet wurde, jemand
habe dem Denkmal Peters des Großen den Schwanz abgehackt, wiedererzählen; kurz,
wenn alle Zerstreuung suchen, machte Akakij Akakijewitsch eine Ausnahme. Nie
sah man ihn in einer Gesellschaft. Nachdem er sich satt geschrieben, ging er zu
Bett und lächelte selig beim Gedanken: was werde ich wohl morgen zum
Abschreiben bekommen.

So floß das friedliche Leben dieses Menschen dahin, der bei vierhundert Rubeln
Jahresgehalt mit seinem Los zufrieden war; es hätte vielleicht bis ins hohe
Alter so fließen können, wenn es nicht verschiedene Mißgeschicke gäbe, mit
denen nicht nur der Lebensweg eines Titularrats besät ist, sondern auch der
eines Geheimen, eines Wirklichen Geheimen, eines Hofrats wie überhaupt eines
jeden Rats, und selbst solcher Leute, die niemand Rat erteilen und niemand um
Rat fragen.

In Petersburg haben alle diejenigen, die an die vierhundert Rubel Jahresgehalt
bekommen, einen grimmigen Feind: es ist unser nordischer Frost, von dem
übrigens behauptet wird, er sei der Gesundheit zuträglich. Um neun Uhr morgens,
gerade um die Stunde, wenn die Ministerialbeamten ins Amt gehen, verteilt er an
alle, ohne Ansehung der Person, so heftige Nasenstüber, daß die armen Menschen
gar nicht wissen, wo sie ihre Nasen hintun sollen. Und wenn der Frost selbst
den höchststehenden Beamten so zusetzt, daß sie Kopfschmerzen bekommen und daß
ihre Augen tränen, dann sind die armen Titularräte ganz schutzlos. Sie rennen,
in ihre dünnen Mäntel gehüllt, was sie rennen können, die fünf, sechs Straßen
bis zum Amt und trampeln dann im Portierzimmer so lange mit den Beinen, bis sie
sich erwärmen und die eingefrorene Begabung zur amtlichen Tätigkeit wieder
auftaut.

Akakij Akakijewitsch spürte seit einiger Zeit heftiges Stechen im Rücken und in
der einen Schulter, obwohl er den festgesetzten Weg von der Wohnung in die
Kanzlei immer im schnellsten Tempo zurücklegte. Und da fiel es ihm ein, sein
Mantel müsse nicht ganz in Ordnung sein. Er unterzog ihn gleich einer
eingehenden Untersuchung und stellte fest, daß der Stoff an einigen Stellen,
und zwar gerade im Rücken und auf der Schulter, so dünn wie Kanevas geworden
war: das Tuch war ganz durchgewetzt und auch das Futter war arg zerrissen. Es
muß hier erwähnt werden, daß dieser Mantel von den Kollegen arg bekrittelt
wurde; sie würdigten ihn nicht einmal der Bezeichnung »Mantel« und nannten ihn
verächtlich »Morgenrock«. Der Mantel hatte auch wirklich ein ganz
eigentümliches Aussehen: der Kragen wurde von Jahr zu Jahr kleiner, denn er
mußte zum Flicken anderer schadhafter Stellen herhalten. Diese Ausbesserungen
zeugten von einer nicht allzu großen Kunstfertigkeit des Schneiders und nahmen
sich wenig schön aus.

Akakij Akakijewitsch kam zum Entschluß, den Mantel dem Schneider Petrowitsch in
Behandlung zu geben. Dieser wohnte irgendwo im vierten Stock eines Hinterhauses
und befaßte sich, trotz seines schielenden Auges und seines pockennarbigen
Gesichts, mit ziemlichem Erfolg mit dem Ausbessern von Hosen und Fräcken der
Beamten und auch anderer Menschen: natürlich, wenn er nicht gerade betrunken
war oder andere Gedanken im Kopfe hatte. Dieser Schneider verdient eigentlich
gar nicht, daß ich von ihm viel spreche; da es aber einmal Sitte ist, alle
handelnden Personen einer Erzählung genau zu beschreiben, so muß ich auch
diesen Petrowitsch vorführen. Vor Jahren, als er noch Leibeigener war, hieß er
einfach Grigorij; den Namen Petrowitsch legte er sich erst dann zu, als er frei
wurde und an den Feiertagen – zunächst nur an den großen, später aber an allen
Tagen, die im Kalender mit einem Kreuz bezeichnet sind – zu trinken begann. In
dieser Beziehung war er den Sitten seiner Väter treu, und wenn er darüber mit
seiner Frau polemisierte, schalt er sie eine weltliche Person und eine
Deutsche. Da schon einmal von der Frau die Rede ist, so müßte ich auch ihr
einige Worte widmen; das einzige, was ich sagen kann, ist aber nur das:
Petrowitsch hatte eine Frau, sie trug statt eines Kopftuches ein Häubchen und
war anscheinend nicht sonderlich schön: wenn sie durch die Straße ging,
schenkten ihr höchstens Gardesoldaten einige Beachtung, und selbst diese
drehten den Schnurrbart und gaben einen eigentümlichen Laut von sich, sobald
sie ihr unter die Haube geschaut hatten.

Akakij Akakijewitsch ging also zu Petrowitsch hinauf; die Treppe war schmutzig
und feucht und von einem Schnapsduft erfüllt, der allen Petersburger
Hintertreppen eigen ist. Unterwegs überlegte er sich, wieviel wohl Petrowitsch
für die Arbeit verlangen würde; er war entschlossen, keineswegs mehr als zwei
Rubel zu zahlen. Die Wohnungstür stand offen, denn Frau Petrowitsch bereitete
gerade irgendein Fischgericht, und die Küche war so voller Rauch, daß man
selbst die Schaben nicht unterscheiden konnte. Akakij Akakijewitsch passierte
die Küche, ohne von der Frau gesehen zu werden, und kam in einen Raum, wo
Petrowitsch selbst auf einem einfachen Tisch, mit untergeschlagenen Beinen wie
ein türkischer Pascha thronte, und zwar, wie alle Schneider bei der Arbeit, mit
nackten Füßen; das erste, was Akakij Akakijewitsch in die Augen sprang, war die
große Zehe, deren verstümmelter Nagel an eine Schildkrötenschale gemahnte. Er
hatte mehrere Fitzen Zwirn und Nähseide um den Hals hängen und arbeitete gerade
an einem außerordentlich zerlumpten Kleidungsstück. Seit drei Minuten mühte er
sich mit einem Faden ab, der durchaus nicht in das Nadelöhr gehen wollte; er
schimpfte auf die Dunkelheit und auf den Faden: »Er will nicht, der Hund! Der
Halunke bringt mich noch ins Grab!«

Akakij Akakijewitsch tat es leid, daß er Petrowitsch in so schlechter Laune
antraf: er liebte es, seine Aufträge ihm dann zu erteilen, wenn der Schneider
etwas angeheitert, oder, wie seine Frau sich ausdrückte, »stinkbesoffen wie ein
Teufel« war. In diesem Zustande war er sehr entgegenkommend und nachgiebig, er
machte sogar höfliche Verbeugungen und dankte für den Auftrag. Allerdings kam
dann später die Frau mit der Behauptung, er sei betrunken gewesen und habe nur
daher diesen billigen Preis gemacht: mit einem Zehnkopekenstück war aber auch
sie zu besänftigen. Jetzt schien Petrowitsch nüchtern, und in solchen
Augenblicken war er stets hart und eigensinnig und machte ganz wahnsinnige
Preise. Akakij Akakijewitsch überblickte gleich die Situation und wollte
eigentlich abziehen; es war aber zu spät. Petrowitsch sah ihn mit seinem
einzigen Auge durchdringend an, und Akakij Akakijewitsch murmelte verlegen:

»Guten Tag, Petrowitsch!«

»Recht guten Tag, Herr...« erwiderte Petrowitsch und schielte auf die Hände des
Gastes, um zu sehen, was er mitgebracht habe.

»Ich komme, Petrowitsch, um ... das heißt...«

Akakij Akakijewitsch gebrauchte mit besonderer Vorliebe Präpositionen,
Adverbien, und ganz bedeutungslose Partikel. War die Sache aber irgendwie
schwierig, so pflegte er seinen Satz nicht zu Ende zu sprechen; er begann oft
seine Rede mit den Worten: »Dies ist wirklich ganz, sozusagen ...« und blieb
dann stehen, in der Meinung, er habe seine Gedanken klar ausgedrückt.

»Was gibt's denn?« fragte Petrowitsch und musterte dabei mit seinem einzigen
Auge die ganze Kleidung Akakij Akakijewitschs vom Kragen bis zu den Ärmeln,
Rockschößen und Knopflöchern; dies alles war ihm wohlbekannt, denn es war seine
eigene Arbeit; die Schneider sind einmal so, daß sie immer zuerst die Kleidung
betrachten.

»Ich komme also, Petrowitsch... weißt du, dieser Mantel da... das heißt, das
Tuch ist ja ganz gut; es ist nur etwas verstaubt und sieht daher alt aus, es
ist aber ganz neu; aber da, an einer Stelle, im Rücken, und auch hier in der
Schulter, ist es etwas abgerieben, und auch auf der anderen Schulter, siehst
du? Das wäre alles. Die Arbeit ist ja nicht groß...«

Petrowitsch nahm den Morgenrock in die Hand, breitete ihn auf dem Tische aus
und griff nach seiner runden Tabaksdose, deren Deckel mit dem Bildnis eines
Generals geschmückt war; wer der dargestellte General war, ließ sich nicht mehr
feststellen, denn gerade auf der Stelle des Gesichts hatte der Deckel ein von
einem Finger herrührendes Loch, das nun mit einem viereckigen Stück Papier
überklebt war. Petrowitsch nahm eine Prise, betrachtete den Morgenrock von
neuem, hielt ihn gegen das Licht und schüttelte den Kopf. Darauf wandte er
seine Aufmerksamkeit dem Futter zu und schüttelte abermals den Kopf; dann
öffnete er wieder die Dose mit dem überklebten Generalskopf, nahm eine tüchtige
Prise, stellte die Dose weg und sagte endlich:

»Nein, da ist nichts zumachen. Der Mantel taugt nichts.«

Bei diesen Worten bekam Akakij Akakijewitsch Herzklopfen.

»Warum denn, Petrowitsch?« fragte er mit flehender, kindlicher Stimme. »Er ist
ja nur an den Schultern etwas abgerieben; du wirst doch schon einen passenden
Flicken finden, um es auszubessern...«

»Ja, ein Flicken läßt sich wohl finden«, sagte Petrowitsch, »aber wie soll ich
ihn annähen? Das Tuch ist ja schon ganz faul, wenn man es mit der Nadel
anrührt, fällt es auseinander.«

»Nun, wo's auseinanderfällt, da setzt du gleich einen Flicken hin.«

»Worauf soll ich denn den Flicken befestigen? Der Stoff ist zu sehr abgetragen.
Sie können es meinetwegen Tuch nennen, das Zeug fliegt aber beim ersten
Windstoß in Fetzen auseinander.«

»Versuch's einmal. Wie wäre es denn sonst wirklich ...«

»Nein!« sagte Petrowitsch sehr entschieden. »Da kann ich nichts machen, die
Sache ist hoffnungslos. Machen sie sich lieber Fußlappen daraus für den Winter;
denn Strümpfe halten ja nicht genügend warm, die Deutschen haben sie erfunden,
um mehr Geld zu verdienen. (Petrowitsch liebte von Zeit zu Zeit Ausfälle gegen
die Deutschen zu machen.) Was aber den Mantel betrifft, so müssen Sie sich halt
einen neuen machen lassen.«

Beim Worte »neu« wurde es Akakij Akakijewitsch ganz schwindelig, das ganze
Zimmer drehte sich um ihn; das einzige, was er noch deutlich sah, war der mit
Papier überklebte General auf Petrowitschs Tabaksdose.

»Einen neuen?« sagte er wie im Traume. »Ich habe ja kein Geld.«

»Jawohl, einen neuen Mantel«, bestätigte Petrowitsch mit grausamer
Gelassenheit.

»Nun, und wenn es unbedingt ein neuer sein muß, wie wäre es dann...«

»Sie meinen, was er kosten würde?«

»Ja.«

»Ja, da müßten Sie schon hundertfünfzig Rubel anlegen«, sagte Petrowitsch und
kniff dabei seine Lippen bedeutungsvoll zusammen. Er liebte überhaupt starke
Effekte und setzte gern einen in Verlegenheit, um dann den Gesichtsausdruck des
so Überrumpelten zu beobachten.

»Was! Hunderfünfzig Rubel für einen Mantel!« schrie der arme Akakij
Akakijewitsch auf; er schrie wohl überhaupt zum erstenmal in seinem Leben, denn
er zeichnete sich sonst durch seinen ruhigen stillen Ton aus.

»Jawohl«, sagte Petrowitsch, »und dann kommt es noch auf die Güte des Mantels
an. Wenn wir einen Marderkragen nehmen und die Kapuze mit Seide füttern, so
können es wohl auch zweihundert werden.«

»Petrowitsch, ich bitte dich«, flehte Akakij Akakijewitsch, die auf einen
Effekt berechneten Ausführungen Petrowitschs ignorierend, »versuch's doch mit
einer Reparatur; vielleicht kann mir der Mantel doch noch eine kurze Zeit
dienen.«

»Nein, es wäre schade um die Arbeit und auch ums Geld«, sagte Petrowitsch.
Diese Antwort wirkte auf den Armen ganz niederschmetternd, und er ging fort.
Petrowitsch blieb noch eine Zeitlang in der gleichen Haltung mit
zusammengekniffenen Lippen müßig sitzen; er freute sich, daß er nicht
nachgegeben und auch das ehrsame Schneiderhandwerk nicht herabgewürdigt hatte.

Akakij Akakijewitsch ging durch die Straße wie ein Nachtwandler. »So stehen die
Sachen«, sprach er zu sich selbst, »ich hätte wirklich nicht erwartet, daß sie
so stehen...« Nach einer Pause fügte er noch hinzu: »Also, so ist's! So weit
ist es gekommen! Ich hätte es wirklich nicht erwartet.« Nach einer weiteren
Pause sagte er noch: »So, so! Ganz unerwartet kommt es... Es ist schon so eine
Sache ...« Er wollte eigentlich nach Hause, ging aber in einer ganz verkehrten
Richtung. Unterwegs streifte ein Kaminkehrer seine Schulter, die nun ganz
schwarz wurde; von einem Neubau fiel ihm eine ganze Ladung Mörtel auf den Kopf.
Er sah und hörte nichts und kam erst dann einigermaßen zur Besinnung, als er
gegen einen Polizeisoldaten anprallte, der seine Hellebarde zur Seite gestellt
hatte und gerade im Begriff war, eine Prise Schnupftabak zu nehmen.

»Was rennst du einem in die Schnauze hinein?« schrie ihn dieser an. »Kannst du
denn nicht auf dem Trottoir gehen?« Diese Bemerkung rüttelte ihn auf; er kehrte
um und war bald zu Hause. Hier sammelte er seine Gedanken und überblickte mit
klarem Auge die Lage; er setzte sein Selbstgespräch fort, aber nicht mehr in
abrupten Ausrufen, wie vorhin, sondern in vernünftigen Sätzen, wie man mit
einem klugen Freunde über eine intime Angelegenheit spricht:

»Mit dem Petrowitsch kann man ja jetzt gar nicht reden; er ist wohl etwas...
Seine Frau hat ihn offenbar vorhin geprügelt. Ich will ihn lieber noch einmal,
und zwar Sonntag früh, aufsuchen: da wird er noch vom Samstag abend etwas
verkatert sein und sich stärken wollen; die Frau wird ihm aber kein Geld
hergeben; wenn ich ihm da ein Zehnkopekenstück in die Hand drücke, wird er mit
sich schon reden lassen und dann...«

Am nächsten Sonntag machte er sich wirklich auf den Weg; er sah Frau
Petrowitsch gerade das Haus verlassen und stürzte sofort die vier Treppen
hinauf. Petrowitsch sah wirklich so aus, wie Akakij Akakijewitsch erwartet
hatte: er war ganz verschlafen und konnte kaum den Kopf halten. Als er aber
erfuhr, um was es sich handelte, wurde er wieder ganz wild.

»Nein, daraus wird nichts. Sie müssen schon einen neuen bestellen.«

Nun drückte ihm Akakij Akakijewitsch die zehn Kopeken in die Hand.

»Ich danke ergebenst«, sagte der Schneider. »Ich werde für Ihr Wohl etwas zu
mir nehmen; was aber den Mantel betrifft, so können Sie ganz beruhigt sein: mit
ihm ist nichts anzufangen. Dafür will ich Ihnen einen ganz vorzüglichen neuen
machen.« Akakij Akakijewitsch machte noch einen schüchternen Versuch, über die
Instandsetzung des alten zu sprechen. Petrowitsch ließ ihn aber gar nicht
ausreden.

»Einen neuen will ich Ihnen gern machen und werde mir die größte Mühe geben,
Sie zufrieden zu stellen. Man könnte ihn auch nach der ganz neuen Mode machen:
mit versilberten Haken am Kragen.«

Jetzt erst sah Akakij Akakijewitsch ein, daß er unbedingt einen neuen Mantel
brauche, und diese Einsicht betrübte ihn außerordentlich. Woher sollte er denn
das Geld dafür nehmen? Zu Weihnachten würde es allerdings eine Gratifikation
geben, über diese Summe hatte er aber schon längst verfügt: er brauchte neue
Beinkleider, schuldete dem Schuster für das Ansetzen eines neuen Oberleders zu
alten Stiefeln und wollte sich noch drei Hemden und zwei jener Wäschestücke,
die man in einem Buche nicht gut nennen kann, machen lassen. Kurz, die ganze
Gratifikation hatte bereits ihre feste Bestimmung; selbst wenn der Direktor ihm
statt der üblichen vierzig Rubel, fünfundvierzig oder gar fünfzig bewilligte,
so würde auch das im Vergleich zu der nötigen Summe ein Tropfen im Meere sein.

Petrowitsch pflegte allerdings oft einen so horrenden Preis zu fordern, daß
selbst seine Frau dagegen protestierte: »Bist du denn verrückt? Manchmal
arbeitest du ganz umsonst und jetzt verlangst du einen Preis, den du selbst
nicht wert bist!«

Es war also zu erwarten, daß Petrowitsch seine Forderung auf achtzig Rubel
herabsetzte; wo aber die achtzig Rubel hernehmen? Die Hälfte davon wäre noch
aufzutreiben gewesen, sogar etwas mehr als die Hälfte; wo aber die andere
Hälfte hernehmen? – Hier muß der Leser erfahren, wo Akakij Akakijewitsch die
erste Hälfte hernehmen wollte. Von jedem ausgegebenen Rubel pflegte er nämlich
eine halbe Kopeke in eine Sparbüchse zu tun. Am Ende eines jeden Semesters nahm
er die Kupfermünzen heraus und wechselte sie gegen Silber um. So machte er es
seit vielen Jahren, und die ersparte Summe betrug nun etwas über vierzig Rubel.
Die Hälfte war also vorhanden. Es fehlten aber noch immer vierzig Rubel. Akakij
Akakijewitsch dachte lange nach und entschloß sich endlich, ein Jahr lang seine
täglichen Ausgaben aufs möglichste herabzusetzen, also abends keinen Tee zu
trinken und kein Licht zu machen, die Schreibarbeiten aber im Zimmer der Wirtin
zu verrichten; bei den Gängen in der Stadt die Füße recht vorsichtig zu setzen
und so die Schuhe zu schonen; schließlich zu Hause als einzige Bekleidung
seinen alten baumwollenen Schlafrock, der so ehrwürdig alt war, daß ihn selbst
der Zahn der Zeit verschonte, zu tragen und möglichst wenig Wäsche zum Waschen
zu geben.

Diese Entbehrungen kamen ihn anfangs schwer an; er gewöhnte sich aber
allmählich an diese Lebensweise und kam schließlich ganz gut auch ohne
Abendessen aus; dafür aber hatte er geistige Nahrung in den ewigen Gedanken an
den neuen Mantel. Sein Leben wurde reicher und inhaltsvoller, als ob er
plötzlich geheiratet hätte und seinen Lebensweg nicht mehr allein ginge: ein
neuer Lebensgefährte begleitete ihn auf allen Wegen, und dies war ein gut
wattierter, dauerhafter, neuer Mantel. Er wurde viel lebhafter, und sein
Charakter festigte sich, denn nun hatte er ein Lebensziel. Seine
Schüchternheit, Unentschlossenheit und Unbeholfenheit waren ganz verschwunden.
Seine Augen leuchteten, und durch seinen Kopf zogen ganz verwegene Gedanken:
»Soll ich mir vielleicht doch einen Marderkragen machen lassen?«

Alle diese Gedanken lenkten ihn so sehr ab, daß er einmal beim Abschreiben
beinahe einen Fehler gemacht hätte. Er kam aber noch rechtzeitig zu sich,
seufzte auf und bekreuzigte sich. Mindestens einmal im Monat suchte er
Petrowitsch auf, um mit ihm über den Mantel zu konferieren: es wurde erörtert,
wo man das Tuch am vorteilhaftesten kaufen und wieviel man dafür zahlen solle.
Er ging dann immer etwas besorgt, aber befriedigt heim und träumte von dem Tag,
an dem er endlich den Mantel bekommen würde.

Die Sache ging viel schneller, als er erwartete. Die Gratifikation betrug zu
seiner großen Überraschung weder vierzig, noch fünfundvierzig, sondern sechzig
Rubel. Vielleicht ahnte der Direktor, daß Akakij Akakijewitsch einen Mantel
brauchte, oder war es nur ein reiner Zufall? Jedenfalls wurde dadurch die Sache
sehr beschleunigt: er brauchte nun nur noch zwei bis drei Monate zu hungern, um
die achtzig Rubel beisammen zu haben. Sein sonst so ruhiges Herz pochte
lebhaft. Als die achtzig Rubel endlich da waren, ging er sofort mit Petrowitsch
in einen Tuchladen.

Sie kauften ganz vorzüglich ein; – das fiel ihnen nicht schwer, denn sie hatten
seit einem halben Jahr sämtliche Tuchläden abgesucht und alle Preise erfragt;
Petrowitsch behauptete, es gäbe gar kein besseres Tuch als dieses. Zum Futter
nahmen sie Baumwollzeug, aber von der allerbesten Sorte; Petrowitsch meinte, es
sei viel besser und sogar eleganter als Seide. Auf den Marderkragen mußten sie
verzichten, denn der Preis war wirklich zu hoch; sie nahmen dafür Katzenfell,
ebenfalls von der besten Sorte; man konnte es aus einiger Entfernung für Marder
halten.

Petrowitsch brauchte zur Anfertigung des Mantels zwei Wochen; es war nämlich
viel Stepparbeit dabei, sonst wäre der Mantel früher fertig gewesen. Die Arbeit
sollte zwölf Rubel kosten; dies war auch das Alleräußerste, denn alles war mit
Seide genäht, und jede Naht wurde von Petrowitsch mit den Zähnen geglättet, die
im Tuch verschiedene eingepreßte Ornamente zurückließen.

Es war an einem ... ich weiß nicht mehr, welcher Wochentag es war, jedenfalls
war es aber der feierlichste Tag in Akakijs Leben, als er seinen Mantel bekam.
Petrowitsch brachte ihn früh morgens gerade um die Stunde, als Akakij
Akakijewitsch ins Amt gehen wollte. Es war die passendste Zeit, denn die Kälte
war schon recht empfindlich und wurde von Tag zu Tag strenger. Petrowitsch kam
mit dem Mantel so feierlich an, wie es einem tüchtigen Schneider ziemt. Sein
Gesicht hatte einen so ernsten und bedeutungsvollen Ausdruck, wie es Akakij
Akakijewitsch bei ihm noch nie gesehen hatte. Er war sich der Wichtigkeit
seines Werkes wohl bewußt und schien den Abgrund zu messen, der einen
Flickschneider von einem solchen trennt, der neue Sachen anfertigt. Der Mantel
war in ein reines Taschentuch gehüllt, das soeben von der Waschfrau gekommen
war; erst, nachdem der Mantel ausgepackt war, steckte Petrowitsch das Tuch zum
weiteren Gebrauch in die Tasche. Er nahm den Mantel mit beiden Händen und warf
ihn sehr elegant Akakij Akakijewitsch auf die Schultern, dann zog er ihn mit
einer geschickten Bewegung hinten zurecht; hierauf drapierte er ihn etwas
legerer. Akakij Akakijewitsch wollte den Mantel auch richtig, wie es einem
älteren Herrn ziemt, mit den Ärmeln anprobieren; auch die Ärmel saßen
vorzüglich. Mit einem Worte: der Mantel paßte wunderbar. Petrowitsch ließ sich
nicht die Gelegenheit zu der Bemerkung entgehen, er habe den billigen Preis nur
darum gemacht, weil er ohne Firmenschild in einer Nebengasse wohne und weil er
Akakij Akakijewitsch so gut kenne; auf dem Newskij-Prospekt hätte die Arbeit
allein mindestens fünfundsiebzig Rubel gekostet.

Akakij Akakijewitsch wollte aber jede Diskussion über diesen Gegenstand
vermeiden, auch machten ihm die hohen Ziffern, mit denen Petrowitsch nur so
herumwarf, ordentlich angst. Er bezahlte, dankte und ging sofort, mit dem neuen
Mantel angetan, ins Amt. Petrowitsch begleitete ihn hinunter und blieb dann auf
der Straße stehen, um den Mantel aus einiger Entfernung zu betrachten, dann
rannte er durch ein Seitengäßchen vor, so daß er Akakij Akakijewitsch
überholte, um den Mantel wieder von einer anderen Seite in Augenschein zu
nehmen.

Akakij Akakijewitsch ging seinen Weg zum Amt in der rosigsten Laune. Bei jedem
Schritt fühlte er den neuen Mantel auf seinen Schultern sitzen und lächelte
still in sich hinein. Zwei Vorteile sprangen ihm besonders in die Augen:
erstens war der Mantel warm, zweitens war er schön.

Mit diesem Gedanken beschäftigt kam er in die Kanzlei, legte den Mantel im
Vorzimmer ab, betrachtete ihn noch einmal von allen Seiten und übergab ihn
endlich dem Portier mit der Weisung, auf ihn ganz besonders acht zu geben. Die
Nachricht, daß Akakij Akakijewitsch einen neuen Mantel habe, und daß der
Morgenrock nicht mehr existiere, verbreitete sich unter den Beamten wie ein
Lauffeuer. Alle begaben sich ins Portierzimmer, um den Mantel zu begutachten.
Akakij Akakijewitsch mußte von allen Seiten Gratulationen entgegennehmen;
anfangs strahlte er dabei, wurde aber dann verlegen. Man bestürmte ihn, er
müsse doch unbedingt die Neuanschaffung, wie es sich gehört, einweihen und ein
Fest veranstalten; da wurde er ganz verlegen und wußte nicht, wie er dem
entrinnen solle. Er war ganz rot und machte den Versuch, den Kollegen
einzureden, der Mantel sei gar nicht neu, es sei vielmehr der alte Mantel.

Einer der Vorgesetzten, der offenbar zeigen wollte, daß er es nicht verschmähe,
mit seinen Untergebenen zu verkehren, nahm sich seiner an und sagte:

»Ich will statt Akakij Akakijewitsch ein kleines Fest veranstalten und lade Sie
hiermit für heute abend zum Tee ein; außerdem ist heute zufällig mein
Namenstag.«

Die Beamten gratulierten nun auch dem Vorgesetzten und nahmen die Einladung mit
Dank an. Akakij Akakijewitsch wollte anfangs ablehnen, als man ihm aber bewies,
daß es sich nicht schicke, willigte er ein. Der Gedanke, daß er nun die
Gelegenheit haben werde, auch abends den neuen Mantel zu tragen, machte ihm
sogar große Freude. Dieser ganze Tag war für ihn ein Festtag. Auch nach Hause
zurückgekehrt, bewahrte er die gleiche rosige Stimmung. Er hängte den Mantel
sorgfältig auf einen Wandhaken, betrachtete noch einmal das schöne Tuch und das
Futter und nahm dann noch seinen alten, gänzlich unbrauchbaren Mantel vor, um
Vergleiche anzustellen. Der Unterschied war wirklich so groß, daß er lachen
mußte. Und auch während seiner Mahlzeit lächelte er beim Gedanken an den
desperaten Zustand seines alten Morgenrocks. Er aß mit gutem Appetit. Nach
beendeter Mahlzeit ließ er für diesmal seine gewohnte Abschreibearbeit ruhen
und rekelte sich selig auf seinem Bett, bis der Abend anbrach. Dann kleidete er
sich rasch um, zog seinen Mantel an und machte sich auf den Weg.

Wo der Vorgesetzte wohnte, der die Beamten zu sich eingeladen hatte, kann ich
leider nicht angeben. Mein Gedächtnis hat sich etwas getrübt, und alle Straßen
und Gassen Petersburgs sind in meinem Kopf durcheinandergeraten. Eines steht
fest: der Beamte wohnte in einem besseren Stadtteil, folglich in ziemlich
großer Entfernung von der Wohnung des Akakij Akakijewitsch. Er ging anfangs
durch ganz leere und spärlich beleuchtete Straßen; je mehr er sich aber dem
Ziele näherte, um so belebter und vornehmer wurde die Gegend. Es begegneten ihm
immer mehr Passanten, darunter auch solche mit teuren Biberkragen auf ihren
Mänteln, auch viele elegante Damen sah er auf seinem Weg; die einfachen
messingbeschlagenen Vorstadtschlitten wurden immer seltener, dagegen tauchten
viele elegant lackierte Schlitten mit Bärenfelldecken auf, die von Kutschern
mit roten Samtmützen gelenkt wurden. Alles kam unserm Akakij Akakijewitsch ganz
neu vor; er war seit vielen Jahren wieder zum erstenmal abends auf der Straße.
Er blieb neugierig vor der Auslage einer Bilderhandlung stehen und versenkte
sich in die Betrachtung eines Bildes, auf dem eine schöne Dame dargestellt war,
die sich gerade einen Schuh auszog und dabei ihr wirklich schönes Füßchen
zeigte, während ein Herr mit Backenbart sie durch eine hinter ihrem Rücken
befindliche Türe beobachtete.

Akakij Akakijewitsch schüttelte den Kopf und ging lächelnd weiter. Warum
lächelte er? Weil er in eine Welt hineingeschaut hatte, die ihm zwar fremd war,
für die aber doch ein jeder etwas Interesse hat, oder weil ihm der übliche
Gedanke durch den Kopf ging: »Nein, diese Franzosen! Wenn die schon etwas
machen, so ist es sozusagen...« Vielleicht dachte er auch gar nicht daran; ich
konnte ihm ja nicht ins Herz sehen und seine Gedanken lesen.

Endlich erreichte er die Wohnung seines Vorgesetzten. Dieser lebte auf einem
großen Fuß: die Wohnung befand sich im zweiten Stock, und die Stiege war sogar
beleuchtet. Im Vorzimmer stand bereits eine lange Reihe Galoschen, daneben
dampfte und summte ein Samowar. An der Wand hingen viele Mäntel und Paletots,
darunter auch solche mit Biberkragen und Samtaufschlägen. Aus dem Nebenzimmer
drangen Stimmen und Geräusche, die ganz deutlich wurden, als sich die Tür
öffnete und ein Diener herauskam, der ein Tablett mit leeren Tassen, einem
Milchtopf und einem Zwiebackkorb trug. Die Beamten waren wohl vollzählig
versammelt und hatten anscheinend die erste Tasse Tee geleert. Akakij
Akakijewitsch hängte nun seinen Mantel eigenhändig an die Wand und trat ein; er
sah Kerzen, Beamte, Kartentische und Pfeifen vor sich und hörte den Lärm vieler
Stimmen und umhergerückter Stühle. Er blieb verlegen mitten im Zimmer stehen
und wußte nicht, was er nun anfangen sollte. Man hatte ihn aber bereits
bemerkt; die Kollegen begrüßten ihn stürmisch und gingen dann alle ins
Vorzimmer hinaus, um den Mantel noch einmal in Augenschein zu nehmen. Akakij
Akakijewitsch wurde ganz rot vor Verlegenheit, doch freute es ihn aufrichtig,
daß der Mantel allen so gut gefiel. Die Kollegen ließen natürlich sehr bald ihn
und seinen Mantel in Ruhe und wandten sich dem Whist zu. Der Lärm, das
Stimmengewirr und die vielen Leute, kurz all das Ungewohnte wirkten auf den
schüchternen Akakij direkt betäubend; er wußte nicht, wie er sich zu benehmen
hatte und wo er seine Hände und seine ganze Gestalt hintun solle. Endlich ließ
er sich an einem der Spieltische nieder und begann den Spielern in die Karten
zu schauen. Dies langweilte ihn auf die Dauer, und bald begann er zu gähnen,
denn die Stunde, um die er gewöhnlich zu Bett ging, war längst vorüber. Er
wollte sich verabschieden, man hielt ihn aber mit Gewalt zurück: er müsse noch
unbedingt zur Feier des Tages Champagner trinken.

Bald kam das Abendessen, das aus einem Fleischsalat, kaltem Kalbsbraten, einer
Pastete, Kuchen und Champagner bestand. Akakij Akakijewitsch mußte zwei Glas
davon trinken; dies heiterte ihn etwas auf, doch vergaß er für keinen
Augenblick, daß es schon zwölf Uhr war und daß er eigentlich längst im Bett ein
sollte. Er fürchtete, wieder mit Gewalt zurückgehalten zu werden und schlich
sich unbemerkt ins Vorzimmer. Er fand da seinen Mantel auf dem Boden liegen,
was ihn sehr betrübte. Er hob ihn auf, putzte ihn sorgfältig und war bald auf
der Straße.

Auf der Straße herrschte noch immer reges Leben. Viele Gemischtwarenläden –
diese Versammlungslokale der Dienerschaft und auch anderer Menschen waren noch
geöffnet; andere Läden waren geschlossen, doch verriet der durch die Türspalten
dringende Lichtschein, daß inwendig noch Leben herrschte und daß manche
Dienstmädchen ihren Klatsch noch nicht beendet hatten. Akakij Akakijewitsch
ging seinen Weg in der besten Gemütsverfassung und ließ sich sogar hinreißen,
eine Zeitlang einer Dame zu folgen, bei der jeder Körperteil ungewöhnliche
Beweglichkeit verriet; sie verschwand aber wie ein Blitz aus seinem
Gesichtskreis. Er wunderte sich selbst über seine Unternehmungslust und ging zu
seiner früheren gemächlichen Gangart über. Er kam allmählich in die stilleren
entlegeneren Straßen, die auch bei Tageslicht wenig anheimelnd sind, um so
weniger aber nachts. Die Laternen wurden immer seltener, und ihr Licht wurde
trüber, denn in der Vorstadt sparte man offenbar mit dem Öl. Endlose
Bretterzäune zogen sich hin, und weit und breit war kein Mensch zu sehen. Man
sah nur noch glitzernden Schnee und die kleinen Häuschen, in denen alles
schlief. Er näherte sich der Stelle, wo die lange Straße auf einen ungeheuer
weiten Platz mündete. Der Platz war so weit, daß man die Häuser auf der anderen
Seite kaum sehen konnte.

Irgendwo in der Ferne flackerte die Laterne eines Schilderhäuschens, das am
Ende der Welt zu stehen schien. Die Stimmung Akakij Akakijewitschs schlug etwas
um. Eine seltsame Angst bemächtigte sich seiner, als er diesen weiten Platz
betrat, und sein Herz empfand etwas wie drohendes Unheil. Er blickte nach allen
Seiten und fühlte sich plötzlich wie auf dem Meere. Er beschloß, lieber gar
nicht hinzuschauen und ging mit geschlossenen Augen weiter. Als er sie öffnete,
um festzustellen, wie weit es noch bis zum Ende des Platzes sei, erblickte er
vor seiner Nase mehrere Männer mit langen Schnurrbärten. Es wurde ihm dunkel
vor den Augen, und sein Herz begann zu zittern.

»Der Mantel gehört mir!« schrie ihn einer der Unbekannten an, ihn am Kragen
packend.

Akakij Akakijewitsch wollte um Hilfe schreien, ein Mann hielt ihm aber seine
Faust in der Größe eines Beamtenkopfes vor die Nase und sagte:

»Versuch nur zu schreien!«

Akakij Akakijewitsch fühlte noch, wie ihm der Mantel vom Leibe gerissen wurde
und wie man ihm einen tüchtigen Fußtritt versetzte. Dann taumelte er, fiel in
den Schnee und verlor das Bewußtsein. Als er nach einigen Minuten zu sich kam,
war er wieder allein. Es war kalt, und der Mantel war fort. Er begann zu
schreien; seine Stimme konnte aber nicht bis ans Ende des Platzes dringen. Er
lief verzweifelt und schreiend auf das Schilderhäuschen zu. Der Wachsoldat
erwartete ihn, auf seine Hellebarde gestützt, voller Neugier; es interessierte
ihn, warum dieser Mensch so rannte und schrie. Akakij Akakijewitsch fragte ihn
mit keuchender Stimme, warum er auf seinem Posten schlafe und gemütlich
zuschaue, wie ein Mensch ausgeraubt werde.

Der Wachsoldat erklärte, nichts gesehen zu haben; er habe wohl gesehen, wie 
Akakij Akakijewitsch mitten auf dem Platze von zwei Männern gestellt worden
sei, doch glaubte er, es seien seine Freunde gewesen; was aber den Mantel
beträfe, so möchte er, statt zu schreien, sich lieber morgen zum Revieraufseher
bemühen, dieser werde den Mantel und die Diebe schon ausfindig machen.

Akakij Akakijewitsch erreichte endlich seine Wohnung in einem schrecklichen
Zustand: die wenigen Haare, die er noch an den Schläfen und im Nacken hatte,
waren zerzaust, und seine ganze Kleidung war mit Schnee bedeckt. Die alte
Wirtin eilte auf sein heftiges Pochen zur Türe, mit nur einem Schuh bekleidet
und das Hemd vorne verschämt mit der Hand zusammenhaltend. Sie sah Akakij
Akakijewitschs Zustand und taumelte erschrocken zurück. Als er ihr den
Sachverhalt erklärt hatte, schlug sie die Hände zusammen und meinte, er müsse
sich an den Polizeiinspektor wenden; der Revieraufseher würde ihn nur mit
leeren Versprechungen abspeisen; mit dem Polizeiinspektor sei sie dagegen
bekannt, denn ihre frühere Köchin, die Finnin Anna, sei jetzt bei ihm als
Kindermädchen angestellt; sie sähe ihn fast täglich auf der Straße und jeden
Sonntag in der Kirche – er sei also offenbar ein guter und ordentlicher Mensch.
Akakij Akakijewitsch ging traurig zu Bett, und jedermann, der sich in eine
fremde Lage versetzen kann, wird wohl begreifen, wie er diese Nacht zubrachte.

Am nächsten Morgen ging er ganz früh zum Polizeiinspektor; man sagte ihm,
dieser schlafe noch. Er kam um zehn wieder – der Polizeiinspektor schlief noch
immer. Als er um elf kam – war der Inspektor ausgegangen. Schließlich kam er um
die Mittagszeit; die Schreiber wollten ihn nicht vorlassen und verlangten zu
wissen, in welcher Angelegenheit er käme. Akakij Akakijewitsch zeigte nun zum
erstenmal in seinem Leben, daß auch er energisch sein konnte, und erklärte, er
müsse den Polizeiinspektor unbedingt persönlich sprechen; es handle sich um
eine wichtige amtliche Angelegenheit, und wenn sie ihn nicht vorließen, wolle
er sich beschweren. Die Schreiber mußten nachgeben, und einer von ihnen holte
den Polizeiinspektor. Dieser nahm die Erzählung Akakij Akakijewitschs höchst
sonderbar auf. Er zeigte wenig Interesse für seinen Mantel, begann ihn dagegen
auszufragen, was er denn überhaupt in der späten Stunde auf der Straße zu
suchen gehabt hätte, und ob er nicht gar in einem verdächtigen Hause gewesen
sei. Diese Fragen machten ihn erröten und er ging heim, ohne erfahren zu haben,
ob der Polizeiinspektor in der Sache etwas zu unternehmen gedenke.

An diesem Tage ging er nicht ins Amt, was ihm zum erstenmal im Leben passierte.
Am nächsten Tag ging er aber doch hin, und zwar wieder in seinem alten
Morgenrock, der noch trauriger aussah als je. Einzelne Beamte rissen selbst bei
dieser traurigen Geschichte ihre Witze; die meisten waren aber so gerührt, daß
sie sogar eine Kollekte für einen neuen Mantel veranstalteten. Da die
Beamtenschaft kurze Zeit vorher durch zwei andere Kollekten – für ein Bildnis
des Direktors und für die Subskription auf ein Werk, das ein Freund des
Direktors verfaßt hatte – ausgeplündert worden war, ergab diese Kollekte ein
überaus trauriges Resultat. Ein Kollege gab aber Akakij Akakijewitsch den Rat,
er möchte sich doch nicht an den Revieraufseher wenden: dieser würde das
Gestohlene vielleicht wiederfinden, um den Vorgesetzten seine Tüchtigkeit zu
beweisen, doch werde der Mantel in den Händen der Polizei bleiben, es habe ja
keiner einen gesetzlichen Beweis, daß der Mantel ihm gehöre. Er möchte sich
doch an »einen gewissen Würdenträger« wenden, der bei seinen guten Beziehungen
die Sache erfolgreicher durchführen könne.

Akakij Akakijewitsch entschloß sich also, jenen »Würdenträger« aufzusuchen.
Welches Amt diese Person bekleidete, ist auch heute noch nicht aufgeklärt. Es
muß bemerkt werden, daß der »Würdenträger« seine Würde erst seit kurzem
erhalten hatte; vorher hatte er gar keine. Das Amt, das diese Persönlichkeit
bekleidete, war übrigens gar nicht so hervorragend, denn es gibt noch viel
höhere Ämter. Manche Leute sind aber stets geneigt, auch das minder Bedeutende
für sehr bedeutend zu halten. Der betreffende Beamte gab sich auch die größte
Mühe, den Anschein einer sehr bedeutenden Persönlichkeit zu erwecken; so hatte
er verfügt, daß ihn die Untergebenen jeden Morgen unten an der Treppe
erwarteten, und daß niemand ohne Anmeldung vorgelassen werde. Überall mußte die
strengste Ordnung herrschen: der Kollegien-Registrator hatte jedes Gesuch dem
Gouvernements-Sekretär vorzulegen, dieser meldete es dem Titularrat und so kam
die Sache schließlich auch in seine Hand. Es ist schon einmal so in unserem
heiligen Rußland, daß jeder Beamte bestrebt ist, es seinen Vorgesetzten
gleichzutun. So hat einmal ein Titularrat, der zum Vorstand einer kleinen
Kanzlei ernannt wurde, in seinem Amtslokal ein eigenes kleines Kämmerchen als
»Sitzungssaal« eingerichtet; an der Tür dieses Zimmers standen zwei galonierte
Diener mit roten Aufschlägen, die wie Logenschließer aussahen und jeden
Besucher zu melden hatten, obwohl der »Sitzungssaal« so klein war, daß in ihm
ein gewöhnlicher Schreibtisch kaum Platz hatte.

Der »Würdenträger« waltete seines Amtes mit großer Würde und Wichtigkeit. Das
System beruhte in erster Linie auf Strenge. »Strenge, Strenge und – Strenge«,
so pflegte er seinen Untergebenen immer einzuschärfen; dies war aber ganz
überflüssig, denn die wenigen Beamten, die er unter sich hatte, waren auch so
genügend eingeschüchtert. Wenn er durch die Kanzlei ging, ließen alle die
Arbeit ruhen und sprangen ehrerbietig auf. Im Verkehr mit den Untergebenen
gebrauchte er eigentlich nur folgende drei Redewendungen: »Wie unterstehen Sie
sich? Wissen Sie auch, mit wem Sie sprechen? Denken Sie daran, vor wem Sie
stehen?« Im Grunde genommen war er sehr gutmütig, freundlich und liebenswürdig,
der Geheimratstitel hatte ihm aber ganz den Kopf verdreht. Wenn er mit
Gleichgestellten verkehrte, gab er sich sehr einfach und natürlich und machte
den Eindruck eines anständigen und gescheiten Menschen. Kaum sah er aber einen
Menschen vor sich, der im Dienstrange etwas unter ihm stand, so wurde er
schweigsam und verschlossen und machte einen recht jämmerlichen Eindruck. Er
hatte oft Lust, an einem interessanten Gespräch teilzunehmen, aber gleich kam
ihm der Gedanke: wird es meine Würde nicht beeinträchtigen, wenn ich mich so
familiär und herablassend zeige? Und so schwieg er meistens und galt daher für
sehr langweilig.

Zu diesem »Würdenträger« kam nun Akakij Akakijewitsch mit seinem Anliegen, und
zwar in einem Augenblick, der für ihn höchst ungünstig war; dem Würdenträger
kam der Besuch aber sehr gelegen. Er unterhielt sich gerade mit einem
zugereisten Jugendfreund, den er seit Jahren nicht gesehen hatte, als ihm der
Besuch eines gewissen Baschmatschkin gemeldet wurde.

»Wer ist's?« fragte er kurz.

»Ein Beamter.«

»So! Der kann warten, ich habe jetzt keine Zeit.«

Ich muß bemerken, daß der Würdenträger log, denn er hatte Zeit im Überfluß. In
der Unterhaltung mit dem Jugendfreund waren alle Gesprächsstoffe längst
erschöpft, und sie bestand nun darin, daß sie sich abwechselnd auf die
Schultern klopften und dazu sagten: »So ist's, Iwan Abramowitsch.« – »Ja, ja,
Stepan Warlamowitsch!« Er ließ aber den Besuch warten, um den Freund, der seit
Jahren auf dem Lande lebte und alle Herrlichkeiten des Staatsdienstes vergessen
hatte, zu zeigen, wie die Beamten bei ihm antichambrieren müssen. Endlich war
diese Unterhaltung beendet, beide saßen rauchend in höchst bequemen
Lehnsesseln, als dem Geheimrat plötzlich der vorhin gemeldete Besuch einfiel.
Er sagte dem Sekretär, der ihm Papiere zur Unterschrift gebracht hatte und in
ehrerbietiger Haltung an der Türe stand:

»Ich glaube, dort wartet irgendein Beamter. Sagen Sie ihm, er möchte
eintreten.«

Als der Würdenträger die klägliche Gestalt und die schäbige Uniform des Akakij
Akakijewitsch erblickte, herrschte er ihn brüsk an:

»Sie wünschen?«

Diesen brüsken Ton hatte er noch acht Tage vor seiner Ernennung zum Geheimrat
vor einem Spiegel eingeübt.

Akakij Akakijewitsch, der auch ohnehin ganz verschüchtert war, verlor nun ganz
die Fassung. Er erzählte, so gut er konnte, seine gewohnten Partikel öfter als
sonst gebrauchend, er hätte einen ganz neuen Mantel gehabt, der nun gestohlen
worden sei, und darum wende er sich an seine Exzellenz mit der Bitte, dem
Polizeipräsidenten über die Sache zu schreiben und so bei der Suche nach dem
Mantel behilflich zu sein. Diese Zumutung kam dem Geheimrat etwas bunt vor.

»Kennen Sie denn die Vorschriften nicht? Wo stehen Sie jetzt? Wissen Sie denn
nicht, daß die Gesuche an die Kanzlei zu richten sind, wo sie vom
Kanzleivorstand entgegengenommen werden, der sie dem Abteilungsvorstand
vorlegt, und dann vom Sekretär mir überbracht werden?«

»Ew. Exzellenz«, stotterte Akakij Akakijewitsch mit dem Aufwand seiner ganzen
Geistesgegenwart und aus allen Poren schwitzend, »ich wagte es, mich direkt an
Ew. Exzellenz zu wenden, weil auf die Sekretäre – – sozusagen kein Verlaß ist
...«

»Was?« schrie der Geheimrat auf. »Wo haben Sie sich mit solchem Geiste
angesteckt? Wo haben Sie diese Ideen her? Wie unterstehen Sie sich, als junger
Beamter hier solche Reden zu führen?«

Der »Würdenträger« schien gar nicht zu bemerken, daß Akakij Akakijewitsch hoch
in den Fünfzigern stand und höchstens noch im Vergleich zu ihm selbst, der etwa
siebzig Jahre alt war, »jung« genannt werden konnte.

»Wissen Sie auch, mit wem Sie reden? Begreifen Sie, wen Sie vor sich haben?
Begreifen Sie es? Ich frage Sie, ob Sie es begreifen?«

Er stampfte mit dem Fuße und schrie so laut, daß auch jeder andere Mensch an
der Stelle des Akakij Akakijewitsch erschrocken wäre. Auf Akakij Akakijewitsch
machte dieser Auftritt aber einen solchen Eindruck, daß er am ganzen Leibe
bebte und taumelte; wenn ihn zwei herbeigeeilte Diener nicht gestützt hätten,
wäre er zu Boden gefallen. Der »Würdenträger« war mit dem erzielten Effekt, der
alle seine Erwartungen übertraf, sehr zufrieden; er warf einen Seitenblick auf
den Freund, um zu sehen, welchen Eindruck dieser von der großartigen Szene
hatte und stellte mit Genugtuung fest, daß auch dieser verdutzt und sogar etwas
erschrocken war.

Wie Akakij Akakijewitsch die Treppe hinunterkam und wie er auf die Straße
gelangte – das konnte er später selbst nicht begreifen; eine solche Rüge hatte
er noch nie im Leben bekommen, und noch dazu von einem Geheimrat eines fremden
Ressorts. Er ging mit offenem Mund und taumelnd durch den Schneesturm, der
draußen wütete, ohne auf den Weg zu achten. Der kalte Wind wehte ihn nach
Petersburger Art von allen vier Seiten zugleich an. Er bekam auch sofort eine
Halsentzündung, und als er endlich zu Hause anlangte und sich ins Bett legte,
hatte er bereits die Sprache verloren. Solche Wirkungen kann manchmal eine
tüchtige Rüge haben!

Am nächsten Tage hatte er hohes Fieber. Mit der großmütigen Unterstützung des
Petersburger Klimas entwickelte sich die Krankheit rapider, als man erwarten
konnte. Der herbeigerufene Arzt betastete seinen Puls und verschrieb ihm heiße
Umschläge, damit dem Kranken wenigstens etwas von den Wohltaten der Medizin
zuteil werde; zugleich erklärte er ihm, er habe höchstens zwei Tage zu leben.
Der Wirtin sagte er aber:

»Verlieren Sie keine Zeit und bestellen Sie gleich einen Fichtensarg; ein
Eichensarg wird wohl zu teuer kommen.«

Ob Akakij Akakijewitsch diese Worte gehört hatte, und, wenn er sie gehört 
hatte, ob sie auf ihn einen Eindruck machten, ob es ihm da um sein armseliges
Leben leid tat – weiß kein Mensch, denn er hatte hohes Fieber und phantasierte.
Seltsame Gesichte verfolgten ihn unaufhörlich. Er sah den Schneider
Petrowitsch, bei dem er einen neuen Mantel mit Fangeisen für die Diebe
bestellte; er glaubte sich von Dieben umgeben, und er flehte die Wirtin an, sie
möchte doch einen Dieb, der sich zu ihm unter die Decke geschlichen hätte,
herausziehen; er fragte, warum der alte Morgenrock vor ihm hänge, da er doch
einen neuen Mantel habe; zuweilen kam es ihm vor, als stehe er noch immer vor
dem Geheimrat, der ihm eine Rüge erteilte, und da wiederholte er immer: »Ich
bitte Ew. Exzellenz um Verzeihung!« Dann schimpfte er wieder in so unflätigen
Ausdrücken, daß die alte Wirtin, die von ihm noch nie derartige Worte vernommen
hatte, sich erschrocken bekreuzigte, um so mehr, weil diese Ausdrücke immer der
Anrede »Ew. Exzellenz« folgten. Dann redete er ganz unsinniges Zeug; das
einzige, was man daraus verstehen konnte, war, daß seine Gedanken sich immer um
den Mantel drehten. Schließlich gab der arme Akakij Akakijewitsch seinen Geist
auf.

Sein Zimmer wurde nicht versiegelt und von seinem Nachlaß wurde keine Inventur
aufgenommen: erstens hatte er keine Erben und zweitens bestand der ganze
Nachlaß aus einem Bündel Gänsefedern, einem Buch, weißen Kanzleipapiers, drei
Paar Socken, einigen Hosenknöpfen und dem alten Morgenrock, den der Leser schon
kennt. Wem diese Gegenstände zufielen, ist unbekannt; ich habe mich dafür nicht
interessiert. Akakij Akakijewitsch wurde begraben, und Petersburg schien ihn
gar nicht zu vermissen. So verschwand ein Wesen, das ganz schutzlos war, dem
niemand eine Träne nachweinte und für das sich niemand interessierte, selbst
die Naturforscher nicht, die auch eine gewöhnliche Fliege einfangen, um sie mit
dem Mikroskop zu betrachten; ein Geschöpf, das jeden Spott voller Demut über
sich ergehen ließ, das so mir nichts dir nichts zugrunde ging, das aber vor
seinem Lebensende einen lichten Gast empfangen hatte – in Gestalt des Mantels,
der sein armseliges Leben für einen Augenblick mit hellem Glanz erfüllte – und
das schließlich vom Unglück zermalmt wurde, das auch die Mächtigen der Erde
nicht verschont.

Einige Tage nach seinem Tode kam ein Bürodiener in seine Wohnung mit dem
Befehl, er möchte doch sofort ins Amt kommen: der Herr Amtsvorstand brauche
ihn. Der Bote kehrte aber unverrichteter Dinge zurück und richtete aus, Akakij
Akakijewitsch werde nicht mehr kommen. Auf die Frage »Warum?« sagte er:

»Er ist gestorben. Vor vier Tagen war die Beerdigung.« Auf diese Weise erfuhr
man in der Ministerialabteilung von seinem Hinscheiden; am nächsten Tage saß
auf seinem Platz ein neuer Beamter, der viel größer war als der Verstorbene und
der die Buchstaben nicht so steil, sondern viel schräger setzte.

Wer hätte sich gedacht, daß die Geschichte von Akakij Akakijewitsch noch nicht
zu Ende ist, und daß es ihm vergönnt war, noch einige Tage nach seinem Tode
Aufsehen zu erregen, wohl als Entgelt für sein unbemerkt gebliebenes Leben? So
war es in der Tat, und hier nimmt unsere traurige Geschichte eine phantastische
Wendung.

In Petersburg verbreitete sich das Gerücht, in der Gegend der Kalinkin-Brücke
treibe sich jede Nacht ein Gespenst in einer Beamtenuniform herum, das einen
ihm gestohlenen Mantel suche und unter diesem Vorwande allen Passanten, ohne
Ansehen der Person, die Mäntel herunterreiße: Mäntel mit Watte, mit Katzen-,
Biber-, Fuchs-, Bären- und Nerzfell, kurz, mit allen Fellen und Häuten, mit
denen die Menschen die eigene Haut bedecken. Ein Ministerialbeamter hatte das
Gespenst mit eigenen Augen gesehen und in ihm den verstorbenen Akakij
Akakijewitsch erkannt; er bekam solche Angst, daß er wie verrückt davonlief und
nur noch sah, wie ihm das Gespenst mit dem Finger drohte. Unausgesetzt liefen
Klagen, nicht nur von Titular-, sondern auch von Hofräten ein, das Gespenst
habe ihnen den Mantel abgenommen und sie hätten sich dadurch bedenkliche
Erkältungen zugezogen.

An die Polizei erging der Befehl, den Toten tot oder lebendig einzufangen und
exemplarisch zu bestrafen. Es wäre ihr auch beinahe geglückt: in der
Kirjuschkin-Gasse erwischte ein Wachsoldat den Toten gerade in dem Augenblick,
als dieser im Begriff war, einem ausgedienten Musikanten, der vor Jahren Flöte
geblasen hatte, seinen Friesmantel wegzunehmen. Er hatte das Gespenst am Kragen
gepackt und der Obhut zweier herbeigerufener Kameraden übergeben; er selbst
holte seine Tabaksdose hervor, um seine Nase, die schon sechsmal eingefroren
war, mit einer Prise zu beleben. Der Tabak war wohl auch für einen Toten zu
stark, denn kaum hatte sich der Wachsoldat ein Quantum Tabak in die Nase
gestopft, als das Gespenst so heftig zu niesen begann, daß alle drei die Augen
schließen mußten. Während sich die Soldaten die Augen rieben, war das Gespenst
spurlos verschwunden, und sie zweifelten später, ob sie es überhaupt in den
Händen gehabt hatten. Von nun an bekamen alle Wachsoldaten solche Angst vor
Toten, daß sie selbst lebende Verbrecher zu verhaften fürchteten und ihnen nur
von weitem zuriefen: »Na, du!! Mach, daß du weiterkommst!« Das Gespenst des
toten Beamten wurde infolgedessen ganz frech und zeigte sich zuweilen auch
diesseits der Kalinkin-Brücke.

Nun wollen wir zu dem »Würdenträger« zurückkehren, der eigentlich den
phantastischen Verlauf unserer, übrigens höchst wahrhaften Geschichte
verursacht hatte. Zur Steuer der Wahrheit sei hier festgestellt, daß er bald
nach dem Auftritt mit Akakij Akakijewitsch etwas wie Mitleid verspürte. Denn
Mitgefühl war diesem Beamten nicht fremd, und nur sein hoher Rang hinderte ihn,
seine Herzensregungen zum Durchbruch kommen zu lassen. Sobald der zugereiste
Freund gegangen war, fiel ihm wieder der Titularrat ein. Dann verfolgte ihn
fast täglich das Bild des bleichen Akakij Akakijewitsch, für den die Rüge so
traurige Folgen gehabt hatte. Endlich entschloß er sich, einen seiner Beamten
hinzuschicken, um zu erfahren, wie es ihm gehe und ob ihm nicht irgendwie zu
helfen wäre. Als er nun erfuhr, daß Akakij Akakijewitsch ganz plötzlich
gestorben war, fühlte er Gewissensbisse und war auch dann den ganzen Tag
schlechter Laune.

Um diese Laune zu vertreiben und sich etwas zu zerstreuen, begab er sich abends
zu einem seiner Freunde, wo er eine sehr angenehme Gesellschaft antraf: lauter
Herren des gleichen Dienstranges wie er, so daß er sich ganz ungezwungen
benehmen konnte. Dies übte auf ihn einen wunderbaren Einfluß: er wurde
gesprächig und liebenswürdig und verbrachte den ganzen Abend in der besten 
Stimmung. Beim Souper trank er zwei Glas Champagner, der bekanntlich recht
günstig auf die Stimmung wirkt. Der Champagner weckte in ihm die Lust zu
einigen Extravaganzen: er beschloß nämlich, nach dem Souper nicht gleich nach
Hause zurückzukehren, sondern eine Dame, mit der er recht intim befreundet war,
zu besuchen; sie hieß Karolina Iwanowna und war, wenn ich nicht irre, deutscher
Herkunft. Der »Würdenträger« war übrigens nicht mehr jung, und galt als
musterhafter Gatte und Familienvater.

Zwei Söhne, von denen der eine bereits im Staatsdienst war, und eine
sechzehnjährige Tochter mit einem etwas gebogenen, aber hübschen Näschen küßten
ihm jeden Morgen die Hand mit dem Gruße: »Bon jour, Papa!«

Seine Gattin, eine gut konservierte und stattliche Dame, ließ ihn zuerst ihre
Hand küssen und küßte dann die seinige.

Er war also in seinem Familienleben recht glücklich, und doch pflegte er
freundschaftlichen Verkehr mit einer Dame, die in einem andern Stadtteil wohnte
und die weder schöner noch jünger war als seine Frau; solche Rätsel kommen alle
Tage vor, und wir wollen sie hier nicht näher untersuchen.

Der »Würdenträger« ging die Treppe hinunter, setzte sich in seinen Schlitten
und befahl dem Kutscher: »Zu Karolina Iwanowna!« In seinen warmen Pelzmantel
gehüllt, befand er sich in jenem glückseligen Zustand, den der Russe so sehr
liebt: man denkt an nichts, und die angenehmsten Gedanken kommen einem ganz von
selbst in den Kopf, so daß man ihnen gar nicht nachzulaufen braucht. Er dachte
an den so vergnügt verbrachten Abend und an alle guten Witze, die da
aufgetischt wurden; er wiederholte sie jetzt leise vor sich hin und fand sie
noch immer so gelungen und wirkungsvoll wie vorhin. Zuweilen wurde er durch den
höchst lästigen Wind abgelenkt, der ohne ersichtlichen Grund von irgendwo kam,
ihn mit Schnee überschüttete, schmerzhaft ins Gesicht zwickte und den
Pelzkragen wie ein Segel aufblähte, so daß er mit ihm ordentlich zu kämpfen
hatte.

Plötzlich fühlte sich der »Würdenträger« am Kragen gepackt. Als er sich
umwandte, erblickte er einen älteren Beamten, in dem er zu seiner Bestürzung
Akakij Akakijewitsch erkannte. Das Gesicht des Beamten war leichenblaß. Der
Schreck des Würdenträgers steigerte sich aber ins Grenzenlose, als der Tote den
Mund, dem der kalte Hauch des Grabes entströmte, öffnete und die Worte sprach:

»Da bist du ja! Endlich hab' ich dich beim Kragen erwischt! Deinen Mantel suche
ich ja eben. Du wolltest dich nicht meines Mantels annehmen und hast mir noch
obendrein eine Rüge erteilt, jetzt wirst du mir dafür den deinigen hergeben!«

Der arme »Würdenträger« war halb tot. Er, der in seiner Kanzlei vor seinen
Untergebenen so energisch aufzutreten verstand, war jetzt so außer sich vor
Schreck, daß er einen Ohnmachtsanfall befürchtete; so geht es übrigens in
ernsten Augenblicken vielen, die sonst ein imposantes Auftreten haben. Er zog
sich selbst den Mantel von seinen Schultern und schrie dem Kutscher mit wilder
Stimme zu: »Rasch nach Hause!« Als der Kutscher diesen Ton hörte, der
gewöhnlich von noch wirksameren Ausbrüchen begleitet war, duckte er sich und
schlug wütend auf die Pferde ein. In sechs Minuten hielt der Schlitten vor dem
Hause. So kam der »Würdenträger« bleich, erschrocken und seines Mantels
beraubt, statt zur Karolina Iwanowna – nach Hause. Er ging sofort in sein
Zimmer, wo er eine ganz schreckliche Nacht verbrachte. Am nächsten Morgen sah
er so schlecht aus, daß seine Tochter ihm beim Morgengruß sagte:

»Du bist ja heute ganz blaß, Papa!«

Der Papa erwiderte aber darauf gar nichts und erzählte auch kein Wort davon, wo
er die letzte Nacht gewesen war und was er noch vorgehabt hatte. Dieser Vorfall
machte auf ihn einen starken Eindruck. Seine Untergebenen bekamen jetzt viel
seltener die Worte: »Wie unterstehen Sie sich? Wissen Sie, mit wem Sie reden?«
zu hören; wenn er diese Worte auch noch zuweilen gebrauchte, so doch erst immer
nach Anhörung der Sache.

Das Merkwürdigste aber war, daß das Gespenst von jenem Tage an sich nicht mehr
sehen ließ: der Mantel des »Würdenträgers« schien ihm ausgezeichnet zu passen.
Wenigstens hörte man nichts mehr von neuen Manteldiebstählen. Viele Leute
konnten sich aber noch immer nicht beruhigen und behaupteten, das Gespenst
tauche noch immer hier und da in den entlegeneren Stadtbezirken auf. Ein
Wachsoldat aus der Kolomna-Vorstadt hatte das Gespenst des toten Titularrats
auch wirklich noch einmal gesehen. Dieser Soldat war von Natur etwas
schwächlich, so daß ihn einmal ein junges Schwein, das ihm unter die Füße lief,
zum größten Gaudium der Droschkenkutscher zum Fallen brachte; sie mußten ihm
auch später dafür, daß sie über ihn gelacht hatten, je eine halbe Kopeke
Entschädigung zahlen. Dieser Wachsoldat war also so schwach, daß er sich nicht
traute, das Gespenst zu stellen. Er verfolgte es nur schweigend durch die
finsteren Straßen, bis es sich umwandte und fragte:

»Was willst du denn?«, wobei es ihm eine so mächtige Faust zeigte, wie sie auch
bei lebenden Menschen nicht oft vorkommt.

Der Wachsoldat murmelte: »Gar nichts ...« und machte sofort kehrt.

Das Gespenst war aber viel größer gewachsen, als es Akakij Akakijewitsch bei
Lebzeiten war, und hatte einen mächtigen Schnurrbart. Es schlug anscheinend die
Richtung zur Obuchowschen Brücke ein und verschwand in der Nacht.

Der Newskij-Prospekt

Es gibt nichts schöneres als den Newskij-Prospekt, wenigstens in Petersburg
nicht: für Petersburg bedeutet er alles. Welcher Glanz fehlt noch dieser
schönsten Straße unserer Hauptstadt? Ich weiß, daß keiner von den blassen und
beamteten Einwohnern Petersburgs diese Straße gegen alle Kostbarkeiten der Welt
eintauschen würde. Nicht nur der Fünfundzwanzigjährige, der einen wundervollen
Schnurrbart und einen prachtvoll genähten Rock besitzt, sondern auch der, auf
dessen Kinn weiße Stoppeln sprießen und dessen Kopf so kahl ist wie ein
silbernes Tablett, ist vom Newskij-Prospekt entzückt. Und erst die Damen! Oh,
den Damen ist der Newskij-Prospekt noch angenehmer! Und wem ist er nicht
angenehm? Kaum hat man den Newskij-Prospekt betreten, so atmet man nichts als
müßiges Herumschlendern. Wenn man sogar ein wichtiges, unaufschiebbares
Geschäft vorhat, so vergißt man es, sobald man auf dem Newskij ist. Dies ist
der einzige Ort, wo die Menschen nicht von irgendeiner Notwendigkeit getrieben
erscheinen, nicht vom Geschäftsinteresse, von dem das ganze Petersburg
ergriffen ist. Der Mensch, dem man auf dem Newskij-Prospekt begegnet, scheint
weniger Egoist zu sein, als einer, den man in der Morskaja-, Gorochowaja-,
Litejnaja-, Mjeschtschanskaja- und in jeder anderen Straße trifft, wo Gier und
Habsucht auf allen Gesichtern ausgeprägt sind, die vorbeigehen und in Equipagen
und in Droschken vorbei jagen. Der Newskij-Prospekt ist die wichtigste
Verkehrsader von ganz Petersburg. Ein Bewohner des Petersburger oder des
Wyborger Stadtteils, der seinen Freund, welcher im Peski-Stadtteil oder am
Moskauer Tor wohnt, schon seit mehreren Jahren nicht besucht hat, kann sicher
darauf rechnen, daß er ihm auf dem Newskij-Prospekt begegnet. Kein Adreßbuch
und keine Auskunftsstelle können so zuverlässige Nachrichten geben wie der
Newskij-Prospekt. Der Newskij-Prospekt ist allmächtig! Er ist die einzige
Zerstreuung für das an Spaziergängen so arme Petersburg! Wie sauber sind seine
Bürgersteige gekehrt, und, mein Gott, wieviel Füße hinterlassen auf ihm ihre
Spuren! Der plumpe schmutzige Stiefel des gedienten Soldaten, unter dem selbst
das Granitpflaster zu bersten scheint, das winzige, wie Rauch leichte Schuhchen
der jungen Dame, die ihr Köpfchen den glänzenden Schaufenstern zuwendet, wie
die Sonnenblume der Sonne, der rasselnde Säbel des von Hoffnungen erfüllten
Fähnrichs, der in ihn eine scharfe Spur kratzt, – alles läßt ihn die Macht der
Kraft und die Macht der Schwäche fühlen. Wie schnell wechseln hier die
phantastischen Bilder im Laufe eines einzigen Tages ab! Wieviel Veränderungen
muß er in vierundzwanzig Stunden erleiden! Fangen wir mit dem frühen Morgen an,
wo ganz Petersburg nach heißen, frischgebackenen Broten riecht und von alten
Weibern in zerrissenen Kleidern und Mänteln wimmelt, die die Kirchen und die
mitleidigen Passanten überfallen. Um diese Stunde ist der Newskij-Prospekt
leer: die dicken Ladenbesitzer und ihre Kommis schlafen noch in ihren
holländischen Hemden, oder seifen sich ihre edlen Wangen ein, oder trinken
Kaffee; die Bettler versammeln sich vor den Türen der Konditorei, wo der
verschlafene Ganymed, der gestern mit den Tassen Schokolade wie eine Fliege
herumgeflogen ist, ohne Halsbinde, mit einem Besen in der Hand erscheint und
ihnen ausgetrocknete Kuchen- und Speisereste hinwirft.

Durch die Straßen zieht arbeitendes Volk; manchmal sieht man hier auch einfache
russische Bauern, die in kalkbeschmierten Stiefeln, die selbst der
Katharinen-Kanal, der wegen seiner Sauberkeit berühmt ist, nicht abwaschen
könnte, zur Arbeit eilen. Um diese Stunde sollen sich Damen hier lieber nicht
zeigen, denn das russische Volk wendet gerne so kräftige Ausdrücke an, die sie
wohl auch nicht im Theater zu hören bekommen. Manchmal sieht man hier auch
einen verschlafenen Beamten mit einer Aktentasche unter dem Arm, den der Weg
nach seinem Departement zufällig über den Newskij führt. Man kann mit
Bestimmtheit sagen, daß um diese Tageszeit, das heißt bis zur Mittagsstunde,
der Newskij-Prospekt für niemand ein Ziel bildet; er ist für alle nur ein
Mittel: er füllt sich allmählich mit Menschen, die ihre Beschäftigungen, ihre
Sorgen und ihren Ärger haben und an ihn gar nicht denken. Der russische Bauer
spricht von zehn Kopeken oder von sieben Kupfergroschen, die alten Männer oder
Frauen schwingen die Arme oder sprechen mit sich selbst, manchmal mit recht
ausdrucksvollen Gebärden, aber niemand hört ihnen zu und niemand lacht über
sie, höchstens einige Jungen in bunten Hausröcken, die mit leeren
Schnapsflaschen oder fertigen Stiefeln in den Händen wie der Blitz über den
Newskij-Prospekt schießen. Um diese Zeit darf man nach Belieben gekleidet sein,
– wenn man sogar statt eines Hutes eine Tellermütze aufhat, auch wenn der
Kragen zu weit aus der Halsbinde hervorsteht, – niemand wird es merken.

Um zwölf Uhr wird der Newskij-Prospekt von den Hofmeistern aller Nationen mit
ihren Zöglingen in Batistkragen überfallen. Die englischen Johns und die
französischen Coqs gehen Arm in Arm mit den ihrer väterlichen Obhut
anvertrauten Zöglingen und erklären ihnen mit gebührender Würde, daß die
Schilder über den Kaufläden zu dem Zwecke angebracht seien, damit man erfahren
könne, was in den Kaufläden selbst vorhanden sei. Die Gouvernanten, die blassen
Misses und die rosigen Mademoiselles schreiten majestätisch hinter den
leichtbeschwingten, koketten kleinen Mädchen einher und befehlen ihnen, die
linke Schulter etwas höher zu ziehen und sich besser zu halten; kurz, der
Newskij-Prospekt ist um diese Stunde ein pädagogischer Newskij-Prospekt. Aber
gegen zwei Uhr nimmt die Zahl der Gouvernanten, der Pädagogen und der Kinder
ab; sie werden allmählich von den zärtlichen Vätern der letzteren verdrängt,
die Arm in Arm mit ihren buntgekleideten, nervenschwachen Lebensgefährtinnen
gehen. Allmählich gesellen sich zu ihnen alle, die mit ihren wichtigen
häuslichen Angelegenheiten fertig geworden sind: sie haben mit ihrem Hausarzt
über das Wetter und über den kleinen Pickel gesprochen, der sich auf der Nase
gebildet hat, haben sich nach dem Befinden ihrer Pferde und ihrer Kinder, die
übrigens gute Fähigkeiten an den Tag legen, erkundigt, haben den Theaterzettel
und eine wichtige Meldung in der Zeitung über die neueingetroffenen und die
abgereisten Personen gelesen und schließlich eine Tasse Kaffee oder Tee
getrunken; zu ihnen gesellen sich diejenigen, denen das beneidenswerte Los
zugefallen ist, den gesegneten Posten eines Beamten für besondere Aufträge zu
bekleiden. Zu ihnen gesellen sich auch diejenigen, die im Auswärtigen Amte
dienen und sich durch ihre vornehmen Beschäftigungen und Angewohnheiten
auszeichnen. Mein Gott, was gibt es doch für schöne Ämter und Posten! Wie
erheben und erquicken sie das Herz! Ich aber stehe leider nicht im
Staatsdienste und bin des Vergnügens beraubt, die feine, edle Behandlung durch
die Vorgesetzten zu fühlen. Alles, was Sie auf dem Newskij-Prospekt sehen, ist
von Wohlanständigkeit erfüllt: die Herren tragen lange Röcke und halten die
Hände in den rückwärtigen Taschen, die Damen – rosa, weiße und blaßblaue
Atlasmäntel und elegante Hüte. Hier können Sie Backenbärte sehen, die einzigen
Backenbärte, die mit ungewöhnlicher und erstaunlicher Kunst hinter die
Halsbinden gekämmt sind, samtweiche, atlassene Backenbärte, schwarz wie Zobel
oder wie Kohle, die aber leider nur das Privileg des Auswärtigen Amtes allein
bilden. Den Beamten der anderen Departements hat die Vorsehung die schwarzen
Backenbärte versagt; sie müssen zu ihrem größten Ärger rötliche Backenbärte
tragen. Hier sehen Sie Schnurrbärte, so herrlich, wie man sie mit keiner Feder
beschreiben, mit keinem Pinsel darstellen kann; Schnurrbärte, denen die bessere
Hälfte des Lebens geweiht ist, die den Gegenstand der größten Sorgfalt bei Tag
und bei Nacht bilden; Schnurrbärte, mit den herrlichsten Parfüms begossen, mit
den kostbarsten und seltensten Pomaden gesalbt; Schnurrbärte, die für die Nacht
in das feinste Velinpapier gewickelt werden; Schnurrbärte, die von der
rührendsten Anhänglichkeit ihrer Besitzer betreut werden und auf die alle
Vorübergehenden neidisch sind. Tausende Sorten von bunten, leichten Hüten,
Kleidern, Tüchern, an denen ihre Besitzerinnen zuweilen ganze zwei Tage lang
hängen, blenden jeden, der durch den Newskij-Prospekt geht. Es ist, als hätte
sich eine ganze Wolke von Schmetterlingen plötzlich von den Blumenstengeln
erhoben und schwärme über den schwarzen Käfern des männlichen Geschlechts. Hier
kann man solchen Taillen begegnen, wie man sie nicht mal im Traume gesehen hat:
es sind feine, dünne Taillen, nicht stärker als ein Flaschenhals, – wenn man
ihnen begegnet, tritt man respektvoll auf die Seite, um sie nicht irgendwie
unvorsichtig mit dem unhöflichen Ellenbogen anzustoßen; Angst und Scheu
übermannen einen, daß man nicht mit einem unvorsichtigen Atemzug dieses
herrliche Produkt der Natur und der Kunst zerbreche. Und was für Damenärmeln
kann man auf dem Newskij-Prospekt begegnen! Ach, diese Herrlichkeit! Sie haben
einige Ähnlichkeit mit zwei Luftballons, so daß die Dame plötzlich in die Luft
steigen könnte, wenn der Herr sie nicht festhielte; denn es ist ebenso leicht
und angenehm, eine Dame in die Höhe zu heben, wie ein mit Champagner gefülltes
Glas an die Lippen zu führen. Nirgends begrüßt man sich bei einer Begegnung so
vornehm und so ungezwungen wie auf dem Newskij-Prospekt. Hier kann man das
einzige Lächeln sehen, das Lächeln, das der Gipfel der Kunst ist, ein Lächeln,
vor dem man zuweilen vor Vergnügen schmelzen kann, vor dem man sich plötzlich
so winzig wie ein Grashalm fühlt und die Augen niederschlägt, zuweilen aber
auch ein Lächeln, vor dem man sich höher als die Spitze des Admiralitäts-Turmes
dünkt und den Kopf hebt. Hier begegnet man Menschen, die über ein Konzert oder
über das Wetter mit ungewöhnlichem Anstand und einem ungewöhnlichen Gefühl für
eigene Würde sprechen. Hier begegnet man Tausenden von unfaßbaren Charakteren
und Erscheinungen. Du lieber Gott, was für seltsame Charaktere trifft man auf
dem Newskij-Prospekt! Es gibt hier eine Menge von solchen Menschen, die bei
einer Begegnung mit Ihnen unbedingt auf Ihre Stiefel schauen, und, wenn Sie
vorbeigegangen sind, sich umwenden, um sich Ihre Rockfalten anzusehen. Ich kann
bis jetzt nicht begreifen, woher das kommt. Ich hatte anfangs geglaubt, es
seien lauter Schuhmacher, aber das entspricht durchaus nicht den Tatsachen: sie
sind zum größten Teil an allerlei Departements angestellt, viele von ihnen sind
imstande, ein amtliches Schreiben von einer Amtsstelle an eine andere bestens
abzufassen; oder es sind Menschen, die sich mit Spazierengehen und mit dem
Lesen von Zeitungen in Konditoreien beschäftigen, – mit einem Worte, es sind
zum größten Teil anständige Menschen. In dieser gesegneten Zeit zwischen zwei
und drei Uhr nachmittags, die man die Zeit der Bewegung der ganzen Hauptstadt
nennen kann, findet die Hauptausstellung der besten menschlichen Erzeugnisse
statt: der eine zeigt einen eleganten Überrock mit dem schönsten Biberkragen;
der andere eine herrliche griechische Nase; der dritte trägt einen wunderbaren
Backenbart zur Schau; die vierte ein Paar schöne Augen und einen wunderbaren
Hut; der fünfte – einen Ring mit einem Talisman auf dem gepflegten kleinen
Finger; die sechste – ein Füßchen in einem entzückenden Schuh; der siebente –
eine staunenswerte Krawatte; der achte – einen verblüffenden Schnurrbart. Aber
es schlägt drei, die Ausstellung ist zu Ende, die Menge verzieht sich ... Um
drei Uhr ist eine neue Veränderung. Auf dem Newskij-Prospekt bricht plötzlich
der Frühling an: er wimmelt auf einmal ganz von Beamten in grünen
Uniformröcken. Die hungrigen Titular-, Hof- und sonstigen Räte bemühen sich,
ihre Schritte zu beschleunigen. Die jungen Kollegien-Registratoren, die
Gouvernements- und Kollegien-Sekretäre beeilen sich, die Zeit auszunützen und
einmal durch den Newskij-Prospekt mit einer Miene zu gehen, als hätten sie
beileibe nicht sechs Stunden in der Kanzlei gesessen. Aber die alten
Kollegien-Sekretäre, Titular- und Hofräte gehen schnell mit gesenkten Köpfen:
sie haben andere Dinge im Sinn, als die Spaziergänger zu mustern; sie haben
sich von ihren Sorgen noch nicht ganz losgerissen; in ihren Köpfen ist ein
Wirrwarr, ein ganzes Archiv begonnener und nicht beendeter Amtsgeschäfte; statt
der Ladenschilder sehen sie lange Zeit nur Aktenschachteln oder das runde
Gesicht des Kanzleivorstandes vor sich.

Von vier Uhr ab ist der Newskij-Prospekt leer, und man kann auf ihm kaum noch
einem Beamten begegnen. Man sieht höchstens eine Näherin aus dem
Wäschegeschäft, die mit einem Karton in den Händen über den Newskij-Prospekt
läuft; irgendein unglückliches Opfer eines menschenfreundlichen
Winkeladvokaten, das nun in seinem Friesmantel betteln gehen kann; irgendeinen
zugereisten Sonderling, dem alle Stunden gleich sind; irgendeine lange
Engländerin mit einem Strickbeutel und einem Buch in der Hand; einen
Geschäftsdiener, einen Russen im baumwollenen Rock, mit hoher Taille und einem
dünnen Bärtchen, der immer auf dem Sprung lebt und an dem sich alles bewegt:
der Rücken, die Arme, die Beine und der Kopf, wenn er bescheiden über das
Trottoir geht; manchmal auch einen armen Handwerker ... sonst begegnet man um
diese Stunde auf dem Newskij-Prospekt niemand.

Sobald sich aber die Dämmerung auf die Häuser und die Straßen senkt, wenn der
in eine Bastmatte gehüllte Nachtwächter auf die Leiter steigt, um die Laternen
anzuzünden und in den niederen Ladenfenstern solche Stiche erscheinen, die sich
am Tage nicht zu zeigen trauen, – dann wird der Newskij-Prospekt wieder
lebendig und beginnt sich zu regen. Dann bricht jene geheimnisvolle Stunde an,
wo die Lampen allen Dingen ein verlockendes, wunderbares Licht verleihen. Man
begegnet vielen jungen Leuten, zum größten Teil Junggesellen, in warmen Röcken
und Mänteln. Um diese Zeit läßt sich ein gewisses Ziel vermuten, oder, besser
gesagt, etwas, was einem Ziele ähnlich sieht, etwas außerordentlich Unbewußtes;
alle Schritte werden beschleunigt und werden überhaupt ungleichmäßig; lange
Schatten gleiten über die Mauern und das Pflaster und erreichen mit ihren
Köpfen beinahe die Polizeibrücke. Die jungen Kollegien-Registratoren,
Gouvernements- und Kollegien-Sekretäre gehen sehr lange auf und ab; aber die
alten Kollegien-Registratoren, Titular- und Hofräte sitzen zum größten Teil zu
Hause, denn sie sind verheiratete Leute oder haben bei sich deutsche Köchinnen,
die ihnen die Speisen sehr schmackhaft zubereiten. Jetzt begegnet man hier
wieder den ehrenwerten Greisen, die mit solcher Würde und so wunderbarem
Anstand um zwei Uhr auf dem Newskij-Prospekt spazierengegangen sind. Sie rennen
ebensoschnell wie die jungen Kollegien-Registratoren, um einer Dame, die sie
schon aus der Ferne bemerkt haben, unter den Hut zu sehen, einer Dame, deren
dicke Lippen und dick bemalte Wangen vielen Spaziergängern so sehr gefallen, am
meisten aber den Ladenkommis, den Geschäftsdienern und den Kaufleuten, die in 
deutschen Röcken in einem ganzen Rudel, gewöhnlich Arm in Arm, spazierengehen.

»Halt!« rief um diese Zeit der Leutnant Pirogow und zupfte den neben ihm
gehenden, mit einem Frack und einem Mantel bekleideten jungen Mann am Ärmel.
»Hast du sie gesehen?«

»Ich habe sie gesehen: herrlich, ganz wie Peruginos Bianca.«

»Von welcher sprichst du?«

»Von ihr, von der mit den dunklen Haaren ... Was für Augen! Gott, was für
Augen! Die ganze Figur, der Umriß, das Oval des Gesichts – ein wahres Wunder!«

»Ich spreche aber von der Blondine, die hinter ihr nach jener Seite ging. Warum
folgst du dann nicht der Brünetten, wenn sie dir so gut gefällt?«

»Was denkst du dir!« rief der junge Mann im Frack errötend. »Sie ist doch nicht
eine von jenen, die jeden Abend auf dem Newskij-Prospekt herumspazieren; sie
muß eine sehr vornehme Dame sein«, fuhr er mit einem Seufzer fort: »der Mantel
allein wird seine achtzig Rubel gekostet haben!«

»Einfaltspinsel!« rief Pirogow und stieß ihn gewaltsam nach jener Richtung, wo
ihr leuchtender Mantel wehte. »Geh, du Narr, sonst verpaßt du sie! Ich gehe
aber der Blondine nach.« Die beiden Freunde trennten sich.

... Wir kennen euch alle! – dachte bei sich Pirogow mit einem selbstgefälligen
und selbstbewußten Lächeln, überzeugt, daß es keine Schönheit gäbe, die ihm
widerstehen könnte.

Der junge Mann im Frack und Mantel ging mit schüchternen und bebenden Schritten
nach der Seite, wo der bunte Mantel wehte, bald in grellen Farben leuchtend,
wenn sie sich einer Laterne näherte, bald im Dunkel verschwindend, wenn sie
sich von der Laterne entfernte. Sein Herz klopfte, und er beschleunigte
unwillkürlich seine Schritte. Er wagte nicht einmal daran zu denken, daß er
irgendein Recht auf die Aufmerksamkeit der sich entfernenden Schönen erlangen
könne, noch viel weniger konnte er den schwarzen Gedanken zulassen, auf den der
Leutnant Pirogow angespielt hatte; er wollte nur das Haus sehen, sich merken,
wo dieses herrliche Wesen wohnte, das auf den Newskij-Prospekt vom Himmel
herabgeflogen schien und das wohl gleich wieder, unbekannt wohin, entschweben
wird. Er lief so schnell, daß er unaufhörlich solide Herren mit grauen
Backenbärten vom Trottoir stieß. Dieser junge Mann gehörte zu der Klasse, die
bei uns eine ziemlich seltene Erscheinung bildet und zu den Bürgern Petersburgs
nur im gleichen Maße zählt, in dem eine uns im Traume erscheinende Person zu
der Welt der Wirklichkeit gehört. Dieser exklusive Stand ist sehr ungewöhnlich
in dieser Stadt, wo fast alle Einwohner entweder Beamte, oder Kaufleute, oder
deutsche Handwerker sind. Er war Künstler. Nicht wahr, eine seltsame
Erscheinung – ein Petersburger Künstler? Ein Künstler im Lande des Schnees, im
Lande der Finnen, wo alles naß, glatt, flach, bleich, grau und neblig ist!
Diese Künstler gleichen gar nicht den italienischen Künstlern, die so stolz und
heißblütig sind wie Italien und sein Himmel; sie sind vielmehr zum größten Teil
ein gutmütiges, sanftes Völkchen, schüchtern und sorglos. So ein Künstler hängt
mit einer stillen Liebe an seiner Kunst, trinkt in seinem kleinen Zimmer mit
zwei Freunden Tee, spricht bescheiden über den geliebten Gegenstand und denkt
niemals an einen Überfluß. So ein Künstler lädt irgendeine alte Bettlerin zu
sich ein und zwingt sie, geschlagene sechs Stunden zu sitzen, um ihre elende,
ausdruckslose Miene auf die Leinwand zu bannen. Er zeichnet die perspektivische
Ansicht seines Zimmers, in dem allerhand künstlerisches Gerumpel herumliegt:
Hände und Füße aus Gips, die durch die Zeit und den Staub kaffeebraun geworden
sind, zerbrochene Staffeleien, eine umgeworfene Palette; einen Freund, der die
Gitarre spielt, mit Farben beschmierte Wände und ein offenes Fenster, durch das
man die blasse Newa und arme Fischer in roten Hemden sieht. Sie haben fast alle
ein graues, trübes Kolorit – den unauslöschlichen Stempel des Nordens. Dabei
hängen sie mit aufrichtigem Entzücken an ihrer Arbeit. Sie haben oft ein wahres
Talent, das, wenn es nur in die frische Luft Italiens käme, sich sicher ebenso
frei, groß und grell entfalten würde wie eine Pflanze, die man aus dem Zimmer
endlich in die frische Luft bringt. Sie sind im allgemeinen schüchtern: ein
Ordensstern und eine dicke Epaulette verwirren sie dermaßen, daß sie
unwillkürlich den Preis ihrer Werke herabsetzen. Sie tragen sich zuweilen
elegant, aber diese Eleganz erscheint bei ihnen zu auffallend und hat einige
Ähnlichkeit mit einem Flicken auf einem alten Anzug. Man sieht sie manchmal in
einem vorzüglichen Frack und einem schmutzigen Mantel, in einer kostbaren
Samtweste und in einem mit Farben beschmierten Rock – so sieht man auch auf
ihren unvollendeten Landschaften zuweilen eine mit dem Kopf nach unten
gezeichnete Nymphe, die der Künstler, mangels eines anderen Platzes, auf den
schmierigen Grund eines früheren Werkes hingeworfen, an dem er einst mit
solchem Genuß gearbeitet hatte. Er sieht einem niemals gerade in die Augen; tut
er es doch, so blickt er trüb und nichtssagend; es ist niemals der Habichtblick
eines Beobachters oder der Falkenblick eines Kavallerieoffiziers. Das kommt
daher, weil er zur gleichen Zeit ihre Züge und die Züge irgendeines gipsernen
Herkules sieht, der in seinem Zimmer steht, oder weil ihm ein Bild vorschwebt,
das er zu malen beabsichtigt. Darum beantwortet er die Fragen oft
unzusammenhängend, manchmal falsch, und die sich in seinem Kopf vermischenden
Gegenstände vergrößern noch mehr seine Schüchternheit. Zu diesem Schlage
gehörte auch der von uns geschilderte junge Mann, der Maler Piskarjow, ein
schüchterner und scheuer Mensch, in dessen Seele aber Funken eines Gefühls
glommen, die bei einer günstigen Gelegenheit zu einer Flamme auflodern konnten.
Mit heimlichem Beben eilte er dem Gegenstande seiner Bewunderung nach, der ihn
so tief erschüttert hatte, und er schien selbst über seine Kühnheit zu staunen.
Das unbekannte Geschöpf, das seine Augen, Gedanken und Gefühle so mächtig
anzog, wandte plötzlich den Kopf und sah ihn an. Mein Gott, was für göttliche
Züge! Die blendend weiße entzückende Stirne war von achatgleichen Haaren
beschattet. Sie bildeten wunderbare Locken, fielen zum Teil unter dem Hute
hervor und berührten die Wangen, die von der abendlichen Kälte leicht gerötet
waren. Die Lippen schienen von einem ganzen Schwarm entzückender Träume
versiegelt. Alles, was von den Erinnerungen der Kindheit zurückbleibt, was beim
Scheine der stillen Lampe Träume und eine stille Begeisterung weckt – alles
schien in ihren harmonischen Lippen vereinigt, floß in ihnen zusammen und
spiegelte sich in ihnen. Sie blickte Piskarjow an, und unter diesem Blicke
erbebte sein Herz; ihr Blick war streng: ihre Züge drückten Entrüstung aus
angesichts dieser frechen Verfolgung; aber auf diesem schönen Gesicht war sogar
der Zorn berückend. Von Scham und Scheu ergriffen, blieb er stehen und schlug
die Augen nieder; wie kann man aber diese Gottheit verlieren, ohne das
Heiligtum gefunden zu haben, in dem sie sich niedergelassen hat? Solche
Gedanken kamen dem jungen Träumer in den Sinn, und er entschloß sich, sie
weiter zu verfolgen. Damit sie es aber nicht merke, blieb er weit hinter ihr
zurück, blickte sorglos nach allen Seiten und betrachtete die Ladenschilder,
ließ aber dabei keinen Schritt der Unbekannten aus den Augen. Es kamen immer
weniger Passanten vorbei, die Straße wurde stiller, die Schöne sah sich um, und
es kam ihm vor, als leuchte ein leichtes Lächeln auf ihren Lippen. Er
erzitterte am ganzen Leibe und traute seinen Augen nicht. Nein, es war das
trügerische Laternenlicht, das auf ihrem Gesicht eine Art Lächeln
hervorgezaubert hatte; es waren seine eigenen Gedanken, die sich über ihn
lustig machten. Aber ihm stockte der Atem, alles in ihm wurde zu einem einzigen
Zittern, alle seine Gefühle glühten, und alles vor ihm war von einem Nebel
umfangen; das Trottoir enteilte unter seinen Füßen, die Equipagen mit den
galoppierenden Pferden schienen unbeweglich, die Brücke zog sich in die Länge
und brach in ihrer Wölbung, das Haus stand auf dem Dache, ein Schilderhäuschen
fiel auf ihn nieder, und die Hellebarde des Schutzmanns schien zugleich mit den
goldenen Lettern des Ladenschildes und der gemalten Schere auf der Wimper
seines Auges zu glänzen. Dies alles hatte ein einziger Blick, eine einzige
Wendung des hübschen Köpfchens bewirkt. Ohne etwas zu hören, zu sehen und zu 
verstehen, folgte er den leichten Spuren der schönen Füßchen und bemühte sich,
die Schnelligkeit seiner Schritte zu hemmen, die sich im gleichen Takte wie
sein Herz bewegten. Zuweilen packte ihn ein Zweifel, ob ihr Gesichtsausdruck in
der Tat so wohlwollend gewesen sei, und dann blieb er für einen Augenblick
stehen; aber das Herzklopfen, eine unüberwindliche Gewalt und die Aufregung
aller seiner Gefühle trieben ihn vorwärts. Er bemerkte sogar nicht, wie vor ihm
plötzlich ein vierstöckiges Haus auftauchte, wie alle vier erleuchteten
Fensterreihen ihn zugleich anblickten und wie das Geländer vor der Einfahrt ihn
eisern abwehrte. Er sah, wie die Unbekannte die Treppe hinaufflog, wie sie sich
umwandte, den Finger auf die Lippen legte und ihm bedeutete, ihr zu folgen.
Seine Knie zitterten, seine Gedanken glühten; ein Blitz der Freude durchzuckte
sein Herz: nein, es war kein Traum mehr! Gott, wieviel Freude in einem einzigen
Augenblick! Ein so herrliches Leben in diesen zwei Minuten!

Aber war das alles kein Traum? War denn sie, für deren himmlischen Blick allein
er sein ganzes Leben hingeben könnte, in der Nähe deren Wohnung zu sein er
schon für eine unsagbare Seligkeit hielt, war sie denn ihm soeben wirklich so
wohl gewogen? Er flog die Treppe hinauf. Er empfand keinen einzigen irdischen
Gedanken, er war nicht von der Flamme einer irdischen Leidenschaft entzündet, –
nein, er war in diesem Augenblick rein und sündlos wie ein keuscher Jüngling,
der noch das ungewisse, geistige Bedürfnis nach Liebe atmet. Das, was in einem
verdorbenen Menschen kühne Wünsche geweckt haben würde, das heiligte seine
Gedanken noch mehr. Dieses Vertrauen, das ihm dieses schwache, schöne Geschöpf
entgegenbrachte, dieses Vertrauen hatte ihm das Gebot einer strengen
Ritterlichkeit auferlegt, das Gelübde, alle ihre Befehle sklavisch zu befolgen.
Er wollte nur, daß diese Befehle möglichst schwer und unerfüllbar seien, damit
er sie mit einer noch größeren Anspannung seiner Kräfte befolgen könnte. Er
zweifelte nicht daran, daß irgendein geheimes und zugleich wichtiges Ereignis
die Unbekannte bewogen hatte, sich ihm anzuvertrauen; daß sie von ihm
irgendwelche wichtigen Dienste verlangen würde, und er fühlte schon in sich
eine Kraft und eine Entschlossenheit, alles zu wagen.

Die Treppe wand sich hinauf, und zugleich mit ihr wanden sich seine schnellen
Gedanken. »Vorsichtiger!« erklang wie eine Harfe ihre Stimme und erfüllte alle
seine Adern mit einem neuen Beben. In der dunklen Höhe des vierten Stockes
klopfte die Unbekannte an die Tür; die Tür öffnete sich, und sie traten
zusammen ein. Eine Frau von gar nicht üblem Aussehen empfing sie mit der Kerze
in der Hand und sah Piskarjow so sonderbar und so frech an, daß er
unwillkürlich seine Augen niederschlug. Sie traten in ein Zimmer. Drei
weibliche Gestalten in drei verschiedenen Ecken boten sich seinen Blicken. Die
eine legte Karten; die andere saß am Pianino und spielte mit zwei Fingern eine
Art alte Polonäse; die dritte saß vor einem Spiegel, kämmte mit einem Kamme ihr
langes Haar und dachte gar nicht daran, beim Eintritt eines Unbekannten diese
Beschäftigung zu unterbrechen. Eine eigentümliche, unangenehme Unordnung, wie
man sie sonst nur im Zimmer eines gleichgültigen Junggesellen trifft, herrschte
hier überall. Die recht guten Möbelstücke waren von Staub bedeckt; die Spinne
hatte die Stuckverzierungen des Plafonds mit ihrem Gewebe überzogen; durch die
halbgeöffnete Tür sah man im Nebenzimmer einen mit einem Sporn versehenen
Stiefel und den roten Vorstoß einer Uniform leuchten; eine laute Männerstimme
und weibliches Lachen klangen ganz ungezwungen.

Mein Gott, wo war er hingeraten! Anfangs wollte er seinen Wahrnehmungen nicht
trauen und musterte aufmerksamer die Gegenstände, die das Zimmer füllten; aber
die kahlen Wände und die Fenster ohne Vorhänge wiesen auf das Fehlen einer
sorgenden Hausfrau hin; die abgelebten Gesichter dieser elenden Geschöpfe, von
denen sich das eine dicht vor seiner Nase hinsetzte und ihn ebenso ruhig
betrachtete, wie einen Fleck auf einem fremden Kleide, – dies alles gab ihm die
Überzeugung, daß er in eine ekelhafte Spelunke geraten war, wo das von der
oberflächlichen Bildung und der schrecklichen Übervölkerung der Hauptstadt
gezeugte elende Laster nistete, in eine Behausung, wo der Mensch alles Reine
und Heilige, was das Leben schmückt, gotteslästerlich erdrückt und verspottet
hat, wo die Frau, diese Zierde der Welt, diese Krone der Schöpfung sich in ein
seltsames, doppelsinniges Geschöpf verwandelt, wo sie zugleich mit der Reinheit
der Seele alles Weibliche eingebüßt und sich alle ekelhaften Manieren und die
Frechheit des Mannes angeeignet und schon aufgehört hat, jenes schwache, jenes
herrliche, und von uns so verschiedene Wesen zu sein. Piskarjow maß sie vom
Kopf bis zu den Füßen mit seinen erstaunten Blicken, als wolle er sich
überzeugen, ob es dieselbe sei, die ihn auf dem Newskij-Prospekt bezaubert und
hingerissen hatte. Aber sie stand vor ihm noch ebenso schön; ebenso schön waren
noch ihre Haare und ebenso himmlisch schienen ihre Augen. Sie war noch recht
frisch; sie war erst siebzehn Jahre alt; man konnte ihr ansehen, daß sie erst
vor kurzer Zeit von dem schrecklichen Laster ergriffen worden war: es wagte
noch nicht an ihren Wangen zu rühren, sie waren noch frisch und leicht gerötet;
sie war schön.

Er stand unbeweglich vor ihr und war schon bereit, sich ebenso einfältigen
Träumereien hinzugeben wie früher. Aber dieses lange Schweigen langweilte die
Schöne, und sie lächelte vielsagend, ihm gerade in die Augen blickend. Doch
dieses Lächeln war von einer eigenen, elenden Frechheit erfüllt: es war so
seltsam und paßte ebenso zu ihrem Gesicht, wie der Ausdruck von Frömmigkeit zu
der Fratze eines Wucherers oder ein Kontobuch zu einem Dichter. Er erbebte. Sie
öffnete ihren hübschen Mund und begann etwas zu sprechen, aber es war so dumm,
so abgeschmackt ... Es war, als ob zugleich mit der Unschuld auch der Verstand
den Menschen verließe! Er wollte nichts hören. Er war außerordentlich komisch
und einfältig wie ein Kind. Statt dieses Wohlwollen auszunützen, statt sich
über diesen Zufall zu freuen, wie sich an seiner Stelle wohl jeder andere
gefreut haben würde, stürzte er wie eine Gazelle aus dem Zimmer und lief auf
die Straße.

Mit gesenktem Kopf und herabhängenden Armen saß er in seinem Zimmer wie ein
Bettler, der eine kostbare Perle gefunden und sie gleich wieder ins Meer hat
fallen lassen. »Eine solche Schönheit, so göttliche Züge! Und wo? An welchem
Ort? ...« Das war alles, was er sagen konnte.

In der Tat, nie empfinden wir schmerzvolleres Mitleid als beim Anblick einer
Schönheit, die vom verderblichen Odem des Lasters berührt worden ist. Wenn sich
zum Laster noch die Häßlichkeit gesellt; aber die Schönheit, eine zarte 
Schönheit ... Wir können sie in unseren Gedanken doch nur mit Sündlosigkeit und
Reinheit verbinden. Die Schöne, die den armen Piskarjow so bezaubert hatte, war
in der Tat eine wunderbare, ungewöhnliche Erscheinung. Ihre Anwesenheit in
dieser verächtlichen Gesellschaft schien um so ungewöhnlicher. Alle ihre Züge
waren so rein geformt, der ganze Ausdruck des schönen Gesichts war von solchem
Adel gezeichnet, daß man sich unmöglich denken konnte, das Laster hätte schon
seine schrecklichen Krallen in sie geschlagen. Sie hätte für einen
leidenschaftlichen Gatten eine kostbare Perle, eine ganze Welt, ein ganzes
Paradies, ein ganzer Reichtum sein können; sie wäre ein herrlicher, stiller
Stern in einem bescheidenen Familienkreise, wo sie mit einer einzigen Bewegung
ihrer herrlichen Lippen süße Befehle erteilen würde. Sie könnte eine Gottheit
in einem überfüllten Saale sein, auf dem strahlenden Parkett, im Scheine der
Kerzen, unter der stummen Andacht der zu ihren Füßen liegenden Schar von
Verehrern. Aber ach! Der schreckliche Wille eines Höllengeistes, der danach
strebt, die Harmonie des Lebens zu stören, hatte sie mit Hohngelächter in
diesen schrecklichen Abgrund geworfen.

Von einem herzzerreißenden Mitleid erfüllt, saß er vor der heruntergebrannten
Kerze. Die Mitternacht war längst vorüber, die Turmuhr schlug halb eins, er
aber saß unbeweglich, schlaflos, untätig. Der Schlummer benützte seine
Unbeweglichkeit und fing schon an, sich seiner langsam zu bemächtigen, das
Zimmer fing an zu verschwinden, nur noch die Kerzenflamme allein leuchtete
durch die Visionen, als plötzlich ein Klopfen an der Tür ihn auffahren und zu
sich kommen ließ. Die Tür ging auf, und ein Lakai in reicher Livree trat ein.
In sein einsames Zimmer hatte noch niemals eine reiche Livree hineingeblickt,
zudem zu einer so ungewöhnlichen Stunde ... Er konnte nichts begreifen und
starrte mit Ungeduld und Neugierde den Lakai an.

»Die Dame«, sagte der Lakai mit einer höflichen Verbeugung, »bei der Sie vor
einigen Stunden gewesen sind, läßt Sie zu sich bitten und schickt einen Wagen
nach Ihnen.«

Piskarjow stand in stummem Erstaunen da: einen Wagen, ein livrierter Lakai! ...
Nein, es ist wohl ein Mißverständnis ...

»Hören Sie einmal, mein Lieber«, sagte er schüchtern, »Sie haben sich wohl in
der Adresse geirrt. Die Dame hat sie zweifellos nach jemand anders geschickt
und nicht nach mir.«

»Nein, mein Herr, ich habe mich nicht geirrt. Sie haben doch geruht, die Dame
zu Fuß zum Hause in der Litejnaja, ins Zimmer im vierten Stocke zu begleiten?«

»Ja, ich.«

»Nun, dann kommen Sie bitte schnell mit. Die Gnädige will Sie unbedingt sehen
und bittet Sie, zu ihr ins Haus zu kommen.«

Piskarjow lief die Treppe hinunter. Draußen wartete wirklich ein Wagen. Er
stieg ein, der Schlag wurde zugeklappt, die Pflastersteine dröhnten unter den
Rädern und Hufen, und die erleuchtete Perspektive der Häuser mit den Laternen
und den Ladenschildern flog an den Wagenfenstern vorbei. Piskarjow dachte
während der ganzen Fahrt nach und wußte nicht, wie sich dieses Abenteuer zu
erklären. Ein eigenes Haus, ein Wagen, ein Lakai in einer reichen Livree ...
Dies alles reimte sich gar nicht mit dem Zimmer im vierten Stock, mit den
staubigen Fenstern und dem verstimmten Pianino zusammen. Die Equipage hielt vor
einer hell erleuchteten Einfahrt, und er war ganz erstaunt über die Reihe von
Equipagen, das Stimmengewirr der vielen Kutscher, die hellerleuchteten Fenster
und die Töne der Musik. Der Lakai in der reichen Livree half ihm aus dem Wagen
und führte ihn respektvoll in einen Flur mit Marmorsäulen, in dem ein
goldstrotzender Portier stand, überall Mäntel und Pelze herumlagen und eine
helle Lampe brannte. Eine luftige Treppe mit glänzendem Geländer führte
inmitten von Wohlgerüchen hinauf. Schon war er auf der Treppe, schon trat er in
den ersten Saal und erschrak und taumelte vor den vielen Leuten zurück. Die
ungewöhnliche Buntheit der Gäste verwirrte ihn; es war ihm, als hätte irgendein
Dämon die ganze Welt in eine Menge verschiedener Stücke zerbröckelt und diese
Stücke ohne jeden Sinn und Plan vermischt. Strahlende Damenschultern und
schwarze Fräcke, Lüster, Lampen, luftige, schwebende Tüllgewebe, ätherleichte
Bänder und die dicke Baßgeige, die hinter dem Geländer des wundervollen Chors
hervorschaute, – alles blendete ihn. Er sah auf einmal eine solche Menge
ehrenwerter Greise und Halbgreise mit Ordenssternen auf den Fräcken, von Damen,
die so leicht, stolz und graziös über das Parkett glitten, oder in Reihen
nebeneinander saßen; er hörte so viele französische und englische Worte;
außerdem waren die jungen Männer in den schwarzen Fräcken von einem solchen
Anstand erfüllt, sprachen und schwiegen mit solcher Würde, verstanden so
ausgezeichnet, nichts Überflüssiges zu sagen, scherzten so majestätisch,
lächelten so ehrfurchtsvoll, trugen so wunderbare Backenbärte zur Schau und
verstanden so kunstvoll ihre schönen Hände zu zeigen, indem sie ihre Halsbinden
zurechtzupften; die Damen waren so luftig, so tief in vollkommene Zufriedenheit
und Wonne versunken, schlugen so entzückend die Augen nieder, – daß ... aber
schon das demütige Aussehen Piskarjows, der sich ängstlich an eine Säule
lehnte, zeigte, daß er ganz die Fassung verloren hatte. In diesem Augenblick
drängte sich die Menge um eine tanzende Gruppe. Die Tänzerinnen waren in
durchsichtige Schöpfungen von Paris gehüllt, in Kleider, die aus Luft gewebt
schienen; flüchtig berührten sie mit ihren funkelnden Füßchen das Parkett und
schienen noch ätherischer, als wenn sie es überhaupt nicht berührten. Aber eine
von ihnen war schöner als alle, prachtvoller und glänzender als alle gekleidet.
Ein unsagbarer feiner Geschmack spiegelte sich in ihrem ganzen Aufputz, und
dabei hatte man den Eindruck, als kümmere sie sich gar nicht um ihn, als sei
alles ganz von selbst entstanden. Sie sah und sah zugleich auch nicht auf die
Zuschauer, die sich um sie drängten, sie hielt ihre langen Wimpern gleichgültig
gesenkt, und das blendende Weiß ihres Gesichtes erschien noch blendender, wenn
sich bei einer Senkung des Kopfes ein leichter Schatten auf ihre entzückende
Stirn legte.

Piskarjow wandte alle Mühe an, um sich durch die Menge zu schieben und die
Schöne näher zu sehen; aber irgendein großer Kopf mit dunklem Kraushaar
verdeckte sie zu seinem größten Ärger immer wieder vor ihm; außerdem hatte ihn
die Menge so eingezwängt, daß er weder sich vorwärtszudrängen, noch
zurückzuweichen wagte, aus Furcht, irgendeinen Geheimrat anzustoßen. Da hat er
sich aber doch vorgedrängt und einen Blick auf seine Kleidung geworfen, um sie
etwas in Ordnung zu bringen. Du lieber Himmel, was ist denn das?! Er hat ja
einen über und über mit Farben beschmierten Rock an: in der Eile hatte er ganz
vergessen, sich vor dem Aufbruch anständig umzuziehen. Er errötete bis über die
Ohren, senkte den Kopf und wollte in die Erde versinken; aber auch das war ganz
unmöglich: hinter ihm stand eine ganze Mauer von Kammerjunkern in glänzenden
Uniformen. Er wünschte sich weit fort von der Schönen mit der herrlichen Stirne
und den schönen Wimpern. Voller Angst hob er die Augen, um festzustellen, ob
sie ihn nicht ansehe. Mein Gott, sie stand ja vor ihm! ... Aber was ist das,
was ist das? »Das ist sie!« rief er plötzlich ganz laut. Es war in der Tat sie,
dieselbe, der er auf dem Newskij begegnet war und die er bis zu ihrer Wohnung
begleitet hatte.

Sie hob indessen ihre Wimpern und sah alle mit ihrem heiteren Blick an. »Ach,
wie schön! ...« das war alles, was er mit stockendem Atem sagen konnte. Sie
ließ ihre Blicke im Kreise schweifen, – ein jeder wollte ihre Aufmerksamkeit
auf sich lenken, aber sie wandte mit einer eigentümlichen Ermüdung und
Gleichgültigkeit die Blicke von allen ab und richtete sie auf Piskarjow. Oh,
welch ein Himmel! Welch ein Paradies! Schöpfer, gib mir die Kraft, es zu
ertragen! Das Leben kann es nicht fassen, dieser Blick muß es zerstören und die
Seele entführen! Sie gab ihm ein Zeichen, aber nicht mit der Hand und nicht
durch ein Nicken des Kopfes, nein, in ihren alles zermalmenden Augen kam dieses
Zeichen so leise, so unmerklich zum Ausdruck, daß niemand es wahrnehmen konnte;
er aber sah und verstand es. Der Tanz dauerte lange; die müde Musik schien
allmählich zu ersterben und zu erlöschen, schwang sich dann wieder auf,
kreischte und dröhnte; endlich war der Tanz zu Ende. Sie setzte sich; ihre
ermüdete Brust hob sich unter den zarten Tüllwolken; ihre Hand (Schöpfer, was
für eine wundervolle Hand!) sank auf ihre Knie, fiel auf ihr luftiges Gewand,
und ihr Kleid schien unter der Last dieser Hand Musik zu atmen, und seine zarte
Fliederfarbe unterstrich noch mehr das blendende Weiß dieser herrlichen Hand.
Nur einmal diese Hand berühren, – und nichts mehr! Keine anderen Wünsche, –
alle anderen Wünsche sind zu kühn ... Er stand hinter ihrem Stuhl und wagte
nicht, zu sprechen, wagte nicht, zu atmen. »Sie haben sich wohl gelangweilt?«
sagte sie. »Auch ich habe mich gelangweilt. Ich merke, daß Sie mich hassen ...«
fügte sie hinzu, indem sie ihre langen Wimpern senkte.

»Sie hassen? Ich? ... Ich? ...« wollte der ganz fassungslose Piskarjow sagen;
er hätte auch gewiß eine Menge unzusammenhängender Worte gesagt, aber in diesem
Augenblick nahte ihr ein Kammerherr mit einem schön frisierten Toupet und
machte einige witzige und angenehme Bemerkungen. Er zeigte nicht ohne Anmut
eine Reihe recht schöner Zähne und trieb mit jedem Witz einen spitzen Nagel in
Piskarjows Herz. Endlich wandte sich zum Glück jemand an den Kammerherrn mit
irgendeiner Frage.

»Wie unerträglich!« sagte sie und richtete auf ihn ihre himmlischen Augen. »Ich
werde mich am anderen Ende des Saales hinsetzen: finden Sie sich dort ein!« Sie
glitt durch die Menge und verschwand. Er bahnte sich wie wahnsinnig den Weg
durch das Gedränge und stand schon neben ihr.

Sie war es wirklich! Sie saß wie eine Königin, schöner und herrlicher als alle,
und suchte ihn mit den Augen.

»Sie sind hier?« sagte sie leise. »Ich will mit Ihnen aufrichtig sein: die
Umstände unserer Begegnung sind Ihnen wohl merkwürdig vorgekommen. Glauben Sie
denn, daß ich zu den verächtlichen Geschöpfen gehören könne, unter denen Sie
mich trafen? Ihnen erscheinen meine Handlungen wohl sonderbar, aber ich will
Ihnen das Geheimnis enthüllen. Sind Sie imstande«, sagte sie, indem sie auf ihn
ihre Augen richtete, »es niemand zu verraten?«

»Oh, gewiß, gewiß, gewiß! ...«

In diesem Augenblick trat aber an sie ein älterer Herr heran; er begann mit ihr
in einer Sprache zu reden, die Piskarjow unverständlich war, und reichte ihr
den Arm. Sie warf einen flehenden Blick auf Piskarjow und bedeutete ihm durch
ein Zeichen, auf seinem Platze zu bleiben und auf sie zu warten; aber er war in
seiner Ungeduld nicht imstande, irgendwelche Befehle, selbst solche aus ihrem
Munde, zu befolgen. Er ging ihr nach, aber die Menge drängte sich zwischen sie.
Er konnte ihr fliederfarbenes Kleid nicht mehr sehen; von Unruhe ergriffen,
drängte er sich von einem Zimmer ins andere und stieß alle unbarmherzig zur
Seite; aber in allen Zimmern saßen lauter große Tiere beim Whist, in
vollkommenes Schweigen gehüllt. In der Ecke eines Zimmers stritten einige
ältere Herren über die Vorzüge des Militärdienstes gegenüber dem Zivildienste;
in einer anderen Ecke machten einige junge Männer in gutsitzenden Fräcken
flüchtige Bemerkungen über das mehrbändige Werk eines ernsten Dichters.
Piskarjow fühlte, wie ein älterer Herr von respektgebietendem Aussehen ihn am
Knopfe seines Fracks festhielt und sein Urteil über eine recht treffende
Bemerkung, die er gemacht, hören wollte; er stieß ihn aber roh zur Seite und
merkte sogar nicht, daß jener einen ziemlich hohen Orden am Halse hatte. Er
lief in ein anderes Zimmer, – sie war dort nicht, in ein drittes, – auch dort
war sie nicht. »Wo ist sie denn? Gebt sie mir! Oh, ich kann nicht leben, ohne
sie zu sehen! Ich will hören, was sie mir sagen wollte!« Aber all sein Suchen
war vergeblich. Unruhig, ermüdet drückte er sich in eine Ecke und blickte in
die Menge; seine gespannten Augen sahen aber alles getrübt. Endlich sah er um
sich deutlich die Wände seines eigenen Zimmers. Er hob die Augen: vor ihm stand
der Leuchter mit fast erloschener Flamme; die ganze Kerze war geschmolzen; der
Talg hatte sich auf seinen alten Tisch ergossen ...

Er hatte also nur geschlafen! Mein Gott, welch ein herrlicher Traum! Wozu mußte
er auch erwachen? Warum hatte es nicht noch eine Minute gedauert? Sie wäre doch
sicher wieder erschienen! Das Morgengrauen blickte mit seinem unangenehmen,
trüben Scheine zu ihm ins Zimmer und ärgerte ihn. Das Zimmer lag so grau und
unordentlich vor ihm ... O wie abstoßend ist doch die Wirklichkeit! Was ist sie
im Vergleich zu einem Traume. Er entkleidete sich schnell, legte sich ins Bett
und hüllte sich in die Decke: er wollte unbedingt das entschwundene Traumbild
zurückrufen. Ihn überkam wieder der Schlaf, er träumte aber von Dingen, die er
gar nicht sehen wollte: bald erschien ihm der Leutnant Pirogow mit einer
Pfeife, bald ein Diener der Kunstakademie, bald ein wirklicher Staatsrat, bald
der Kopf einer Finnin, deren Bildnis er einmal gemalt hatte, und ähnlicher
Unsinn.

Er lag bis zur Mittagstunde im Bett und bemühte sich, wieder einzuschlafen, sie
erschien aber nicht. Wenn sie doch nur für einen Augenblick ihre herrlichen 
Züge zeigen wollte, wenn er doch nur einen Augenblick ihre leichten Schritte
hören, ihre bloße, wie der Schnee auf den höchsten Bergesgipfeln leuchtende
Hand sehen könnte!

Er hatte alles von sich geworfen, alles vergessen, und saß mit bestürzter,
hoffnungsloser Miene, nur von dem einen Traumbilde erfüllt. Er wollte nichts
anrühren; seine Augen blickten teilnahmslos und leblos durchs Fenster auf den
Hof, wo ein schmutziger Wasserführer Wasser ausschenkte, das in der Luft
einfror, und die Stimme eines Hausierers meckerte: »Alte Kleider zu verkaufen!«
Alles Alltägliche und Wirkliche berührte seltsam sein Ohr. So saß er bis zum
Abend und warf sich dann voller Sehnsucht ins Bett. Lange kämpfte er gegen die
Schlaflosigkeit, und schließlich überwand er sie. Wieder hatte er einen Traum,
einen gemeinen, häßlichen Traum. »Gott, erbarme dich meiner, zeig sie mir, wenn
auch nur für einen Augenblick. Er wartete wieder auf den Abend, er schlief
wieder ein, und träumte wieder von irgendeinem Beamten, der ein Beamter und
zugleich ein Fagott war. Oh, das war unerträglich! Endlich erschien sie! Er sah
ihren Kopf, ihre Locken ... sie sah ihn an ... Oh, wie kurz! Und wieder versank
alles in einem Nebel und wurde von einem dummen Traumgesicht verdeckt.

Endlich wurden diese Traumgesichte zu seinem eigentlichen Leben, und sein
ganzes Leben nahm von nun an eine merkwürdige Form an: er schlief, sozusagen,
im Wachen und wachte im Schlafen. Hätte ihn jemand stumm vor seinem leeren
Tische sitzen oder durch die Straßen gehen sehen, so mußte er ihn für einen
Nachtwandler halten oder für einen vom Alkohol vergifteten Menschen: so
ausdruckslos war sein Blick. Seine angeborene Zerstreutheit entwickelte sich
noch mehr und verjagte von seinem Gesicht gewaltsam alle Gefühle und Regungen.
Nur beim Anbruch der Nacht wurde er wieder lebendig.

Dieser Zustand zerrüttete seine Kräfte, und seine schrecklichste Qual war, daß
der Schlaf anfing, ihn ganz zu fliehen. Um seinen einzigen Reichtum zu
erhalten, wandte er alle Mittel an, um den Schlaf wiederzuerlangen. Er hatte
gehört, es gäbe wohl ein Mittel, den Schlaf wiederzuerlangen – man brauche nur
Opium einzunehmen. Wo verschafft man sich aber Opium? Er erinnerte sich eines
persischen Kaufmanns, der mit Schals handelte und der ihn bei fast jeder
Begegnung bat, ihm eine junge Schöne zu malen. Er beschloß, zu diesem Perser zu
gehen, in der Annahme, daß jener wohl sicher Opium habe.

Der Perser empfing ihn, mit untergeschlagenen Beinen auf einem Sofa sitzend.
»Wozu brauchst du denn Opium?« fragte er ihn.

Piskarjow erzählte ihm von seiner Schlaflosigkeit.

»Gut, ich will dir Opium geben, du mußt mir aber eine junge Schöne malen. Sie
muß sehr schön sein! Die Brauen schwarz, und die Augen groß wie Oliven; ich
selbst soll aber neben ihr liegen und eine Pfeife rauchen! Hörst du, sie muß
schön sein, sehr schön!«

Piskarjow versprach ihm alles. Der Perser ging für einen Augenblick hinaus und
brachte ein Glas mit einer dunklen Flüssigkeit. Er goß einen Teil davon in ein
Fläschchen und gab es Piskarjow mit der Weisung, nicht mehr als sieben Tropfen
in Wasser zu nehmen. Piskarjow ergriff gierig das Gläschen, das er auch nicht
für einen Haufen Goldes wieder hergegeben hätte, und stürzte nach Hause.

Zu Hause angelangt, goß er einige Tropfen in ein Glas Wasser, nahm es ein und
warf sich aufs Bett.

Gott, diese Freude! Sie! Wieder sie, aber schon in einer ganz anderen Welt! Wie
schön sitzt sie am Fenster eines freundlichen Landhäuschens! Ihre Kleidung
atmet solche Schlichtheit, wie sie nur ein Dichter ersinnen kann. Das Haar auf
ihrem Kopfe ... Gott, wie einfach ist ihre Haartracht und wie gut steht sie zu
ihrem Gesicht! Ein knappes Tüchlein liegt ganz lose auf ihrem schlanken Halse;
alles an ihr ist so bescheiden, alles von einem geheimnisvollen,
unbeschreiblichen Geschmack erfüllt. Wie lieblich ist ihr graziöser Gang! Wie
musikalisch der Tritt ihrer Füße und das Rascheln ihres einfachen Kleides! Wie
schön ihre Hand mit dem aus Haaren geflochtenen Armband. Sie spricht zu ihm mit
Tränen in den Augen: »Verachten Sie mich nicht: ich bin gar nicht die, für die
Sie mich halten. Sehen Sie mich doch aufmerksamer an und sagen Sie mir: bin ich
denn dessen fähig, was Sie von mir denken?« – »Oh, nein, nein, soll jeder, der
solches zu denken wagt ...«

Er erwachte aber gerührt, zerquält; mit Tränen in den Augen. – Es wäre besser,
wenn du gar nicht existiertest, wenn du in dieser Welt nicht lebtest, sondern
nur die Schöpfung eines begeisterten Künstlers wärest! Ich würde dann niemals
von der Leinwand weichen, ich würde dich ewig anschauen und dich küssen, ich
würde nur durch dich leben und atmen wie in einem schönen Traum, und dann wäre
ich glücklich; andere Wünsche hätte ich nicht. Ich würde dich vor dem
Einschlafen und vor dem Erwachen wie meinen Schutzengel anrufen, ich würde auf
dich warten, wenn ich etwas Göttliches und Heiliges darzustellen hätte. Aber
jetzt ... welch ein schreckliches Leben! Was nützt es mir, daß sie lebt? Ist
denn das Leben eines Wahnsinnigen seinen Verwandten und Freunden, die ihn einst
geliebt haben, angenehm! Gott, was ist unser Leben! Ein ewiger Kampf zwischen
Traum und Wirklichkeit! –

Beiläufig solche Gedanken beschäftigten ihn ununterbrochen. Er dachte sonst an
nichts, er nahm fast keine Speise zu sich und wartete mit der Ungeduld und der
Leidenschaftlichkeit eines Liebhabers auf den Abend und auf das ersehnte
Traumgesicht. Die ständige Richtung seiner Gedanken auf ein Ziel erlangte
schließlich eine solche Gewalt über sein ganzes Sein und seine Phantasie, daß
das ersehnte Bild ihm fast jeden Tag erschien, und zwar immer in einer, der
Wirklichkeit gerade entgegengesetzten Lage, denn seine Gedanken waren
vollkommen rein wie die Gedanken eines Kindes. Durch diese Träume wurde der
Gegenstand seiner Sehnsucht selbst geläutert und verklärt.

Das Opium erhitzte seine Gedanken noch mehr, und wenn es je einen bis zum
höchsten Grade des Wahnsinns, ungestüm, schrecklich, allverzehrend und
stürmisch Liebenden gegeben hat, so war dieser Unglückliche er.

Von allen seinen Traumgesichten freute ihn eines mehr als alle anderen: er sah
sein Atelier vor sich. Er war so heiter und saß so frohgemut mit der Palette in
der Hand! Und auch sie war dabei. Sie war schon seine Frau. Sie saß an seiner
Seite, den reizenden Ellenbogen auf die Stuhllehne gestützt, und sah seiner
Arbeit zu. In ihren schmachtenden, müden Augen lag eine Last von Glück; alles
im Zimmer atmete paradiesische Seligkeit; es war so hell, so schön aufgeräumt.
Gott, sie lehnte ihr reizendes Köpfchen an seine Brust ... Einen schöneren 
Traum hatte er noch nie gehabt. Er erwachte diesmal irgendwie frischer und
weniger zerstreut als sonst. In seinem Kopfe schwirrten seltsame Gedanken. –
Vielleicht ist sie durch einen unverschuldeten, schrecklichen Zufall in das
Laster hineingezogen –, dachte er sich. – Vielleicht sehnt sich ihre Seele nach
Reue; vielleicht möchte sie sich selbst aus ihrem schrecklichen Zustande
befreien. Darf ich denn gleichgültig ihrem Untergange zusehen, während ich ihr
doch bloß die Hand zu reichen brauche, um sie vor dem Ertrinken zu retten? –

Seine Gedanken gingen noch weiter. – Mich kennt niemand –, sagte er zu sich
selbst, – niemand kümmert sich um mich, und auch ich kümmere mich um niemand.
Wenn sie aufrichtige Reue äußert und ihren Lebenswandel ändert, werde ich sie
heiraten. Ich muß sie heiraten und werde sicher viel besser tun, als viele, die
ihre Haushälterinnen und oft sogar die verächtlichsten Geschöpfe heiraten.
Meine Tat wird aber uneigennützig und vielleicht sogar groß sein; ich werde der
Welt ihre schönste Zierde wiedergeben! –

Als er einen so leichtsinnigen Plan gefaßt, fühlte er, wie ihm das Blut ins
Gesicht schoß; er trat vor den Spiegel und erschrak selbst vor seinen
eingefallenen Wangen und seinem blassen Gesicht. Er kleidete sich sorgfältig
an, wusch sich, kämmte sich das Haar, zog einen neuen Frack und eine elegante
Weste an, warf sich den Mantel um und trat auf die Straße. Er atmete die
frische Luft und fühlte sein Herz erfrischt wie ein Genesender, der zum
erstenmal nach einer langen Krankheit ins Freie tritt. Sein Herz klopfte, als
er sich der Straße näherte, die sein Fuß seit jener verhängnisvollen Begegnung
nicht mehr betreten hatte.

Lange suchte er das Haus; sein Gedächtnis schien ihn im Stich zu lassen. Er
ging zweimal durch die Straße und wußte nicht, vor welchem Haus sollte er
stehenbleiben. Endlich kam ihm eines bekannt vor. Er lief schnell die Treppe
hinauf und wer trat ihm entgegen? Sein Ideal, das geheimnisvolle Bild, das
Original seiner Traumgesichte, diejenige, die sein Leben, sein schreckliches,
qualvolles, süßes Leben ausgemacht hatte, – sie, sie selbst stand vor ihm. Er
erzitterte; er war von Freude ergriffen und konnte sich vor Schwäche kaum auf
den Füßen halten. Sie stand vor ihm noch ebenso schön da, obwohl ihre Augen
verschlafen waren, obwohl ihr nicht mehr ganz frisches Gesicht blaß war; aber
sie war immer noch herrlich.

»Ach!« rief sie, als sie Piskarjow erblickte, und rieb sich ihre verschlafenen
Augen (es war aber schon zwei Uhr): »Warum sind Sie damals von uns weggelaufen?
«

Er setzte sich erschöpft auf einen Stuhl und sah sie an.

»Ich bin eben aufgewacht; man hat mich erst um sieben Uhr früh heimgebracht.
Ich war ganz betrunken«, fügte sie mit einem Lächeln hinzu.

Ach, wäre sie doch lieber stumm und der Sprache beraubt, statt solche Reden zu
führen! Sie hatte ihm plötzlich wie in einem Panorama ihr ganzes Leben gezeigt.
Aber er faßte sich dennoch ein Herz und entschloß sich, zu versuchen, auf sie
durch Ermahnungen einzuwirken. Er nahm sich zusammen und hielt ihr mit
zitternder und zugleich leidenschaftlicher Stimme das Schreckliche ihrer Lage
vor. Sie hörte ihm mit aufmerksamem Gesicht und mit jenem Erstaunen zu, das wir
bei einem unerwarteten und seltsamen Anblick zeigen. Sie blickte mit einem
leisen Lächeln auf ihre Freundin, die, in einer Ecke sitzend, in ihrer
Beschäftigung – sie reinigte einen Kamm – innehielt und ebenso aufmerksam dem
neuen Prediger zuhörte.

»Ich bin allerdings arm«, sagte Piskarjow nach einer langen, belehrenden
Ermahnung, »wir werden aber arbeiten, wir werden uns bemühen, unser Leben zu
verbessern. Es gibt nichts Angenehmeres, als alles nur sich selbst zu
verdanken. Ich werde an meinen Bildern arbeiten, du wirst, an meiner Seite
sitzend, mich zur Arbeit begeistern und dabei sticken oder irgendeine andere
Handarbeit machen – so werden wir keinen Mangel leiden.«

»Unmöglich!« unterbrach sie ihn mit einem Ausdruck von Verachtung. »Ich bin
keine Wäscherin und keine Näherin, daß ich arbeiten sollte.«

Gott, in diesen Worten kam ihr ganzes gemeines, verächtliches Wesen zum
Ausdruck, das Leben voller Leere und Müßiggang, diesen beiden getreuen
Begleitern des Lasters.

»Heiraten Sie doch mich!« rief mit frecher Miene ihre Freundin, die bisher in
der Ecke geschwiegen hatte. »Wenn ich Ihre Frau geworden bin, so werde ich so
sitzen!« Bei diesen Worten verzerrte sie ihr elendes Gesicht zu einer dummen
Grimasse, die die Schöne zum Lachen brachte.

Ach, das war schon zu viel! Das ging über seine Kraft! Er stürzte hinaus, als
hätte er alle Gefühle und Gedanken verloren. Sein Verstand hatte sich getrübt:
er irrte den ganzen Tag durch die Straßen, ohne Ziel, ohne etwas zu sehen, zu
hören oder zu fühlen. Niemand wußte, ob er irgendwo übernachtet hatte oder
nicht; von einem niedrigen Instinkt getrieben, kam er erst am nächsten Tag,
blaß, in schrecklichem Zustande, mit zerzaustem Haar und mit dem Ausdruck von
Wahnsinn im Gesicht in seine Wohnung zurück. Er schloß sich in sein Zimmer ein,
ließ niemand herein und verlangte nichts.

Es vergingen vier Tage, und die Türe seines Zimmers wurde noch immer nicht
geöffnet; schließlich war eine ganze Woche vergangen, – das Zimmer blieb immer
noch verschlossen. Man stürzte zu seiner Türe, man rief ihn, er gab aber keine
Antwort; endlich brach man die Türe auf und fand seinen leblosen Körper mit
durchschnittener Kehle. Ein blutiges Rasiermesser lag auf dem Boden. An den
krampfhaft ausgestreckten Armen und dem schrecklich verzerrten Gesichtsausdruck
konnte man erkennen, daß seine Hand gezittert und daß er sich noch lange
gequält hatte, ehe seine sündige Seele seinen Leib verlassen.

So ging das Opfer einer wahnsinnigen Leidenschaft, der arme Piskarjow zugrunde,
der stille, schüchterne, bescheidene, kindlich einfältige Mensch, der in sich
einen Funken von Talent trug, das sich vielleicht mit der Zeit zu einer großen
und hellen Flamme entwickelt haben würde. Niemand beweinte ihn; niemand zeigte
sich bei seiner entseelten Leiche, außer der gewöhnlichen Figur des
Revieraufsehers und des gleichgültigen Polizeiarztes. Sein Sarg wurde in aller
Stille, sogar ohne irgendwelche Riten, auf die Ochta geschafft. Hinter ihm
folgend, weinte nur ein einziger Mensch, ein alter Soldat, und das auch nur,
weil er ein Glas Branntwein zuviel getrunken hatte. Sogar der Leutnant Pirogow
kam nicht, um die Leiche des Unglücklichen zu sehen, dem er bei Lebzeiten hohe
Gunst erwiesen hatte. Übrigens hatte er ganz andere Dinge im Sinn: ihn
beschäftigte ein außerordentliches Erlebnis. Wollen wir uns aber ihm zuwenden.

Ich mag keine Leichen, und es ist mir immer unangenehm, wenn ich einem langen
Leichenzuge begegne und ein alter, als eine Art Kapuziner verkleideter Soldat
sich mit der linken Hand eine Prise nimmt, weil die Rechte die Fackel halten
muß. Ich fühle immer Ärger, wenn ich einen reichen Katafalk und einen mit Samt
überzogenen Sarg sehe; aber mein Ärger vermischt sich mit Trauer, wenn ich
sehe, wie auf einem Lastfuhrwerke ein gewöhnlicher, ungestrichener und
unbedeckter Sarg eines armen Mannes geführt wird, dem nur irgendein armes
Bettelweib, das ihm an einer Wegkreuzung begegnet, folgt, weil sie nichts
anderes zu tun hat.

Ich glaube, wir haben den Leutnant Pirogow in dem Augenblick verlassen, als er
sich von dem armen Piskarjow trennte und der Blondine vor ihnen nacheilte.
Diese Blondine war ein zierliches und recht interessantes kleines Geschöpf. Sie
blieb vor jedem Laden stehen und betrachtete die ausgestellten Gürtel,
Halstücher, Ohrringe, Handschuhe und andere Bagatellen, sie drehte sich
ununterbrochen hin und her, blickte nach allen Seiten und auch zurück. »Du
meine Liebe!« sagte Pirogow, seiner selbst sicher, indem er die Verfolgung
fortsetzte und das Gesicht mit dem Mantelkragen verdeckte, um nicht von einem
seiner Bekannten gesehen zu werden. Aber es ist wohl nicht überflüssig, dem
Leser zu melden, was für ein Mensch der Leutnant Pirogow war.

Bevor wir erklären, was für ein Mensch der Leutnant Pirogow war, wollen wir
einiges über die Gesellschaft sagen, zu der Pirogow gehörte.

Es gibt Offiziere, die in Petersburg eine eigene, mittlere Gesellschaftsschicht
darstellen. Bei einer Abendunterhaltung oder einem Diner im Hause eines
Staatsrats oder Wirklichen Staatsrats, der diesen Dienstrang nach
vierzigjähriger Mühe erlangt hat, kann man immer einen von ihnen treffen.
Einige Töchter, so bleich und farblos wie Petersburg selbst, von denen einige
schon überreif sind, ein Teetisch, ein Klavier und eine häusliche
Tanzunterhaltung sind undenkbar ohne ein leuchtendes Epaulett, das beim
Lampenlicht zwischen einer wohlerzogenen Blondine und dem schwarzen Frack eines
Bruders oder eines Hausfreundes glänzt. Es ist außerordentlich schwer, so ein
kaltblütiges junges Mädchen in Stimmung und zum Lachen zu bringen; es gehört
eine große Kunst dazu, oder richtiger, gar keine Kunst. Man muß so sprechen,
daß es weder allzu klug, noch allzu komisch sei, und dabei stets an die
Bagatellen denken, die die Frauen so lieben. Das muß man den erwähnten Herren
lassen: sie haben ein besonderes Talent, diese farblosen Schönen zum Lachen und
zum Zuhören zu zwingen. Die vom Lachen erstickten Ausrufe: »Ach, hören Sie auf!
Schämen Sie sich doch, einen so zum Lachen zu bringen!« sind oft ihr bester
Lohn. In der höheren Gesellschaft kommen sie nur selten vor, oder richtiger
gesagt, nie. Hier sind sie ganz von den Menschen verdrängt, die man in dieser
Gesellschaft Aristokraten nennt. Im übrigen gelten sie als gebildete und
wohlerzogene Menschen. Sie sprechen gerne über die Literatur, loben Bulgarin,
Puschkin und Gretsch und fertigen Orlow mit Verachtung und geistreichen
Sticheleien ab. Sie versäumen keinen einzigen öffentlichen Vortrag, und wenn er
auch nur von der Buchhaltung oder sogar vom Forstwesen handelt. Im Theater
begegnet man ihnen bei jedem Stück, höchstens solche Stücke ausgenommen, die
wie »Filatka« ihren wählerischen Geschmack verletzen.

Im Theater sind sie immer anwesend. Für die Theaterdirektion sind sie die
nützlichsten Menschen. Sie schätzen in den Stücken hauptsächlich schöne Verse,
und lieben es, die Schauspieler laut vor die Rampe zu rufen; viele von ihnen,
die in staatlichen Lehranstalten unterrichten oder junge Leute zum Eintritt in
diese Lehranstalten vorbereiten, schaffen sich zuletzt ein Kabriolett und ein
Paar Pferde an. Dann wird ihr Wirkungskreis noch weiter; schließlich bringen
sie es so weit, daß sie eine Kaufmannstochter heiraten, die Klavier zu spielen
versteht, an die hunderttausend Rubel mitbekommt und eine Menge bärtiger
Verwandter hat. Diese Ehre können sie jedoch nicht früher erlangen, als bis sie
es wenigstens zum Obersten gebracht haben, denn die russischen Kaufleute, deren
Barte immer noch etwas nach Sauerkohl riechen, wollen ihre Töchter unbedingt
mit Generälen oder wenigstens Obersten verheiratet sehen.

Das sind die wichtigsten Charakterzüge der jungen Leute dieser Art. Der
Leutnant Pirogow verfügte aber außerdem noch über eine Menge anderer Talente,
die nur ihm allein eigen waren. Er deklamierte vorzüglich Verse aus dem
»Dmitrij Donskoi« und aus »Verstand schadet« und verstand ausgezeichnet,
Rauchringe aus seiner Pfeife steigen zu lassen, von denen er zuweilen ganze
zehn Stück aufeinanderreihen konnte. Er verstand auch sehr angenehm den
bekannten Witz zu erzählen, daß »die Kanone ein Ding für sich und auch das
Einhorn ein Ding für sich sei«.

Es ist übrigens ziemlich schwer, alle Talente aufzuzählen, mit denen das
Schicksal den Leutnant Pirogow ausgestattet hatte. Er liebte es, über eine
Schauspielerin oder Tänzerin zu sprechen, drückte sich aber dabei viel weniger
scharf aus, als über dieses Thema junge Fähnriche gewöhnlich zu sprechen
pflegen. Er war mit seinem Dienstrang, den er erst vor kurzem bekommen hatte,
sehr zufrieden; er pflegte zwar manchmal, wenn er sich aufs Sofa legte, zu
sagen: »Ach, ach, ach! Alles ist eitel, was ist denn dabei, daß ich Leutnant
bin?«, aber in seinem Inneren schmeichelte ihm doch seine neue Würde; beim
Gespräch versuchte er oft wie nebenbei darauf anzuspielen, und als er einmal
auf der Straße einem Regimentsschreiber begegnete, der ihm nicht höflich genug
erschien, hielt er ihn sofort an und gab ihm in wenigen, aber eindringlichen
Worten zu verstehen, daß er einen Leutnant und nicht etwa einen anderen
Offizier vor sich habe. Er bemühte sich, dies besonders schön auszudrücken, da
in diesem Augenblick gerade zwei gar nicht üble Damen vorbeigingen. Pirogow
hatte überhaupt eine Leidenschaft für alles Schöne und erwies dem Maler
Piskarjow seine Gunst; dies kam vielleicht auch daher, weil er zu gerne sein
männliches Antlitz auf einem Bilde abkonterfeit gesehen hätte. Aber genug von
den Eigenschaften Pirogows. Der Mensch ist ein so merkwürdiges Geschöpf, daß es
ganz unmöglich ist, alle seine Vorzüge auf einmal darzulegen; je genauer man
ihn betrachtet, um so mehr neue Eigenschaften entdeckt man an ihm, so daß man
mit der Aufzählung nie zu Ende käme. Pirogow verfolgte also unausgesetzt die
Unbekannte und unterhielt sie ab und zu mit Fragen, die sie nur selten, kurz
und mit unartikulierten Lauten beantwortete. Sie gelangten durch das nasse
Kasan-Tor in die Mjeschtschanskaja-Straße – die Straße der Tabak- und
Kramläden, der deutschen Handwerker und der finnischen Nymphen. Die Blondine
beschleunigte ihre Schritte und schlüpfte in das Tor eines ziemlich schmierigen
Hauses. Pirogow folgte ihr. Sie lief eine enge, dunkle Treppe hinauf und trat
in eine Tür, durch die ihr auch Pirogow kühn folgte. Er sah sich in einem
großen Zimmer mit schwarzen Wänden und verräucherter Decke. Auf dem Tische lag
ein Haufen eiserner Schrauben, Schlosserwerkzeuge, glänzender Kaffeekannen und
Leuchter; der Fußboden war mit Messing- und Eisenspänen bedeckt. Pirogow merkte
sofort, daß es die Wohnung eines Handwerkers war. Die Unbekannte flatterte
graziös wie ein Vogel in eine Seitentüre. Pirogow besann sich einen Augenblick,
entschloß sich aber dann, der russischen Regel zu folgen und weiter
vorzudringen. Er kam in ein anderes Zimmer, das dem ersten gar nicht glich: es
war sauber und ordentlich, was darauf hinwies, daß der Wirt ein Deutscher war.
Pirogow sah vor sich ein Bild, das ihn in Erstaunen versetzte. Vor ihm saß
Schiller – nicht der Schiller, der den »Wilhelm Teil« und die »Geschichte des
Dreißigjährigen Krieges« geschrieben hatte, sondern der bekannte
Klempnermeister Schiller aus der Mjeschtschanskaja-Straße. Neben Schiller stand
Hoffmann, nicht der Dichter Hoffmann, sondern der recht tüchtige
Schuhmachermeister aus der Offiziersstraße, ein großer Freund Schillers.
Schiller saß betrunken auf einem Stuhle, stampfte mit dem Fuß und sprach etwas
mit großem Eifer. Dies alles hätte Pirogow noch nicht so sehr in Erstaunen
gesetzt, wie die außerordentlich seltsame Stellung dieser beiden Personen.
Schiller saß da mit erhobenem Kopf, die ziemlich dicke Nase vorgestreckt, und
Hoffmann hielt diese Nase mit zwei Fingern fest und bewegte die Schneide seines
Schuhmachermessers auf der Oberfläche der Nase. Die beiden Herren sprachen
deutsch, und darum konnte der Leutnant Pirogow, der von der deutschen Sprache
nur »guten Morgen« verstand, von der ganzen Sache nichts verstehen. Schiller
sagte übrigens, heftig gestikulierend, folgendes: »Ich will sie nicht, ich
brauche die Nase nicht! Die Nase allein kostet mich drei Pfund Tabak im Monat.
Ich zahle im schlechten russischen Laden, denn im deutschen Laden gibt es
keinen russischen Tabak –, ich zahle im schlechten russischen Laden für jedes
Pfund vierzig Kopeken; das macht im Monat einen Rubel und zwanzig Kopeken;
zwölf mal ein Rubel zwanzig Kopeken macht vierzehn Rubel vierzig Kopeken. Hörst
du, mein Freund Hoffmann? Für die Nase allein vierzehn Rubel vierzig Kopeken!
An Feiertagen schnupfe ich aber Rapé, denn ich will nicht an Feiertagen
schlechten russischen Tabak schnupfen. Im Jahre verschnupfe ich drei Pfund
Rapé, zu zwei Rubel das Pfund. Sechs Rubel und vierzehn Rubel vierzig Kopeken
macht zwanzig Rubel vierzig Kopeken für den Tabak allein! Das ist ja Raub am
hellichten Tag! Ich frage dich, mein Freund Hoffmann, habe ich nicht recht?«
Hoffmann, der auch selbst betrunken war, antwortete bejahend. – »Zwanzig Rubel
vierzig Kopeken! Ich bin ein Schwabe; ich habe in Deutschland einen König. Ich
will die Nase nicht! Schneide mir die Nase ab! Hier ist meine Nase!«

Wäre nicht das plötzliche Erscheinen des Leutnants Pirogow gewesen, hätte
Hoffmann seinem Freund Schiller zweifellos so mir nichts, dir nichts die Nase
abgeschnitten, denn er hielt das Messer schon so in der Hand, als wolle er eine
Sohle zuschneiden.

Schiller ärgerte sich sehr darüber, daß eine unbekannte, ungebetene Person so
ungelegen dazwischenkam. Obwohl er sich im angenehmen Zustande des Bier- und
Weinrausches befand, fühlte er doch, daß die Anwesenheit eines fremden Zeugen
in dieser Situation und bei dieser Beschäftigung etwas unpassend sei. Pirogow
machte indessen eine leichte Verbeugung und sagte mit dem ihm eigenen Anstand:
»Entschuldigen Sie bitte...«

»Marsch hinaus!« antwortete Schiller gedehnt.

Dies verdutzte den Leutnant Pirogow. Eine solche Behandlung war ihm ganz neu.
Das Lächeln, das auf seinem Gesicht gespielt hatte, war plötzlich verschwunden.
Er sagte mit dem Gefühl gekränkter Würde: »Es kommt mir so merkwürdig vor, mein
Herr... Sie haben es wohl nicht bemerkt... ich bin Offizier...«

»Was ist ein Offizier! Ich bin ein deutscher Schwabe. Ich selbst« – Schiller
schlug hierbei mit der Faust auf den Tisch – »ich selbst werde Offizier sein:
anderthalb Jahre Junker, zwei Jahre Leutnant, und ich bin gleich morgen
Offizier. Aber ich will nicht dienen! Mit einem Offizier mache ich es so: pfff!
« Schiller hielt sich bei diesen Worten die Hand vor den Mund und blies darauf.

Der Leutnant Pirogow merkte, daß ihm nichts anderes übrig blieb, als sich zu
entfernen; aber diese Behandlung, die für seinen Dienstgrad so beleidigend war,
berührte ihn unangenehm. Er blieb auf der Treppe einige Male stehen, als wolle
er Mut fassen und sich überlegen, auf welche Weise er Schiller seine Frechheit
heimzahlen könne. Schließlich sagte er sich, daß er Schiller entschuldigen
könne, da sein Kopf so von Bier- und Weindämpfen angefüllt sei; zudem erinnerte
er sich der hübschen Blondine, und er entschloß sich, die Angelegenheit zu
vergessen. Am nächsten Tage erschien der Leutnant Pirogow früh des Morgens in
der Klempnerwerkstätte Schillers. Im Vorzimmer empfing ihn die hübsche Blondine
und fragte mit ziemlich strenger Stimme, die zu ihrem Gesichtchen so gut paßte:
»Was wünschen Sie?«

»Ah, guten Morgen, meine Schöne! Haben Sie mich nicht erkannt? Dieser Schelm,
diese hübschen Äuglein!«

Bei diesen Worten versuchte Pirogow mit artiger Gebärde ihr Kinn zu fassen;
aber die Blondine schrie erschrocken auf und fragte ebenso streng: »Was
wünschen Sie?«

»Nur Sie zu sehen, sonst wünsche ich nichts«, sagte der Leutnant Pirogow mit
einem recht liebenswürdigen Lächeln und ging auf sie zu; als er aber merkte,
daß die scheue Blondine durch die Türe schlüpfen wollte, fügte er hinzu: »Meine
Liebe, ich muß mir Sporen machen lassen. Können Sie mir Sporen anfertigen?

Um Sie zu lieben, braucht man übrigens keine Sporen, sondern eher einen Zaum.
Was für hübsche Händchen!«

Der Leutnant Pirogow war bei Erklärungen dieser Art immer außergewöhnlich
liebenswürdig.

»Ich will gleich meinen Mann rufen«, rief die Deutsche und ging hinaus. Nach
einigen Minuten erblickte Pirogow Schiller, der mit verschlafenen Augen vor ihn
trat; er schien den gestrigen Rausch noch nicht ganz ausgeschlafen zu haben.

Als er den Offizier erblickte, erinnerte er sich an die Vorgänge von gestern
wie an einen Traum. Seine Erinnerungen entsprachen zwar in keiner Weise der
Wirklichkeit, aber er fühlte, daß er irgendeine Dummheit begangen hatte, und
trat daher dem Offizier mit sehr strenger Miene entgegen. »Ich kann für die
Sporen nicht weniger als fünfzehn Rubel verlangen«, sagte er, um Pirogow
loszuwerden, denn es war ihm, als einem ordentlichen Deutschen sehr unangenehm,
einen Menschen vor sich zu haben, der ihn in einer unanständigen Verfassung
gesehen hatte. Schiller liebte es, ganz ohne Zeugen, mit nur zwei oder drei
Freunden zu trinken und schloß sich sogar von seinen Gesellen ab.

»Warum denn so teuer?« fragte Pirogow freundlich.

»Es ist eben deutsche Arbeit«, versetzte Schiller kaltblütig, sich das Kinn
streichelnd. »Ein Russe wird es wohl für zwei Rubel machen.«

»Schön, um Ihnen zu zeigen, daß ich Sie liebe und Ihre Bekanntschaft machen
möchte, will ich die fünfzehn Rubel bezahlen.«

Schiller sann eine Minute lang nach: als ehrlicher Deutscher hatte er doch
Gewissensbisse. Um Pirogow zu bewegen, den Auftrag zurückzuziehen, erklärte er,
er könne die Sporen nicht früher als in zwei Wochen herstellen. Aber Pirogow
erklärte sich ohne Widerspruch damit einverstanden.

Der Deutsche wurde wieder nachdenklich und überlegte sich, wie er diese Arbeit
so ausführen könne, daß sie wirklich fünfzehn Rubel wert sei.

In diesem Augenblick trat die Blondine in die Werkstätte und suchte etwas auf
dem Tisch, auf dem die vielen Kaffeekannen standen. Der Leutnant benutzte
Schillers Versunkenheit, ging auf sie zu und drückte ihren Arm, der bis zur
Schulter entblößt war.

Das gefiel Schiller gar nicht. »Frau!« schrie er.

»Was wollen Sie denn?« entgegnete die Blondine.

»Geh in die Küche!« Die Blondine entfernte sich.

»Also in zwei Wochen?« sagte Pirogow.

»Ja, in zwei Wochen«, antwortete Schiller nachdenklich. »Ich habe jetzt sehr
viel Arbeit.«

»Auf Wiedersehen, ich komme noch vorbei!«

»Auf Wiedersehen!« antwortete Schiller und schloß hinter ihm die Tür.

Der Leutnant Pirogow entschloß sich, seine Bemühungen nicht aufzugeben, obwohl
ihn die Deutsche sehr energisch abwies. Er konnte gar nicht begreifen, daß man
ihm widerstehen könnte, um so weniger, als seine Liebenswürdigkeit und sein
hoher Rang ihm alles Recht auf Aufmerksamkeit verliehen. Es ist allerdings auch
zu bemerken, daß Schillers Frau bei ihrer Anmut sehr dumm war. Übrigens
verleiht die Dummheit einer hübschen Gattin einen besonderen Reiz. Ich habe
jedenfalls viele Männer gekannt, die über die Dummheit ihrer Frauen entzückt
waren und in ihr alle Anzeichen kindlicher Unschuld sahen.

Die Schönheit wirkt Wunder. Alle inneren Mängel einer schönen Frau erscheinen
nicht abstoßend, sondern im Gegenteil besonders anziehend; sogar das Laster
selbst atmet an ihnen Anmut; ist aber diese Anmut nicht vorhanden, so muß die
Frau zwanzigmal klüger sein als der Mann, um, wenn nicht Liebe, so doch
wenigstens Achtung zu wecken. Schillers Frau war übrigens, trotz ihrer
Dummheit, ihrer Pflicht als Gattin treu, und darum fiel es Pirogow ziemlich
schwer, bei seinem kühnen Unternehmen einen Erfolg zu erringen. Die Überwindung
von Hindernissen ist aber immer mit einem eigenen Genuß verbunden, und die
Blondine wurde für ihn von Tag zu Tag interessanter. Er erkundigte sich recht
oft nach seinen Sporen, und das wurde Schiller auf die Dauer lästig. Er wandte
alle Mühe an, um mit den Sporen fertig zu werden; endlich waren sie fertig.

»Ach, was für eine wunderbare Arbeit!« rief der Leutnant Pirogow, als er die
Sporen sah. »Gott, wie schön sind sie gemacht! Unser General besitzt keine
solchen Sporen.«

Ein Gefühl von Selbstzufriedenheit ergriff Schillers Seele. Seine Augen
blickten ziemlich vergnügt, und er fing an, sich mit Pirogow innerlich
auszusöhnen.– Der russische Offizier ist ein kluger Mann! – dachte er bei sich.

»Nicht wahr, Sie könnten mir auch eine Fassung für einen Dolch oder für einen
anderen Gegenstand anfertigen?«

»Oh ja, gewiß kann ich das!« antwortete Schiller mit einem Lächeln.

»Dann machen Sie mir eine Fassung für einen Dolch. Ich werde ihn Ihnen bringen.
Ich habe einen guten türkischen Dolch, aber ich möchte mir für ihn eine andere
Fassung machen lassen.«

Dies wirkte auf Schiller wie eine Bombe. Er runzelte die Stirne. – Da haben wir
es! – sagte er zu sich und verwünschte sich innerlich, weil er diesen Auftrag
selbst herausgefordert hatte. Er hielt es für unehrlich, ihn jetzt abzulehnen;
außerdem hatte der russische Offizier seine Arbeit gelobt. – Er schüttelte
einigemal den Kopf und erklärte sich einverstanden; aber der Kuß, den Pirogow
beim Weggehen ganz frech der hübschen Blondine mitten auf den Mund drückte,
brachte ihn ganz aus der Fassung.

Ich halte es nicht für überflüssig, den Leser mit Schiller etwas näher bekannt
zu machen. Schiller war ein echter Deutscher im vollen Sinne des Wortes. Schon
als Zwanzigjähriger, in jenem glücklichen Alter, wo der Russe in den Tag hinein
zu leben pflegt, hatte Schiller sein ganzes Leben im voraus eingeteilt und wich
dann von dieser Einteilung unter keinen Umständen ab. Er hatte sich
vorgenommen, jeden Morgen um sieben Uhr aufzustehen, um zwei Uhr zu Mittag zu
essen, in allen Dingen pünktlich zu sein und sich jeden Sonntag zu betrinken.
Er hatte sich vorgenommen, im Laufe von zehn Jahren ein Kapital von
fünfzigtausend Rubeln zusammenzusparen, und dieser Vorsatz war ebenso
unabänderlich wie das Schicksal selbst, denn eher wird der Beamte vergessen, in
das Portierzimmer seines Vorgesetzten hineinzublicken, als daß ein Deutscher
sich entschließt, seinen Vorsatz zu ändern. Niemals und unter keinen Umständen
überschritt er die ein für allemal festgesetzten Auslagen, und wenn der
Kartoffelpreis stieg, so gab er keine Kopeke mehr aus, sondern setzte nur das
Quantum herab; er blieb dabei zwar etwas hungrig, aber er gewöhnte sich daran.
Seine Pünktlichkeit ging so weit, daß er sich vorgenommen hatte, seine Frau
nicht mehr als zweimal im Laufe von vierundzwanzig Stunden zu küssen; um diese
Zahl einzuhalten, und ihr ja keinen überzähligen Kuß zu geben, tat er nie mehr
als einen Teelöffel Pfeffer in seine Suppe; an Sonntagen wurde diese Regel
übrigens nicht so streng befolgt, denn Schiller trank an diesem Tage zwei
Flaschen Bier und eine Flasche Kümmel, auf den er übrigens immer schimpfte. Er
trank ganz anders als ein Engländer, der gleich nach dem Mittagessen seine Türe
zuriegelt und sich ganz allein betrinkt. Als Deutscher trank er vielmehr immer
mit Begeisterung und in Gesellschaft des Schuhmachermeisters Hoffmann oder des
Tischlermeisters Kunz, der ebenfalls ein Deutscher und ein großer Säufer war.
So war der Charakter des edlen Schiller, der schließlich in eine äußerst
schwierige Lage geraten war. Er war zwar Phlegmatiker und ein Deutscher, aber
die Handlungsweise Pirogows erregte in ihm zuletzt etwas wie Eifersucht. Er
zerbrach sich den Kopf und konnte doch nichts ausdenken, auf welche Weise er
sich von diesem russischen Offizier befreien könnte. Pirogow rauchte indessen
im Kreise seiner Kameraden die Pfeife – die Vorsehung selbst hat es schon
einmal so eingerichtet, daß Offiziere und Pfeife unzertrennlich sind – er
rauchte also im Kreise seiner Kameraden die Pfeife und spielte mit
bedeutungsvoller Miene und einem angenehmen Lächeln auf das Techtelmechtel mit
einer hübschen Deutschen an, mit der er schon sehr intim zu sein behauptete,
während er in Wirklichkeit fast jede Hoffnung aufgegeben hatte, sie jemals zu
erobern.

Eines Tages spazierte er mal durch die Mjeschtschanskaja und blickte immer
wieder auf das Haus, an dem das Schild Schillers mit den Kaffeekannen und den 
Samowars prangte; zu seiner größten Freude erblickte er das Köpfchen der
Blondine, die sich aus einem Fenster beugte und die Vorübergehenden musterte.
Er blieb stehen, warf einen Handkuß hinauf und rief: »Guten Morgen!« Die
Blondine nickte ihm wie einem Bekannten zu.

»Ist Ihr Mann eigentlich zu Hause?«

»Er ist zu Hause«, antwortete die Blondine.

»Und wann ist er nicht zu Hause?«

»An Sonntagen pflegt er nicht zu Hause zu sein«, antwortete die einfältige
Blondine.

– Das ist nicht schlecht –, dachte Pirogow bei sich – diesen Umstand müßte man
ausnützen. – Am folgenden Sonntag schneite er zu der Blondine ins Haus hinein.
Schiller war tatsächlich nicht zu Hause. Die hübsche Hausfrau erschrak; aber
Pirogow ging diesmal sehr vorsichtig vor. Er behandelte sie mit dem größten
Respekt und zeigte, indem er sich verbeugte, die ganze Schönheit seiner
biegsamen, enggeschnürten Taille. Er scherzte sehr nett und höflich, aber die
dumme Deutsche antwortete ihm auf alles sehr einsilbig. Nachdem er alles
Mögliche versucht und eingesehen hatte, daß er sie für nichts zu interessieren
vermochte, machte er ihr schließlich den Vorschlag, etwas zu tanzen. Die
Deutsche erklärte sich damit augenblicklich einverstanden, denn alle deutschen
Frauen und Mädchen tanzen überaus gern. Pirogow gründete darauf viele
Hoffnungen: erstens machte ihr das Vergnügen; zweitens konnte er dabei seine
ganze Gewandtheit und Geschicklichkeit zeigen; drittens kann man beim Tanzen
leicht intim werden: man kann die hübsche Deutsche umarmen und damit den Anfang
machen; kurz, er hoffte auf einen vollständigen Erfolg. Er fing an, eine
Gavotte zu trällern, denn er wußte, daß man bei deutschen Frauen und Mädchen
ganz allmählich vorgehen müsse. Die hübsche Deutsche trat in die Mitte des
Zimmers und hob das schöne Füßchen. Diese Stellung entzückte Pirogow dermaßen,
daß er über sie herfiel, um sie zu küssen; die Deutsche fing zu schreien an und
erhöhte dadurch ihren Reiz in den Augen Pirogows. Er überschüttete sie mit
Küssen, als plötzlich die Tür aufging, und Schiller in Begleitung Hoffmanns und
des Tischlermeisters Kunz ins Zimmer trat. Diese ehrwürdigen Handwerker waren
alle so betrunken wie die Schuster.

Aber ... ich überlasse es den Lesern selbst, sich den Zorn und die Entrüstung
Schillers auszumalen.

»Rohling!« schrie er in höchster Empörung: »Wie wagst du es, meine Frau zu
küssen? Du bist ein Schuft und kein russischer Offizier. Hol mich der Teufel!
Nicht wahr, mein Freund Hoffmann? Ich bin ein Deutscher und kein russisches
Schwein.« (Hoffmann antwortete bejahend.) »Oh, ich will keine Hörner tragen!
Mein Freund Hoffmann, pack ihn am Kragen; ich will nicht!« fuhr er fort, heftig
mit den Händen fuchtelnd, wobei sein Gesicht dem roten Tuche seiner Weste
ähnlich wurde. »Ich lebe seit acht Jahren in Petersburg, ich habe in Schwaben
eine Mutter und in Nürnberg einen Onkel; ich bin ein Deutscher und kein
gehörntes Rindvieh! Zieh ihm alles aus, mein Freund Hoffmann! Halt ihn an Armen
und Beinen fest, mein Kamerad Kunz!«

Und die Deutschen packten Pirogow an Armen und Beinen.

Vergeblich versuchte er sich frei zu machen; diese drei Handwerker waren die
kräftigsten unter allen Petersburger Deutschen und behandelten ihn so roh und
unhöflich, daß ich, offen gestanden, gar keine Worte finde, um dieses
beklagenswerte Ereignis zu schildern.

Ich bin überzeugt, daß Schiller am nächsten Tag von einem heftigen Fieber
geschüttelt wurde und wie ein Espenblatt zitterte, indem er jeden Augenblick
das Erscheinen der Polizei erwartete, und daß er Gott weiß was alles dafür
gegeben hätte, wenn das gestrige Erlebnis nur ein Traum gewesen wäre. Nun ließ
sich aber nichts mehr ändern. Nichts läßt sich mit dem Zorn und der Empörung
Pirogows vergleichen. Schon der bloße Gedanke an die fürchterliche Beschimpfung
brachte ihn in Raserei. Sibirien und Knute hielt er für die geringste Strafe,
die Schiller verdiente. Er eilte nach Hause, um sich umzuziehen und dann direkt
zum General zu gehen und diesem in den grellsten Farben den von den deutschen
Handwerkern verübten groben Unfug zu schildern. Zugleich wollte er auch eine
schriftliche Anzeige beim Generalstab machen; und wenn die zudiktierte Strafe
ungenügend ausfiele, wollte er sich an noch höhere Instanzen wenden.

Aber die Sache endete doch sonderbar: Auf dem Heimwege kehrte er in einer
Konditorei ein, aß zwei Blätterteigkuchen, las einiges in der »Nordischen
Biene« und verließ das Lokal mit weniger Zorn. Außerdem verführte ihn der recht
angenehme kühle Abend, ein wenig durch den Newskij-Prospekt zu spazieren; um
neun Uhr hatte er sich schon beruhigt und war zur Einsicht gekommen, daß es
nicht gut gehe, den General an einem Sonntag zu belästigen. Außerdem sei dieser
zweifellos irgendwohin abberufen worden. Darum begab er sich zu einem
Gesellschaftsabend bei einem Vorsitzenden einer Kontrollkommission, wo er eine
recht angenehme Gesellschaft von vielen Beamten und Offizieren seines Regiments
antraf. Dort verbrachte er vergnügt den Abend und zeichnete sich bei der
Mazurka so aus, daß nicht nur die Damen, sondern auch die Herren entzückt
waren.

– Wie wunderbar ist doch unsere Welt eingerichtet! – dachte ich mir, als ich
vorgestern durch den Newskij-Prospekt schlenderte und mich dieser beiden
Ereignisse erinnerte. – Wie seltsam, wie unfaßbar spielt doch unser Schicksal
mit uns! Erlangen wir je das, was wir uns wünschen? Erreichen wir das, wozu uns
unsere Kräfte zu befähigen scheinen? Alles kommt immer anders. Dem einen hat
das Schicksal die herrlichsten Pferde geschenkt, und er fährt mit ihnen
gleichgültig spazieren, ohne auf ihre Schönheit zu achten, während ein anderer,
dessen Herz von Leidenschaft für Pferde glüht, zu Fuß gehen muß und sich damit
begnügt, daß er mit der Zunge schnalzt, wenn an ihm ein schöner Traber
vorbeigeführt wird. Der eine hat einen vorzüglichen Koch, aber leider einen so
kleinen Mund, daß er nicht mehr als zwei Stückchen verzehren kann; der andere
hat einen Mund in der Größe des Schwibbogens am Generalstabsgebäude und muß
sich leider mit einem deutschen Mittagessen aus Kartoffeln begnügen. Wie
seltsam spielt doch das Schicksal mit uns! –

Am seltsamsten sind aber die Ereignisse, die sich auf dem Newskij-Prospekt
abspielen. Oh, traut diesem Newskij-Prospekt nicht! Ich hülle mich immer in
meinen Mantel, wenn ich über ihn gehe, und bemühe mich, die Gegenstände, denen
ich begegne, gar nicht anzusehen. Alles ist Trug, alles ist Traum, alles ist
ganz anders, als es erscheint! Ihr glaubt wohl, dieser Herr, der in dem
vorzüglich genähten Rock spazierengeht, sei sehr reich? – keine Spur: er
besteht nur aus seinem Rock. Ihr denkt wohl, daß diese beiden dicken Herren,
die vor der im Bau befindlichen Kirche stehen geblieben sind, über ihre
Architektur sprechen? – durchaus nicht: sie sprechen davon, wie merkwürdig die
beiden Krähen einander gegenübersitzen. Ihr meint, dieser Enthusiast, der mit
den Händen fuchtelt, spräche darüber, daß seine Frau aus dem Fenster mit einem
Papierball auf einen ihm gänzlich unbekannten Offizier geworfen habe? –
durchaus nicht: er spricht über Lafayette. Ihr glaubt, daß diese Damen ... aber
den Damen soll man am allerwenigsten trauen. Schaut möglichst wenig in die
Schaufenster hinein: die Bagatellen, die da ausgestellt sind, sind wohl schön,
schmecken aber nach einer furchtbaren Menge von Banknoten. Gott behüte euch
davor, den Damen unter die Hüte zu blicken. Wie anziehend auch in der Ferne der
Mantel einer Schönen des Abends weht, niemals werde ich ihr aus Neugierde
folgen. Man gehe um Gottes willen möglichst weit von der Laterne weg! Man gehe
an ihr so schnell als möglich vorüber! Es ist noch ein Glück, wenn sie euch
euren eleganten Rock mit ihrem stinkenden Öl betropft. Aber auch abgesehen von
der Laterne, alles atmet hier Betrug. Er lügt zu jeder Stunde, dieser
Newskij-Prospekt, am meisten aber dann, wenn die Nacht sich als dichte Masse
über ihn senkt und die weißen und gelben Hausmauern hervortreten läßt, wenn die
ganze Stadt dröhnt und blitzt, wenn Myriaden von Equipagen sich über die
Brücken wälzen, die Vorreiter schreien und im Sattel hüpfen, und wenn der Dämon
selbst die Lampen entzündet, nur um alles in einem falschen Lichte erscheinen
zu lassen.

Aufzeichnungen eines Irren

Heute hat sich was Außergewöhnliches ereignet. Ich stand des Morgens ziemlich
spät auf, und als Mawra mir meine geputzten Stiefel brachte, fragte ich sie,
wie spät es sei. Als ich hörte, daß es schon längst zehn geschlagen habe,
beeilte ich mich, mich anzukleiden. Offen gestanden, ich wäre am liebsten gar
nicht ins Departement gegangen, da ich schon wußte, welch eine saure Miene
unser Abteilungschef machen würde. Er pflegt mir schon seit längerer Zeit zu
sagen: »Was hast du für ein Durcheinander im Kopfe, mein Bester? Manchmal
rennst du wie ein Irrsinniger herum, bringst die Akten so durcheinander, daß
der Satan selbst sich nicht auskennt, schreibst den Titel mit einem kleinen
Anfangsbuchstaben und setzt weder Datum noch Nummer hin.« So ein verdammter
Reiher! Er beneidet mich sicher, weil ich im Kabinett des Direktors sitze und
für Seine Exzellenz die Federn zuschneide. Mit einem Worte, ich wäre gar nicht
ins Departement gegangen, hätte ich nicht die Hoffnung gehabt, den Kassierer zu
sehen und von diesem Juden wenigstens einen kleinen Vorschuß auf mein Gehalt zu
erbetteln. Das ist auch so ein Geschöpf! Daß er auch nur einmal das Gehalt für
einen Monat vorausbezahlt – du lieber Gott, eher bricht das Jüngste Gericht
herein. Man mag ihn bitten, bis man zerspringt, und wenn man auch in der
größten Klemme sitzt, der alte Teufel gibt keinen Pfennig her. Bei sich daheim
läßt er sich aber von seiner eigenen Köchin ohrfeigen; das weiß die ganze Welt.
Ich sehe nicht ein, was es für einen Vorteil haben soll, im Departement zu
dienen: man hat ja gar keine Einnahmen dabei. In der Gouvernements-Verwaltung,
in der Zivilkammer, im Rentamt ist es doch ganz anders: dort sitzt mancher
Beamter in schäbigem Frack, mit einer Fratze, die man anspucken möchte, in
seinem Winkelchen und schreibt, aber was sich der Kerl für eine Villa leistet!
Mit einer vergoldeten Porzellantasse wage man sich an ihn gar nicht heran: »Das
ist ja ein Geschenk für einen Doktor!« sagte er; man gebe ihm lieber entweder
ein Paar Traber, oder einen Wagen, oder einen Biberpelz im Werte von
dreihundert Rubeln. Er sieht so bescheiden aus und spricht so zart: »Leihen Sie
mir doch Ihr Messerchen, ich will mir ein Federchen zuschneiden« – dabei rupft
er aber den Bittsteller so, daß ihm kein Hemd am Leibe bleibt. Freilich ist
unser Dienst edler, alles ist von einer Sauberkeit, wie man sie in einer
Gouvernements-Verwaltung nie zu Gesicht bekommt, die Tische sind aus Mahagoni,
und alle Vorgesetzten sagen zu einem »Sie« ... Ja, ich muß gestehen, wenn nicht
dieser edle Dienst wäre, so hätte ich das Departement schon längst verlassen.

Ich zog meinen alten Mantel an und nahm den Schirm, denn es regnete in Strömen.
Auf den Straßen war niemand; ich sah nur einige einfache Weiber, die ihre
Rockzipfel über den Kopf geschlagen hatten, einige altrussische Kaufleute mit
Regenschirmen und einige Kanzleidiener. Von besserem Publikum sah ich nur einen
Beamten. Ich traf ihn an einer Straßenecke. Als ich ihn erblickte, sagte ich
mir: – Aha, mein Lieber, du gehst gar nicht ins Departement; du steigst jener
Dame nach, die dort vorne läuft, und schaust ihr auf die Füßchen. – Was für
eine Bestie ist doch so ein Beamter! Er gibt selbst einem Offizier nichts nach:
kaum sieht er so ein Wesen in einem Hütchen, sofort hat er mit ihr angebandelt.
Als ich mir dieses dachte, sah ich eine Equipage vor einem Laden halten, an dem
ich gerade vorüberging. Ich erkannte sie sofort: es war die Equipage unseres
Direktors. – Er hat in diesem Laden nichts zu suchen –, dachte ich mir, – es
wird wohl seine Tochter sein. – Ich drückte mich an die Wand. Der Lakai öffnete
den Wagenschlag, sie hüpfte heraus wie ein Vögelchen. Wie bezaubernd blickte
sie nach rechts und links und bewegte Brauen und Augen ... Du lieber Gott, ich
war verloren, ganz verloren! ... Was braucht sie bei solchem Regen auszufahren!
Nun soll mir einer sagen, daß die Frauen keine Leidenschaft für Tand haben. Sie
erkannte mich nicht, und auch ich bemühte mich, mich in meinen Mantel zu
hüllen, um so mehr als ich einen schmierigen und altmodischen Mantel anhatte.
Man trägt jetzt Mäntel mit einem langen Kragen, ich hatte aber einen mit
mehreren kurzen Kragen an; auch ist das Tuch meines Mantels gar nicht
dekatiert. Ihr Hündchen hatte nicht Zeit gehabt, in die Ladentüre zu schlüpfen,
und blieb auf der Straße zurück. Ich kenne dieses Hündchen. Es heißt Maggie. Es
war noch keine Minute vergangen, als ich ein feines Stimmchen hörte: »Guten Tag
Maggie!« Du lieber Gott, wer spricht denn da? Ich sah mich um und erblickte
zwei Damen, die unter einem Regenschirm gingen: eine alte und eine ganz junge;
sie waren schon vorbeigegangen, ich hörte aber neben mir wieder das Stimmchen:
»Du solltest dich schämen, Maggie!« Teufel nochmal: ich sah, daß Maggie ein
Hündchen beschnüffelte, das den beiden Damen folgte. – Aha! – dachte ich mir: –
Bin ich auch nicht betrunken? Ich glaube aber, das passiert mit mir nur selten.
– »Nein, Fidele, du irrst dich«, – ich sah mit eigenen Augen, daß Maggie diese
Worte sprach: »Ich war, wau, wau, ich war, wau, wau, sehr krank.« Ach, dieses
Hündchen! Offen gestanden, ich war sehr erstaunt, als ich den Hund mit einer
Menschenstimme sprechen hörte; aber später, als ich mir alles überdachte, hörte
ich auf, darüber zu staunen. Es hat doch in der Welt tatsächlich eine Menge
ähnlicher Fälle gegeben. Man sagt, in England sei ein Fisch ans Ufer
geschwommen, der zwei Worte in einer merkwürdigen Sprache gesagt habe, die die
Gelehrten schon seit drei Jahren zu bestimmen suchen und noch immer nicht
bestimmt haben. Ich habe in der Zeitung auch über zwei Kühe gelesen, die in
einen Laden kamen und ein Pfund Tee verlangten. Ich war aber noch viel mehr
erstaunt, als Maggie sagte: »Ich habe dir ja geschrieben, Fidèle; Polkan hat
dir wahrscheinlich meinen Brief nicht übergeben!« Teufel nochmal: Ich habe mein
Lebtag noch nie gehört, daß ein Hund schreiben kann. Richtig schreiben kann nur
ein Edelmann. Allerdings pflegen auch Kaufleute, Ladengehilfen und sogar
Leibeigene zu schreiben; aber ihr Schreiben ist meistens mechanisch: man findet
darin weder Kommas, noch Punkte, noch einen Stil.

Das setzte mich in Erstaunen. Ich gestehe, seit einiger Zeit höre und sehe ich
zuweilen solche Dinge, die noch kein Mensch gesehen und gehört hat. – Ich will
mal diesem Hund nachgehen –, sagte ich zu mir selbst, – und erfahren, wer er
ist und was er sich denkt. – Ich machte meinen Schirm auf und folgte den beiden
Damen. Wir durchquerten die Gorochowaja, bogen dann in die Mjeschtschanskaja
ein, dann in die Stoljarnaja, kamen zur Kokuschkin-Brücke und blieben
schließlich vor einem großen Hause stehen. – Dieses Haus kenne ich –, sagte ich
mir, – es ist Swjerkows Haus. – So ein Ungeheuer von einem Haus! Was für Leute
wohnen nicht alles darin: so viele Köchinnen, so viele Zugereiste! Von uns
Beamten gibt es da aber so viele wie Hunde: der eine sitzt auf dem anderen und
treibt den dritten an. Ich habe da auch einen Freund, der sehr gut Trompete
spielt. Die Damen stiegen in den fünften Stock hinauf. – Gut –, dachte ich mir,
– heute gehe ich noch nicht hinauf, ich will mir nur das Haus merken und bei
der nächsten Gelegenheit daraus Nutzen ziehen. –

4. Oktober

Heute ist Mittwoch, und darum war ich bei unserem Direktor im Kabinett. Ich kam
absichtlich etwas früher, setzte mich hin und schnitt alle Federn zurecht.
Unser Direktor ist wahrscheinlich ein sehr kluger Mann. Sein Kabinett ist
voller Bücherschränke. Ich las die Titel einiger von ihnen: solch eine
Gelehrsamkeit, daß sich unsereins gar nicht heranwagen darf, alles entweder
französisch oder deutsch. Und wenn man ihm ins Gesicht blickt – du lieber Gott,
was für eine Würde leuchtet aus seinen Augen! Ich habe noch nie gehört, daß er
ein überflüssiges Wort gesagt hätte. Wenn man zu ihm mit den Papieren kommt,
fragt er nur: »Was für ein Wetter ist heute?« – »Es ist feucht, Euer Exzellenz!
« Ja, er ist doch etwas anderes als unsereins! Ein Staatsmann. – Ich merke
jedoch, daß er mich besonders lieb hat und auch seine Tochter ... Ach,
verdammt! ... Nichts, gar nichts, Schweigen! – Ich las in der »Nordischen
Biene«. Was für ein dummes Volk sind diese Franzosen! Was wollen sie denn
eigentlich? Lieber Gott, ich würde sie alle hernehmen und mit Ruten züchtigen!
In der gleichen Zeitung las ich auch die Beschreibung eines Balles, die einen
Kursker Gutsbesitzer zum Verfasser hat. Kursker Gutsbesitzer schreiben sehr
schön. Da merkte ich, daß es schon halb eins schlug, unser Direktor aber noch
immer nicht aus seinem Schlafzimmer herausgekommen war. So um halb zwei
ereignete sich etwas, was keine Feder zu beschreiben vermag. Die Türe ging auf,
ich dachte, es sei der Direktor, und sprang mit den Papieren vom Stuhle auf; es
war aber sie, sie selbst! Alle Heiligen, wie war sie gekleidet! Ihr Kleid war
so weiß wie ein Schwan, Gott, wie herrlich! Und als sie mich anblickte, so war
es wie die Sonne! Bei Gott, wie die Sonne! Sie nickte mir zu und sagte: »War
Papa noch nicht hier?« Ach, ach, ach, diese Stimme! Ein Kanarienvogel,
tatsächlich ein Kanarienvogel! »Eure Exzellenz«, wollte ich ihr sagen, »lassen
Sie mich nicht strafen, und wenn Sie mich schon strafen wollen, so strafen Sie
mich mit Ihrem eigenen Händchen!« Aber meine Zunge versagte, und ich sagte nur:
» Nein, er war noch nicht hier.« Sie sah mich an, sah auf die Bücher und ließ
ihr Taschentuch fallen. Ich stürzte hin, um es aufzuheben, glitt auf dem
verdammten Parkett aus und hätte mir beinahe die Nase zerschlagen; aber ich
hielt mich noch aufrecht und hob das Taschentuch auf. Alle Heiligen, was für
ein Taschentuch! Der feinste Batist! Ambra, ganz wie Ambra! Er duftet förmlich
nach dem Generalsrang! Sie dankte und lächelte leise, so daß ihre zuckersüßen
Lippen sich fast gar nicht regten, und dann ging sie. Ich blieb noch eine
Stunde lang sitzen, als plötzlich der Lakai eintrat und sagte: »Gehen Sie,
Aksentij Iwanowitsch, heim, der Herr ist schon aus dem Hause gegangen.« Ich
kann dieses Lakaienvolk nicht ausstehen: Immer rekeln sie sich im Vorzimmer und
geben sich nicht mal die Mühe, mit dem Kopf zu nicken. Und noch mehr als das:
einer dieser Bestien fiel es einmal ein, mir, ohne vom Platze aufzustehen, eine
Prise anzubieten. »Weißt du denn nicht, du dummer Knecht, daß ich ein Beamter
und von adeliger Abstammung bin?« Ich nahm jedoch meinen Hut, zog selbst meinen
Mantel an, denn diese Herren geben sich niemals die Mühe, einem in den Mantel
zu helfen, und ging. Zu Hause lag ich fast die ganze Zeit auf dem Bett. Dann
schrieb ich ein sehr hübsches Gedicht ab:

»Liebster Schatz blieb aus ein Stündchen,
doch mir wars, als wär's ein Jahr!
Immer dacht' ich an ihr Mündchen
und ans seidenweiche Haar!«

Das hat wohl Puschkin verfaßt. Gegen Abend hüllte ich mich in meinen Mantel,
ging vors Haus Seiner Exzellenz und wartete, ob sie nicht erscheinen würde;
aber sie erschien nicht.

6. November

Der Abteilungschef brachte mich heute ganz aus der Fassung. Als ich ins
Departement kam, rief er mich zu sich und sagte zu mir folgendes: »Sag mir,
bitte, was tust du eigentlich?« – »Was ich tue? Ich tue gar nichts.« –
»Überlege es dir doch: du bist ja bald vierzig Jahre alt, es ist Zeit, daß du
Verstand annimmst. Was denkst du dir eigentlich? Glaubst du vielleicht, daß ich
deine Streiche nicht kenne? Du läufst ja der Tochter des Direktors nach. Schau
dich selbst an und bedenke, was du bist! Du bist eine Null. Du hast keinen
Heller. Betrachte wenigstens dein Gesicht im Spiegel, wie kannst du daran auch
nur denken!« Hol ihn der Teufel! Weil sein Gesicht einige Ähnlichkeit mit einer
Apothekerflasche hat, weil er auf dem Kopfe einen gekräuselten Haarschopf hat,
weil er den Kopf hoch trägt und mit irgendeiner Rosenpomade schmiert, glaubt
er, ihm allein sei alles erlaubt. Ich verstehe, warum er so böse auf mich ist.
Er beneidet mich. Vielleicht hat er schon gemerkt, daß ich bevorzugt werde.
Aber ich spucke auf ihn. Auch eine große Sache – ein Hofrat! Hat sich eine
goldene Uhrkette an den Bauch gehängt, läßt sich Stiefel zu dreißig Rubel das
Paar machen – hol ihn der Teufel! Bin ich vielleicht von niederem Stande,
stamme ich von einem Schneider oder von einem Unteroffizier ab? Ich bin ein
Edelmann! Ich kann mich noch hinaufdienen. Ich bin nur zweiundvierzig Jahre
alt, und in diesem Alter beginnt erst der richtige Dienst. Wart, Freundchen!
Auch wir werden noch einmal Oberst sein und, so Gott will, vielleicht noch
mehr. Auch wir werden uns eine Wohnung anschaffen, vielleicht eine bessere als
die deinige. Was hast du dir in den Kopf gesetzt, daß es außer dir keinen
anständigen Menschen gibt. Wenn ich einen feinen Frack nach der neuesten Mode
anziehe und mir eine Krawatte umbinde, wie du eine trägst, so reichst du nicht
an meine Schuhsohle heran. Ich habe bloß keine Mittel, das ist mein Unglück.

8. November

Ich war im Theater. Man spielte den »Russischen Narren Filatka«. Ich habe viel
gelacht. Es gab noch eine Posse mit sehr lustigen Versen über die
Gerichtsschreiber, besonders über einen gewissen Kollegien-Registrator; die
Verse waren sehr frei, und ich mußte mich wundern, daß die Zensur sie hat
passieren lassen; von den Kaufleuten hieß es aber ganz offen, daß sie das Volk
betrügen und daß ihre Söhne tolle Streiche machen und nach dem Adelsstande
streben. Es gab auch ein sehr amüsantes Couplet über die Journalisten: diese
schimpfen gerne auf alles, und der Autor bittet das Publikum um Schutz. Die
Autoren schreiben heute sehr amüsante Stücke. Ich besuche gerne das Theater.
Wenn ich nur einen Groschen in der Tasche habe, kann ich mich nicht beherrschen
und muß hinein. Unter unseren Beamten gibt es aber solche Schweine, die niemals
ins Theater gehen; höchstens, wenn man ihnen ein Billett schenkt. Eine
Schauspielerin sang sehr schön. Ich mußte an sie denken... Ach, verdammt!...
Nichts, gar nichts... Schweigen.

9. November

Um acht Uhr ging ich ins Departement. Der Abteilungschef tat so, als bemerkte
er mein Erscheinen gar nicht. Auch ich meinerseits tat so, als wäre zwischen
uns nichts vorgefallen. Ich sah die Akten durch und verglich sie miteinander.
Um vier Uhr ging ich fort. Ich kam an der Wohnung des Direktors vorbei, aber es
war niemand zu sehen. Nach dem Essen lag ich meistenteils wieder auf dem Bett.

11. November

Heute saß ich im Kabinett unseres Direktors und schnitt für ihn dreiundzwanzig
Federn und für sie ... ei! ei! ... für Ihre Exzellenz vier Federn. Er hat es
sehr gern, wenn auf dem Tische möglichst viel Federn bereitliegen. Gott, das
muß ein Kopf sein! Er schweigt immer, aber im Kopfe, glaube ich, überlegt er
sich alles. Ich möchte so gern wissen, worüber er hauptsächlich denkt und was
für Pläne in diesem Kopfe entstehen. Ich möchte mir das Leben dieser Herren
näher ansehen, alle diese Equivoquen und Hofintrigen: wie sie sind und was sie
in ihrem Kreise treiben, das möchte ich wissen! Ich wollte schon einigemal ein
Gespräch mit Seiner Exzellenz beginnen, aber die Zunge, hol sie der Teufel,
versagte mir ihren Dienst; ich sagte bloß, daß es draußen kalt oder warm sei,
sonst konnte ich aber nichts mehr herausbringen. Ich möchte so gern in den
Salon hineinblicken, dessen Türe manchmal offensteht, und dann auch noch in ein
anderes Zimmer, hinter dem Salon. Ach, diese reiche Einrichtung! Was für
Spiegel und Porzellan! Ich möchte so gerne auch in die Zimmer hineinblicken,
die Ihre Exzellenz bewohnt, – da möchte ich hineinschauen! Ins Boudoir, wo alle
die Döschen, Gläschen stehen, so zarte Blumen, daß man gar nicht hinzuhauchen
wagt, wo ihr Kleid liegt, das eher an Luft als an ein Kleid erinnert. Ich
möchte in ihr Schlafzimmer hineinblicken ... dort sind wohl solche Wunder, dort
ist solch ein Paradies, wie man es nicht einmal im Himmel findet. Ich möchte
das Bänkchen sehen, auf das sie, wenn sie vom Bette aufsteht, ihr Füßchen
setzt, wie sie sich das schneeweiße Strümpfchen anzieht ... Ei! ei! ei! Nichts,
gar nichts ... Schweigen.

Heute ging mir plötzlich ein Licht auf: ich erinnerte mich an das Gespräch der
beiden Hündchen, das ich auf dem Newskij-Prospekt gehört hatte. – Gut, sagte
ich mir, – jetzt werde ich alles erfahren. Ich muß nur die Briefe abfangen, die
diese gemeinen Hunde einander schreiben. Aus ihnen werde ich wohl manches
erfahren. – Offen gestanden, rief ich einmal Maggie zu mir heran und sagte ihr:
»Hör einmal, Maggie, wir sind jetzt allein; wenn du willst, schließe ich auch
die Türe ab, so daß uns niemand sehen wird, – erzähle mir alles, was du über
dein Fräulein weißt: was sie treibt und wie sie ist? Ich will dir schwören, daß
ich es niemand verraten werde.« Aber das listige Hundevieh zog den Schweif ein,
duckte sich und ging leise aus dem Zimmer, als hätte es nichts gehört. Ich habe
schon längst vermutet, daß der Hund viel klüger ist als der Mensch; ich bin
sogar überzeugt, daß er zu sprechen versteht und es nur aus Trotz nicht tut. So
ein Hund ist ein hervorragender Politiker: er merkt sich alles, jeden Schritt,
den der Mensch tut. Nein, ich gehe morgen unbedingt in Swjerkows Haus, nehme
Fidèle ins Gebet und eigne mir, wenn es geht, alle Briefe an, die Maggie ihr
geschrieben.

12. November

Um zwei Uhr ging ich aus, mit dem festen Vorsatz, Fidele zu sehen und zu
vernehmen. Ich verabscheue den Kohlgeruch, der aus allen Kramladen in der
Mjeschtschanskaja dringt; außerdem kommt aus dem Torwege eines jeden Hauses ein
so höllischer Gestank, daß ich mir die Nase zuhielt und, so schnell ich konnte,
weiterlief. Auch diese verdammten Handwerker verpesten die Luft mit dem Ruß und
Rauch aus ihren Werkstätten, so daß ein anständiger Mensch hier unmöglich
Spazierengehen kann. Als ich in den sechsten Stock hinaufgestiegen war und
geläutet hatte, kam ein Mädchen heraus, gar nicht übel von Aussehen, mit
kleinen Sommersprossen im Gesicht. Ich erkannte sie: es war dieselbe, die
damals mit der Alten ging. Sie errötete leicht, und ich begriff sofort: – Du
willst wohl einen Mann, meine Liebe! – »Was wünschen Sie?« fragte sie. – »Ich
muß mit Ihrem Hündchen sprechen.« Das Mädel war dumm! Ich merkte sofort, daß
sie dumm war! Das Hündchen kam indessen selbst bellend hereingelaufen; ich
wollte es packen, aber das garstige Vieh hätte mich beinahe in die Nase
gebissen. Ich erblickte jedoch in der Ecke den Korb, in dem der Hund zu
schlafen pflegt. Ach, da ist doch alles, was ich brauche! Ich ging auf ihn zu,
durchwühlte das Stroh und holte zu meinem unbeschreiblichen Vergnügen ein
kleines Papierbündel hervor. Als das gemeine Hundevieh es sah, biß es mich erst
in die Wade und begann, als es merkte, daß ich seine Papiere genommen hatte, zu
winseln und zu schmeicheln; ich aber sagte: »Nein, mein Schatz, leb wohl!« und
stürzte hinaus. Ich glaube, das Mädel hielt mich für verrückt, denn es erschrak
außerordentlich. Nach Hause zurückgekehrt, wollte ich mich gleich an die Arbeit
machen und die Briefe durchsehen, denn bei Kerzenlicht sehe ich nicht gut; der
Mawra fiel es aber gerade ein, den Boden zu scheuern. Diese dummen Finnenweiber
sind immer zur ungelegenen Zeit reinlich. Darum ging ich aus, um einen kleinen
Spaziergang zu machen und mir den Fall zu überlegen. Nun werde ich endlich alle
Einzelheiten, alle Hintergedanken, alle geheimen Triebfedern kennenlernen und
alles ergründen. Diese Briefe werden mir alles enthüllen. Die Hunde sind ein
kluges Volk, sie kennen alle politischen Zusammenhänge, und darum werde ich
wohl auch alles Nähere über unseren Direktor finden: das Porträt und alle Taten
dieses Mannes. Es wird auch einiges über sie darin stehen ... nichts,
Schweigen! Gegen Abend kam ich nach Hause. Lag die meiste Zeit auf dem Bett.

13. November

Nun, wollen wir mal sehen! Der Brief ist recht leserlich, in der Schrift liegt
aber etwas Hündisches. Lesen wir ihn einmal:

»Liebe Fidèle! Ich kann mich noch immer nicht an Deinen kleinbürgerlichen Namen
gewöhnen. Konnte man Dir denn wirklich keinen besseren geben? Fidèle, Rosa, was
für ein banaler Ton! Aber lassen wir das alles beiseite. Ich freue mich sehr,
daß es uns eingefallen ist, einander zuschreiben.«

Der Brief ist ziemlich korrekt geschrieben. Die Interpunktionszeichen und sogar
der Buchstabe »jatj« stehen immer auf dem richtigen Platz. Ich glaube gar,
selbst unser Abteilungsvorstand kann nicht so korrekt schreiben, obwohl er
behauptet, irgendwo eine Universität besucht zu haben. Sehen wir mal weiter.

»... Mir scheint, es gehört zu den größten Freuden im Leben, seine Gedanken,
Gefühle und Eindrücke mit einem anderen teilen zu können.«

Hm! ... Dieser Gedanke ist einem aus dem Deutschen übersetzten Werke entnommen.
Auf den Titel kann ich mich nicht besinnen.

»... Ich sage das aus Erfahrung, obwohl ich in der Welt nicht weiter als bis
vor unser Haustor herumgelaufen bin. Lebe ich nicht in höchster Zufriedenheit?
Meine Fräulein, das der Papa Sophie nennt, liebt mich bis zur Bewußtlosigkeit.«

Ei, ei! ... nichts, gar nichts! Schweigen!

»... Auch der Papa liebkost mich sehr oft. Ich trinke Tee und Kaffee mit Sahne.
Ach, ma chère, ich muß Dir sagen, daß ich gar kein Vergnügen an den großen
abgenagten Knochen finde, die unser Polkan in der Küche frißt. Knochen sind nur
gut vom Wild und auch das nur, wenn noch niemand das Mark aus ihnen
herausgesogen hat. Es ist sehr gut, mehrere Saucen durcheinanderzumischen, doch
nur solche ohne Kapern und ohne Grünzeug; aber ich kenne nichts Schlimmeres als
die Angewohnheit, den Hunden aus Brot geknetete Kügelchen zu geben. Da beginnt
irgendein Herr, der bei Tische sitzt und allerlei Zeug in seinen Händen
gehalten hat, mit diesen selben Händen Brot zu kneten; dann ruft er Dich heran
und schiebt Dir so ein Kügelchen ins Maul. Es nicht anzunehmen wäre unhöflich,
– so frißt man es, obgleich mit Ekel, aber man frißt es doch ...«

Weiß der Teufel, was das ist! So ein Unsinn! Als ob es keinen besseren
Gegenstand gäbe, über den man schreiben könnte. Schauen wir mal auf der
nächsten Seite nach, vielleicht steht dort etwas Vernünftigeres.

»... Ich will Dich sehr gerne über alle Ereignisse unterrichten, die sich bei
uns abspielen. Ich habe Dir schon einiges über den wichtigsten Herrn erzählt,
den Sophie Papa nennt. Er ist ein sehr sonderbarer Mensch ...«

Aha, da ist es endlich! Ja, ich habe es gewußt: sie haben einen politischen
Blick für alle Dinge. Sehen wir mal nach, was da über den Papa steht.

»... ein sehr sonderbarer Mensch. Er schweigt meistens und redet nur sehr
selten. Aber vor einer Woche sprach er fortwährend mit sich selbst: ›Werde ich
ihn kriegen oder werde ich ihn nicht kriegen?‹ Oder er nimmt in die eine Hand
ein Stück Papier, ballt die andere leer zusammen und fragt: ›Werde ich ihn
kriegen oder werde ich ihn nicht kriegen?‹ Einmal wandte er sich auch an mich
mit der Frage: ›Wie glaubst du, Maggie, werde ich ihn kriegen oder nicht
kriegen?‹ Ich konnte absolut nichts verstehen! Ich beschnüffelte nur seinen
Stiefel und ging fort. Später, ma chère, nach einer Woche kam der Papa
hocherfreut heim. Den ganzen Vormittag besuchten ihn Herren in Galauniformen
und gratulierten ihm zu etwas. Bei Tisch war er so aufgeräumt, wie ich ihn noch
nie gesehen habe, und erzählte immer Witze. Nach Tisch hob er mich aber zu
seinem Hals und sagte: ›Schau mal, Maggie, was ist denn das?‹ Ich sah nur ein
Bändchen. Ich beschnüffelte es, konnte aber gar keinen Duft wahrnehmen;
schließlich leckte ich vorsichtig daran: es schmeckte etwas salzig.«

Hm! Dieses Hundevieh erlaubt sich, scheint mir, etwas zu viel ... daß es nur
keine Schläge kriegt!

– Er ist also ehrgeizig! Das muß ich mir merken. –

»... Leb wohl, ma chère! Ich muß laufen usw. usw ... Morgen schreibe ich den
Brief fertig. – Nun, guten Tag! Ich bin wieder bei Dir. Heute war mein Fräulein
Sophie ...«

Ah! Sehen wir mal, was mit Sophie los war. Diese Gemeinheit! Nichts, gar nichts
... fahren wir fort.

»... war mein Fräulein Sophie in außerordentlicher Aufregung. Sie rüstete sich
zu einem Ball, und ich freute mich sehr, daß ich Dir in ihrer Abwesenheit
schreiben kann. Meine Sophie ist immer sehr froh, wenn sie auf einen Ball gehen
kann, obwohl sie sich beim Ankleiden fast immer ärgert. Ich kann nicht
verstehen, warum sich die Menschen ankleiden. Warum laufen sie nicht einfach so
herum wie zum Beispiel wir? So ist es so gut und bequem. Ich verstehe auch
nicht, was das für ein Vergnügen ist, auf einen Ball zu gehen, ma chere. Sophie
kommt von einem Ball immer erst gegen sechs Uhr früh heim, und ich erkenne fast
immer an ihrem blassen, elenden Aussehen, daß man der Ärmsten nichts zu essen
gegeben hat. Ich muß gestehen, ich könnte so nicht leben. Wenn ich keine Sauce
mit Rebhuhn oder keinen gebratenen Hühnerflügel bekäme, so ... so weiß ich
wirklich nicht, was mit mir geschähe. Auch Sauce mit Grütze schmeckt nicht
schlecht; aber gelbe oder weiße Rüben oder Artischocken werden mir niemals
gefallen.«

Ein auffallend ungleichmäßiger Stil! Man sieht gleich, daß es kein Mensch
geschrieben hat: er fängt an, wie es sich gehört, und schließt ganz hündisch.
Sehen wir uns noch dieses Brieflein an. Es ist etwas lang. Hm! Es steht auch
kein Datum dabei.

»... Ach, Liebste, wie deutlich läßt sich das Nahen des Frühlings fühlen. Mein
Herz klopft so, als erwarte es jemand. In meinen Ohren ist ein ewiges Rauschen,
so daß ich oft minutenlang mit erhobenem Beinchen lauschend an der Tür stehe.
Ich will Dir eröffnen, daß ich viele Verehrer habe. Oft sitze ich auf der
Fensterbank und betrachte sie. Ach, wenn Du wüßtest, was es für Scheusale unter
ihnen gibt! Mancher ungeschlachte Köter, dem die Dummheit im Gesicht
geschrieben steht, geht wichtig über die Straße und bildet sich ein, er sei
eine höchst vornehme Person und alle müßten ihn bewundern. Keine Spur! Ich
schenkte ihm nicht die geringste Beachtung und tat so, als hätte ich ihn
überhaupt nicht gesehen. Und was für eine schreckliche Dogge bleibt manchmal
vor meinem Fenster stehen! Hätte sie sich auf die Hinterbeine gestellt, was das
rohe Vieh wohl gar nicht kann, so wäre sie um einen Kopf größer als der Papa
meiner Sophie, der doch recht groß gewachsen und auch dick ist. Diese dumme
Dogge ist sicher ein furchtbar frecher Kerl. Ich knurrte sie an, aber sie
machte sich nichts draus, und verzog keine Miene! Sie streckte nur die Zunge
heraus, ließ die mächtigen Ohren hängen und blickte in mein Fenster herauf, –
so ein Bauer! Aber glaubst Du denn wirklich, ma chère, daß mein Herz für all
dies Werben unempfindlich sei? Ach, nein ... Hättest Du nur einen gewissen
Kavalier gesehen, der über den Zaun des Nachbarhauses geklettert kommt und
Tresor heißt ... Ach, ma chère, was er für ein Schnäuzchen hat! ...«

Pfui, zum Teufel! ... Solches Gesudel! Wie kann man nur seine Briefe mit
solchen Dummheiten anfüllen! Man zeige mir einen Menschen! Ich will einen
Menschen sehen, mich verlangt nach geistiger Nahrung, die meine Seele speist
und ergötzt; statt dessen aber dieser Unsinn ... Wenden wir die Seite um,
vielleicht wird es besser?

»... Sophie saß am kleinen Tisch und nähte etwas. Ich blickte zum Fenster
hinaus, denn ich beobachte gern die Passanten; plötzlich trat der Diener herein
und meldete: ›Herr Teplow!‹ – ›Ich lasse bitten!‹ rief Sophie und fing an, mich
zu umarmen. ›Ach, Maggie, Maggie! Wenn Du nur wüßtest, wer das ist: er ist
brünett und Kammerjunker und hat Augen so schwarz wie Achat!‹ Und Sophie lief
in ihr Zimmer. Einen Augenblick später erschien ein junger Kammerjunker mit
schwarzem Backenbart; er trat vor den Spiegel, brachte sein Haar in Ordnung und
sah sich im Zimmer um. Ich knurrte eine Weile und setzte mich dann auf meinen
Platz. Sophie kam bald wieder und beantwortete seinen Kratzfuß mit einem
vergnügten Nicken: ich tat so, als bemerkte ich nichts, und sah ruhig zum
Fenster hinaus; aber ich neigte meinen Kopf etwas zur Seite und gab mir Mühe zu
hören, was sie sprachen. Ach, ma chère, was für dummes Zeug redeten sie
zusammen! Sie sprachen davon, daß eine Dame beim Tanz statt der einen Figur
eine andere gemacht habe; daß irgendein Herr Bobow in seinem Jabot ganz wie ein
Storch ausgesehen hätte und beinahe hingeplumpst wäre! daß irgendeine Frau
Lidina sich einbilde, blaue Augen zu haben, während sie in Wirklichkeit grüne
habe, und dergleichen mehr. – Wenn man diesen Kammerjunker mit meinem Tresor
vergleichen wollte! – dachte ich mir. Du lieber Himmel, dieser Unterschied!
Erstens hat der Kammerjunker ein vollkommen glattes, breites Gesicht mit einem
Backenbart ringsherum, es sieht aus, als hätte er sich das Gesicht mit einem
schwarzen Tuch umbunden; Tresor hat aber ein feines Schnäuzchen und eine kleine
weiße Stelle mitten auf der Stirn. Tresors Taille kann man mit der des
Kammerjunkers gar nicht vergleichen. Wie anders sind auch die Augen, die
Manieren, das ganze Benehmen. Ach, welch ein Unterschied! Ich weiß nicht, ma
chere, was sie an ihrem Teplow gefunden hat. Warum ist sie so entzückt von ihm?
...«

Auch mir scheint, daß hier etwas nicht stimmt. Es kann nicht sein, daß Teplow
sie so bezaubert hat. Lesen wir weiter:

»... Mir scheint, wenn ihr dieser Kammerjunker gefällt, so wird ihr auch bald
der Beamte gefallen, der beim Papa im Kabinett zu sitzen pflegt. Ach, ma chère,
wenn Du nur wüßtest, was das für ein Scheusal ist! Ganz wie eine Schildkröte in
einem Sack ...«

Was mag das wohl für ein Beamter sein ...

»... Sein Familienname klingt sehr merkwürdig. Er sitzt immer da und schneidet
die Federn zurecht. Das Haar auf seinem Kopfe hat große Ähnlichkeit mit Heu.
Der Papa verwendet ihn manchmal zu Botengängen ...«

Mir scheint, dieses gemeine Hundevieh spielt auf mich an. Aber ist denn mein
Haar wie Heu?

»... Sophie kann sich gar nicht des Lachens enthalten, wenn sie ihn ansieht.«
Du lügst, verdammtes Hundevieh! So eine böse Zunge! Als ob ich nicht wüßte, daß
es nichts als Neid ist! Als ob ich nicht wüßte, wessen Streiche es sind! Es
sind Streiche des Abteilungsvorstandes. Hat doch dieser Mensch mir ewigen Haß
geschworen, und so schadet er mir auf Schritt und Tritt. Sehen wir uns indessen
noch einen Brief an. Vielleicht klärt sich dann die Sache von selbst.

» Ma chère Fidèle, entschuldige, daß ich so lange nicht geschrieben habe. Ich
war wie in einem Rausch. Wie richtig hat doch ein Dichter gesagt, die Liebe sei
ein zweites Leben. Außerdem gibt es bei uns im Hause große Veränderungen. Der
Kammerjunker sitzt jetzt bei uns jeden Tag. Sophie ist wahnsinnig in ihn
verliebt. Papa ist sehr vergnügt. Ich hörte sogar von unserem Grigorij, der den
Boden kehrt und fast immer mit sich selbst spricht, daß die Hochzeit bald
stattfinden werde, denn der Papa wolle Sophie durchaus mit einem General oder
einem Kammerjunker oder einem Oberst verheiratet sehen ...«

Hol's der Teufel! Ich kann nicht weiter lesen ... Immer ist's ein Kammerjunker
oder ein General. Alles Beste, was es auf der Welt gibt, fällt immer den
Kammerjunkern oder den Generälen zu. Hol's der Teufel! Wie gerne möchte auch
ich General werden, doch nicht um ihre Hand und so weiter zu erlangen, – nein,
ich möchte nur deshalb General werden, um zu sehen, wie sie vor mir
scharwenzeln und alle diese höfischen Kunststücke und Manieren zeigen werden,
und um ihnen dann zu sagen, daß ich auf sie beide spucke. Hol's der Teufel, es
ist ärgerlich! Ich habe die Briefe dieses dummen Hundes in Stücke gerissen.

3. Dezember

Es kann nicht sein, es ist erlogen! Es wird nie zu einer Hochzeit kommen! Was
ist denn dabei, daß er Kammerjunker ist? Das ist ja doch nur ein Titel und
keine sichtbare Sache, die man in die Hand nehmen könnte. Weil er Kammerjunker
ist, hat er doch kein drittes Auge auf der Stirn. Seine Nase ist doch auch
nicht aus Gold gemacht, sondern genauso wie die meine und wie die eines jeden
Menschen; er riecht doch und ißt nicht mit ihr, er niest mit ihr und hustet
nicht. Ich wollte schon einigemal dahinterkommen, worauf alle diese
Unterschiede beruhen. Warum bin ich Titularrat, und woraus folgt, daß ich
Titularrat bin? Vielleicht bin ich gar kein Titularrat? Vielleicht bin ich ein
Graf oder ein General und sehe nur wie ein Titularrat aus. Vielleicht weiß ich
selbst noch nicht, wer ich bin. Es gibt doch so viele Beispiele in der
Weltgeschichte: ein ganz einfacher Mensch, nicht einmal ein Adliger, sondern
ein Kleinbürger oder sogar Bauer, entpuppt sich plötzlich als hoher
Würdenträger, als ein Baron, oder wie heißt es noch ... Wenn aus einem Bauern
so etwas werden kann, was kann dann alles aus einem Edelmann werden? Da komme
ich zum Beispiel in Generalsuniform zu unserm Chef: auf der rechten Schulter
habe ich eine Epaulette, auf der linken Schulter eine Epaulette, ein blaues
Band über die Achsel – nun, was wird dann meine Schöne sagen? Was wird ihr
Papa, unser Direktor sagen? Oh, er ist doch sehr ehrgeizig! Er ist ein
Freimaurer, ganz gewiß ein Freimaurer; er tut zwar so, als wäre er dies und
jenes, aber ich habe es gleich bemerkt, daß er ein Freimaurer ist: wenn er
jemand die Hand reicht, so streckt er nur zwei Finger aus. Kann ich denn nicht
jetzt gleich in diesem Augenblick zum General-Gouverneur, oder zum Intendanten
oder zu etwas Ähnlichem ernannt werden? Ich möchte gerne wissen, warum ich
Titularrat bin? Warum gerade Titularrat?

5. Dezember

Ich las heute den ganzen Vormittag Zeitungen. Merkwürdige Dinge gehen in
Spanien vor. Ich kann mich in ihnen so gar nicht ordentlich zurechtfinden. Man
schreibt, der Thron sei erledigt, und die Stände hätten wegen der Wahl eines
Thronfolgers Schwierigkeiten; darum gäbe es Aufstände. Dies kommt mir
außerordentlich seltsam vor. Wie kann bloß der Thron erledigt sein? Man sagt,
irgendeine Donna werde den Thron besteigen müssen. Aber eine Donna kann den
Thron nicht besteigen, es ist unmöglich. Auf dem Throne muß doch ein König
sitzen. »Aber es gibt keinen König«, sagen die Leute. Es kann doch nicht sein,
daß es keinen König gibt. Ein Staat kann nicht ohne einen König bestehen. Es
gibt wohl einen König, er hält sich aber wohl irgendwo unerkannt auf.
Vielleicht befindet er sich sogar dort an Ort und Stelle, aber irgendwelche
Familiengründe oder Befürchtungen seitens der Nachbarstaaten wie Frankreich und
der anderen zwingen ihn, sich verborgen zu halten, oder es gibt irgendwelche
anderen Ursachen.

8. Dezember

Ich war schon bereit, ins Departement zu gehen, aber verschiedene Gründe und
Erwägungen hielten mich davon ab. Die spanischen Angelegenheiten wollten mir
nicht aus dem Sinn.

Wie kann es nur sein, daß eine Donna Königin wird?

Man wird es nicht zulassen. Erstens wird es England nicht gestatten. Dazu auch
die politische Lage von ganz Europa, der Kaiser von Österreich, unser Kaiser
... Ich muß gestehen, alle diese Ereignisse haben mich dermaßen erschüttert,
daß ich den ganzen Tag gar nichts tun konnte. Mawra sagte mir, ich sei bei
Tisch äußerst zerstreut gewesen. Ich glaube, ich habe in meiner Zerstreutheit
tatsächlich zwei Teller auf den Boden geschmissen, die auch zerbrachen. Nach
dem Essen ging ich zu der Rutschbahn, konnte aber aus dem Schauspiel nichts
Belehrendes schöpfen. Die meiste Zeit lag ich zu Bett und dachte über die
spanischen Angelegenheiten nach.

Im Jahre 2000, d. 43. April

Der heutige Tag ist ein Tag des größten Triumphs! Spanien hat einen König. Er
ist plötzlich da. Dieser König bin ich. Gerade heute habe ich es erfahren. Ich
muß gestehen, es erleuchtete mich wie ein Blitz. Ich verstehe nicht, wie ich
mir nur denken und einbilden konnte, daß ich ein Titularrat sei. Wie konnte mir
nur dieser verrückte, wahnsinnige Gedanke in den Kopf kommen? Es ist noch ein
Glück, daß es niemand eingefallen ist, mich ins Irrenhaus zu sperren. Jetzt ist
mir alles klar. Jetzt sehe ich alles deutlich vor mir liegen. Und bisher – ich
verstehe es gar nicht, – bisher lag vor mir alles wie im Nebel. Ich glaube, das
alles kommt daher, weil die Menschen sich einbilden, das menschliche Gehirn
befinde sich im Kopfe; dem ist aber gar nicht so: es wird von einem Winde vom
Kaspischen Meere hergebracht. Zuerst erklärte ich der Mawra, wer ich bin. Als
sie hörte, daß vor ihr der König von Spanien steht, schlug sie die Hände
zusammen und starb fast vor Schreck; die Dumme hat noch nie einen König von
Spanien gesehen. Ich gab mir jedoch Mühe, sie zu beruhigen, und versicherte sie
in gnädigen Worten meines Wohlwollens, indem ich ihr sagte, ich zürne ihr gar
nicht, weil sie mir zuweilen die Stiefel so schlecht geputzt habe. Das sind
doch einfache Leute: man kann zu ihnen nicht von höheren Gegenständen sprechen.
Sie erschrak, weil sie überzeugt war, daß alle spanischen Könige Philipp II.
gleichen. Ich machte ihr aber klar, daß zwischen mir und Philipp fast nicht die
geringste Ähnlichkeit bestehe und daß ich keinen einzigen Kapuziner bei mir
habe. Ins Departement ging ich heute nicht. Mag es der Teufel holen! Nein,
Freunde, jetzt werdet ihr mich nicht mehr hinlocken: ich werde eure garstigen
Akten nicht mehr abschreiben!

den 86. Martember,
zwischen Tag und Nacht

Heute kam unser Exekutor, um mir zu sagen, ich solle ins Departement kommen;
ich sei seit mehr als drei Wochen nicht mehr in den Dienst gegangen.

Aber die Menschen sind ungerecht: sie rechnen nach Wochen. Das haben die Juden
eingeführt, weil sich ihr Rabbiner um diese Zeit wäscht. Zum Spaß ging ich aber
doch ins Departement. Der Abteilungsvorstand glaubte, ich werde mich vor ihm
verbeugen und mich entschuldigen; ich sah ihn aber nur gleichgültig, nicht zu
böse und auch nicht zu gnädig an und setzte mich auf meinen Platz, als bemerkte
ich niemand. Ich betrachtete dieses ganze Kanzleigesindel und dachte mir: –
Wenn ihr nur wüßtet, wer hier zwischen euch sitzt! ... – Du lieber Gott, was
hätten sie für einen Lärm gemacht!

Auch der Abteilungsvorstand selbst würde sich vor mir so tief verbeugen, wie er
sich jetzt vor dem Direktor verbeugt. Man legte einige Akten vor mich hin,
damit ich ein Exzerpt aus ihnen mache. Ich berührte sie aber mit keinem Finger.
Nach einigen Minuten gerieten alle in Unruhe. Es hieß, der Direktor komme.
Viele Beamte liefen hinaus, um von ihm bemerkt zu werden, aber ich rührte mich
nicht von der Stelle. Als er durch unsere Abteilung ging, knöpften alle ihre
Fräcke zu; mir fiel es aber gar nicht ein! Was ist so ein Direktor? Soll ich
mich etwa vor ihm erheben? Niemals! Was ist er für ein Direktor? Er ist nur ein
Stöpsel, und kein Direktor. Ein ganz gewöhnlicher Stöpsel, einer, mit dem man
die Flaschen zukorkt, und weiter nichts! Am meisten amüsierte es mich, als man
mir ein Papier vorlegte, damit ich es unterschreibe. Sie glaubten, ich würde
ganz unten am Rande des Bogens hinschreiben: Tischvorsteher Soundso – fiel mir
gar nicht ein! Ich schrieb auf die sichtbarste Stelle, wo der Direktor des
Departements seine Unterschrift zu setzen pflegt: »Ferdinand VIII.« Man muß
gesehen haben, was für ein ehrfurchtsvolles Schweigen da eintrat; ich winkte
aber nur mit der Hand, sagte: »Ich brauche keine Zeichen der Untertänigkeit!«
und verließ das Zimmer. Aus der Kanzlei begab ich mich direkt in die Wohnung
des Direktors. Er selbst war nicht zu Hause. Der Lakai wollte mich nicht
einlassen, aber ich sagte ihm so etwas, daß er nur die Hände sinken ließ. Ich
ging direkt ins Toilettenzimmer. Sie saß vor dem Spiegel; als sie mich sah,
sprang sie auf und wich vor mir zurück. Ich erklärte ihr aber, daß ich der
König von Spanien bin. Ich sagte ihr nur, daß ihr ein Glück bevorstehe, wie sie
es sich gar nicht vorstellen könne, und daß wir trotz der Ränke der Feinde
zusammenkommen werden. Ich wollte sonst nichts mehr sagen und ging hinaus. Oh,
wie heimtückisch ist doch so ein Weib! Ich habe erst jetzt begriffen, was das
Weib ist. Bisher hat noch niemand gewußt, in wen es verliebt ist; erst ich habe
es entdeckt. Das Weib ist in den Teufel verliebt. Jawohl, ich meine es ganz
ernst. Die Physiker schreiben dummes Zeug, wenn sie behaupten, sie sei dies und
jenes; sie liebt aber nur den Teufel. Sehen Sie, wie sie aus der Loge im ersten
Rang ihre Lorgnette auf jemand richtet. Sie glauben wohl, sie betrachte diesen
dicken Herrn mit den Ordenssternen? Keine Spur: sie blickt auf den Teufel, der
hinter dem Rücken des Dicken steht. Da hat er sich in seinen Frack versteckt.
Da winkt er ihr von dort aus mit dem Finger! Und sie wird ihn heiraten, sie
wird ihn ganz gewiß heiraten. Auch alle diese hohen Herrn, die Väter, die sich
wie Aale winden und zum Hofe streben, welche sagen, sie seien Patrioten und
dies und jenes; diese Patrioten wollen nur staatliche Ländereien in Pacht
bekommen! Sie sind imstande, Vater und Mutter und selbst Gott zu verkaufen,
diese ehrgeizigen Christus verkauf er! Es ist nichts als Ehrgeiz, und der
Ehrgeiz kommt daher, weil sich unter der Zunge ein kleines Bläschen befindet
und in diesem Bläschen ein kleines Würmchen, so groß wie ein Stecknadelkopf,
sitzt; und dies alles macht ein gewisser Barbier, der in der Gorochowaja wohnt.
Ich kann mich auf seinen Namen nicht besinnen; es ist aber als sicher bekannt,
daß er in Gemeinschaft mit einer Hebamme den mohammedanischen Glauben über die
ganze Welt verbreiten will; man sagt ja, daß sich in Frankreich schon der
größte Teil der Bevölkerung zum Glauben Mohammeds bekennt.

Gar kein Datum
           Der Tag hatte kein Datum

Ich ging heute auf dem Newskij-Prospekt spazieren. Seine Majestät der Kaiser
fuhr vorbei. Alle Leute zogen die Mützen, und ich tat es auch; dabei ließ ich
mir es jedoch nicht anmerken, daß ich der König von Spanien bin. Ich hielt es
für unpassend, mich hier in Gegenwart aller erkennen zu geben, denn zuerst muß
ich mich doch bei Hofe vorstellen. Mich hielt nur das eine zurück, daß ich
bisher noch kein spanisches Nationalkostüm habe. Wenn ich doch wenigstens einen
Königsmantel hätte. Ich hätte ihn mir von einem Schneider machen lassen, aber
diese Schneider sind die reinen Esel; außerdem vernachlässigen sie ihr
Handwerk, geben sich mit anderen Affären ab und pflastern zum größten Teil die
Straßen.

Ich habe mich entschlossen, mir den Königsmantel aus meinem neuen Uniformfrack
zu machen, den ich erst zweimal getragen habe. Damit diese Schurken ihn nicht
verderben, beschloß ich, ihn mir selbst hinter verschlossenen Türen zu nähen,
so daß es niemand sieht. Ich zerschnitt den ganzen Frack mit der Schere, denn
der Schnitt muß ein ganz anderer sein.

Auf das Datum besinne ich mich nicht. Einen Monat gab es auch nicht. Weiß der
Teufel, was es war.

Der Mantel ist vollkommen fertig. Als ich ihn mir umwarf, schrie Mawra auf.
Aber ich kann mich noch nicht entschließen, mich bei Hofe vorzustellen, die
Deputation aus Spanien ist noch immer nicht da. Ohne die Deputierten geht es
nicht: so wird mir jedes Gewicht meiner Würde fehlen. Ich erwarte sie von
Stunde zu Stunde.

den 1.

Ich wundere mich über die Saumseligkeit der Deputierten. Was für Gründe mögen
sie aufgehalten haben? Vielleicht Frankreich? Ja, Frankreich ist wohl die
mißgünstigste Macht. Ich ging auf die Post und erkundigte mich, ob die
spanischen Deputierten eingetroffen seien; der Postmeister ist aber furchtbar
dumm, er weiß von nichts. »Nein«, sagte er, »es gibt hier keine spanischen
Deputierten, wenn Sie aber einen Brief schreiben wollen, so nehmen wir ihn nach
dem festgesetzten Tarif an.« Hol's der Teufel, was brauche ich einen Brief? Ein
Brief ist Unsinn. Briefe schreiben nur die Apotheker, und auch das nur, nachdem
sie sich die Zunge mit Essig befeuchtet haben: sonst könnte man leicht Flechten
auf dem ganzen Gesicht kriegen.

Madrid, den 30. Februarius

So bin ich nun in Spanien, und es geschah so schnell, daß ich kaum Zeit hatte,
zu mir zu kommen. Heute früh erschienen bei mir die spanischen Deputierten, und
ich stieg mit ihnen in die Equipage. Die ungewöhnliche Schnelligkeit kam mir
befremdend vor. Wir fuhren so schnell, daß wir schon nach einer halben Stunde
die Grenze Spaniens erreichten. Übrigens gibt es jetzt in ganz Europa
Eisenbahnen, und auch die Dampfer fahren sehr schnell. Ein sonderbares Land
dieses Spanien! Als wir ins erste Zimmer traten, erblickte ich eine Menge
Menschen mit rasierten Schädeln. Ich erriet jedoch gleich, daß das Granden oder
Soldaten sein müssen, weil diese sich die Köpfe rasieren. Sehr merkwürdig kam
mir das Benehmen des Reichskanzlers vor, der mich an der Hand hereinführte; er
stieß mich in ein kleines Zimmer und sagte: »Sitz hier, und wenn du dich König
Ferdinand nennen wirst, so werde ich dir jede Lust dazu austreiben.« Ich wußte
aber, daß es nur eine Versuchung war, und antwortete ihm verneinend, worauf
mich der Kanzler zweimal mit dem Stock auf den Rücken schlug, und zwar so
schmerzhaft, daß ich beinahe aufgeschrieen hätte; ich beherrschte mich aber, da
ich mich erinnerte, daß es ein Ritterbrauch ist, jeden, der ein hohes Amt
antritt, zu schlagen; in Spanien werden nämlich die Rittersitten auch heute
noch beobachtet. Als ich allein geblieben war, beschloß ich, mich den
Staatsgeschäften zu widmen. Ich machte die Entdeckung, daß China und Spanien
das gleiche Land sind und nur aus Unbildung für verschiedene Länder gehalten
werden. Ich empfehle einem jeden, das Wort Spanien auf ein Blatt Papier zu
schreiben; es wird nämlich China daraus werden. Mich betrübte aber
außerordentlich ein Ereignis, das morgen stattfinden soll. Morgen um sieben Uhr
wird sich etwas sehr Merkwürdiges ereignen: die Erde wird sich auf den Mond
setzen. Auch der berühmte englische Chemiker Wellington schreibt darüber. Offen
gestanden, empfand ich eine Unruhe im Herzen, als ich an die außerordentliche
Zartheit und Zerbrechlichkeit des Mondes dachte. Der Mond wird ja gewöhnlich in
Hamburg gemacht, und zwar sehr schlecht. Ich wundere mich, daß England nicht
darauf aufmerksam geworden ist. Ein lahmer Böttcher hat ihn hergestellt, und
der dumme Kerl hat offenbar keine Ahnung vom Monde gehabt. Er nahm dazu ein
geteertes Seil und einen Teil Baumöl; darum verbreitet sich über die Erde ein
solcher Gestank, daß man sich die Nase zuhalten muß. Darum ist auch der Mond
selbst eine so zarte Kugel, daß die Menschen auf ihm unmöglich leben können; es
leben dort nur die Nasen allein. Darum können wir auch unsere Nasen nicht
sehen, weil sie sich alle auf dem Monde befinden. Und als ich mir dachte, daß
die Erde eine schwere Materie ist und, wenn sie sich auf den Mond setzt, alle
unsere Nasen zu Mehl zermalmen kann, bemächtigte sich meiner eine solche
Unruhe, daß ich Strümpfe und Schuhe anzog und in den Saal des Reichsrats eilte,
um der Polizei den Befehl zu geben, es nicht zuzulassen, daß die Erde sich auf
den Mond setze. Die rasierten Granden, von denen ich im Saale des Reichsrates
eine große Menge traf, waren sehr kluge Menschen; als ich ihnen sagte: »Meine
Herren, retten wir doch den Mond, denn die Erde will sich auf ihn setzen!« – so
eilten alle augenblicklich, meinen königlichen Wunsch auszuführen, und viele
kletterten die Wand hinauf, um den Mond herunterzuholen; in diesem Augenblick
trat aber der Reichskanzler herein. Als sie ihn sahen, liefen alle davon. Ich
blieb als König allein zurück. Der Kanzler schlug mich aber zu meinem Erstaunen
mit dem Stock und jagte mich in mein Zimmer. Eine solche Macht haben in Spanien
die Volkssitten!

Januar desselben Jahres, der auf den Februarius folgt

Ich kann noch immer nicht verstehen, was für ein Land dieses Spanien ist. Die
Volkssitten und die Hofetikette sind hier ganz ungewöhnlich. Ich verstehe
nichts, ich verstehe nichts, ich verstehe gar nichts. Heute hat man mir den
Schädel rasiert, obwohl ich, so laut ich konnte, schrie, ich wolle kein Mönch
werden.

Aber ich kann mich nicht mehr erinnern, was mit mir geschah, als man anfing,
mir kaltes Wasser auf den Kopf zu gießen. Solche Höllenqualen habe ich noch nie
empfunden. Ich war nahe daran, rasend zu werden, so daß man mich nur mit Mühe
festhalten konnte. Ich kann die Bedeutung dieser sonderbaren Sitte nicht
begreifen. Eine dumme, unsinnige Sitte! Mir ist die Unvernunft der Könige, die
sie bisher noch nicht abgeschafft haben, unverständlich. Ich glaube, daß ich
allem Anscheine nach in die Hände der Inquisition gefallen bin und daß der
Mann, den ich für den Kanzler gehalten, der Großinquisitor selbst ist. Aber ich
kann noch immer nicht verstehen, wie der König der Inquisition verfallen
konnte. Allerdings kann hier Frankreich die Hand im Spiele haben, und
insbesondere Polignac. Was für eine Bestie ist doch dieser Polignac! Er hat
geschworen, mir bis an mein Lebensende zu schaden. Und so verfolgt er mich
unaufhörlich; aber ich weiß, Freund, daß dich England anstiftet. Die Engländer
sind große Politiker. Sie haben überall ihre Hand im Spiele. Das weiß die ganze
Welt: wenn England Tabak schnupft, so muß Frankreich niesen.

Den 25.

Heute kam der Großinquisitor wieder in mein Zimmer, aber als ich seine Schritte
in der Ferne vernahm, verkroch ich mich unter einen Stuhl. Als er mich nicht im
Zimmer sah, fing er an, mich laut zu rufen. Erst schrie er: »Poprischtschin!« –
Ich gab keinen Ton von mir. Dann »Aksentij Iwanowitsch! Titularrat! Edelmann!«
– Ich schwieg noch immer. – »Ferdinand VIII., König von Spanien!« – Ich wollte
schon den Kopf hinausstecken, sagte mir aber: – Nein, Bruder, du führst mich
nicht an! Ich kenne dich: du wirst mir wieder kaltes Wasser auf den Kopf
gießen. – Aber er entdeckte mich und jagte mich mit dem Stock unter dem Stuhle
hervor. Dieser verdammte Stock tut furchtbar weh. Dafür hat mich jedoch die
Entdeckung, die ich heute machte, entlohnt: ich erfuhr, daß jeder Hahn sein
Spanien hat, es befindet sich in seinem Gefieder, in der Nähe des Schwanzes.
Der Großinquisitor verließ mich aber erbost und mir irgendeine Strafe
androhend. Ich achte aber nicht auf seine ohnmächtige Wut, denn ich weiß, daß
er nur wie eine Maschine, als ein Werkzeug Englands handelt.

Da 34tum Mon. Ihra Februar 349

Nein, ich kann es nicht länger ertragen. Gott, was machen sie mit mir! Sie
gießen mir kaltes Wasser auf den Kopf! Sie sehen nicht auf mich, sie hören
nicht auf mich. Was habe ich ihnen getan? Warum quälen sie mich so? Was wollen
sie von mir Armem? Was kann ich ihnen geben? Ich habe nichts. Ich habe keine
Kraft, ich kann alle diese Qualen nicht ertragen, mein Kopf brennt, und alles
wirbelt vor meinen Augen. Rettet mich! Nehmt mich von hier fort! Gebt mir ein
Dreigespann, so schnell wie der Wind! Steig ein, Kutscher, klinge, mein
Glöckchen, schwingt euch auf, Pferde, und tragt mich aus dieser Welt fort!
Weiter, immer weiter, daß ich nichts mehr sehe. Da ballt sich der Himmel vor
mir zu Wolken; ein Sternchen funkelt in der Ferne; der Wald mit den dunklen
Bäumen und dem Monde jagt an mir vorbei; blaugrauer Nebel breitet sich zu
meinen Füßen aus; eine Saite klingt im Nebel; auf der einen Seite liegt das
Meer, auf der anderen Italien; da lassen sich auch russische Bauernhäuser
erkennen. Ist es nicht mein Haus, das dort in der blauen Ferne sichtbar wird?
Sitzt nicht meine Mutter am Fenster? Mütterchen, rette deinen armen Sohn! Lasse
eine Träne auf seinen kranken Kopf fallen! Schau, wie sie ihn quälen! Drücke
diesen Armen, Verlassenen an deine Brust! Es ist kein Platz für ihn auf dieser
Welt! Man hetzt ihn herum! Mütterchen, erbarme dich deines kranken Kindes! ...
Wißt ihr übrigens, daß der Bei von Algier eine Beule unter der Nase hat? ...

