Nikolai Gogol

Petersburger Erzählungen

 

Aus dem Russischen übersetzt von
Korfiz Holm

 

Der Newskij Prospekt

Nichts Schöneres gibt es als den Newskij Prospekt, in Petersburg einmal gewiß
nicht – hier bedeutet er ganz einfach alles! Kein Glanz, den diese schönste
Straße unserer Residenz entbehren müßte! Ich bin mir sicher, daß nicht einer
von den bleichgesichtigen Beamten, die die Stadt bevölkern, den Newskij
Prospekt um alle Güter dieser Welt vertauschen möchte. Nicht Leute nur, die
fünfundzwanzig Jahre zählen und im Besitze eines flotten Schnurrbartes und
fabelhaft geschnittener Kleider sind, begeistern sich so lebhaft für den
Newskij Prospekt, nein, auch bejahrte Leute, deren Kinn schon weiße Stoppeln
trägt und deren Kopf so blank ist wie ein silbernes Tablett. Und nun die Damen
erst! Die Damen sind vom Newskij Prospekt womöglich noch entzückter. Und wer
ist nicht entzückt von ihm? Wenn man den Prospekt betritt, spürt man sogleich
diesen gewissen Duft von frohem Müßiggang. Und bist du auch in dringenden und
wichtigen Geschäften unterwegs, betrittst du ihn, so hast du jegliches Geschäft
vergessen. Das ist der einzige Ort der Stadt, den man nicht aufsucht, weil man
muß, nach dem uns nicht nur die Notwendigkeit und das Geschäftsinteresse
lenken, die doch sonst ganz Petersburg regieren. Und triffst du einen auf dem
Newskij Prospekt, dann sieht er nicht so egoistisch aus, wie wenn du ihm zum
Beispiel in der Morskaja, der Gorochowaja, Meschtschanskaja oder auf dem
Litejnij Prospekt begegnest, kurzum, in einer von den Straßen, wo die nackte
Gier und Habsucht und der Kampf ums Dasein aus den Zügen jedes Menschen
sprechen, der vorübergeht oder -fährt, sei es im eigenen Wagen, sei es in der
Droschke. Und jedermann passiert den Newskij Prospekt, die Hauptverkehrsader
der Residenz. Hier dürfen Leute aus dem Wyborger und Petersburger Viertel
überzeugt sein, ihren Freunden zu begegnen, die sie seit manchem Jahr nicht
mehr gesehen haben, weil sie weit draußen an der Moskauer Chaussee und in der
Sandberggegend wohnen. Und kein Adreßbuch und kein Meldeamt kann besser
Auskunft geben als der Newskij Prospekt. Allmächtiger Newskij Prospekt! Du
einzig richtige Promenade der in dieser Hinsicht armen Residenz! Wie fein
gekehrt sind deine Bürgersteige, und, du lieber Gott, wie viele Füße lassen
ihre Spur darauf! Hier trappt der abgemusterte Soldat mit plumpen schmutzigen
Stiefeln, deren Wucht schier den Granit zersprengt; hier huscht der winzige,
hauchleichte Schuh der jungen Maid, die ihren Kopf nach jedem eleganten
Ladenfenster wendet, wie sich die Sonnenblume stets zum Lichte dreht; hier
klirrt der Säbel des von großen Hoffnungen erfüllten Fähnrichs und ritzt
scharfe Kratzer ins Trottoir – hier führt ein jeder seine Kraft spazieren oder
seine Schwäche, die deswegen ja nicht weniger Eindruck machen muß. Und wie
geschwind und wie phantastisch wechseln hier die Bilder an einem einzigen Tag!
Wie groß die Zahl der Wandlungen in kurzen vierundzwanzig Stunden! Beginnen wir
mit jener frühen Zeit des Morgens, da Petersburg nach heißem, frischgebackenem
Brote riecht und von betagten Weibern in zerlumpten Kleidern wimmelt, die ihre
Plätze vor den Kirchentüren zu erreichen trachten und heftige Attacken auf das
Mitleid der Passanten machen. Um diese Stunde ist kein Leben auf dem Newskij
Prospekt. Die ehrenfesten Kaufleute und ihre Ladendiener schlafen noch in ihren
Nachthemden aus holländischer Leinwand oder seifen sich die schönen, glatten
Backen ab oder sitzen auch beim ersten Frühstück. Hungrige Bettler lungern vor
den Kaffeehäusern; ein sehr verschlafener Ganymed, der gestern abend, flink wie
eine Fliege, mit den Schokoladentassen das Lokal durchflitzte, erscheint, den
Besen in der Hand und ohne Schlips, und steckt den armen Teufeln altbackene
Pasteten und kümmerliche Kuchenreste zu. Werktätiges Volk eilt durch die
Straßen, und zuweilen kreuzt den Prospekt ein Zug von Arbeitern in hohen
Stiefeln, so bespritzt mit Kalk, daß selbst der Katherinenkanal, der für sein
reines Wasser doch bekannt ist, kaum genügen würde, sie zu säubern. Um diese
Zeit ist es für Damen wenig ratsam, auszugehen, denn unser Volk bedient sich
gern so derber Redensarten, wie sie die Damen höchstwahrscheinlich nicht einmal
in unsern Schauspielhäusern von der Bühne hören. Zuweilen trottet ein
verschlafener Beamter, der auf dem Weg in die Kanzlei den Prospekt passieren
muß, mit seiner Mappe unterm Ann vorüber. Man kann entschieden sagen, daß um
die Zeit, das heißt vor zwölf Uhr mittags, der Prospekt für jeden nur ein
Mittel und für niemand einen Zweck bedeutet – er füllt sich immer mehr mit
Menschen an, von denen aber keiner etwas anderes als seine Arbeit, seine Sorgen
und Enttäuschungen im Kopfe hat, von denen keiner an die Straße denkt, durch
die er geht. Der Arbeiter spricht bloß von einem Silberzehner oder sieben
Groschen Kupfer, die alten Männer und die alten Weiber fuchteln mit den Händen
und reden laut mit ihrem Bruder Innerlich, wobei sie sich sehr lebhaft zu
gebärden pflegen; doch niemand hört darauf, und niemand lacht darüber als
allenfalls die buntbejackten kleinen Jungen, die, leere Milchkannen und frisch
besohlte Stiefel in den Händen, schnell den Prospekt hinunterrennen. Um diese
Zeit kannst du dich kleiden, wie du magst, du kannst – stell dir das vor –
statt eines Hutes eine Mütze auf dem Kopfe tragen, der Kragen kann dir viel zu
weit aus der Krawatte schlüpfen, kein Mensch wird es auch nur bemerken.

Um zwölf Uhr okkupiert den Newskij Prospekt die Schar der Hofmeister aus allen
Ländern mit ihren Zöglingen, die zierliche batistne Kragen tragen. Die Jones
aus England und die Cocq aus Frankreich wandeln Arm in Arm mit ihren
Schutzbefohlenen dahin und machen ihnen, pflichtbewußt und gründlich, wie sie
sind, geziemend klar, daß Ladenschilder an den Häusern dazu dienen,
kundzumachen, was für Waren in dem betreffenden Geschäft zu haben sind. Die
Gouvernanten, bleiche Misses und rotbackige Slawinnen, lustwandeln gravitätisch
hinter ihren leichtfüßigen, zappeligen kleinen Schülerinnen und rufen ihnen zu,
sie möchten ihre linke Schulter etwas höher nehmen und sich freundlichst gerade
halten. Kurz, zu dieser Zeit ist unser Newskij Prospekt der reinste Pädagogen
Prospekt. Wenn aber dann die zweite Stunde naht, verringert sich die Zahl der
Gouvernanten, Hofmeister und Kinder, das junge Volk wird mählich ganz verdrängt
von seinen zärtlichen Erzeugern, die da Arm in Arm mit ihren in den
mannigfachsten Farben schillernden, nervösen Gattinnen einherstolzieren. Später
gesellen sich zu ihnen all die Leute, die daheim noch irgendwelche äußerst
wichtigen Pflichten zu erfüllen hatten, als da sind: mit ihrem Arzt vom Wetter
und dem kleinen Pickel sprechen, der ihnen an der Nase aufgesprungen ist, sich
nach dem Wohlsein ihrer Pferde sowie ihrer selbstverständlich hochbegabten
Sprößlinge erkundigen, den heutigen Theaterzettel lesen und in der Zeitung nach
den angekommenen und abgereisten Fremden sehen, Tee oder Kaffee trinken und so
weiter. Des weiteren erscheinen um die Zeit die Staatsbeamten, die unter allen
wohl das beste Los gezogen haben; ich meine: die Beamten zu besonderer
Verwendung. Ferner erblickt man hier Beamte aus dem Außenministerium, die sich
bekanntlich der feudalsten Umgangsformen rühmen dürfen. Gott, was es für schöne
Ämter und Posten gibt! Wie muß solch eine Tätigkeit den Geist erheben und
ergötzen! Aber, o weh, ich stehe leider nicht im Staatsdienst und bin darum des
großen Glücks beraubt, die schmelzende Behandlung hoher Vorgesetzten zu
genießen. Und alles, was uns jetzt auf dem Prospekt begegnet, ist überströmt
von Vornehmheit: Herren in langen Überröcken, mit den Händen in den Taschen,
Damen in rosa, weißen und blaßblauen Atlasmänteln und mit schicken Hüten. Wir
sehen einzigartige Favoris, die mit erstaunlicher, nie dagewesener Kunst hinter
die Halsbinde gesteckt sind, samtweiche, atlasblanke Favoris, so schwarz wie
Breitschwanz oder Kohle, letzteres freilich leider nur bei Herren aus dem
Außenministerium. Beamten anderer Behörden hat Gottes Wille schwarze Favoris
versagt; sie müssen sich, so schwer es ihnen fällt, mit rötlichen behelfen. Wir
sehen hier Schnurrbärte von der wunderbarsten Art, die keine Feder schildert
und kein Pinsel malt; Schnurrbärte, denen sicherlich die bessere Hälfte des
Lebens ihrer Inhaber gehört und die sich Tag und Nacht der treuesten Pflege zu
erfreuen haben; Schnurrbärte, die mit den wohlriechendsten Essenzen übergossen,
die mit den feinsten, seltensten Pomaden eingefettet und zur Nacht in
allerkostbarstes Velinpapier gewickelt werden; Schnurrbärte, denen ihre
Besitzer die rührendste Anhänglichkeit bezeigen und die den Neid jedes
Begegnenden erwecken müssen. Hier, auf dem Newskij Prospekt, wird unser Blick
geblendet durch Zehntausende von Hüten, Damenkleidern, leichten, bunten Schals,
denen gar oft zwei volle Tage lang die Neigung ihrer Trägerinnen treu bleibt.
Ist es doch, als löse sich auf einmal eine ganze Flut leuchtender
Schmetterlinge von der Erde und gaukle, einer bunten Wolke gleich, über dem
schwarzen Käfervolk der Männer durch die Luft. Hier sehen wir so schlanke
Taillen, wie wir sie in unsere kühnsten Träumen nie gesehen haben, Taillen,
nicht viel dicker als ein Flaschenhals, so fein und zart, daß wir bei der
Begegnung achtungsvoll beiseite weichen, aus lauter Angst davor, sie etwa mit
dem Ellenbogen unsanft zu berühren; ja, unser Herz erbebt und zittert in der
Furcht, wir könnten schon durch einen unbesonnenen Atemzug solch
wunderherrliches Erzeugnis der Natur und Kunst zerbrechen. Und was für
Damenärmel erst uns auf dem Newskij Prospekt begegnen! Diese Pracht! Sie
gleichen fast zwei Luftballons, als müßte sich so eine Dame ganz von selber in
die Luft erheben, wenn sie von ihrem Mann nicht festgehalten würde. Ist es denn
nicht genauso leicht und lieblich, eine Dame aufzuheben, wie einen Becher voll
Champagner an den Mund zu führen? Und nirgends in der Welt verneigen sich die
Leute beim Zusammentreffen mit so ungezwungener Eleganz wie auf dem Newskij
Prospekt. Hier finden wir ein einzigartiges Lächeln – ach, ein Lächeln, das
jedes Kunstwerk übertrifft. Bald ist es so, daß du den Kopf betroffen hangen
läßt und dich viel kleiner dünkst als der geringste Grashalm, und bald so, daß
du dir höher vorkommst als der Turm des Admiralitätsgebäudes und du über ihn
hinaus bis in die Wolken ragst. Hier triffst du Leute, die mit seltener
Vornehmheit und edlem Selbstgefühl vom Wetter oder von Konzerten reden. Hier
triffst du Charaktere und Erscheinungen in überwältigender Fülle. Allmächtiger!
Welch sonderbare Charaktere begegnen dir auf dem Prospekt! Es gibt da eine
Menge Leute, die dir bei der Begegnung sicher auf die Stiefel schauen und, kaum
daß sie an dir vorüber sind, sich umdrehn und die Schöße deines Fracks 
besichtigen. Ich habe bis zum heutigen Tag noch nicht herausgebracht, was sie
damit bezwecken mögen. Im Anfang wollte ich sie schon für Schuster halten, aber
davon ist gar keine Rede: sie sind zum größten Teil Beamte der verschiedensten
Kanzleien, die es für gewöhnlich meisterhaft verstehen, Berichte einer
Staatsbehörde an die andere abzufassen; zum andern Teil sind es auch Herren,
welche ihre Zeit vorwiegend dem Flanieren und dem Zeitungslesen in den
Kaffeehäusern widmen – kurz, es sind lauter feine, ehrenwerte Leute. Um diese
wunderbare Stunde zwischen zwei und drei Uhr nachmittags, wo man den Newskij
Prospekt schlechtweg »die Hauptstadt in Bewegung« nennen kann, ist hier die
große Ausstellung des Allerschönsten, was Menschengeist erschaffen hat. Der
eine zeigt seinen stutzerhaften Mantel mit dem feinsten Biberkragen, der zweite
seine edle Griechennase, der dritte hat ganz fabelhafte Favoris, die vierte ein
paar hübsche Augen sowie einen wunderbaren Hut, der fünfte einen Ring mit einem
Talisman am wohlgepflegten kleinen Finger, die sechste einen winzigen Fuß in
einem staunenswerten Schuh, der siebente eine bezaubernde Krawatte, der achte
einen Schnurrbart, der Bewunderung erweckt. Da aber schlägt es drei, und das
heißt: Schluß der Ausstellung; die Menge lichtet sich ... Um drei Uhr gibt es
wiederum ein neues Bild. Auf einmal wird es Frühling auf dem Newskij Prospekt –
er wird ganz grün vor lauter Uniformfräcken: denn die Bürozeit der Beamten ist
zu Ende. Die Titularräte, die Hofräte, und was es sonst für Räte gibt, treibt
ein gewaltiger Hunger, ihre Schritte zu beschleunigen. Doch was
Kollegienregistrator und Regierungs- oder Kollegiensekretär heißt, eilt, soweit
es jung ist, noch die Zeit zu nützen, und promeniert auf dem Prospekt mit einer
Air, als hätte es beileibe nicht sechs Stunden lang auf der Kanzlei geschuftet.
Die älteren Kollegiensekretäre, die Titular- und Hofräte hingegen gehen schnell
und mit gesenktem Kopf dahin, es reizt sie nicht, die Leute auf der Straße zu
betrachten; sie stecken halbwegs noch in ihrer Tätigkeit. Ihr Hirn ist voller
Wirrwarr und beherbergt ein Archiv von angefangener und nicht abgeschlossener
Arbeit; sie sehen eine ganze Weile noch statt der Schaufenster und
Ladenschilder nichts als Aktenbündel und das rundliche Gesicht des Herrn
Kanzleidirektors vor sich schweben.

Von vier Uhr an verödet der Prospekt aufs neue, und schwerlich läßt sich dort
noch ein Beamter blicken. Nur hier und da huscht ein Laufmädchen mit dem Korb
am Arm aus einem Laden, oder es kommt, in einen schlechten Friesmantel gehüllt,
das unglückliche Opfer irgendeines Amtsvorstands daher oder ein zugereister
Sonderling, der nicht nach Zeit und Stunde fragt; vielleicht auch eine lange,
dürre Miß aus England, den Arbeitsbeutel und ein Buch in ihren Händen; zuweilen
auch ein Tagelöhner mit dünnem Bart, ein echter Russe in halbtuchenem Rocke,
dessen Taille hoch oben an den Schulterblättern sitzt, ein Mensch, der nie
recht weiß, wovon er morgen leben wird, und an dem einfach alles schlottert,
der Rücken und die Arme und die Beine und der Kopf, wenn er so dürftig und
bescheiden seine Straße zieht; und höchstens etwa noch ein kleiner
Handwerksmann – sonst triffst du um diese Stunde niemand auf dem Prospekt.

Doch senkt sich dann die Dämmerung auf die Häuser und die Straßen und steigt
der Nachtwächter, in seine Bastmatte gewickelt, auf die Leiter und zündet die
Laternen an, und lugen aus den niedern Ladenfenstern keck die Kupferstiche, die
sich bei Tage nicht zu zeigen wagten, dann wird der Newskij Prospekt belebt und
wimmelt wieder von Passanten. Dann naht geheimnisreich die Stunde, da das
Lampenlicht jedwedem Ding etwas Verführerisches, Wunderbares leiht. Und uns
begegnen in der Mehrzahl junge Männer, meistens Junggesellen, in wattierten
Paletots und dicken Mänteln. Es ist, als strebe um diese Stunde jeder nur nach
einem Ziel oder nach etwas Ähnlichem wie einem Ziel – es liegt ein Hauch
verwegenen Leichtsinns in der Luft. Die Schritte all der Leute wechseln
zwischen Hast und Stocken; die Schatten gleiten langgezogen an den Mauern hin
und übers Pflaster und streifen mit den Köpfen fast die Polizeibrücke. Die
jüngeren Kollegienregistratoren, Regierungs- und Kollegiensekretäre flanieren
ohne Ende auf und ab, indes die älteren Kollegiensekretäre, die Titular- und
Hofräte daheim in ihren Stuben sitzen, entweder weil sie Ehekrüppel sind oder
weil ihre deutsche Köchin, die mit ihnen haust, so ausgezeichnet kocht. Hier
trifft man auch die alten würdigen Herren wieder, die man des Nachmittags um
zwei Uhr so gewichtig und mit so staunenswerter Vornehmheit auf dem Prospekt
lustwandeln sah. Jetzt rennen sie genauso wie die jungen Sekretäre, um
irgendeiner »Dame« ins Gesicht zu sehen, die ihnen schon von weitem aufgefallen
ist. Die dick mit roter Schminke übertünchten vollen Wangen und geschwellten
Lippen dieser Damen sind die Wonne all der Bummler, ganz besonders aber der
Kommis, der Handwerker und Handelsleute, die in deutschen Röcken rudelweise und
für gewöhnlich Arm in Arm daherspazieren.

»Halt!« rief um diese Zeit der Leutnant Pirogow und zog den jungen Mann in
Frack und Mantel, welcher mit ihm ging, erregt am Ärmel. »Hast du das Weib
gesehen?«

»Natürlich; wundervoll; schön wie die Bianca Peruginos.«

»Ja, welche meinst du denn?«

»Wen sonst als sie? Die mit dem dunkeln Haar ... Und diese Augen! Himmel, was
für Augen! Und die Haltung, diese Linie, die Gesichtsform, wundervoll!«

»Ach was, ich sprech doch von der Blonden, da hinter ihr, die eben auf die
andere Seite ging. Und warum steigst du der Brünetten denn nicht nach, wenn sie
dir so gefällt?«

»Was glaubst du denn!« erwiderte der junge Mann im Frack und wurde rot. »Als ob
sie so ein Frauenzimmer wäre, wie sie am Abend auf dem Prospekt flanieren! Das
ist doch eine feine Dame«, fuhr er mit einem Seufzer fort, »allein der Mantel
kostet gut und gerne achtzig Rubel.«

»Du Unschuldslamm!« schrie Pirogow und stieß ihn mit Gewalt nach jener
Richtung, wo des schönen Mädchens bunter Mantel wehte. »Marsch, vorwärts,
dummer Kerl, sonst hast du sie verpaßt. Und ich, ich steig der Blonden nach.«

Die Freunde trennten sich.

›Euch Weiber kennen wir!‹ so dachte selbstzufrieden und mit sieghaft sicherem
Lächeln Pirogow, fest überzeugt, daß es nicht eine Schöne gebe, die ihm
widerstehen könnte.

Der junge Mann im Frack ging zaghaften und unentschlossenen Schrittes auf das
andere Trottoir, wo weit vor ihm der bunte Mantel wehte. Wenn sich die Schöne
auf den Lichtkreis einer der Laternen zu bewegte, gewann der Mantel immer 
grelleren Glanz, um dann, wenn sie sich wieder von dem Licht entfernte, für
eine Weile ganz in Dunkelheit zu sinken. Ihm schlug das Herz, und unwillkürlich
schritt er schneller aus. Er wagte es sich gar nicht vorzustellen, daß ihn die
Schöne, die da eilig vor ihm herschritt, überhaupt beachten könnte, geschweige
denn, daß er dem häßlichen Gedanken Raum gab, der ihm von seinem Freund, dem
Leutnant, eingeblasen war. Er wollte nur ihr Haus erkunden, wollte wissen, wo
das wundervolle Wesen wohne, das scheinbar geradewegs vom Himmel auf den
Newskij Prospekt herabgeflogen war und sicher wieder in ein unbekanntes Land
entfliegen würde. Er lief mit solcher Hast, daß er in einem fort gesetzte
Herren mit ergrauten Favoris vom Bürgersteig hinunterstieß. Der junge Mann
gehörte einer Menschenklasse an, die sich bei uns zulande etwas seltsam
ausnimmt und die von unsern Petersburger Bürgern so gewaltig absticht wie eine
Traumgestalt, die uns im Schlaf erscheint, von unserer Tageswelt der harten
Wirklichkeiten. Und sein Beruf war eine Seltenheit in dieser Stadt, wo jeder
Mensch entweder Staatsbeamter oder Kaufmann oder deutscher Handwerksmeister
ist. Denn er war Künstler. Ist das nicht ein sonderbares Ding, ein Petersburger
Künstler? Ein Künstler in dem Land des Schneegestöbers, ein Künstler in dem
Land der Finnen, wo alles feucht und flach und eben, alles blaß und grau und
neblig ist! Nein, unsere Künstler haben wenig Ähnlichkeit mit denen in Italien,
die stolz und feurig sind, so wie Italien und sein Himmel selbst Im Gegenteil,
es sind meist brave, sanfte, schüchterne und sorglose Gesellen, sie lieben ihre
Kunst voll stiller Wärme, sie trinken Tee in ihrer kleinen Bude mit den wenigen
Freunden, die sie haben, sie unterhalten sich bescheiden über ihren
Lieblingsgegenstand und denken nicht einmal an Überfluß. So einer holt sich Tag
für Tag ein altes Bettelweib ins Haus und zwingt es, sechs geschlagne Stunden
still zu sitzen, während er das bekümmert stumpfsinnige Gesicht der Alten auf
die Leinwand zaubert Oder er malt ein Interieur: sein eigenes Zimmer, in dem
lauter künstlerischer Rumpelkram herumliegt, gipsene Gliedmaßen, die
kaffeebraun vor Staub und Alter sind, zerbrochene Staffeleien, eine aufs
Gesicht gefallene Palette, einen Freund, der die Gitarre zupft, mit Ölfarbe
bekleckste Wände und durchs offne Fenster sieht man fern die blasse Newa und
wohl ein paar arme Fischer in grellroten Hemden. Die Bilder dieser Künstler
zeigen meist ein graues, trübes Kolorit, des Nordens unverwischbares Gepräge.
Trotzdem sind sie mit lebhaftem Genuß und Eifer bei der Arbeit. Oft haben sie
ein ehrliches Talent. Und wenn einmal die frische Luft Italiens sie umwehte, so
würden ihre Gaben sich wahrscheinlich kühn und breit und hell entfalten, einer
Stubenpflanze gleich, die man ins Freie trägt. Sie sind gewöhnlich äußerst
schüchtern von Natur: ein Stern und ein geflochtenes Schulterstück verwirren
sie so sehr, daß sie den Preis für ihre Bilder gleich heruntersetzen. Sie haben
manchmal eine Schwäche für das Elegante, doch ihre Eleganz wirkt unvermittelt
und ein bißchen künstlich aufgepfropft. So tragen sie etwa zu einem feinen
Frack einen zerrissenen Mantel oder zu einer teuern Samtweste einen mit Ölfarbe
befleckten Rock, genauso, wie man wohl auf einer angefangenen Landschaft, die
sie malen, kopfunter eine Nymphe prangen sieht: sie haben eben keine andre
Leinwand da und überpinseln darum flott ein Werk von früher, das sie einst mit
gleicher Hingabe geschaffen hatten. Ein solcher Künstler sieht dir nie gerade
ins Gesicht, und sieht er dich auch an, so tut er's matt und unbestimmt; nein,
das ist nicht der Habichtsblick des Seelenforschers und nicht der Falkenblick
des Reiteroffiziers. Das kommt daher, weil solch ein Malersmann zugleich mit
deinen Zügen die Züge eines gipsgegossenen Herkules in seinem Atelier vor Augen
hat, oder er sieht ein Bild von sich, das er in Zukunft malen will. Deswegen
gibt er oft verdrehte Antworten und redet ganz zerstreut daher; merkt er dann
selbst, wie ihm in seinem Kopfe die Dinge durcheinanderlaufen, so wird er noch
verlegener. Ein solcher Künstler war auch der von uns beschriebene junge Mann,
der Maler Piskarjow, ein schüchterner, verlegener Mensch, dem aber doch im
Herzen Funken eines ehrlichen Gefühles glommen, bereit, im rechten Augenblick
zur Flamme aufzuschlagen. Heimlich vor Angst erzitternd, eilte er dem Mädchen
nach, das ihn mit solcher Allgewalt bezaubert hatte, und staunte selber über
seine Dreistigkeit. Die Fremde, die all seine Sinne, sein Gefühl, sein Denken
an sich bannte, wendete auf einmal ihren Kopf und sah ihn an. O Himmel, diese
götterschönen Züge! Die blendendweiße, edle Stirn war eingerahmt von prächtigem
Haar, so schwarz wie Ebenholz. Es wellte sich in wundervollen Locken; ein paar
von ihnen stahlen sich unter ihrem Hut hervor und gaukelten auf ihre Wangen
nieder, die von der Abendkälte fein und frisch gerötet waren. Ihr fest
geschlossener Mund schien ihm umspielt von einem Schwarme holder Phantasien.
Erinnerungen an die schöne Kinderzeit, an froh entrückte Träumereien bei dem
stillen Licht der Lampe – das alles einte sich zu lichter Harmonie und
leuchtete von diesem reinen Mund. Sie sah sich nach dem Maler um, und unter
diesem Blick erzitterte sein Herz; sie blickte unwillig; der Zorn darüber, daß
er ihr so frech zu folgen wagte, sprach aus ihren Zügen; doch in dem schönen
Antlitz war sogar der Zorn bezaubernd. Von Scham und Schüchternheit gezwungen,
hemmte unser Maler seinen Schritt und senkte seine Lider. Doch konnte er die
Göttin aus den Augen lassen, ohne jene heilige Stätte zu erkunden, an der sie
ihren irdischen Wohnsitz aufgeschlagen hatte? Solche Gedanken gingen unserm
jungen Träumer durch den Kopf, und er beschloß, die Schöne weiterzuverfolgen.
Damit sie dieses aber nicht bemerke, blieb er in größerer Entfernung hinter ihr
zurück und schaute scheinbar harmlos interessiert nach rechts und links und las
die Inschriften der Ladenschilder, wobei er freilich keinen Schritt der Fremden
unbeachtet ließ. Und mählich wurden die Passanten spärlicher, die Straßen
stiller. Die Schöne wendete den Kopf. Es wollte Piskarjow bedünken, als
kräusele ein leises Lächeln ihren Mund. Ein Zittern packte ihn, er traute
seinen eigenen Augen nicht. Nein, nein, es war nur die Laterne, deren
trügerisches Licht ihm dieses Lächeln ihres holden Mundes vorgespiegelt hatte;
seine eigenen Träume narrten ihn. Aber der Atem stockte ihm im Hals, ein
sonderbares Beben faßte ihn, seine Gefühle brannten lichterloh, und er sah
alles wie durch einen Nebel. Das Trottoir glitt unter ihm dahin, die Wagen mit
den schnellen Trabern schienen stillzustehn, die Brücke dehnte sich ins
grenzenlose, und ihre Joche barsten auseinander, ein Haue stand auf dem Kopf,
das Dach nach unten, ein Wächterhäuschen sauste ihm entgegen, die Hellebarde
eines Polizisten und die goldnen Buchstaben auf einem Ladenschild, nebst einer
Schere, die daraufgemalt war, blitzten dicht vor seinen Wimpern. Und alles das
hatte nur ein Blick bewirkt, die flüchtige Wendung eines hübschen Köpfchens. Er
hörte, sah und spürte nichts, er folgte nur der leichten Spur der schönen
kleinen Füße und mühte sich, das Tempo seiner eigenen Schritte zu verringern,
die nach dem Taktschlag seines Herzens immer schneller wurden. Zuweilen faßte
ihn ein Zweifel, ob sie ihn in Wirklichkeit so freundlich angesehen hätte; dann
blieb er einen Augenblick betroffen stehen. Jedoch das Klopfen seines Herzens
und die übermächtige Gewalt seiner entfesselten Gefühle beflügelten von neuem
seinen Schritt. Und eh er sich's versah, erhob sich plötzlich vor seinem Blick
ein hohes Haus mit vier erhellten Fensterreihen, er rannte an das eiserne
Geländer vor der Haustür. Die Schöne lief die Treppe hinauf, sie sah sich um,
sie legte einen Finger auf den Mund und winkte ihm, daß er ihr folgen möge. Ihm
zitterten die Knie; seine Gedanken und Gefühle brannten; gleich einem Blitze
schlug die Freude unerträglich scharf in seine Seele. Nein, das war kein Traum
mehr! Lieber Gott, so viel an Glück in einer flüchtigen Sekunde! Ein
wunderreiches Leben, eingepreßt in zwei vergängliche Minuten!

Doch war das nicht trotzdem ein Traum? Er hätte doch um einen Himmelsblick der
schönen Göttin freudig alle Jahre seines Lebens hingegeben; sich ihrer Wohnung
nur zu nähern, deuchte ihn das höchste Glück. War es denn möglich, daß sie ihm
so freundliche Beachtung schenkte? Er sprang die Treppe voller Hast hinauf. Er
hegte keinen irdischen Gedanken, und nicht die Flamme niederer Leidenschaft
durchglühte ihn nein, er war rein und makellos in diesem Augenblick, ein
keuscher Jüngling, ganz erfüllt vom dunkeln Drange wunschentbundner
Seelenliebe. Und was in einem schon verdorbenen Menschen freche Hoffnungen
entfesselt hätte, erfüllte seinen Sinn noch mehr mit Andacht. Das Vertrauen,
das ihm dieses schwache schöne Menschenkind erwies, zwang ihm das heilige
Gelübde strenger ritterlicher Selbstzucht ab, das heilige Gelübde, alles, was
sie nur von ihm verlangen mochte, sklavisch zu erfüllen. Oh, wären ihre
Forderungen nur recht schwer und beinah über Menschenkraft, er wollte sich nur
um so mächtiger zusammenraffen, um jedes Hindernis zu überwinden. Es war, daran
ließ sich nicht zweifeln, ein geheimes und sehr wichtiges Ereignis, das die
Fremde ihm vertrauen wollte; es müßten große, schwere Dienste sein, die sie von
ihm verlangen würde – nun gut, er spürte wohl den Willen und die Kraft, alles
für sie zu tun.

Die Treppe lief in Krümmungen empor, und seine hastigen Gedanken folgten jeder
Wendung, die die Schöne machte. »Pst, leise, leise!« tönte eine Stimme, süß wie
Harfenklang, und ließ ihn wiederum in allen Fibern beben. Ganz oben in der
Dunkelheit des vierten Stockwerks klopfte die Fremde an; die Tür ging auf, und
beide traten ein. Ein ziemlich hübsches Frauenzimmer empfing sie mit der Kerze
in der Hand, doch sah sie Piskarjow so frech zweideutig an, daß er die Augen
unwillkürlich niederschlug. Sie traten in ein Zimmer, wo drei weibliche
Gestalten saßen, jede ganz für sich in einer Ecke. Von den dreien legte eine
Karten, um die Zukunft zu befragen; die zweite saß vor dem Klavier und spielte
mit zwei Fingern auf höchst primitive Weise eine abgedroschene Polonäse, und
die dritte saß vor einem Spiegel, kämmte ihr langes Haar und ließ sich durch
den Eintritt eines fremden Herrn darin nicht stören. Häßliche Unordnung, wie
man sie sonst wohl höchstens auf der Bude eines liederlichen Junggesellen
findet, herrschte überall. Die übrigens recht eleganten Möbel lagen voller
Staub, und Spinngewebe überzogen den stuckierten Deckensims; durch die
halboffne Tür des Nebenzimmers leuchteten der Sporn am Absatz eines hohen
Stiefels und der rote Aufschlag einer Uniform; eine brutale Männerstimme und
das ordinäre Lachen eines Weibes klangen ungeniert herüber.

Großer Gott, wo war er hier! Er wollte es im Anfang gar nicht glauben und
schaute all die Dinge, die sich in dem Raum befanden, näher an. Aber die
nackten Wände und die vorhanglosen Fenster gaben keine Kunde von dem Walten
einer ordentlichen Hausfrau. Verlebt und müde waren die Gesichter dieser
traurigen Geschöpfe, und eines von den Frauenzimmern saß direkt vor seiner Nase
und sah ihn mit demselben ruhigen Stumpfsinn an, mit dem man einen Fleck auf
einem fremden Kleid betrachtet. Dies alles sagte ihm, daß er in eins der
widerwärtigen Asyle geraten war, worin das traurige, aus eitler Talmibildung
und der Übervölkerung der Residenz geborene Laster seine Heimstatt
aufgeschlagen hat – eins der Asyle, wo der Mensch in seinem Wahn alles, was
rein und heilig dieses Leben schmückt, mit tempelschänderischer Faust erwürgt
und roh verlacht und wo das Weib, der Schöpfung Zier und Krone, sich in ein
sonderbar zweideutiges Geschöpf verwandelt, wo es zugleich mit seiner
Herzensreinheit seine Weiblichkeit verliert und sich die schlechten Sitten und
die Frechheit des männlichen Geschlechts zu eigen macht und aufhört, jenes
schwache, reizende und über uns so weit erhabene Geschöpf zu sein. Der Maler
musterte die Schöne von den Füßen bis zum Kopf, ungläubig, als ob er sich erst
noch überzeugen müßte, daß sie in der Tat dieselbe war, die ihn auf dem
Prospekt bezaubert und gezwungen hatte, ihr zu folgen. Doch sie stand vor ihm,
schön wie je; ihr Haar war immer noch entzückend, und die Augen deuchten ihn
noch immer himmlisch. Sie war so jung; sie zählte schwerlich mehr als siebzehn
Jahre. Er sah, sie konnte sich dem Laster erst seit kurzer Zeit ergeben haben;
er hätte es auch jetzt noch nicht gewagt, nur ihre Wangen zu berühren, sie
waren frisch und sanft von feiner Röte überhaucht; ja, sie war schön.

Reglos stand er vor ihr und war bereit, in aller Unschuld fortzuträumen, wie
bisher. Die Schöne aber schien das ewige Schweigen langweilig zu finden; sie
lächelte bedeutungsvoll und sah ihm fest und offen in die Augen. Doch ihr
Lächeln hatte etwas häßlich Freches, es wirkte wunderlich bei ihr und paßte zu
dem reizenden Gesicht so schlecht, wie frommer Augenaufschlag zu der Fratze
eines Halsabschneiders und wie ein Kontobuch zu einem Dichter paßt. Ein Zittern
faßte Piskarjow. Sie tat den schönen Mund auf und begann zu sprechen, doch was
sie sagte, klang gemein und dumm. Es war, als ob der Mensch mit seiner
Lauterkeit auch den Verstand verlöre! Er wollte lieber nichts mehr hören. Er
war verwirrt und hilflos wie ein Kind. Statt ihr Entgegenkommen auszunützen,
statt sich an diesem Glücksfall zu erfreuen, wie es wohl jeder andere gehalten
hätte, lief er Hals über Kopf davon gleich einer wilden Steppenziege und rannte
aus dem Haus.

Trübselig ließ er Kopf und Hände hangen, als er daheim in seiner Stube saß. So
muß sich wohl ein armer Teufel fühlen, der eine wundervolle Perle aus dem Meer
gefischt hat und sie dann gleich wieder in das Wasser fallen läßt. »So schön;
das göttliche Gesicht! Und da, an diesem Orte ...!« Das war alles, was er sagen
konnte.

Und es ist wahr: nie faßt uns stärkeres Bedauern, wie wenn der Fäulnishauch des
Lasters eine schöne Frau umgibt. Ja, wenn ein Scheusal sich dem Laster hingibt
... Eine Schönheit aber, eine zarte Schönheit, die können wir in unseren
Gedanken nur mit Lauterkeit und Keuschheit in Verbindung bringen. Die Schöne,
die den armen Piskarjow so ganz verzaubert hatte, war in der Tat ein
wundervolles, ungewöhnliches Geschöpf. Und daß sie in den trüben Bodensatz der
menschlichen Gesellschaft hatte sinken können, schien noch viel ungewöhnlicher.
All ihre Züge waren von so reiner Bildung, der Ausdruck ihres lieblichen
Gesichts war von so hohem Adel ... Man konnte es sich überhaupt nicht denken,
daß schon das Laster seine grimmen Klauen in das holde Kind geschlagen hätte.
Sie wäre einem liebenden Gemahl der köstlichste Besitz, sein Paradies und seine
Welt, sein ganzer Reichtum und sein Glück gewesen, ein schöner, stiller Stern
im traulichen Familienkreise, fern der Welt, und hätte mit der leisesten
Bewegung ihrer schönen Lippen ihr kleines Reich so süß und sanft regiert. Sie
wäre die geborene Göttin für einen menschenvollen Saal gewesen, auf spiegelndem
Parkett, beim Glanz der Kerzen, umhuldigt von der stummen Andacht der Verehrer,
die sie sich scharenweis zu Füßen zwingen müßte. Doch wehe über sie: der
finstere Wille eines Höllengeistes, erfüllt vom Durst, die Harmonie der Welt zu
schänden, der Böse hatte sie mit grimmem Hohn gepackt und in den fürchterlichen
Pfuhl gestürzt.

Erfüllt von tiefem Mitleid, das sein Herz zerriß, saß Piskarjow bei der
herabgebrannten Kerze. Die Mitternacht war schon vorbei, es schlug halb eins
vom Glockenturm, doch er saß ohne Regung da und ohne Schlaf, in tatenloser
Mattigkeit. Schon wollte ihn der Schlummer, seine Unbeweglichkeit benützend,
verstohlen anschleichend in seine starken Arme nehmen, schon fing das Zimmer zu
verschwinden an, nur noch das Licht der Kerze sandte seinen Schein bis in die
Träume, denen er verfiel – da klopfte es auf einmal an die Tür. Er fuhr
zusammen und erwachte. Zur Tür herein trat ein Lakai in prunkvoller Livree.
Sein stilles Zimmer hatte niemals eine prunkvolle Livree gesehen, und noch dazu
um diese sonderbare Zeit ... Er wollte es im Anfang gar nicht glauben und
bückte den eintretenden Bedienten voll gespannter Neugier an. Der aber sprach
mit höflicher Verneigung: »Empfehlung von der Dame, die der Herr vor einigen
Stunden heimbegleitet hat. Das gnädige Fräulein bittet Sie, sie freundlichst
aufzusuchen, und hat mich mit dem Wagen hergeschickt, um Sie zu holen.«

Der Maler stand in stummem Staunen. Was hieß das? Ein Wagen, ein
Livreebedienter ...? Nein, das konnte nur ein Irrtum sein ...

»Ja, hören Sie, mein Lieber«, sagte er in einiger Verlegenheit, »Sie werden
höchstwahrscheinlich falsch gegangen sein. Ihr gnädiges Fräulein hat Sie
offenbar zu einem andern geschickt und nicht zu mir.«

»Nein, gnädiger Herr, es kann kein Irrtum sein. Sie haben doch das gnädige
Fräulein heimbegleitet bis zum Litejnij, und weiter in den vierten Stock und
bis ins Zimmer?«

»Ja.«

»Dann wollen Sie sich freundlichst recht beeilen; das gnädige Fräulein wünscht
Sie unbedingt zu sprechen und läßt Sie bitten, gleich zu ihr zu kommen.«

Nun lief der Maler eilends in den Hof hinunter. Dort stand wirklich eine
vornehme Kalesche. Er sprang hinein, der Schlag fiel hinter ihm ins Schloß, die
Räder und die Hufe dröhnten auf dem Pflaster, und die erhellten Häuser mit den
brennenden Laternen und den Ladenschildern flogen nur so vorüber an den
Wagenfenstern. Der Maler grübelte den ganzen Weg und wußte nicht, was er von
diesem Abenteuer denken solle. Ein eigenes Haus, eine Kalesche und ein Diener
in so prunkvoller Livree ... Das paßte doch auf keine Art zu jenem Zimmer hoch
im vierten Stock mit seinen staubigen Fenstern und dem fürchterlich verstimmten
Klimperkasten. Der Wagen hielt vor einem Hauseingang, der grell beleuchtet war.
Der Maler staunte über die unzähligen Kaleschen, die da in langen Reihen
warteten, über den Lärm, den das Geschwätz der Kutscher machte, über den hellen
Glanz, der aus den Fenstern fiel, und über die Musik, die auf die Straße drang.
Der prunkvolle Livreebediente half ihm aus dem Wagen und führte ihn respektvoll
in ein lichtes Vestibül mit Marmorsäulen, wo ein goldbetreßter Pförtner eine
große Menge Pelze, Umhänge und Mäntel zu bewachen hatte. Eine graziös
geschwungene Treppe mit hellblitzenden Geländern schwang sich, von Wohlgeruch
erfüllt, empor zur Beletage. Und schon betrat er sie, schon stand er in der Tür
zum ersten Saal und wich sogleich zurück, betroffen von der Menschenmenge, die
da wogte. Die fabelhafte Buntheit der Gesellschaft brachte ihn vollständig in
Verwirrung. Ihm sah das aus, als sei die ganze Welt von einem bösen Geist in
lauter kleine Bruchstückchen zerkrümelt worden, und diese Krümel wären hier zu
einem Wirrwarr ohne Sinn und Zweck vermischt. Glänzende Damenschultern,
schwarze Fräcke, Kronleuchter, Lampen, luftig flatternde Musselingewänder,
ätherische Bandschleifen und ein dicker Kontrabaß, der über das Geländer der
großartigen Estrade ragte, – das alles stach ihm blendend in die Augen. Er sah
unzählige alte Herren sowie Herren »in den besten Jahren«, reich geschmückt mit
Ordenssternen, und Damen, die sich ungezwungen, stolz und anmutig auf dem
Parkett bewegten oder auch in langen Reihen an den Wänden saßen; er hörte viele
Leute englisch und französisch plaudern; die jungen Herren in den schwarzen
Fräcken zeigten einen fabelhaften Anstand, sie redeten und schwiegen mit
Grandezza; alles, was sie sagten, hatte Hand und Fuß, sie wußten leutselig zu
scherzen und verehrungsvoll zu lächeln, sie hatten wunderbare Favoris und
brachten ihre wohlgepflegten Hände beim Betasten der Krawatte sehr geschickt
zur Geltung; die Damen waren elfenhaft und ganz erfüllt von Selbstgefälligkeit
und Lust; und wie sie ihre Augen niederschlugen – zum Entzücken! Der Maler
mußte sich vor Angst an eine Säule stützen, sein eingeschüchtertes Gesicht
schon zeigte deutlich, daß er überwältigt war. Die Menge drängte sich gerade zu
der Zeit um eine kleinere Tänzergruppe. Die Damen glitten leicht dahin, gehüllt
in transparente Schöpfungen der Modestadt Paris, in Kleider, die aus lauter
Luft gewoben schienen. Ganz flüchtig nur berührten sie mit ihren
blankbeschuhten Füßchen das Parkett und wirkten auf die Weise noch ätherischer,
als wenn sie, ohne es zu streifen, durch die Luft geflogen wären. Doch eine
unter ihnen war noch schöner, prächtiger und glänzender gekleidet als die
andern. Ein unbeschreiblich feiner und harmonischer Geschmack sprach aus dem
Kleid und aus dem Schmuck, welchen sie trug, und dabei wirkte es durchaus nicht
so, als hätte sie sich überhaupt darum bemüht; man mußte glauben, daß sich
alles ganz von selbst auf sie ergossen hätte. Sie blickte in die Schar der
Zuschauer, die sie umstanden, sah sie aber nicht; die schönen langen Wimpern
Waren gleichgültig gesenkt. Die lichte Weiße des Gesichts erschien noch
blendender, wenn sie ihr Köpfchen beugte und dadurch die wunderbare Stirn in
einen leichten Schatten tauchte.

Der Maler Piskarjow gebrauchte alle seine Kräfte, um sich durchzudrängen und
die Schöne aus der Nähe zu betrachten; doch zu seinem ungeheuern Ärger stand
ihm immerzu ein dicker Kopf mit schwarzem Lockenhaar im Weg. Und außerdem war
er so in die Menge eingequetscht, daß er sich weder vor- noch rückwärts wagte,
weil er dabei Gefahr lief, irgendeinem Geheimrat einen Rippenstoß zu geben.
Doch schließlich kämpfte er sich durch und sah an sich herunter, weil er seinen
Anzug richten wollte. Himmlischer Vater! Was erblickte er? Sein Rock war ja
voll Farbenflecken. In seinem Drang, der Einladung zu folgen, hatte er nicht
daran gedacht, sich umzukleiden. Er wurde rot bis hinter beide Ohren und senkte
seinen Kopf und wollte machen, daß er fortkam; doch das war leider völlig
ausgeschlossen, denn hinter ihm erhob sich buchstäblich ein Wall von lauter
Kammerjunkern in blitzblanken Uniformen. Er wünschte sich weit fort von dieser
Schönen mit der weißen Stirne und den langen Wimpern. Scheu hob er seinen
Blick, um zu erforschen, ob sie ihn nicht schon bemerkt hätte. Mein Gott! Sie
stand vor ihm ... Doch was war das? Was sollte das bedeuten? »Sie ist's!« rief
er beinahe laut. Und wirklich, das war sie, es war die Schöne, die er auf dem
Prospekt gesehen hatte und der er bis in ihre Wohnung nachgegangen war.

Und nun hob sie die Lider und ließ ihren klaren Blick über die vielen Leute
wandern. »Lieber Gott, wie schön ...!« war alles, was er, stockenden Atems,
sagen konnte. Ihr Auge streifte still den ganzen Kreis, in dem ein jeder danach
lechzte, daß sie ihn beachte; doch wie ermüdet und zerstreut sah sie gleich
wieder weg und senkte ihren Blick in den des Malers. – Welch ein Himmel! Welch
ein Paradies! Herrgott, gib mir die Kraft, das zu ertragen! Mein Leben hat
nicht Platz für soviel Glück, es wird davon zersprengt, ich sterbe! – Sie gab
ihm ein Zeichen, nicht durch ein Heben ihrer Hand, auch nicht durch eine
Neigung ihres Kopfes, nur durch einen Blick der sieghaft schönen Augen, ein
Zeichen, so geheim und leise, daß es kein anderer bemerken konnte; er aber sah
es und verstand es wohl. Lang dauerte der Tanz; die Musikanten wurden müde, die
Musik schien zu verlöschen, zu ersterben; dann schwang sie sich von neuem auf
und schmetterte und dröhnte, und schließlich war der Tanz zu Ende. Die Schöne
setzte sich, und ihre müde Brust hob sich schwer atmend unter einem dünnen
Hauch von Tüll; die Hand – Allmächtiger, welch wundervolle Hand! – sank ihr
aufs Knie und drückte unter sich das luftige Gewand zusammen, der Stoff schien
musikalisch aufzuseufzen unter diesem Druck, und seine zarte Fliederfarbe
machte das helle Weiß der schönen Hand noch leuchtender. Nur diese Hand
berühren, weiter nichts! Kein andrer Wunsch, ein jeder wäre frech. – Er trat
bescheiden hinter ihren Stuhl und wagte nicht zu reden, nicht zu atmen.

»Sie haben sich gelangweilt?« sagte sie. »Ich auch. – Ich sehe schon, daß Sie
mich hassen«, fügte sie hinzu und schlug die langen Wimpern nieder.

»Ich – Sie hassen? Ich?« so wollte Piskarjow in tödlicher Verwirrung sprechen
und hätte sicher einen Schwall von Worten ohne richtigen Zusammenhang
hervorgestammelt, da aber trat ein Kammerherr mit anmutig gelockter Tolle auf
dem Kopf an sie heran und produzierte sich in liebenswürdig witzigen Bonmots.
Er sah sehr hübsch aus, wie er so die lückenlose Reihe seiner weißen Zähne
zeigte; doch jedes seiner sprühenden Bonmots trieb unserm Maler einen spitzen
Nagel in das Herz. Da wendete sich endlich Gott sei Dank ein anderer Kavalier
mit einer Frage an den Kammerherrn.

»Das ist nicht auszuhalten!« flüsterte die Schöne und erhob den himmlisch
reinen Blick zu Piskarjow. »Ich will mich drüben niedersetzen, ganz am andern
Ende des Saales. Wollen Sie mir folgen?«

Sie schlüpfte in das dichteste Gewühl und war verschwunden. Wie von Sinnen,
drängte er sich ohne Rücksicht durch die Menge und erreichte sie auch bald.

Dort saß sie, eine Kaiserin, weit schöner und vornehmer als all die andern. Und
ihre Augen schauten nach ihm aus.

»Ah, sind Sie da?« so sprach sie sanft. »Ich will zu Ihnen offen sein. Die Art,
auf die wir uns getroffen haben, ist Ihnen sicher sonderbar erschienen. Nun,
Sie werden wohl nicht glauben, daß ich eins der armen und verächtlichen
Geschöpfe sei, bei denen Sie mich zuvor fanden? Mein Verhalten muß Sie seltsam
dünken, aber ich will Ihnen ein Geheimnis anvertrauen«, sagte sie und sah ihm
prüfend in die Augen. »Werden Sie die Kraft besitzen, das Geheimnis niemals zu
verraten?«

»Ja, die Kraft besitze ich!« ...

Nun aber trat ein älterer Herr an sie heran, gab ihr die Hand und fing in einer
Sprache zu parlieren an, die Piskarjow nicht kannte. Sie warf dem Maler einen
Blick zu, der ihn bat, auf seinem Platz zu bleiben und zu warten, bis sie
wiederkäme. Ihn aber packte eine Ungeduld, daß er nicht fähig war, einem
Befehle zu gehorchen, nicht einmal dem Befehl aus ihrem Mund. Er folgte ihr,
jedoch die Menge trennte sie. Er sah das fliederfarbene Kleid nicht mehr;
unruhig eilte er aus einem Zimmer in das andere und bahnte sich mit
unbarmherzigen Rippenstößen seinen Weg. Aber in allen Zimmern saßen
Würdenträger bei der Whistpartie und hüllten sich in Schweigsamkeit. In einer
Zimmerecke stritten ein paar ältere Herren über das Problem, ob der Armeedienst
der Zivilkarriere vorzuziehen sei, in einer andern Ecke taten junge Gecken in
erlesenen Fräcken ein mehrbändiges Werk, die ernste Arbeit eines Dichters, mit
ein paar Redensarten ab. Ein alter Herr von würdiger Erscheinung faßte
Piskarjow an einem Knopfe seines Fracks und bat ihn um sein Urteil über eine
treffende Behauptung, die er aufgestellt hatte; der Maler aber stieß ihn
schroff zur Seite und bemerkte nicht einmal, daß dem so schnöd Behandelten ein
ziemlich hoher Orden am Halse hing. Er lief ins nächste Zimmer – sie war nicht
zu finden. Und auch im dritten war sie nicht. – Wo ist sie? Zeigt sie mir! Ich
kann nicht leben, ohne sie zu sehen! Ich muß zu Ende hören, was sie mir
erzählen will! – Doch all sein Suchen blieb umsonst. Erregt und müde, drückte
er sich irgendwo in eine Ecke und starrte auf die Menschenflut. Jedoch vor
seinen angestrengten Augen fing auf einmal alles zu verschwimmen an. Und
endlich tauchten klar die Wände seines Zimmers aus dem Dunst. Er schlug die
Augen auf: da stand der Leuchter noch, in dessen Höhlung ein beinah erloschenes
Flämmchen flackerte; die Kerze war zerschmolzen, und ein Bach aus Talg war auf
dem alten Tisch erstarrt.

Geschlafen hatte er ...! Gott, welch ein schöner Traum! Und warum mußte er
daraus erwachen? Konnte der Traum nicht eine einzige Minute länger währen? Sie
wäre ihm bestimmt noch einmal in den Weg getreten! Verhaßte Dämmerung sah ihm
mit widrig düsterem Licht ins Fenster. Das Zimmer lag so grau und trüb und
liederlich vor ihm. – Wie häßlich war die Wirklichkeit! Wie fern von seinem
Traum! Er zog sich eilends aus, kroch in sein Bett und hüllte sich in seine
Decke. Er wollte die entflohene Traumerscheinung gewaltsam wieder aus dem
Nichts beschwören. Und siehe da, der Traum verzog auch nicht, zu kommen, doch
führte er ihm andere, ganz andre Dinge vor, als die er sehen wollte: bald
tauchte Leutnant Pirogow mit einer Pfeife zwischen seinen Zähnen auf, bald der
Portier der Kunstakademie, bald ein befrackter Wirklicher Staatsrat, bald eine
junge Estin, die ihm schon vor längerer Zeit zu einem Studienkopf gesessen
hatte, und anderer Kram von solcher Art.

Bis an die Mittagsstunde lag er so im Bett und suchte immer wieder
einzuschlafen; jedoch die Schöne wollte nicht erscheinen. Sie zeigte höchstens
einen Augenblick ihr reizendes Gesicht, und höchstens einen Augenblick lang
hallte ihm ihr leichter Schritt ins Ohr und schimmerte vor seinen Blicken 
flüchtig ihr entblößter Arm, so blendend weiß wie frischgefallener Schnee.

Er schob das ganze Leben von sich in die Ferne der Vergessenheit, er saß mit
hoffnungslos verstörter Miene da und war nur voll von seinem Traum. Er fühlte
sich nicht fähig, etwas zu beginnen, und seine Augen starrten teilnahmslos und
ohne Leben durch das Fenster auf den Hof, wo ein zerlumpter Wasserträger Wasser
auf den Boden schüttete, das an der Luft gefror, und wo die Stimme eines
Händlers kläglich meckerte: »Kauft alte Kleider, kauft!« Alles Alltägliche und
Wirkliche schlug sonderbar befremdend an sein Ohr. So saß er, bis es Abend
ward, und warf sich dann mit einer wahren Gier ins Bett. Er kämpfte lange um
den Schlaf, und endlich zwang er ihn. Und wieder träumte er; es war ein dummer,
widerlicher Traum. »Erbarm dich meiner, Gott im Himmel: einen Augenblick, nur
einen kurzen Augenblick führ mich zu ihr!« Und wieder harrte er des Abends,
wieder schlief er ein, und wieder zeigte ihm der Traum ein Wesen, das ein
richtiger Beamter war und gleichzeitig ein richtiges Fagott. Oh, das war
unerträglich! Endlich, endlich kam sie doch! Die Locken wallten um ihr Haupt,
sie sah ihn an... O Gott, warum so flüchtig nur? Sie hüllte sich in Dunst...
Und statt der Schönen wieder irgend so ein dummer Traum.

Auf die Art wurden seine Träume ihm zuletzt das Leben, und damit nahm sein
Leben eine sonderbare Wendung: er schlief im Wachen und war wach im Schlaf.
Wenn er so stumm vor seinem leeren Tische saß und wie abwesend durch die Straße
ging, dann sah er einem Mondsüchtigen ähnlich oder einem Säufer, der vom
Alkohol völlig verwüstet ist. Sein Blick war leer, die angeborene Zerstreutheit
wuchs und wurde übermächtig und machte sein Gesicht gefühllos, stumpf und
starr. Erst wenn die Nacht hereinbrach, wurde er lebendig.

Dies Leben nahm ihm alle Kraft. Und eine fürchterliche Qual war es für ihn, daß
ihn die Träume bald vollkommen mieden. Um diesen seinen einzigen Reichtum
wiederzuerlangen, deuchte ihn jedes Mittel recht. Er hörte, daß es wohl ein
Mittel gäbe, Träume zu erzeugen – man müsse einfach Opium nehmen. Aber woher
verschaffte er sich Opium? Ihm fiel ein Perser ein, ein Schalhändler, der einen
Laden hatte und ihn jedesmal, wenn er ihn traf, beschwor, er möge ihm ein
schönes Mädchen malen. Er faßte den Entschluß, den Perser aufzusuchen, denn er
war überzeugt, daß dieser ihm wohl Opium geben könnte. Der Perser saß auf
seinem Diwan mit gekreuzten Beinen.

»Für was du Opium wollen?« fragte er den Maler.

Der sagte etwas von Schlaflosigkeit.

»Gut, ich dir Opium geben, du mir schönes Mädchen malen. Muß richtig schönes
Mädchen sein! Mit schwarze Brauen und so große Augen wie Oliven; und ich muß
neben Mädchen liegen, Pfeife rauchen! Aber richtig schön gemalen, hörst du!
Richtig schönes Mädchen!«

Der Maler Piskarjow versprach ihm alles. Und der Perser ging hinaus und kehrte
gleich mit einem Fläschchen wieder, das mit einer dunkeln Flüssigkeit gefüllt
war. Behutsam goß er einen Teil davon in eine andre kleine Flasche ab, die er
dem Maler mit der Warnung reichte, niemals mehr als sieben Tropfen von der
Flüssigkeit in Wasser einzunehmen. Und, der Maler griff begierig nach dem
Fläschchen, das ihm selbst um einen Haufen Gold nicht feil gewesen wäre, und
lief in der größten Hast nach Hause.

Und dort angekommen, goß er ein paar Tropfen in ein Glas voll Wasser, trank es
aus und warf sich auf sein Bett.

O Himmel, dieses Glück! Da war sie! Wieder sie, doch nun in einer völlig neuen
Welt! Mein Gott, in welcher reinen Schönheit sie am Fenster eines hellen
Häuschens auf dem Lande saß! Sie war so schlicht gewandet wie die Schönen in
dem Traume eines Dichters. Und wie sie ihr Haar trug ... Schlicht und kleidsam!
Eine kurze Flechte schmiegte sich an ihren schlanken Nacken; alles einfach und
bescheiden, und doch über allem so ein selbstverständlich sicherer Geschmack.
Entzückend auch die Anmut ihres Ganges! Melodisch klangen ihre Schritte und das
Rauschen ihres einfachen Gewandes! Reizend war der Arm mit dem aus Haar
geflochtenen Armband! Und sie sprach, und dabei standen ihr die Tränen in den
Augen: »Oh, verachten Sie mich nicht! Ich bin nicht, wie Sie glauben. Sehn Sie
mich doch an, genau und richtig, und dann sagen Sie mir selbst: bin ich wohl
fähig, das zu tun, was Sie mir zutrauen?« – »Nein, nein! Und dem der sich
erdreistet, das zu glauben, will ich selbst ...« Er wachte auf, ergriffen und
erschüttert, helle Tränen in den Augen. ›Es wäre besser, wenn sie überhaupt
nicht lebte, wenn es sie nicht gäbe hier auf Erden, wenn sie nur die Schöpfung
eines hingerissenen Künstlers wäre! Niemals verließe ich dies Bild, zu jeder
Stunde könnte ich dich sehen und dich küssen, in dir leben, in dir atmen, wie
im wunderbarsten Traum – wie glücklich wäre ich, ich hätte weiter keinen
Wunsch. Anrufen würde ich dich als Schutzgeist vor dem Schlaf und beim
Erwachen, warten würde ich, bis du erschienest, wenn ich etwas Heiliges und
Göttliches zu schaffen hätte. Doch so – welch fürchterliches Leben! Daß sie
lebt, was frommt das mir! Kann denn das Leben eines Irren eine Freude sein für
seine Freundschaft und Verwandtschaft, die ihn einst geliebt? Du großer Gott,
was ist das Leben! Ewiger Zwiespalt zwischen Wirklichkeit und Traum.‹ Gedanken
dieser Art beschäftigten ihn ohne Unterlaß. Er konnte an nichts anderes denken,
er aß fast gar nichts mehr und harrte ungeduldig, mit der Leidenschaft des toll
Verliebten, auf den Abend und das heißersehnte Traumbild. Weil er ohne Unterlaß
sein Denken nur dem einen weihte, so gewann dies eine einen Einfluß auf sein
Dasein und auf seine Phantasie, daß ihm das heißersehnte Bild fast jeden Tag
erschien, und stets in einer Lage, die der Wirklichkeit vollkommen widersprach
– denn seine sehnenden Gedanken waren völlig rein, wie die Gedanken eines
Kindes. Durch diese Träume wurde ihr Gegenstand zur höchsten Lauterkeit gehoben
und verklärt.

Das Opium, das er nahm, entfachte seine Liebesqual zu ungeheurer Glut, und wenn
je einer bis zum letzten Grad der Raserei und Leidenschaft, bis zu der
fürchterlichsten Selbstvernichtung von der Liebe hingerissen wurde, war es der
unselige Piskarjow.

Von allen seinen Träumen machte einer ihm noch höhere Freude als die andern: er
saß in seinem Atelier, mit der Palette in der Hand, und fühlte sich von Herzen
froh! Sie weilte bei ihm und war seine Frau. Sie saß an seiner Seite, ihren
schönen Arm auf seinen Stuhl gestützt, und sah ihm bei der Arbeit zu. In ihrem
Blick lag eine sanfte Mattigkeit, als könne sie die Überfülle ihres Glückes
kaum noch tragen; das ganze Zimmer atmete den Duft des Paradieses, und es war
so hell darin, man sah es auf den ersten Blick, daß Frauenhände hier am Werk
der Ordnung waren. Allmächtiger! Sie lehnte ihren Kopf an seine Brust ... Nein,
schöner hatte er noch nie geträumt. Er stand an diesem Morgen frischer auf als
sonst und war nicht so zerstreut. In seinem Kopfe wurden seltsame Gedanken
wach. – ›Vielleicht ist sie‹, so dachte er, ›durch ein entsetzliches Geschick
und wider ihren Willen auf den Weg des Lasters hingeleitet worden. Vielleicht
sehnt sich ihr Herz nach Buße. Vielleicht hat sie den heißen Wunsch, sich
diesem fürchterlichen Leben zu entreißen. Darf man denn kalten Mutes zusehn,
wie sie blind in ihr Verderben rennt, da man ihr nur die Hand zu reichen
braucht, um sie vom Untergange zu erretten?‹ Und weiter dachte er: ›Mich kennt
kein Mensch, wer kümmert sich um mich, und was bekümmern mich die andern! Wenn
sie sich bußfertig erzeigt und ihrem früheren Lebenswandel absagt, mach ich sie
zu meiner Frau. Ich muß sie heiraten, ich tu damit ein besseres Werk als
mancher, der seine Hausbesorgerin zum Weibe nimmt oder am Ende gar ein ganz
verächtliches Geschöpf. Nein, meine Tat wird selbstlos sein, vielleicht sogar
erhaben; ich gebe dieser Erde ihre schönste Zier zurück!‹

Als er zu diesem unbesonnenen Entschluß gekommen war, empfand er, wie das Blut
ihm in die Stirne schoß; er ging zum Spiegel und erschrak, wie blaß er war, wie
hohl und eingefallen seine Wangen. Dann machte er sorgfältig Toilette; er wusch
sich, kämmte sich, zog seinen neuen Frack und eine stutzerhafte Weste an, warf
seinen Mantel über und verließ das Haus. Er atmete mit Lust die kühle Luft und
fühlte frische Kraft in seinem Herzen, wie ein Genesener, der sich nach langer
Zimmerhaft zum erstenmal ins Freie wagt. Sein Herz schlug heftig, als er in die
Straße kam, die er seit der für ihn entscheidenden Begegnung mit der Schönen
niemals mehr betreten hatte.

Er suchte lange nach dem Haus; es war, als hätte sein Gedächtnis ihn verlassen.
Zweimal ging er die Straße auf und ab und wußte nicht, vor welchem Haus er
stehenbleiben solle. Dann endlich kam ihm eines doch bekannt vor. Er eilte in
den vierten Stock hinauf und klopfte an die Tür. Sie wurde ihm sogleich
geöffnet, und wer war's, der ihm entgegenkam? Sie war es, sie, in der er lebte,
sich selbst zu Angst und Qual und Wonne lebte – sie stand vor ihm, sie selber
stand vor ihm. Ein Zittern überfiel ihn, und ihm wurde schwach, daß er sich
kaum noch auf den Füßen halten konnte – so jäh bestürmte ihn die Freude. Und
sie stand vor ihm, schön wie beim erstenmal. Und sahen ihre Augen auch
verschlafen aus, und war sie auch ein wenig blaß und nicht so frisch wie
jüngst, schön war sie immer noch.

»Ah!« rief sie, als sie Piskarjow erblickte, und rieb sich den Schlaf aus ihren
Augen (dabei war es zwei Uhr nachmittags). »Warum sind Sie denn damals
fortgerannt?«

Er sank erschöpft in einen Stuhl und sah sie an.

»Ich bin gerade aufgestanden«, fuhr sie lächelnd fort. »Sie haben mich erst
früh um sieben heimgebracht. Ich hatte einen fürchterlichen Rausch.«

Oh, wärest du doch lieber stumm und hättest keine Sprache, statt daß du solche
Reden führst! Das zeigte ihm auf einmal, wie im Lichte eines Blitzes, ihr
gesamtes Leben. Und dennoch nahm er seine Kraft zusammen und versuchte, ob er
nicht mit seiner Mahnung auf sie wirken könnte. Er faßte sich ein Herz und
hielt ihr mit gepreßter und dennoch leidenschaftentflammter Stimme vor, wie
fürchterlich ihr Leben sei. Sie hörte ihm aufmerksam und mit jenem leisen
Staunen zu, das wir bei etwas Unerwartetem und Sonderbarem zeigen. Sie schaute
mit verstohlenem Lächeln zwischendurch auf ihre Freundin, welche hinten in der
Ecke saß und nun den Kamm, den sie gerade reinigte, beiseite legte, um dem
neuen Sittenprediger zu lauschen.

»Ich bin freilich arm«, so schloß er endlich seine lange, lehrhafte Ermahnung,
»doch wir wollen arbeiten, wir wollen um die Wette tätig sein, um unsre
schlechte Lage zu verbessern. Es gibt nichts Schöneres, als alles nur sich
selber zu verdanken. Ich werde meine Bilder malen; du wirst bei mir sitzen und
mich inspirieren und dabei etwas sticken oder andre Handarbeiten machen, und du
sollst sehn, es wird uns an nichts fehlen ...«

»Ja, das könnte mir so passen!« sagte sie und lächelte geringschätzig. »Ich bin
doch keine Waschfrau oder Näherin, daß ich mich mit der Arbeit schinden soll.«

Mein Gott, in dieser Antwort lag ihr ganzes erniedrigtes, verachtungswürdiges
Leben, ein Leben, ausgefüllt von Eitelkeit und Müßiggang, die ja des Lasters
ständige Trabanten sind.

»Heiraten Sie doch lieber mich!« begann mit albernem Gefeix die andere Person,
die bis zu diesem Augenblick geschwiegen hatte. »Wenn ich Ihre Frau bin, sitz
ich immer so schön sittsam da.« Und sie verzog ihr trauriges Gesicht zu einer
blöden Fratze, die der Schönen größte Heiterkeit erregte.

Nein, das war zuviel! Er hatte nicht die Kraft, das zu ertragen! Er stürzte aus
dem Zimmer fort; seine Gefühle und Gedanken waren wie erstorben, und sein Geist
verwirrte sich. Er irrte stumpfsinnig und ohne Ziel, blind, taub,
empfindungslos für alles, bis zum Abend durch die Stadt. Niemand wird je
ergründen, wo er übernachtete. Am nächsten Tag erst kehrte er, von einem
unklaren Instinkt geführt, ins Atelier zurück, bleich wie der Tod, entsetzlich
anzuschauen, mit zerrauftem Haar, den hellen Wahnsinn im Gesicht. Er schloß
sich ein, ließ niemand zu sich und verlangte auch nach nichts. Vier Tage gingen
hin, und seine Türe wurde nie geöffnet; schon war es eine Woche, und das Zimmer
blieb verschlossen. Da ging man an die Tür und rief nach ihm, doch keine
Antwort kam. So brach man denn die Türe auf und fand ihn als entseelten
Leichnam mit durchschnittener Kehle. Ein blutiges Rasiermesser lag neben ihm am
Fußboden. Die krampfhaft weggespreizten Arme und die schauerlich verzerrte
Miene zeigten klar, daß seine Hand der Sicherheit ermangelt hatte; ihm war noch
lange Qual beschert gewesen, bevor die sündige Seele seinem Leib entfloh.

So ging als Opfer seiner überspannten Leidenschaft der arme Piskarjow zugrunde,
der stille, schüchterne, bescheidene, kindlich-naive Mensch, der einen Funken
ehrlichen Talents in sich getragen hatte, aus dem vielleicht dereinst noch eine
hohe, helle Flamme aufgelodert wäre. Niemand beweinte ihn, und niemand zeigte
sich bei seinem Leichnam als die in dergleichen Fällen unvermeidliche Gestalt
des Polizeiwachtmeisters und das gleichgültige Gesicht des Physikus. Man
schaffte seinen Sarg in aller Stille ohne Assistenz der Geistlichkeit nach
Ochta auf den Friedhof. Und weinen – niemand weinte als der Polizist, der ihn
begleiten mußte, und auch bei dem erzeugte diese Tränen nur der Schnaps, von
dem er einen Schoppen mehr getrunken hatte, als er eigentlich vertrug. Nicht
einmal Leutnant Pirogow bekümmerte sich um den toten armen Kerl, dem er bei
Lebzeiten doch seine hohe Protektion gewidmet hatte. Lieber Gott, es fehlte ihm
auch einfach an der Zeit, nach ihm zu fragen; er war nämlich voll von einem
eigenen sonderbaren Abenteuer. Wirklich, sprechen wir jetzt lieber von dem
Leutnant!

Ich habe für Verstorbene wenig übrig, und mich packt stets ein äußerst
peinliches Gefühl, wenn mir ein langer Leichenzug begegnet, geführt von einem
Invaliden, der so ähnlich wie ein Kapuziner ausstaffiert ist und der seine
Prise mit der linken Hand zur Nase führt, weil seine rechte ja die Fackel
trägt. Ich fühle stets den stärksten Abscheu, wenn ich einen reichen Katafalk
mit einem samtbezogenen Sarg darauf erblicke; jedoch zum Abscheu kommt noch
Traurigkeit, wenn mir ein Lastfuhrmann begegnet, der einen nackten Armensarg
aus rohem Kiefernholz zum Friedhof fährt, ohne Gefolge, außer einem fremden
Bettelweib, das sich an irgendeiner Ecke angeschlossen hat, weil es nicht weiß,
womit es sonst die Zeit verbringen soll.

Wenn ich nicht irre, haben wir den Leutnant Pirogow verlassen, als er sich von
dem armen Maler trennte und der Blondine nachstieg, die ihn so bezaubert hatte.
Diese blonde Frau war ein graziöses Geschöpf, das einen Mann wohl interessieren
konnte. Sie blieb beinah vor jedem Laden stehen und besah die Gürtel, Tücher,
Ohrgehänge, Handschuhe und andern kleinen Nichtigkeiten, die im Fenster lagen.
Und dabei schwänzelte sie recht kokett, warf Blicke links und rechts und
schaute sich beständig um. »Dich krieg ich, Schätzchen!« sagte unser Leutnant
zuversichtlich; er schlug den Kragen auf, damit nicht etwa einer seiner Freunde
ihn erkenne, und stieg ihr weiter nach. – Jedoch vor allem dürfte es wohl
angemessen sein, dem lieben Leser zu erzählen, was der Leutnant Pirogow für
eine Sorte Mensch war.

Bevor wir aber darauf kommen, was der Leutnant Pirogow für eine Sorte Mensch
war, ist es angemessen, einiges von der Gesellschaftsklasse zu erzählen, zu der
Leutnant Pirogow gehörte. Es gibt in Petersburg eine gewisse Klasse Offiziere,
die sozusagen eine Mittelklasse der Gesellschaft bilden. Zu Abendessen und
Diners bei einem Staatsrat oder einem Wirklichen Staatsrat, der diesen Rang
durch vierzig Dienstjahre verdient hat, ist stets mindestens ein solcher
Offizier geladen. Da gibt es ein paar blasse Töchter, farblos und blaß wie
Petersburg und teilweise schon überreif, da trinkt man Tee und spielt Klavier
und tanzt wohl auch ein bißchen; da machen sich ein paar blitzblanke Epauletten
gut im Schein der Lampe, wenn sie zwischen einer sittsamen Blondine und dem
schwarzen Fracke ihres Bruders oder eines anderen Bekannten funkeln. Es ist
nicht so leicht, diese fischblütigen jungen Mädchen gut zu unterhalten und so
weit zu bringen, daß sie lachen; oh, dazu gehört viel Kunst, oder man sagt wohl
richtiger: vollkommene Kunstverlassenheit. Man darf dabei nicht zu gescheit und
nicht zu witzig reden, sondern muß sich streng an die Banalitäten halten, die
die Damen so besonders schätzen. Und in der Hinsicht leistet diese Art von
Offizieren eine Menge, diese Gerechtigkeit muß ihnen jeder widerfahren lassen.
Ihr bester Lohn dafür sind die von Lachen halberstickten Rufe: »Hören Sie doch
auf! Sie Schlimmer, nein, man kommt vor Lachen einfach um!« In höheren
Gesellschaftsschichten trifft man diese Offiziere selten oder, um die reine
Wahrheit zu gestehen, nie; hier werden sie vollkommen durch die Herren
ausgestochen, welche man in diesem Kreis »Aristokraten« nennt. Im übrigen sind
diese Offiziere als gebildete und wohlerzogene Leute angesehen. Ihr
Lieblingsthema ist die Literatur: sie zollen Gretsch, Bulgarin, Puschkin Lob
und sprechen sehr verächtlich und satirisch von A. A. Orlow. Sie fehlen nie bei
einem populären Vortrag, und mag er sich selbst mit Buchhaltung oder am Ende
gar mit Forstwirtschaft beschäftigen. Und im Theater kann man spielen, was man
will – einer von diesen Herren ist ganz sicher drin, es sei denn, daß ein
Volksschwank aufgeführt wird, der ihren Geschmack, der immerhin verwöhnt ist,
doch zu sehr verletzen würde. Sonst aber trifft man sie unfehlbar im Theater.
Sie sind die beste Einnahmequelle für die Direktion. Sie schätzen in den
Stücken auch vor allem schöne Verse sehr und lieben es, die Schauspieler mit
großem Lärm herauszurufen. Viele von den Offizieren dieser Sorte geben
Unterricht an öffentlichen Instituten oder bereiten Schüler für derartige
Institute vor und bringen es auf die Weise mit der Zeit zu einer Equipage mit
zwei Pferden. Dann geht es in größerem Stile weiter vorwärts und hinauf; sie
heiraten am Ende eine Kaufmannstochter, die Klavier spielt und dem Bräutigam so
etwa hunderttausend Rubel und dazu eine sehr weitverzweigte bärtige
Verwandtschaft in die Ehe bringt. Doch wird so hoher Ehre nur ein Offizier
gewürdigt, welcher mindestens zum Range eines Obersten emporgestiegen ist. Denn
mag auch so ein Knasterbart von echtem russischem Stil noch so stark nach
Weißkohl duften, für die Tochter macht er trotzdem Ansprüche auf einen General
oder doch wenigstens auf einen Obersten. Das sind im allgemeinen die
Charakterzüge dieser Art von Offizieren. Der Leutnant Pirogow jedoch besaß
zudem noch eine Menge von Talenten, die ihn persönlich aus der Menge hoben. Er
deklamierte mit dem schönsten Feuer Verse aus dem »Dimitrij Donskoi« und aus
»Verstand schafft Leiden« und hatte eine seltne Fähigkeit, Rauchringe in die
Luft zu blasen; dieses konnte er so gut, daß er oft gleich zehn Ringe einen
durch den andern blies. Er wußte äußerst witzig die bekannte Anekdote zu
erzählen, daß ein Kanonenrohr ein Ding für sich ist und ein Einhorn auch ein
Ding für sich. Er unterhielt sich gern über Damen vom Theater und bekannte
Tänzerinnen, doch sprach er dabei nicht so scharf, wie sich die jungen
Fähnriche gewöhnlich zu dem Thema äußern. Er war von seinem Range, der ihm
kürzlich erst verliehen worden war, tief innerlich befriedigt. Freilich sagte
er zuweilen, wenn er sich auf seinem Diwan rekelte: »Mein Gott, es ist ja alles
eitel! Was ist denn groß dabei, wenn ich schon Leutnant bin!« Doch heimlich
schmeichelte ihm seine neue Würde sehr. Er spielte im Gespräch sehr gern
beiläufig darauf an, und als ihm auf der Straße einst ein Schreiber in den Weg
lief, der ihm nicht den schuldigen Respekt zu zeigen schien, hielt er ihn ohne
weiteres an und gab ihm kurz, doch mit der nötigen Schärfe, zu verstehen, daß
er ein Leutnant sei und nicht ein x-beliebiger andrer Offizier. Dabei bemühte
er sich, seine Worte möglichst wirkungsvoll zu setzen, weil in dem Augenblick
gerade zwei sehr hübsche Damen dicht an ihm vorüberstrichen. Leutnant Pirogow
war überhaupt ein leidenschaftlicher Verehrer alles Schönen. Darum protegierte
er ja auch den Maler Piskarjow. Übrigens war wohl ein weiterer Grund hierfür
der Umstand, daß er darauf brannte, sein von Tapferkeit umstrahltes Antlitz
einmal porträtiert zu sehen. Genug jetzt aber von den Eigenschaften des
Leutnants Pirogow! Der Mensch ist ein so wunderbares Wesen, daß man seine
Vorzüge so auf den Sturz niemals erschöpfend schildern kann; je länger man ihn
anschaut, desto mehr besondere Züge fallen einem auf, und wer sie alle
schildern wollte, fände nie ein Ende.

Also, der Leutnant Pirogow stieg jener Unbekannten weiter nach, von Zeit zu
Zeit sprach er sie an, und sie erwiderte ihm kurz und schroff, zuweilen brummte
sie auch nur etwas Unverständliches. Sie gingen durch das schmutzige Kasaner
Tor und kamen in die Meschtschanskaja, wo es, wie bekannt, die vielen Kram- und
Tabakläden, die vielen deutschen Handwerker und die estnischen Sylphiden gibt.
Die blonde Schöne lief jetzt schneller und entwich auf einmal in ein Haus, das
nicht gerade reinlich wirkte. Der Leutnant Pirogow ihr nach. Sie rannte eine
schmale, dunkle Treppe hinauf und ging zu einer Tür hinein, durch die der
Leutnant Pirogow ihr wieder unverfroren folgte. Er stand in einem großen Zimmer
mit geschwärzten Wänden und verräuchertem Plafond. Der Tisch lag voll von
Eisenschrauben, Schlosserwerkzeug, blitzenden Kaffeemaschinen, gelben
Messingleuchtern; am Boden waren Feilspäne von Eisen und anderem Metall
verstreut. Der Leutnant sah sofort, daß er sich in der Wohnung eines
Handwerkers befand. Die Unbekannte schlüpfte schnell durch eine Seitentür
hinaus. Er zögerte nur einen Augenblick, dann folgte er der russischen Devise:
»Vorwärts marsch!« Er kam in eine zweite Stube, die der ersten wenig glich. Sie
war so ordentlich und sauber, daß kein anderer als ein Deutscher sie bewohnen
konnte. Leutnant Pirogow erblickte sehr verblüfft ein mehr als sonderbares
Bild.

Vor ihm saß Schiller – nicht der Schiller, der den Wilhelm Teil und die
Geschichte des Dreißigjährigen Kriegs geschrieben hat, nein, der bekannte
Schiller, der die Gürtlerwerkstatt in der Meschtschanskaja hat. Und neben ihm
stand Hoffmann – nicht der Dichter Hoffmann, nein, der bestens renommierte
Schustermeister aus der Offizerskaja, der ein intimer Freund von Schiller war.
Der brave Schiller hatte einen Rausch, er saß auf einem Stuhl und stampfte mit
dem Fuß und sagte etwas, was sehr wütend klang. Das alles hätte Pirogow nicht
weiter groß verblüfft; was ihn verblüffte, war das äußerst seltsame Gebaren der
zwei Leute. Schiller saß auf seinem Stuhl mit hochgehobenem Kopf und streckte
seine ziemlich dicke Nase vor, Hoffmann hingegen hielt mit zwei gespreizten
Fingern das besagte Riechorgan gepackt und fuhrwerkte mit seinem scharfen
Schustermesser an des Freundes Nase hin und her. Sie sprachen beide deutsch
dazu, und deshalb blieb es Leutnant Pirogow vollkommen dunkel, was die zwei
vorhatten. Denn seine Kenntnisse des Deutschen gingen nur bis zu den beiden
Worten »Guten Morgen«. Was nun aber Schiller sagte, war das Folgende: »Nein,
weg mit Schaden! Ich mag keine Nase mehr!« rief er und fuchtelte mit beiden
Händen durch die Luft. »Bloß für die dumme Nase brauch ich drei Pfund
Schnupftabak im Monat. Und ich zahl in dem gemeinen russischen Geschäft – weil
deutsche Läden ja den russischen Tabak nicht führen –, ich zahl in dem gemeinen
russischen Geschäft vierzig Kopeken für das Pfund – macht einen Rubel zwanzig,
nicht? Zwölfmal ein Rubel zwanzig – das macht vierzehn Rubel vierzig. Begreifst
du das, mein guter Hoffmann, he? Bloß für die Nase vierzehn Rubel vierzig. Und
an den Feiertagen schnupfe ich Rapé, weil ich an Feiertagen nicht den gemeinen
russischen Tabak schnupfen mag. Im Jahr verbrauche ich drei Pfund Rapé, zwei
Rubel für das Pfund. Vierzehn und sechs – macht zwanzig Rubel vierzig bloß für
Schnupftabak! Ist das nicht unerhört? Sag selber, lieber Hoffmann, habe ich
nicht recht?« Hoffmann, der auch betrunken war, gab seine Zustimmung. »Zwanzig
Rubel vierzig Kopeken! Ich bin ein Schwabe, der in Deutschland einen König hat!
Nein, ich mag keine Nase mehr! Schneid mir die Nase ab! Da hast du meine Nase!
Weg damit!«

Und wäre Leutnant Pirogow nicht unvermutet eingetreten, so hätte Hoffmann
seinem Freunde Schiller ohne Federlesen die Nase amputiert – er hatte schon das
Messer so gefaßt, wie wenn er im Begriff sei, eine Sohle zuzuschneiden.

Schiller war sehr erbost, weil ihm auf einmal dieser fremde, ungebetene Gast so
störend in die Quere kam. Denn ob er auch von Bier und Wein benebelt war, er
hatte doch das deutliche Gefühl, daß es unpassend sei, wenn unberufene Zeugen
ihn in diesem Zustand sähen. Inzwischen hatte sich der Leutnant Pirogow
verbeugt und sagte mit der Anmut, die ihn zierte: »Ach Verzeihung, bitte –«

»Marsch hinaus!« schrie Schiller stotternd.

Der Leutnant fuhr zurück. Daß man ihm so kam, war ihm etwas Neues. Das Lächeln,
das sein freundliches Gesicht verzogen hatte, war mit einem Ruck verschwunden.
Und im Gefühl gekränkter Würde sagte er: »Ich muß mich wundern, werter Herr ...
Sie haben augenscheinlich nicht bemerkt... Sie müssen wissen, ich bin Offizier
...«

»Stellt auch was vor, ein Offizier! Und ich bin Schwabe!« Schiller paukte mit
der Faust bekräftigend auf den Tisch. »Was Offizier! Das könnt ich selbst
leicht sein: anderthalb Jahre Junker und zwei Jahre Leutnant, und dann bin ich
morgen Offizier. Ich mag nur nicht zum Militär. Ich puste auf die Offiziere:
huitt!« Schiller blies über seine Hand.

Der Leutnant Pirogow sah ein, daß ihm nichts übrigblieb, als sich zu drücken.
Doch war ihm diese gröbliche Behandlung, welche seinem hohen Range schlecht
entsprach, sehr peinlich. Er machte auf der Treppe mehrmals halt, um seine
Fassung wiederzugewinnen und zu überlegen, wie er diesem Kerl von einem
Schiller seine Frechheit wohl vergelten könnte. Am Ende aber kam er zu dem
Schluß, daß Schiller immerhin entschuldigt werden dürfte, weil er von Bier und
Wein benebelt war. Er rief sich auch das Bild der reizenden Blondine wieder vor
die Augen und kam zu dem Entschluß, die Kränkung zu vergessen. Schon früh am
nächsten Morgen stellte Pirogow sich wieder in der Werkstätte des
Gürtlermeisters ein. Im ersten Zimmer trat die reizende Blondine auf ihn zu und
fragte ihn mit ziemlich barscher Stimme, die ihr aber trefflich zu Gesicht
stand: »Womit kann ich dienen?« »Schönen guten Morgen, Schätzchen! Kennen Sie
mich noch? Was haben Sie für hübsche Augen, kleiner Schelm!« Der Leutnant faßte
sie dabei mit einem Finger freundlich unters Kinn und wollte ihren Kopf zu sich
emporheben; doch die Blondine schrie erschrocken auf und fragte mit der
gleichen Barschheit wie zuvor: »Was wünschen Sie?«

»Ich wünsche, Sie zu sehen, und sonst nichts«, erklärte Leutnant Pirogow mit
einem liebenswürdigen Lächeln und näherte sich ihr; als er jedoch bemerkte, daß
die scheue blonde Frau zur Seitentür hinaus entschlüpfen wollte, rief er
schnell: »Ich möchte mir sehr gerne ein Paar Sporen machen lassen, Schätzchen!
Kann ich mir wohl bei Ihnen Sporen machen lassen? Obgleich ja meine
Leidenschaft zu Ihnen keinen Sporn braucht, sondern eher einen Zügel ... Nein,
was haben Sie für hübsche Arme!«

Leutnant Pirogow war immer äußerst schmelzend, wenn er einer Dame so sein Herz
zu Füßen legte.

»Ich hole meinen Mann. Er wird gleich kommen«, rief die Deutsche und
verschwand. Nach einigen Minuten sah der Leutnant Pirogow den Meister Schiller
in die Stube treten. Er sah verschlafen drein und hatte sich nach dem Rausch
von gestern eben erst aus seinem Bett gefunden. Als er den Offizier erblickte,
tauchte in ihm wie ein halbverwischtes Traumbild ihre gestrige Begegnung auf.
Nicht daß ihm davon etwas im Gedächtnis haftete, wie es gewesen war, aber ihm
schwante dunkel so etwas, als hätte er sich ziemlich dumm benommen. Deshalb
zeigte er dem Offizier ein brummiges Gesicht.

»Ja, fünfzehn Rubel muß ich wenigstens für ein Paar Sporen nehmen«, sagte er,
um Pirogow vom Hals zu kriegen. Denn ihm als ehrenfestem Deutschen war der
Anblick eines Menschen peinlich, der ihn gestern in durchaus nicht präsentablem
Zustande gesehen hatte. Schiller trank gern ohne Zeugen, nur mit zwei, drei
ganz vertrauten Freunden, und schloß dabei die Tür sogar vor seinen
Arbeitsleuten zu.

»Ist das nicht etwas teuer?« fragte Pirogow sehr liebenswürdig.

»Deutsche Arbeit!« sagte Schiller kühl und streichelte sein Kinn. »Ein Russe
wird sie Ihnen für zwei Rubel machen.« »Bitte sehr, um Ihnen zu beweisen, daß
ich Sie besonders schätze und Sie kennenlernen möchte, zahle ich die fünfzehn
Rubel gern!«

Schiller stand einen Augenblick gesenkten Hauptes da und dachte nach. Als
ehrenfester Deutscher fühlte er doch einige Gewissensbisse. Deshalb wollte er
dem Leutnant die Geschichte gern verleiden und erklärte darum, daß er ihm die
Sporen frühestens in vierzehn Tagen liefern könne. Aber Pirogow erklärte sich
auch damit ohne Widerrede einverstanden.

Der Deutsche grübelte darüber nach, wie er die Arbeit möglichst gut ausführen
könnte, um den Preis von fünfzehn Rubeln zu rechtfertigen. Inzwischen kam die
blonde Frau herein und kramte auf dem Tisch umher, wo die Kaffeemaschinen
standen. Leutnant Pirogow benutzte die Versunkenheit Schillers dazu, schnell an
die Frau heranzutreten und ihr den bis zur Schulter nackten Arm zu drücken.
Doch das mißfiel dem wackern Schiller sehr.

»Frau!« brüllte er.

»Ja, Männchen?« fragte sie.

»Marsch, in die Küche!«

Und die blonde Frau entfernte sich.

»Also in vierzehn Tagen?« fragte Pirogow.

»Jawohl, in vierzehn Tagen«, sagte Schiller in Gedanken, »ich habe jetzt so
sehr viel Arbeit.«

»Schön! Auf Wiedersehn, ich komme dann vorbei!«

»Auf Wiedersehen«, brummte Schiller und verschloß die Türe hinter ihm.

Der Leutnant war gewillt, die Werbung fortzusetzen, wenn ihn auch die Deutsche
deutlich abgewiesen hatte. Er begriff es nicht, daß eine Frau ihm widerstehen
könnte, weil ihm doch sein liebenswürdiges Wesen und sein hoher Rang das größte
Anrecht auf Beachtung gaben. Es ist nicht überflüssig, zu bemerken, daß Frau
Schiller bei aller ihrer Niedlichkeit auffallend dumm war. Dummheit ist ja
übrigens bei einer hübschen Frau ein ganz besondrer Reiz. Ich wenigstens hab
manchen Mann gekannt, der von der Dummheit seiner Frau begeistert war und darin
alle Zeichen kindlicher Unschuld zu erblicken glaubte. Schönheit vollbringt die
allergrößten Wunder. An einer schönen Frau wirkt jeder geistige Defekt nicht
etwa abstoßend, nein, ganz im Gegenteil: besonders reizvoll, und das Laster
selber hat an ihr noch einen Hauch von Lieblichkeit. Doch wo die Schönheit
fehlt, muß eine Frau wohl vierzigmal so klug sein wie ein Mann, um, wenn nicht
Liebe so doch Achtung zu erringen. Doch bei aller ihrer Dummheit war Frau
Schiller ihrer ehelichen Pflicht beständig treu, und deshalb fiel es Pirogow
recht schwer, sein kühnes Unternehmen zum Erfolg zu führen. Jedoch die
Überwindung solcher Schwierigkeiten schafft besonderen Genuß, und darum wurde
die Blondine unserm Leutnant täglich interessanter. Aus diesem Grund kam er so
häufig, sich nach seinen Sporen zu erkundigen, daß dies Schiller mit der Zeit
zuwider wurde. Er gab sich alle Mühe, die begonnenen Sporen schleunigst zu
vollenden, und endlich brach der Tag an, da sie fertig waren.

»Ach, welch wunderbare Arbeit!« sagte Pirogow, als er die Sporen sah.
»Herrgott, wie die gemacht sind! Solche Sporen hat nicht einmal unser General!«

Der wackere Schiller fühlte sich in seiner Eitelkeit geschmeichelt. Sein Blick
ward ordentlich vergnügt, er söhnte sich innerlich vollkommen mit dem Leutnant
aus. ›Russische Offiziere, das sind kluge Leute‹, dachte er bei sich.

»Dann könnten Sie wohl auch Beschläge machen, für einen Dolch zum Beispiel oder
andere Waffen?«

»Ja, das kann ich gut!« sprach Schiller lächelnd.

»Oh, dann hätt ich gern einen Beschlag für meinen Dolch. Ich bring ihn her. Der
Dolch ist gute türkische Arbeit, bloß hätte ich gerne einen anderen Beschlag.«

Den wackern Schiller traf das Wort wie ein Bombe, und er zog die Stirn in
Falten. ›Ja, da haben wir's!‹ sprach er zu sich und schalt sich heimlich aus,
daß er diese Bestellung selbst herausgefordert hatte. Sie jetzt noch
abzulehnen, wäre ihm nicht anständig erschienen; auch hatte seine Arbeit bei
dem Offizier so großes Lob gefunden ... Er schüttelte unschlüssig den Kopf,
doch dann erklärte er sich einverstanden. Aber der Kuß, den Pirogow zum
Abschied dreist dem hübschen blonden Frauchen auf die Lippen drückte, flößte
Schiller wieder lebhafte Bedenken ein.

Ich halte es für nützlich, dem geschätzten Leser jetzt vor allem zu noch etwas
näherer Bekanntschaft mit dem wackeren Schiller zu verhelfen. Schiller war der
richtige deutsche Mann, wie er im Buche steht. Mit zwanzig Jahren, in dem
seligen Alter, wo der Russe noch leichtsinnig in den Tag hineinlebt, hatte
Schiller schon sein ganzes Leben bindend festgelegt und wich von da an niemals
und in keinem Fall von diesen selbstgegebenen Gesetzen ab. Er hatte es sich
vorgenommen, stets um sieben aufzustehen und um zwei zu essen, sich in jeder
Hinsicht akkurat zu zeigen und sich jeden Sonntag zu betrinken. Er hatte sich
das Wort gegeben, im Verlaufe von zehn Jahren fünfzigtausend Rubel auf die Bank
zu legen, und daß er das auch erreichen würde, war so unabwendbar wie das
Schicksal; denn viel eher wird ein Subalternbeamter es vergessen, vor der Türe
seines Chefs herumzuschwänzeln, als daß sich ein Deutscher je sein Wort bricht.
Schiller ging mit seinen Ausgaben nie über seinen Voranschlag hinaus, und stieg
in einem Jahre der Kartoffelpreis zu ungewohnter Höhe, so legte er doch keinen
Groschen mehr für dieses Nahrungsmittel an und schränkte lieber den Verbrauch
ein. Daß er auf die Art zuweilen etwas Hunger leiden mußte, war nicht schlimm,
und er gewöhnte sich sehr bald an diese schmale Kost. Seine Prinzipientreue
ging so weit, daß er sich's vorgenommen hatte, seiner Frau nur zweimal täglich
einen Kuß zu geben, und damit er ja nicht in die Lage käme, über dieses Maß
hinauszugehen, tat er nie mehr als einen Kaffeelöffel Pfeffer in die Suppe. Am
Sonntag freilich wurde diese Regel nicht so streng befolgt; an diesem Tag trank
Schiller nämlich stets zwei Flaschen Bier und eine Flasche Kümmelschnaps,
obgleich er diesen immer für ein elendes Gesöff erklärte. Er trank nicht etwa
wie ein Engländer, der nach dem Mittagessen gleich die Tür verschließt und sich
allein dem stillen Suff ergibt. Nein, ganz im Gegenteil: als Deutscher hielt er
sehr auf Unterhaltung und Gemütlichkeit beim Trunk, er trank entweder mit dem
Schustermeister Hoffmann oder mit dem Tischlermeister Kuntz, der ebenfalls ein
Deutscher und ein ausgepichter Säufer war. Ein solcher Mensch war also unser
wackerer Schiller, der sich jetzt in äußerst widerwärtiger Lage fand. Trotz
seinem deutschen Phlegma mußte er bei Pirogows unpassendem Benehmen fast so
etwas wie Eifersucht empfinden. Er zerbrach sich den Kopf und fand doch keinen
Weg, wie er sich diesen Russen, den verdammten Offizier, vom Halse schaffen
könnte. Leutnant Pirogow saß mittlerweile bei den Kameraden, sog an seiner
Pfeife – es ist ein Gebot der Vorsehung, daß man die Offiziere und die Pfeifen
meist zusammen antrifft –, sog also an seiner Pfeife und ließ mit Behagen
lächelnd sehr vielsagende Bemerkungen darüber fallen, daß er mit der hübschen
Deutschen angebändelt hätte. Und nach seinen Worten stand er schon auf sehr
vertrautem Fuß mit ihr, obgleich er in der Tat beinah schon jede Hoffnung
aufgegeben hatte, sie herumzukriegen.

An einem schönen Tage ging er durch die Meschtschanskaja, an dem Haus vorbei,
das Schillers Firmenschild mit den daraufgemalten Kaffee- und Teemaschinen
trug. Ganz außerordentlich erfreut sah er die blonde Frau im Fenster lehnen. Er
warf ihr eine Kußhand zu, blieb stehen und begann: »Ah, guten Morgen, schöne
Frau!«

Sie nickte ihm wie einem näheren Bekannten zu.

»Nun, ist Ihr Mann zu Hause?«

»Ja«, erwiderte die blonde Frau.

»Wann ist er denn mal nicht zu Hause?«

»Sonntags ist er für gewöhnlich nicht zu Hause«, sagte die ein wenig dümmliche
Blondine.

›Das ist fein‹, sprach Pirogow zu sich, ›das merk ich mir!‹

Und schon am nächsten Sonntag stand er, wie vom Firmament geschneit, vor der
Blondine. Schiller war wirklich nicht da. Die hübsche Hausfrau hatte keinen
schlechten Schrecken; aber Pirogow ging diesmal sehr behutsam vor, er zeigte
sich respektvoll und verbeugte sich galant, wobei er seine schlanke, wunderbar
geschnürte Taille schön zur Geltung brachte. Er scherzte liebenswürdig, doch
die kleine deutsche Pute sagte höchstens ja und nein dazu. Er suchte ihr von
allen Seiten beizukommen, aber als er sah, daß nichts bei ihr verfing, schlug
er zu guter Letzt ein Tänzchen vor. Und damit war sie auf der Stelle
einverstanden, weil die Deutschen alle leidenschaftlich gerne tanzen. Hierauf
aber setzte Pirogow die größte Hoffnung; erstens machte es ihm selber Spaß, und
zweitens gab es ihm Gelegenheit, seine Turnüre und Gewandtheit zu beweisen, und
drittens kommt man sich beim Tanze näher als sonst bei irgendwas: er konnte
seinen Arm um die entzückende Blondine legen, und das war der erste Schritt zu
allem andern; kurz, er sah sich schon am Ziel. Und so begann er denn eine
Gavotte vor sich hin zu trällern, weil es ihm bewußt war, daß es bei den
deutschen Frauen heißt »nur immer langsam voran«. Die reizende Blondine stellte
sich mitten in die Stube hin und hob den schönen kleinen Fuß. Und diese
Stellung fand der Leutnant so entzückend, daß er sich gleich auf sie stürzte
und sie küssen wollte, doch die Deutsche fing zu schreien an und wurde dadurch
in den Augen Pirogows noch reizender. Er küßte sie, wohin er traf. Da ging die
Tür auf, und in ihr erschienen Schiller, Hoffmann und der Tischlermeister
Kuntz. Und diese biedern Handwerksmeister waren alle drei besoffen wie die
Schuster.

Doch ich darf es meinen Lesern ruhig selber überlassen, sich des Meisters
Schiller zornige Empörung auszumalen.

»Halunke!« brüllte er, im höchsten Grad empört. »Wie darfst du Schuft dich
unterstehen, meine Frau zu küssen? Du bist kein Offizier, du bist ein Lump. Da
schlag der Teufel drein! Hab ich nicht recht, mein guter Hoffmann, was? Ich bin
ein Deutscher und kein Schwein von einem Russen.«

Hoffmann war natürlich ganz der gleichen Meinung.

»Nein, o nein! Ich danke schön für Hörner! Pack du ihn am Kragen, guter
Hoffmann!« Schiller fuchtelte mit beiden Armen, sein Gesicht glich in der Farbe
auf ein Haar der roten Weste, die er trug. »Acht Jahre bin ich jetzt in
Petersburg, ich hab in Schwaben meine alte Mutter, und mein Onkel lebt in
Nürnberg, ja, ich bin ein Deutscher, kein gehörntes Rindvieh! Reiß ihm alles
runter, guter Hoffmann! Ja, und du, Freund Kuntz, du hältst ihn an den Armen
und den Beinen fest!«

Die Deutschen packten Pirogow ganz unverfroren an den Armen und den Beinen.

Umsonst versuchte er sich loszumachen. Die drei Handwerksmeister waren
Petersburger Deutsche von dem allerstärksten Schlag, und sie verfuhren derart
unmanierlich und so grob mit ihm, daß ich bekennen muß: ich finde keine Worte,
dies betrübliche Ereignis zu beschreiben.

Ich zweifle nicht daran, daß Schiller tags darauf im stärksten Fieber zitterte
wie Espenlaub und jeden Augenblick das Eintreten der Polizei erwartete. Er
hätte, weiß der liebe Gott, wieviel darum gegeben, wenn die Sache gestern bloß
ein Traum gewesen wäre. Aber was geschehen ist, das läßt sich nicht mehr
ändern. Es gibt nichts auf der Erde, was sich mit dem Zorn und der Empörung
Pirogows vergleichen ließe. Schon der Gedanke an die gräßliche Beleidigung, die
man ihm angetan, versetzte ihn in Raserei. Verbannung nach Sibirien und
Spießrutenlaufen deuchten ihn das mindeste an Strafe für den Meister Schiller.
Er rannte heim und zog sich um, entschlossen, gleich zu seinem General zu
laufen und ihm das gemeine Attentat der deutschen Handwerksmeister in den
grellsten Farben auszumalen. Weiter wollte er dem Generalstab eine schriftliche
Beschwerde unterbreiten, und sollte die von diesem ausgesprochene Strafe ihm
noch nicht genügen, so war er entschlossen, bis zur obersten Instanz zu gehen.

Doch alles lief sehr seltsam aus: der Leutnant Pirogow trat unterwegs in ein
Cafe, verspeiste dort zwei Stück Blätterteiggebäck, las dies und das in der
»Nordischen Biene« und war, als er von neuem auf die Straße trat, bedeutend
milder aufgelegt. Der Abend war sehr angenehm und kühl; darum flanierte er noch
eine Weile auf dem Newskij Prospekt. Um neun Uhr fühlte er sich ganz beruhigt
und fand nun, daß er den General am Sonntag besser nicht belästigen sollte;
auch würde er ihn wohl um diese Stunde kaum zu Hause antreffen. So ging er denn
zu einer Soiree im Hause des Direktors eines Kontrollbüros. Dort traf er einen
netten Kreis von Staatsbeamten und von Offizieren seiner Division. Es wurde ein
vergnügter Abend, und der Leutnant Pirogow fiel bei der polnischen Masurka
durch sein gutes Tanzen auf. Nicht nur die Damen, sondern selbst die Kavaliere
waren förmlich »weg« von ihm.

›Wie sonderbar ist unsere Welt doch eingerichtet!‹ sprach ich zu mir, als ich
vorgestern auf dem Newskij Prospekt spazierenging und mir diese zwei seltsamen
Geschichten ins Gedächtnis rief. ›Wie merkwürdig und unbegreiflich spielt doch
das Geschick mit uns! Erhalten wir wohl jemals das, was wir uns wünschen?
Erreichen wir je das, was scheinbar doch das Ziel all unserer Anlagen und
Kräfte ist? Nein, alles kommt gerade umgekehrt. Dem einen schenkt das Schicksal
wunderbare Pferde, doch er fährt gleichgültig damit herum und merkt von ihrer
Schönheit nichts, während der andere, der ein wilder Pferdenarr ist, darauf
angewiesen bleibt, zu Fuß zu gehen und im Zungenschnalzen Trost zu suchen, wenn
stolze Traber flink an ihm vorübersausen. Der eine hat den wunderbarsten Koch,
jedoch zu seinem Schmerz einen so kleinen Mund, daß er auf keine Art mehr als
zwei Bröckchen durch die Zähne bringt; der andre hat ein Maulwerk wie ein
Scheunentor und muß sich – ach, du liebe Zeit – an einem deutschen
Erdäpfelgericht zum Mittagsmahl genügen lassen. Wie merkwürdig spielt das
Geschick mit uns!‹

Jedoch die allersonderbarsten Dinge geschehen auf dem Newskij Prospekt. Oh,
traut ihm nicht, dem Newskij Prospekt! Ich wickle mich so fest wie möglich in
den Mantel, wenn ich ihn betrete, und mühe mich, gar nichts von dem zu sehen,
was mir dort begegnet. Denn es ist doch alles nur Betrug und Gaukelspiel und
täuscht ganz etwas andres vor, als was es ist! Sie glauben wohl, der Herr da in
dem gutgeschnittenen Rock sei reich? Oh, weit gefehlt: nimm ihm den Rock, so
bleibt von ihm nichts übrig. Sie geben sich dem Wahne hin, die dicken Herren,
die da vor dem Kirchenneubau stehen, beurteilten den Stil des werdenden
Gebäudes? Keine Spur: sie sprechen nur davon, wie komisch sich dort oben die
zwei Krähen gegenübersitzen. Und Sie glauben wohl, der aufgeregte Herr, der mit
den Armen fuchtelt, redet davon, daß seine Gattin vom Fenster aus Papierkugeln
nach einem Offizier geworfen hätte, den er gar nicht kennt? Ach, keine Spur: er
spricht von Lafayette. Sie meinen wohl, die Damen dort...? Aber den Damen
trauen Sie am allerwenigsten! Und blicken Sie nur nicht zu häufig in die
Ladenfenster: die Kinkerlitzchen, die da prangen, sind recht schön, doch
riechen sie nach furchtbar hohen Preisen! Behüte Sie der liebe Gott davor, daß
Sie den Dämchen unter ihre Hüte schauen! Und mag der Mantel einer Schönen
abends aus der Ferne noch so verführerisch im Winde wehen, ich würde niemals
wagen, ihr aus Neugier nachzusteigen. Und vor allem weichen Sie, um Gottes
willen, nur in weitem Bogen den Laternen aus! Und gehn Sie schnell, so schnell
es geht, daran vorbei! Sie haben ja noch Glück, wenn weiter nichts geschieht,
als daß Sie einen Brennölfleck auf Ihren guten Anzug kriegen. Aber ganz von den
Laternen abgesehen, hier ist auch alles andere Lug und Trug. Er lügt zu jeder
Zeit, der Newskij Prospekt, am meisten aber dann, wenn droben über ihm die
Nacht den dunkeln Schleier aufhängt, gegen den die weißen und die ockergelben
Häuserfronten noch viel greller leuchten, und wenn sich die ganze Stadt in Lärm
und Glanz verwandelt, wenn Myriaden von Kaleschen auf den Brücken donnern, wenn
die Vorreiter mit lautem Ruf in ihren Sätteln auf- und niederhüpfen, wenn der
Leibhaftige selber die Laternen ansteckt, um uns alles in verlogenem und
falschem Licht zu zeigen ...

Das Porträt

 

Erster Teil

Nirgends blieben so viele Leute stehen wie vor dem kleinen Bilderladen in der
Schtschukinpassage. Der Laden zeigte aber auch ein Sammelsurium der
sonderbarsten Herrlichkeiten. Den meisten Raum beanspruchten die Ölgemälde, die
blank von grünlich angehauchtem Firnis waren und durch stumpf gelbe Goldrahmen
in ihrer Buntheit noch gehoben wurden. Ein weißer Winter mit beschneiten
Bäumen, ein knallig roter Sonnenuntergang, der mehr an eine Feuersbrunst
gemahnte, ein holländischer Bauer mit bös verrenktem Arm und langer weißer
Pfeife, der eher einem Truthahn in Manschetten als einem Christenmenschen
ähnlich sah – das etwa waren die Motive dieser Bilder. Doch auch Porträts in
Stahlstich fehlten nicht: Chosrew-Mirsa, die Lammfellmütze auf dem Kopf, und
ein paar Generale in Dreimastern und mit windschiefen Nasen. Ferner hingen an
der Ladentür gleich ganze Stöße grober Holzschnittbilderbogen, Erzeugnisse der
durch kein Studium beirrten Kunstbegabung unseres Volkes. Da sah man die
Prinzessin Miliktrissa Kirbitjewna sowie auf einem andern Blatt die Stadt
Jerusalem, bei der die Häuser und die Kirchen ohne Federlesen dick mit roter
Farbe überpinselt waren. In diesem Rot ertrank auch noch ein Teil des Erdbodens
nebst zwei kleinrussischen Bäuerlein in Fausthandschuhen, die anbetend vor den
heiligen Stätten knieten. Käufer für solche Kunstwerke sind sicher äußerst rar,
Bewunderer hingegen trifft man immer haufenweise. Ganz ohne Zweifel findest du
vor ihnen jederzeit den einen oder andern bummligen Bedienten, in seiner Linken
die Menage mit dem Mittagessen, das er für seinen Herrn aus einem Restaurant
geholt hat; eins ist nicht zu bezweifeln: seinen Mund wird sich der arme Herr
an der Kohlsuppe heute nicht verbrennen. Daneben steht dann wohl in
fadenscheinigem Mantel einer der Kavaliere unserer Trödelmärkte, ein
abgemusterter Soldat, der ein paar Federmesser feilhält, und etwa eine
Vorstadthausiererin, am Arm den großen Korb voll Filzpantoffeln. Ein jeder
äußert hier die Kunstbegeisterung auf seine Art: die Bauern fassen die Drucke
mit den Fingern an, die »Kavaliere« mustern sie mit wichtiger Miene, die
Laufburschen und Handwerkslehrlinge erheben ein Gelächter und finden in den
ausgehängten Fratzen verblüffend viele Ähnlichkeiten mit den Kameraden, die
gerade neben ihnen stehen. Die alten Diener in den groben Mänteln verweilen
hier, weil es ja schließlich einerlei ist, wo sie Maulaffen feilhalten, die
jungen Trödlerinnen zieht es unwillkürlich überallhin, wo das Volk sich
sammelt, sie kommen angelaufen, um zu hören, was die Leute schwätzen, und
festzustellen, was es da zu sehen gibt.

Ohne sich dabei etwas zu denken, hemmte der junge Maler Tschartkow, der ganz
von ungefähr des Weges kam, vor diesem Laden seinen Schritt. Er hatte einen
alten Mantel an und war im übrigen recht nachlässig gekleidet. Das deutete auf
einen Mann, der sich mit Selbstverleugnung seiner Arbeit widmet und deshalb
keine Zeit hat, auf sein Äußeres zu achten, was doch für junge Leute sonst von
tief geheimnisvollem Reiz ist. Er machte also vor dem Laden halt und lachte
anfangs über die entsetzlich schlechten Bilder. Doch langsam wurde er
nachdenklich und fragte sich, wem wohl in aller Welt mit dem Geschmier auf
irgendeine Art gedient sein könnte. Nicht das erschien ihm wunderlich, daß sich
der Russe aus dem Volk von diesen Recken einer grauen Vorzeit, von ihren
Gastereien und Gelagen, von Foma und Jerjoma fesseln läßt – die Vorwürfe der
Holzschnittbilderbogen waren gewiß volkstümlich und dem kleinen Mann zu Herzen
sprechend. Aber wo in der Welt gab es wohl einen Käufer für die bunten, ruppig
hingeklecksten Ölgemälde? Wem konnten diese holländischen Bauern, diese
blitzblauen und knallroten Landschaften auch nur das geringste sagen, dieses
Gesudel, das den Anspruch machte, auf einer irgendwie gehobenen Stufe der
Malerei zu stehen, und das dabei die Kunst doch nur zutiefst erniedrigt und
geschändet zeigte? Und dabei waren das durchaus nicht die Produkte eines
blutigen Dilettanten. Sonst hätte daraus doch bei aller Unfähigkeit und
Stümperei wenigstens der Drang, das Beste herzugeben, sprechen müssen. Hier
aber war nur eines zu verspüren: absoluter Stumpfsinn und eine kraftlos
kümmerliche Talentverlassenheit, die sich ganz unverfroren auf die Kunst
geworfen hatte, da doch ihr eigentliches Feld im besten Fall ein Handwerk von
der gröbsten Art gewesen wäre. Und diese traurige Talentverlassenheit blieb
dabei ihrem angeborenen Beruf vollkommen treu – sie trieb die Kunst kaltblütig
als ein ordinäres Handwerk. Dafür waren Zeugen diese Farben und der flotte
Strich, das lockere Gelenk und die geübte Hand, die eher einem primitiven
Automaten als einem richtigen Menschen zu gehören schienen... Tschartkow stand
eine Weile vor den scheußlichen Gemälden und war mit den Gedanken bald
woanders. Der Bilderhändler aber, ein ergrauter Mann in einem Mantel aus
gemeinem Fries, mit einem Kinn, an dessen Stoppeln seit dem Sonntag kein
Rasiermesser gekommen war, sprach mittlerweile lebhaft auf ihn ein und marktete
und machte Preise, ohne sich vorher zu vergewissern, was Tschartkow eigentlich
gefallen habe und ob er etwas von den Sachen kaufen wolle.

»Die Bauern da und hier die feine kleine Landschaft bekommen Sie zusammen für
bloß fünfundzwanzig Rubel. Wie das gemalt ist! Das muß jedem in die Augen
springen! Frisch von der Messe angekommen: der Lack noch nicht mal richtig
trocken! Oder der Winter da – wenn Sie den Winter wollen... Fünfzehn Rubel! Das
ist allein der Rahmen wert! Ja, so ein Winter stellt was vor!« Der Kaufmann
schnippte mit dem Zeigefinger kräftig an die Leinwand, als könnte er auf diese
Art die hohe Qualität des Winters augenfällig machen. »Soll ich die Bilder
gleich zusammenbinden und Ihnen in die Wohnung schaffen lassen? Wie ist die
werteste Adresse? Petruschka, he, reich mal den Bindfaden herüber!«

»Halt, lieber Freund, nur immer langsam!« rief der Künstler, als er, aus der
Versunkenheit erwachend, sah, daß der gerissene Händler im Begriff war, die
Bilder ganz im Ernst mit Bindfaden zu einem Packen zu verschnüren. Es schien 
Tschartkow ein wenig peinlich, nichts zu kaufen, da er schon gar so lange in
dem Laden stand, und er fuhr fort: »Halt, halt, ich möchte lieber untersuchen,
ob sich da unten nicht was für mich findet.« Er bückte sich zu einer Anzahl
abgewetzter und verstaubter Bilder, die liederlich am Boden aufgestapelt lagen
und sich in dem Geschäfte augenscheinlich nur geringer Wertschätzung erfreuten.
Da gab's uralte Ahnenbilder, für die man hier auf Erden kaum noch einen
Nachkommen gefunden hätte; da gab es löcherige Leinwanden, darauf sich
überhaupt nichts mehr enträtseln ließ, und Rahmen, die den Goldglanz längst
verloren hatten – mit einem Worte: nichts als schäbiges Gerümpel. Der Künstler
aber sah den Haufen durch und dachte insgeheim: ›Vielleicht kann ich da doch
etwas entdecken.‹ Er hatte oft davon erzählen hören, wie der und jener schon in
solchem alten Plunder Werke großer Meister aufgestöbert hätte.

Sowie der Händler sah, wofür sich Tschartkow interessierte, erlahmte sein
geschäftiger Eifer alsobald; er trat mit der gehörigen Würde wieder auf seinen
alten Posten vor der Tür und rief die Leute an und wies auffordernd in den
Laden: »Treten Sie näher, Herr! Hier gibt es Bilder ...! Nur hereinspaziert,
hereinspaziert! Frisch von der Messe angekommen!« Als er sich, ohne etwas damit
zu erreichen, halb kaputt geschrien hatte, begann er ein ausführliches Gespräch
mit einem Trödler, der ihm gerade gegenüber gleichfalls in der Türe lehnte;
doch endlich fiel ihm ein, daß ja in seinem Laden noch ein Kunde war. Da wandte
er den Leuten draußen kurz den Rücken und trat zu Tschartkow hin. »Na, Herr?
Was ausgesucht?« Der Künstler aber stand schon eine Weile regungslos und
starrte auf ein Porträt in einem schweren breiten Rahmen, der sicher in
vergangnen Tagen einmal vornehm und höchst prunkvoll ausgesehen hatte, heute
aber kaum noch schwache Spuren von Vergoldung aufwies.

Dies Bildnis stellte einen alten Mann dar. Ein fleischloses, bronzefarbenes
Gesicht mit breiten Backenknochen. Der Maler hatte seine Züge offenbar in einem
Augenblick krampfhafter Erregung festgehalten. Und nicht die stille Kraft des
Nordens sprach aus ihnen, des Südens Flammensiegel war auf diese Stirn
gedrückt. Um seine Glieder wallte ein weites orientalisches Gewand. War das
Porträt auch arg verschmutzt und stark beschädigt – kaum hatte Tschartkow das
Gesicht vom Staub gereinigt, da erkannte er die Handschrift eines großen
Malers. Das Bild schien unvollendet; doch die Kraft des Künstlerpinsels wirkte
schlagend. Besonders zeigte sich das an den Augen; der Maler hatte alles, was
sein Pinsel konnte, und all sein Streben eingesetzt, um sie zu treffen. Sie
sahen einen wirklich an aus dem Porträt heraus und wollten dessen Harmonie
beinah zerstören durch ihre seltsame Lebendigkeit. Als Tschartkow nun das Bild
zur Ladentüre trug, da wurde der Blick der Augen noch viel lebhafter. Und auch
die Leute draußen spürten das. Denn eine Frau, die hinter Tschartkow stand,
schrie ganz erschrocken: »Hu, wie er einen ansieht! Hu!« und fuhr zurück. Ein
unbehagliches Gefühl, das er sich selber nicht erklären konnte, beschlich den
Künstler. Eilig lehnte er das Bild von neuem an die Wand.

»Na, nehmen Sie nun das Porträt?« fragte der Händler.

»Ja, was soll es kosten?« fragte Tschartkow.

»Was wird man denn dafür schon groß verlangen? Drei Viertelrubel, sagen wir!«

»O nein.«

»Was bieten Sie mir denn?«

»Zwanzig Kopeken allerhöchstens«, sagte Tschartkow da und wendete sich rasch
zum Gehen.

»Was Sie für einen Schundpreis bieten! Einen Zwanziger! Da kostet ja der Rahmen
mehr! Sie wollen es dann wohl erst morgen kaufen? – Halt, Herr, bleiben Sie!
Bloß einen Zehner legen Sie noch drauf! – Na also, meinetwegen denn, in Gottes
Namen! Geben Sie her den Zwanziger! So wahr ich lebe, bloß weil es mein
Handgeld ist – Sie sind der erste, der mir heut was abkauft.«

Danach wischte der Händler mit der Rechten durch die Luft, wie wenn er sagen
wollte: Hol's der Kuckuck, fort mit Schaden!

So hatte Tschartkow unversehens das Porträt gekauft und dachte sich dabei in
seinem Sinn: ›Wozu kauf ich das eigentlich? Was hab ich denn davon?‹ Er holte
einen Zwanziger aus der Tasche, gab ihn dem Händler, klemmte das Porträt unter 
den linken Arm und ging hinaus. Wie er so durch die Straße schritt, fiel es ihm
auf die Seele, daß das sein letzter Zwanziger gewesen war. Ihm wurde plötzlich
trüb und weh zumute; geheimer Zorn und eine dumpfe Gleichgültigkeit bekämpften
sich in ihm. »Zum Teufel noch einmal! Ist das ein dreckiges Leben!« sprach er
im ärgerlichen Ton des Russen, dem es schlecht geht, vor sich hin. Mechanisch
ging er schnellen Schrittes weiter und achtete auf nichts von dem, was um ihn
war. Das rote Licht des Sonnenuntergangs erhellte noch das halbe Himmelsrund;
die Häuser, die gen Abend schauten, beglänzte abschiednehmend noch ein letzter
warmer Schein; langsam gewann zugleich das kalte Dämmerblau des Mondes an
Gewalt. Die Häuser und die Menschen warfen endlos lange, leichte, durchsichtige
Schattenstreifen auf die Erde. Des Malers Auge ward allmählich wider Willen
gefesselt von dem Himmel droben, der still in Ungewissem, duftig klarem Lichte
stand. Fast gleichzeitig entrannen seinen Lippen die zwei Sätze: »Blödsinnig
fein im Ton!« und »Hol der Teufel diese Tränenwelt!« Er drückte das Porträt,
das immer wieder seinem Arm entgleiten wollte, fester an sich und schritt
schneller aus.

Todmüde und in Schweiß gebadet, erreichte er die Straße, wo er wohnte: die
fünfzehnte Querstraße auf der Wassilij-Insel. Schwer atmend und nicht ohne
unterwegs ein paarmal auszurasten, erstieg er dann die Treppen, wo Spülwasser
ausgegossen war und wo die Hunde und die Katzen manche Spuren ihres Daseins
hinterlassen hatten. Als Tschartkow droben an die Tür klopfte, blieb drinnen
alles still. Niemand zu Hause. Er stützte sich aufs Fensterbrett und wartete
geduldig, bis hinter ihm ein Schritt erscholl und sich ein junger Bursch in
blauem Hemde zeigte. Der Bursch war unsres Malers dienstbarer Geist, der ihm
Modell stand, seine Farben rieb und ihm den Boden fegte, den er jedoch zu
gleicher Zeit mit seinen Stiefeln wieder frisch verdreckte. Er hieß Nikita, und
er trieb sich, wenn sein Herr abwesend war, beständig unten vor dem Tor umher.
Nikita suchte lange tastend nach dem Schlüsselloch, das in der Dunkelheit nicht
leicht zu finden war. Doch endlich ging die Türe auf Tschartkow betrat sein
Vorzimmer, in dem die fürchterlichste Kälte herrschte, wie es bei Künstlern
meist der Fall ist, ohne daß sie es jedoch bemerken. Der Maler legte seinen
Mantel dort nicht ab und ging gleich in sein Atelier, ein großes, aber
niedriges quadratisches Gemach mit dick befrorenen Fensterscheiben, wo eine
Menge Ateliergerümpel sich herumtrieb: zerbrochene Gipsgliedmaßen,
leinwandbespannte Keilrahmen, flüchtige Skizzen, kaum begonnen, schon
verworfen, nachlässig über Stuhllehnen gehängte Draperien. Tschartkow war ganz
erschöpft; er warf den Mantel ab und lehnte das Porträt, das er mit
heimgetragen hatte, tief in Gedanken zwischen ein paar andere Bilder von
kleinerem Formate an die Wand. Dann sank er auf den Diwan, dem man es
eigentlich nicht gut nachsagen konnte, daß er mit Leder »überzogen« sei; denn
all die vielen blanken Messingknöpfe, die einst das Leder festgehalten hatten,
führten schon längst ein Leben ganz für sich, wie sich der Überzug denn
gleichfalls selbständig gemacht hatte und so Nikita in die Lage setzte,
darunter schmutzige Strümpfe, Hemden sowie andere Wäschestücke zu verstauen.
Als er ein Weilchen stumpf auf diesem Möbel gesessen und gelegen hatte, soweit
von Liegen bei dem schmalen Diwan überhaupt die Rede war, rief Tschartkow
endlich laut nach Licht. »Ist doch kein Licht mehr da«, erwiderte Nikita.

»Was heißt: ›kein Licht‹?«

»War doch schon gestern keins mehr da«, brummte Nikita.

Richtig, schon gestern hatte es kein Licht gegeben. Der Maler nickte matt und
fand sich damit ab und sagte weiter nichts. Er ließ sich aus den Kleidern
helfen und zog den äußerst fadenscheinigen Schlafrock an.

»Ach ja, und dann ist auch der Hauswirt dagewesen«, meldete Nikita.

»Wegen des Geldes wohl? Schon recht«, erwiderte der Maler und schlug wegwerfend
mit der Linken durch die Luft.

»Er hatte heute aber jemand bei sich«, fuhr Nikita fort.

»Bei sich? Wen denn?«

»Weiß nicht ... Den Polizeiwachtmeister ...«

»Was wollte denn der Wachtmeister?«

»Weiß nicht. Er sagte: weil die Miete nicht bezahlt ist.«

»Na, was soll dann sein?«

»Weiß nicht, was sein soll. Bloß hat er gesagt: ›Wenn er nicht zahlen will‹,
hat er gesagt, ›dann muß er aus dem Haus.‹ Sie wollten morgen beide
wiederkommen.«

»Sollen nur kommen«, sagte Tschartkow. Eine dumpfe Traurigkeit warf ihre
Schleier über ihn.

Der junge Tschartkow war ein Künstler von Begabung, der für die Zukunft viel
versprach. Was ihm in den Momenten gehobener Inspiration gelang, das zeugte von
geschärftem Blick und Sinn für strenge Komposition, von einem eifervollen
Drang, sich der Natur zu nähern. »Mein lieber Tschartkow«, sagte sein Professor
oft zu ihm, »Sie haben zweifellos Talent. Es wär 'ne Sünde und 'ne Schande,
wenn Sie's verkommen und verludern ließen. Woran es fehlt, das ist die
Ausdauer. Wenn Sie mal etwas reizt, wenn Ihnen was gefällt, dann stürzen Sie
sich drauf, und alles andere scheint Ihnen Dreck und Tand. Sie wollen überhaupt
nichts andres sehen. Nehmen Sie sich wohl in acht, daß Sie kein Modemaler
werden! Schon heute kreischen Ihre Farben manchmal gar zu laut. Sie zeichnen
auch bei weitem nicht solid genug. Oft ist die Zeichnung einfach schwach, alle
Konturen ganz verblasen. Sie werfen sich auf den modernen Beleuchtungsschwindel
und auf dergleichen billigen Kitsch, der jedem Esel in die Augen sticht. Sehn
Sie sich vor: auf einmal stecken Sie, hast du nicht gesehn, tief in der
englischen Manier. Sehn Sie sich vor: schon streckt die eitle Oberflächlichkeit
nach Ihnen ihre Krallen aus. Sie laufen auch zuzeiten mit einer stutzerhaften
Halsbinde und einem blankgebügelten Kastor umher. Es ist ja sehr verlockend,
Geld zu machen mit modernen Bildchen und Porträtchen. Bloß geht bei der
Beschäftigung das Talent zum Kuckuck, statt daß was Rechtes daraus wird.
Geduld, Geduld! Und jede Arbeit innerlich ausreifen lassen! Sollen andere den
Stutzer spielen und leicht verdientem Geld nachjagen – das Geld, das Ihnen mit
der Kunst noch einmal zu erwerben vorbestimmt ist, das läuft Ihnen nicht davon!
«

Teilweise hatte der Professor recht. Zuweilen packte Tschartkow wohl die Lust,
flott in den Tag hineinzuleben und sich fein zu kleiden, kurzum, sich seiner
Jugend leichtsinnig zu freuen; doch er behielt sich stets im Zügel. Zuzeiten 
konnte er beim Malen alles um sich her vergessen; riß er sich dann zum Schluß
von seiner Arbeit los, so glich es dem Erwachen aus einem wunderschönen Traum.
Auch sein Geschmack war gut gebildet. Wohl hatte er die Tiefe Raffaels noch
nicht so recht erfaßt, doch fühlte er sich hingerissen von Guidos saftigem,
breitem Strich, er ließ sich fesseln von den Porträts des großen Tizian und
schwärmte für die Niederländer. Noch hatte sich der dunkle Schleier, der diese
alten Bilder deckt, vor seinen Augen nicht gelichtet, doch konnte er durch ihn
hindurch schon mancherlei erkennen, wenn er sich auch in seinem Innersten nicht
unbedingt der Meinung des Professors unterwerfen wollte, die alten Meister
seien Vorbilder für uns, die ewig unerreichbar blieben. Er fand sogar, daß
unser neunzehntes Jahrhundert die Alten doch in manchen Stücken überflügelt
hätte. Man stünde heute der Natur intimer gegenüber und wisse sie mit mehr
Lebendigkeit und Treue nachzubilden. Kurzum, er dachte, wie nun einmal junge
Leute denken, die schon etwas erreicht haben und innerlich sehr stolz auf das
Erreichte sind. Es konnte ihn empören, wenn irgend so ein zugereister Maler aus
Frankreich oder Deutschland, der oft nicht einmal Maler von Beruf war, wenn so
ein Mensch bloß durch die flotte Technik, durch breiten Strich und knalliges
Kolorit ein mächtiges Geschrei erregte und sich im Handumdrehen ein Vermögen
machte. Solche Gedanken lagen ihm sehr fern, wenn er von seiner Arbeit
hingenommen war und Speis und Trank, kurzum, die ganze Welt darob vergaß; sie
plagten ihn nur in den Zeiten, wo die Not bei ihm am Ende gar zu groß geworden
war, wenn er kein Geld für Farben, Leinwand noch auch Pinsel mehr besaß und
wenn der ungeduldige Hausherr des Tages zehnmal erschien und die längst fällige
Miete einkassieren wollte. Dann schien der durch den Hunger aufgepeitschten
Phantasie des armen Kerls das Los des reichen Malers höchst beneidenswert; dann
stand in ihm wohl der Gedanke auf, der, ach so oft, verführerisch durch die
Russenköpfe geistert: den ganzen Krempel hinzuschmeißen und seinen Kummer zu
versaufen, Gott und der Welt zum Trotz! – Na ja, und gerade heute lag ihm die
Art von Stimmung nur zu nah.

»Geduld, Geduld!« so sprach er grimmig vor sich hin. »Auch die Geduld hat
schließlich ihre Grenzen. Geduld! Und wovon soll ich morgen mittag essen?
Gepumpt krieg ich von keinem was. Wenn ich auch alle meine Bilder und alle
Zeichnungen dazu verkaufen wollte, der ganze Kram trägt mir noch keinen
Zwanziger ein. Sie hatten freilich ihren Zweck, das fühl ich ganz genau.
Umsonst hab ich kein Stück davon gemacht; an jedem habe ich mein Teil gelernt.
Aber was nützt mir das? Bloß Studien und Skizzen, die ewiglich nur Studien und
Skizzen bleiben, und weiter wird nichts draus. Wer soll sie denn auch kaufen,
da doch niemand meinen Namen kennt? Wer kann denn etwas anfangen mit diesen
Zeichnungen nach der Antike und Studien nach der Natur, oder mit meiner
»Psyche«, die niemals fertig wird, oder mit dieser Innenansicht meines Zimmers
oder mit dem Porträt Nikitas, und wenn es zehnmal besser ist als irgend so ein
Kitschporträt von einem Modemaler? Zum Teufel noch einmal! Was plag ich mich
und schinde mich gleich einem Schuljungen in einem fort nur mit dem Abc, wo ich
doch einen Namen haben und mir Geld verdienen könnte, so gut wie irgendeiner
von den andern?«

Kaum waren diese Worte seinem Mund entronnen, da packte unsern Maler jäh ein
Zittern; er wurde totenbleich: zwischen den Leinwanden hervor, die drüben
lehnten, sah ihn ein krampfverzerrtes Antlitz an; zwei fürchterliche Augen
bohrten ihren Blick in seine Stirn, als wenn sie ihn verschlingen wollten; zwei
stumme Lippen riefen ihm dräuend zu, er solle schweigen. Schon war der Maler im
Begriff, laut aufzuschreien, um Nikita, der draußen schon ein fürchterliches
Schnarchen angehoben hatte, zu sich in das Atelier zu rufen. Doch er besann
sich auf einmal und mußte lachen: das war bloß das Porträt, das er gekauft und
mittlerweile wieder ganz vergessen hatte. Der Mondschein, der durchs Zimmer
wallte, fiel auf das Bild und lieh ihm diese gespenstische Lebendigkeit. Er
machte sich daran, es näher zu betrachten und zu säubern. Er tauchte einen
Schwamm ins Wasser und fuhr damit ein paarmal über das Porträt. So wusch er
fast den ganzen Staub und Schmutz herunter, der sich durch viele Jahre
angesammelt hatte. Dann hängte er das Bildnis an die Wand und mußte mehr noch
als im Anfang staunen, wie meisterhaft gemalt es war. Dies Gesicht schien ihm
zu leben, diese Augen sahen so fest auf ihn, daß er zum Schluß entsetzt
zurückfuhr und zitternd rief: »Er starrt mich an! Das sind lebendige
Menschenaugen!« Und ihm fiel ein, was ihm vor längerer Zeit schon sein
Professor über ein Bildnis Lionardo da Vincis Seltsames berichtet hatte. Der
große Meister mühte sich an dem Porträt durch viele Jahre und hielt es immer
noch nicht für vollendet, indessen es doch nach Vasaris Zeugnis von aller Welt
als unerhört vollendetes, schlechthin vollkommenes Werk der Kunst gepriesen
wurde. Vollendeter als alles andre waren auf dem Bild die Augen; sie weckten
Staunen und Bewunderung bei den Zeitgenossen. Sogar das kleinste Äderchen
darin, das kaum noch zu erkennen war, hatte des Künstlers Pinsel treulich
festgehalten. Das Bildnis nun, das heute hier vor Tschartkow hing, besaß etwas
ganz Sonderbares. Das konnte schon nicht mehr als Kunst bezeichnet werden, denn
es zerriß die ganze Harmonie des Bildes; die Augen wirkten wie lebendige
Menschenaugen, als wären sie aus eines Menschen Angesicht geschnitten und
lebendig in die Leinwand eingefügt. Vor diesem Bild empfand man nichts von dem
erhabenen Genuß, der unsre Seele bei dem Anblick eines Meisterwerkes packt, mag
dessen Vorwurf noch so grausig sein – hier lähmte den Beschauer ein schmerzlich
quälendes Gefühl. ›Wie kommt das?‹ fragte sich der Maler unwillkürlich. ›Das
ist doch bloß Natur, lebendige Natur ... Woher denn also das seltsam peinliche
Gefühl? Ist schon die sklavische, buchstabentreue Abschrift der Natur
Versündigung am Geist der Kunst und wirkt gleich einem grell dissonierenden
Gekreisch? Oder kommt es daher, daß hier der Maler sein Modell nicht mit dem
rechten Anteil und Gefühl betrachtet, daß nicht die Seele ihm die Hand geführt
hat? Steht darum bloß die schauerliche Wirklichkeit des Dargestellten auf der
Leinwand, von keinem Glanz der unergründlichen Idee durchhellt, die heimlich
hinter allen Dingen waltet? Gleicht das hier nicht der Wirklichkeit, die sich
dem Blicke öffnet, wenn man zu dem Messer des Chirurgen greift, um eines
Menschen Schönheit zu ergründen? Man schneidet ihm das Innere auf und sieht nur
Greuel und Entsetzen! Warum scheint dir die einfachste und niedrigste Natur,
wenn sie der rechte Künstler abmalt, von einem ganz eigenen Licht verklärt, und
du empfindest nichts von Niedrigkeit? O nein, du hast den edelsten Genuß daran
und meinst zu spüren, wie sich der Strom der Welt um dich zu stillerem Fließen
glättet? Warum scheint dir das gleiche Stück Natur, wenn es ein andrer Künstler
auf die Leinwand bannt, von Häßlichkeit und Schmutz erfüllt, und mag der
Künstler die Natur genauso treu darstellen wie der erste? Nein, nein, es fehlt
an seinem Bilde doch etwas: das Leuchten, das von innen kommt. Das ist genauso
wie ein Blick ins Land: mag auch die Aussicht noch so wunderherrlich sein steht
nicht der Sonnenball am Firmament, so fehlt ihr irgend etwas.‹

Tschartkow trat wieder vor das Bildnis hin, um diese wunderlichen Augen näher
zu betrachten, und sah entsetzt, daß sie in Wahrheit auf ihn niederstarrten.
Das war nicht bloß getreue Nachahmung der Natur, das war die furchtbare
Lebendigkeit, wie sie das Antlitz einer Leiche zeigen müßte, die aus dem Grabe
aufersteht. Ob es vom Mondlicht kam, das einen gerne in das Reich erregter
Phantasien lockt und jedem Ding ein anderes Gesicht verleiht, als es am
nüchtern hellen Tage zeigt, ob sonst etwas schuld war – ihm grauste es mit eins
davor, so mutterseelenallein in seinem Atelier zu sitzen. Ohne Geräusch ging er
zur andern Wand, drehte dem Bild den Rücken zu und war bestrebt, ihm keinen
Blick zu schenken. Doch wider Willen schweiften seine Augen verstohlen
schielend in die alte Richtung. Schon graute es ihm auch vor jedem Schritt
durchs Zimmer, denn immer war es ihm, als schliche jemand leise hinter ihm, und
zaghaft drehte er den Kopf zurück. Er war gewiß kein Feigling, aber seine
Phantasie und seine Nerven waren leicht erregbar, und heute abend konnte er die
dumpfe Furcht nicht bannen. Er setzte sich in eine Ecke, hatte aber da noch
immer das Gefühl, als starre ihm ein Fremder über die Schulter ins Gesicht.
Sogar das Schnarchen seines Dieners, das aus dem Vorgemach hereindrang, konnte
nicht sein Angstgefühl verscheuchen. Zaghaft und ohne aufzublicken, erhob er
sich zuletzt, begab sich hinter seinen Bettschirm und legte sich zur Ruhe
nieder. Jedoch durch eine Ritze in dem Schirm sah er das monderhellte Zimmer
liegen, sah er gerade gegenüber seinem Bett das Bildnis an der Wand. Die
fürchterlichen Augen bohrten sich noch drohender, als sie es zuvor getan, in
sein Gesicht und schienen nichts zu sehn als ihn allein. Von kaltem Grauen
angepackt, nahm er all seinen Mut zusammen, sprang aus dem Bett, ergriff ein
Laken und deckte das Bild sorgfältig zu.

Als das geschehen war, begab er sich, viel ruhiger geworden, von neuem in sein
Bett. Er sann darüber nach, wie arm er war, wie schwer das Los des Künstlers
ist und welchen Dornenweg er hier auf Erden wandeln muß. Und dabei spähten
seine Augen unwillkürlich durch die Ritze in dem Schirm nach dem verhüllten
Bild. Der Mondschein ließ das Weiß des Lakens noch viel greller leuchten; ihm
war, als sähe er den Glanz der fürchterlichen Augen durch das Linnen dringen.
Erschrocken heftete er seinen Blick darauf, als wolle er sich überzeugen, daß
dies törichter Wahn und Täuschung sei. Dann aber – darf er seinen Augen trauen?
– sieht er auf einmal klar: das Laken ist verschwunden, das Bild hängt offen da
und starrt, wie blind für alles andre ringsumher, geradeaus in sein Gesicht,
durch sein Gesicht hindurch auf seiner Seele Grund ... Es wird ihm kalt ums
Herz. Er sieht: der fremde Alte dort im Bild bewegt sich, stützt die Hände auf
den Rahmen, stemmt sich hoch und springt mit beiden Füßen aus dem Bild ...
Tschartkow sieht durch die Ritze in dem Schirm nur noch den leeren Rahmen. Ein
schwerer Schritt tappt durch das Zimmer und schreitet langsam, langsam auf den
Bettschirm zu. Dem armen Künstler klopft das Herz im Halse. Mit angehaltnem
Atem lauscht er zitternd – gleich schaut er um den Schirm herum auf ihn, der
unheimliche alte Mann. Sieh, dort – da starrt er ihn schon an mit seinem
bronzebraunen Gesicht und rollt die aufgerissenen Augen. Tschartkow will
schreien – er hat keine Stimme mehr; er will sich rühren, ach, nur einen Finger
rühren – die Glieder weigern ihm den Dienst. Mit offenem Mund und angehaltenem
Atem sah er auf diese seltsame Erscheinung, um deren hohen Leib eine Art
faltenreiche Kutte asiatischen Charakters wallte; bang harrte er, was werden
würde. Der Alte hockte sich zu seinen Füßen nieder und holte etwas aus den
Falten seines wallenden Gewandes. Es war ein Sack. Der Fremde löste dessen
Schnur, ergriff ihn an den beiden Zipfeln und schüttelte ihn aus: mit dumpfem
Dröhnen fielen schwere Rollen auf den Boden, welche langen, dünnen Säulen
glichen. Sie waren eine wie die andere in blaues Packpapier gehüllt, auf einer
wie der andern stand geschrieben: »1000 Dukaten«. Der Fremde reckte seine
langen, knochigen Hände aus den weiten Ärmeln und machte sich daran, die Rollen
aufzuwickeln. Es funkelte von Gold. So schwer das Herz des Malers war und ob
die Angst ihm auch fast das Bewußtsein raubte – er konnte seinen Blick nicht
von dem Golde reißen; er sah, wie es von knochigen Fingern ausgewickelt wurde,
wie es im Mondlicht glitzerte und klingelte und klapperte, und – wieder
eingewickelt wurde. Auf einmal sah er eine Rolle, die von den andern
fortgekollert war und unter ihm zu Häupten seines Bettes an der Erde lag.
Gleichsam von einem Krampf gepackt, hob er die Rolle auf und schielte dabei
voll Entsetzen nach dem Fremden, ob der es auch nicht sähe. Doch der alte Mann
schien ganz vertieft in seine Tätigkeit; er raffte seine Rollen wieder in den
Sack, und dann verschwand er, ohne Tschartkow einen Blick zu schenken, hinter
dem Schirm, wie er gekommen war. Das Herz des Malers pochte fürchterlich, da er
dem Klang der Schritte lauschte, die sich langsam, langsam zu entfernen
schienen. Er krampfte seine Finger fester um die Rolle und zitterte am ganzen
Leib für seine Beute. Da plötzlich hört er, wie die Schritte wieder näher
kommen – dem Fremden ist wohl eingefallen, daß die eine Rolle fehlt. Da, da –
er funkelt ihn um den Schirm herum mit bösen Augen an! Verzweifelt preßt der
Maler seine Hand aus allen Kräften um die Rolle und müht sich wütend ab, ein
Glied zu rühren; ein Schrei entringt sich seiner Brust, er – ist erwacht.

Der kalte Schweiß rinnt ihm herab, sein Herz schlägt so gewaltig, wie ein
erregtes Menschenherz nur schlagen kann, es liegt ein Druck auf seiner Brust,
als müsse er sogleich den letzten Atemzug verhauchen. »Soll das ein Traum
gewesen sein?« fragt er und faßt sich mit den Händen an den Kopf. Aber die
furchtbare Lebendigkeit des Fremden hatte nichts Traumhaftes gehabt. War er
denn nicht schon wach gewesen, als die Erscheinung wieder in den Rahmen stieg;
ja, wehte dort nicht immer noch ein Zipfel des wallenden Gewandes durch die
Luft? Und spürte er es denn nicht deutlich in der Hand, daß er darin vor einem
Augenblick erst einen schweren Gegenstand gehalten hatte? Das Mondlicht füllte
das Atelier und ließ in dessen finsteren Winkeln hier und dort bald dies, bald
jenes aus dem Dunkel treten. Hier ein Stück Linnen und dort gipsern weiß den
Abguß einer Hand, hier eine über einen Stuhl geworfene Draperie, dort eine alte
Hose, ein Paar ungeputzte Stiefel ... – Plötzlich bemerkte Tschartkow, daß er
gar nicht im Bette lag – er stand auf seinen Füßen dicht vor dem seltsamen
Porträt. Wie er dahin gekommen war, schien ihm vollkommen unverständlich. Noch
staunenswerter aber war es, daß das Bildnis unverhüllt und offen hing und daß
das Laken ohne Spur verschwunden war. Starr vor Schrecken sah er auf das
Porträt und fühlte sich durchbohrt von diesen fürchterlich lebendigen
Menschenaugen. Kalt rann der Schweiß von seiner Stirn; er wollte fliehen, aber
seine Füße hafteten am Boden. Er sieht – es ist kein Traum –, wie sich das
Antlitz des alten Mannes dort im Bilde regt, wie sich die schmalen Lippen ihm
entgegenspitzen, um ihm das Blut aus seinem Leib zu saugen ... Mit einem wilden
Angstgeheul springt er zurück und – ist erwacht.

›Soll denn auch das ein Traum gewesen sein?‹ Sein Herz schlug zum Zerspringen;
er tastete mit beiden Händen um sich her. Jawohl, er lag im Bett, genau noch in
der Haltung, wie er eingeschlafen war. Da vor ihm stand der Schirm; der
Mondschein füllte das Gemach. Und durch die Ritze in dem Schirm sah er auch das
Porträt, vom Laken eingehüllt, wie sich's gehörte, wie er es mit eigener Hand
verborgen hatte. Also war dies wieder nur ein Traum gewesen! Doch in der
festgekrampften Hand blieb ihm noch immer die Empfindung, als hätte er vor
einem Augenblick etwas darin gehabt. Sein Herz pocht heftig, beinah
unerträglich, eine fürchterliche Bürde lastet auf seiner Brust. Er lauert durch
die Ritze in dem Schirm und kann den Blick nicht von dem Laken wenden. Da sieht
er deutlich, wie sich das weiße Tuch verschiebt als regten sich darunter Hände
und mühten sich, es abzuwerfen. »Herr, du mein Gott, was ist das!« schreit er
auf und – ist erwacht.

›So war auch das ein Traum gewesen?‹ Er sprang aus seinem Bett, verstört und
halb von Sinnen. Er wußte nicht, wie ihm geschah. War das ein Alpdruck, war's
ein Geisterspuk, war es nur Fieberphantasie, war es ein wirkliches Gespenst? Um
seine seelische Erregung ein wenig zu beruhigen, sein aufgepeitschtes Blut, das
ihm in wilden Schlägen durch die Adern pulste, abzukühlen, sprang er vom Bette
auf und öffnete das Fenster. Der kalte, frische Wind belebte ihn. Der
Mondschein lag noch immer auf den Dächern und den weißen Mauern, wenngleich die
hellen Wolken mählich dichter an dem Himmelszelt hinsegelten. Es war ganz
still; nur hier und da drang fern aus einer engen Gasse das Rasseln einer
Droschke an sein Ohr, auf der, sanft eingelullt vom faulen Trotte seiner Mähre,
der Kutscher schlief und eines späten Fahrgasts harrte. Lange sah Tschartkow
aus dem Fenster. Schon wuchs am Himmelsrand das erste Morgenrot. Endlich gewann
die Müdigkeit Gewalt, er schlug das Fenster zu, kroch wieder in sein Bett und
schlief, kaum daß er lag, schon wie ein Toter, schwer und fest.

Als er erwachte, war es hoch am Tag. Er fühlte sich wie einer, der Kohlendunst
geatmet hat, und hatte fürchterliches Kopfweh. Die Luft im Atelier war dumpf
und von der widerlichen Feuchtigkeit geschwängert, die schwer durch alle
Fensterritzen drang. Bilder und untermalte Leinwanden auf Staffeleien
verstellten dem Morgenlicht den Weg. Finster und trübselig wie ein begossener
Pudel saß Tschartkow lange auf dem abgewetzten Diwan. Er hatte zu nichts Lust
und wußte nicht, was er beginnen solle. Auf einmal kam der Traum von heute
nacht ihm wieder in den Sinn. Und wie er ihn sich Stück für Stück zurückrief,
wurde dieser Traum in seiner Phantasie so peinigend lebendig, daß ihn ein
Zweifel ankam, ob es in der Tat bloß Traum und Fieberwahn gewesen sei, ob sich
dahinter nicht noch etwas andres berge, ob er nicht wirklich einen Geist
gesehen hätte. Er riß das Laken von dem Bild und musterte das seltsame Porträt
noch einmal ganz genau bei Tageslicht. Wohl zeigten diese Augen eine
erstaunliche Lebendigkeit, doch fand er jetzt nicht mehr, daß sie gar so
entsetzlich wären. Nur ein gewisses Unbehagen, das er sich nicht erklären
konnte, lag nach wie vor auf seiner Seele. Und dabei war er immer noch nicht
völlig überzeugt, daß alles nur ein Traum gewesen sei. Ihn wollte es bedünken,
als hätte in dem Traume irgendwie ein Stückchen Wirklichkeit gesteckt. Ihn
wollte es bedünken, als läge schon im Blick und in der Miene des alten Mannes
auf dem Bild so etwas wie ein Mahnen daran, daß er in dieser Nacht bei ihm
gewesen sei. Und in der Hand blieb ihm noch immer die Empfindung, als hätte
eben erst ein schwerer Gegenstand darin geruht, der ihm entrissen worden wäre.
Ihn wollte es bedünken, daß er die Rolle nur ein wenig fester hätte halten
müssen, dann wäre sie nach dem Erwachen noch in seiner Hand gewesen.

»Ach Gott! Wenn ich nur einen Teil von diesem Gelde hätte!« rief er und seufzte
schwer. Er sah im Geiste wiederum, wie aus dem Sacke all die vielen Rollen mit
der verführerischen Inschrift »1000 Dukaten« auf den Boden fielen. Die Rollen
wurden aufgewickelt, und es funkelte von Gold, sie wurden wieder eingewickelt –
er saß und bohrte seine Augen starr und sinnlos in die leere Luft, gleich einem
Kind, das vor der süßen Speise sitzt und, während ihm das Wasser im Mund
zusammenläuft, verzweifelt zusehn muß, wie andere die guten Dinge schnabulieren
und ihm nicht einen Brocken übriglassen. Schließlich ließ ein Pochen an der
Türe den Maler erschrocken aus der Träumerei auffahren. Es war der Hauswirt.
Mit ihm kam der Polizeiwachtmeister, welcher kleinen Leuten, wie bekannt, ein
noch viel unwillkommenerer Gast ist als einem reichen Herrn ein Bettelmann. Der
Herr des kleinen Hauses, in dem Tschartkow lebte, war eines von den Lebewesen,
wie es in jenen Gegenden der fünfzehnten Querstraße der Wassilij-Insel oder am
Petersburger Ufer oder im dunkelsten Kolomna die Hausbesitzer meistens sind –
ein Lebewesen von der Art, wie es in Rußland viele gibt, nach seinen
Eigenschaften fast so schwer zu definieren wie ein verschlissener Überrock nach
seiner Farbe. In seiner Jugend war er Hauptmann irgendwo in einem
Linienregiment gewesen und hatte dort das Maul gewaltig aufgerissen, auch im
Zivildienst war er dann verwendet worden, er hatte es ganz meisterhaft
verstanden, die Untergebenen durchzuprügeln, war recht ein Hansdampf in allen
Gassen, ein prahlerischer Geck und nebenbei ein dummer Kerl gewesen; nun, da er
alt war, mischten sich alle diese Eigenheiten in ihm zu einem trüben Brei. Er
war jetzt Witwer und schon lange pensioniert, vom Stutzer war nichts mehr an
ihm zu merken, er riß das Maul nicht mehr so furchtbar auf und suchte nicht
mehr Händel, er trank nur leidenschaftlich Tee und schwätzte dazu das
allerdümmste Zeug; er ging im Zimmer auf und ab und schneuzte sorgfältig das
Talglicht. An jedem Ersten trieb er bei den Hausbewohnern pünktlich den
Mietzins ein, ging häufig mit dem Schlüsselbunde in der Hand vors Haus hinaus
und schaute nach dem Dach hinauf; er jagte täglich mehrmals den Hausmeister aus
seiner engen Klause, wenn der gerade ein klein bißchen duseln wollte – kurzum,
er war der richtige Pensionist, dem von dem einstigen liederlichen Leben, das
ihn auf allen Poststraßen herumgeschüttelt hatte, nur ein paar üble
Angewohnheiten zurückgeblieben waren.

»Wollen Sie sich gefälligst selber überzeugen, Herr Wachtmeister«, begann der
Hauswirt, seine flachen Hände vor sich ausgestreckt, »er zahlt die Miete nicht,
er zahlt und zahlt sie nicht!«

»Ja, wenn ich jetzt kein Geld hab ...! Ach, gedulden Sie sich doch, ich werd
schon zahlen.«

»Ich kann mich jetzt nicht mehr gedulden, werter Herr«, sagte der Hauswirt
ärgerlich und klapperte mit seinem Schlüsselbund. »In meinem Hause wohnt der
Oberstleutnant Potogonkin seit sieben Jahren schon und dann noch die Frau
Buchmeister, Wohnung, Stall für zwei Pferde und Remise, drei Dienstboten hat
diese Dame – ja, sehn Sie, solche Leute wohnen hier im Haus! Ehrlich
gesprochen, bester Herr, das ist bei mir nicht eingeführt, daß man die Miete
schuldig bleibt. Bezahlen Sie mich freundlichst auf der Stelle und scheren Sie
sich dann sofort aus meinem Haus!«

»Ja, wenn es einmal abgemacht ist, müssen Sie natürlich zahlen«, sagte der
Wachtmeister mit einem leisen Kopfschütteln und schob den Daumen zwischen zwei
Knöpfe seines Waffenrocks.

»Fragt sich nur, wie! Ich hab zur Zeit nicht einen Groschen.«

»Dann könnten Sie den Hausherrn ja statt dessen durch Produkte Ihrer Tätigkeit
entschädigen«, erwiderte der Wachtmeister. »Vielleicht nimmt er auch Bilder
an.«

»Nein, lieber Freund, für Bilder danke ich. Ja, wenn es sich um Bilder handeln
würde, die etwas vorstellen, daß man sie bei sich an die Wände hängen kann, zum
Beispiel einen General mit einem Ordensstern oder ein Porträt von Seiner
Durchlaucht Fürst Kutusow. Was malt er aber? Diesen Bauernlümmel da im Hemd,
den sogenannten Diener, der ihm die Farben reibt! Das Schwein noch
porträtieren, ja, das ist mir schon das Wahre! Dem Burschen hau ich den Buckel
voll, er hat mir alle Nägel aus den Riegeln herausgezupft, das Diebsgesicht! –
Nein, sehn Sie nur, was er für Sachen macht: malt da sein Zimmer ab. Ich wollte
noch nichts sagen, wenn der Mensch ein ordentliches, aufgeräumtes Zimmer malen
wollte. Aber er malt es ja so ab mit allem Schmutz und Unrat, der sich da
umhertreibt. Sehn Sie nur, wie er mein Zimmer eingeschmutzt hat; sehn Sie das
nur selber an! In meinem Haus, wo Obersten seit sieben Jahren wohnen und wo
eine Dame, wie Frau Buchmeister ... Nein, nein, ich kann nur sagen: so ein
Maler ist als Mieter schon das Schlimmste – lebt ganz einfach wie ein Schwein,
lebt wie ... Gott soll mich schützen!«

Das alles mußte unser Maler fein geduldig über sich ergehen lassen. Der
Wachtmeister war unterdes damit beschäftigt, die Skizzen und Gemälde näher zu
betrachten. Man sah sofort, er war lebendigeren Geistes als der Hausherr und
selbst den Wirkungen der Kunst nicht ganz verschlossen.

»Hm«, sagte er und stupfte mit dem Zeigefinger gegen eine Leinwand auf der ein
nacktes Frauenzimmer dargestellt war, »immerhin, der Vorwurf von dem Bild hier
ist recht ... interessant. – Und warum ist der Mann dort unter seiner Nase denn
so schwarz? Hat er sich da mit Schnupftabak bekleckert?«

»Nein, das ist ein Scharten«, sagte Tschartkow kurz und grimmig, ohne
aufzuschauen.

»Na, den hätten Sie doch lieber anderswohin malen sollen, unter der Nase fällt
er zu sehr auf«, sagte der Wachtmeister. »Und das? Wer ist denn das?« so fuhr
er fort und trat vor das Porträt des alten Mannes. »Der sieht ja zum
Erschrecken aus. Hat er in Wirklichkeit so schrecklich ausgesehn? Herrgott, er
starrt einen ja richtig an! Puh, so ein unheimlicher Kerl! Nach wem ist denn
das Bild gemalt?«

»Ach nein, das ist ...«, begann der Maler; weiter aber kam er nicht, denn es
erscholl ein Krachen. Der Wachtmeister mit den grobschlächtigen
Polizistenfäusten hatte den Rahmen wohl zu heftig angefaßt, die Seitenbrettchen
brachen ein, das eine fiel zu Boden, und zugleich, dumpf klirrend, eine Rolle
in blauem Packpapier. Die Inschrift auf der Hülle »1000 Dukaten« stach unserm
Maler in die Augen. Fast wie von Sinnen, stürzte er herzu, raffte die Rolle von
der Erde auf und krampfte seine Faust darum, die durch das Schwergewicht des
Goldes unwillkürlich abwärts sank.

»Hat da nicht Geld geklimpert?« fragte der Wachtmeister, der etwas hatte fallen
hören, doch nicht unterscheiden konnte, was es war, weil Tschartkow es so
schnell an sich gerissen hatte.

»Das geht Sie gar nichts an, was ich da habe!« sagte Tschartkow.

»Das geht mich nämlich insofern schon etwas an, als Sie sofort die Miete für
die Wohnung zahlen werden. Sie haben Geld und wollen bloß nicht zahlen. Ja, so
ist die Sache, werter Herr.«

»Gut, ich bezahl ihn heute noch.«

»Na, und weswegen wollten Sie nicht gleich bezahlen, he? Was müssen Sie den
Hauswirt da in Unruhe versetzen und der Polizei erst Schererei und Arbeit
machen?«

»Ich wollte dieses Geld nicht anbrechen. Noch heute abend geb ich ihm die ganze
Summe, und morgen zieh ich aus, weil ich bei einem solchen Wirt nicht länger
wohnen will.«

»Na, Herr, er wird also bezahlen«, sagte der Wachtmeister zum Hausbesitzer.
»Wenn nun aber die Geschichte nicht bis heute abend, wie sich's gehört,
bereinigt ist, dann tut es mir sehr leid, Herr Kunstmaler ...« Sprach es und
drückte würdevoll den Dreimaster aufs Haupt und stelzte aus dem Atelier,
gefolgt vom Wirt, der sich gesenkten Kopfes, scheinbar in zweifelnden
Erwägungen, zur Tür hinausschob.

»Gott sei Dank, daß sie der Teufel nun geholt hat!« rief der Maler, als die
Gangtür zufiel.

Er schaute in das Vorzimmer hinaus und schickte seinen Diener mit irgendeinem
Auftrag fort, um ganz allein zu sein. Die Türe wurde hinter ihm verschlossen,
der Maler eilte wieder in sein Atelier und wickelte mit starkem Herzklopfen die
Rolle auf. Es waren lauter goldene Dukaten darin, ein jeder nagelneu und
leuchtend wie das helle Feuer. Fast wie von Sinnen saß er vor dem Haufen Gold
und fragte sich nur immer wieder: Ist es denn kein Traum? Es waren wohlgezählte
tausend Stück; die Rolle glich genau den vielen Rollen, die er heute nacht im
Traum gesehen hatte. Er klimperte ein Weilchen mit den Münzen und musterte sie
Stück für Stück und konnte immer noch nicht richtig zur Besinnung kommen. In
seiner Phantasie erwachten allerlei Geschichten von verborgenen Schätzen, die
ihm berichtet worden waren, von Schränken mit Geheimfächern, in die vorsichtige
Ahnen große Summen für ihre Nachkommen versteckt hatten, fest überzeugt davon,
daß auch für ihre Enkel einmal Zeiten schwerer Not anbrechen müßten. Und er
dachte sich: ›Am Ende hat auch hier ein Großvater solch einen Schatz für seinen
Enkel hinterlassen wollen und ihn zu dem Zweck im Rahmen eines
Familienbildnisses versteckt.‹ Er kam sogar auf den phantastischen Gedanken, es
könne hierin ein geheimnisvoller Zusammenhang mit seinem eigenen Schicksal
walten, die Existenz dieses Porträts sei irgendwie mit seiner eigenen Existenz
verknüpft, und eine ganz besondere Fügung hätte ihn veranlaßt, es zu kaufen.
Neugierig untersuchte er den Rahmen des Porträts. Auf einer Seite war da eine
Rinne eingekehlt, die durch ein kleines Brett so kunstvoll und unsichtbar
überdeckt war, daß die Dukaten sicher bis zum Ende aller Zeit in dem Versteck
geblieben wären, hätte nicht des Wachtmeisters massiver Fingerdruck das Brett
zertrümmert. Tschartkow sah das Bild noch einmal an und mußte staunen ob der
meisterhaften Arbeit; namentlich die Augen waren wunderbar gemalt. Sie deuchten
ihn jetzt nicht mehr unheimlich, und dennoch überschlich vor ihnen seine Seele
wider Willen immer wieder das eigene Gefühl von leichter Angst. »Nein«, sprach
er, zu dem Bild gewendet, »sei der Großvater von wem du willst, ich setz dich
unter Glas und geb dir einen goldnen Rahmen.« Dabei stieß seine Hand zufällig
an den Haufen Gold, der vor ihm lag, und er erzitterte vor der Berührung. ›Was
tu ich mit dem Gelde?‹ dachte er und sah es zweifelnd an. ›Jetzt ist für mich
gesorgt auf mindestens drei Jahre, und ich kann mich in mein Atelier
verschließen und tüchtig arbeiten. Ich hab genügend Geld für Farben; ich hab
genügend Geld für Essen, Trinken, Unterhalt und Wohnung; kein Gläubiger wird
mich jetzt stören und mir mit ledernem Geschwätz die Stunden stehlen. Ich kauf
mir einen guten Gliedermann und einen Gipstorso, ich lasse mir die schönsten
Füße abformen, ich stell mir eine Venus in die Ecke und hänge Stiche nach den
herrlichsten Gemälden an die Wand. Wenn ich drei volle Jahre still für mich
arbeiten kann, ganz ohne Hetzerei und ohne an den Markt zu denken, dann stecke
ich sie alle in den Sack und werde noch ein Künstler, der sich sehen lassen
darf.‹

So sprach die ruhig wägende Vernunft aus ihm; jedoch in seinem Inneren erklang
noch eine andre Stimme, und die wurde immer hörbarer und stärker. Und als er
dann von neuem nach dem Golde sah, gewannen seine zweiundzwanzig Jahre und
seine leichtentflammte Jugend schnell die Oberhand. Jetzt konnte er sich alles
leisten, was er bis heute nur von fern mit neiderfüllten Blicken hatte mustern
dürfen, indessen ihm das Wasser vor Begier im Mund zusammenlief! Ach, wie sein
Herz bei dem Gedanken klopfte! Modische Kleider anziehn, seinem Magen nach dem
langen Fasten etwas Gutes gönnen, eine feine Wohnung mieten, und dann
schleunigst ins Theater, in die Konditorei und weiß der liebe Gott wohin noch
sonst – Er scharrte schnell das Geld zusammen und war im nächsten Augenblick
schon auf der Straße.

Vor allen Dingen eilte er zum Schneider, und als er dann vom Kopf bis zu den
Füßen neu gekleidet war, bestaunte er sich selber wie ein Kind und konnte sich
darin gar nicht genugtun. Er kaufte sich wohlriechende Essenzen und Pomaden und
mietete sich, ohne lange nach dem Preis zu fragen, auf dem Newskij Prospekt die
erste beste elegante Wohnung mit herrlichen Trumeaus und Spiegelscheiben. Er
kaufte wie im Traum in einem Laden ein kostbares Lorgnon, in einem andern Laden
eine Menge Halsbinden, viel mehr, als er brauchen konnte, er ging zu einem
Coiffeur und ließ sich Locken brennen, er machte ohne Zweck und Ziel in einer
feinen Mietkalesche zwei Bummelfahrten durch die Stadt, er schlug sich in der
Konditorei bis an den Hals mit Süßigkeiten voll und ging ins Restaurant
Français, das ihn bisher genauso fern und märchenhaft gedeucht hatte wie das
Chinesenreich. Dort setzte er sich in sehr sicherer Haltung zum Diner, musterte
all die andern Gäste mit erhabner Miene, schielte ununterbrochen in den Spiegel
und strich seine schön gebrannten Locken. Dazu trank er Champagner, den er
bisher auch nur vom Hörensagen kannte. Ihm wurde von dem Wein ein wenig
wirbelig im Kopf; als er darnach ins Freie trat, war er sehr unternehmend
aufgelegt, so in der richtigen Hol's-der-Teufel-Stimmung, wie man in Rußland
sagt. Erhobenen Hauptes promenierte er dahin und musterte die Leute durchs
Lorgnon. Als er die Brücke überschritt, begegnete ihm dort sein früherer
Professor; doch Tschartkow drückte sich gewandt an ihm vorbei, wie wenn er ihn
nicht sähe. Förmlich versteint vor Überraschung stand der Professor eine ganze
Weile reglos auf der Brücke, und sein Gesicht war nur ein einziges
Fragezeichen.

Tschartkow ließ alle seine Sachen und den ganzen Kram, Leinwanden, Staffeleien
noch an dem gleichen Abend in die neue elegante Wohnung schaffen. Er stellte,
was ihm gut gemalt schien, möglichst sichtbar hin und schubste alles Schlechte
in die Ecke, dann ging er durch die eleganten Zimmer auf und ab und freute sich
vor jedem Spiegel innig an der eigenen reizvollen Erscheinung. In seinem Innern
wuchs der Wunsch zu unbezwinglicher Gewalt, sofort das Glück beim Schopf zu
packen und sich dem großen Publikum zu präsentieren. Schon klang es ihm in
beiden Ohren, wie die Leute schreien würden: »Tschartkow, Tschartkow! Ja, haben
Sie das Bild von Tschartkow nicht gesehen? Der flotte Strich, den Tschartkow
hat! Wie talentiert der Tschartkow ist!« In einem Taumel des Entzückens ging er
durch die Zimmer und ließ seine Gedanken träumerisch ins Wesenlose schweifen.
Am nächsten Tage tat er zehn Dukaten in sein Portemonnaie und ging, also
gerüstet, zu dem Leiter einer viel gelesenen Zeitung. Den Mann bat er um seine
edelmütige Hilfe. Der Journalist empfing ihn hocherfreut und nannte ihn sofort
»Verehrter Meister«, er schüttelte ihm beide Hände, er notierte sich
genauestens den Namen und die Wohnung, und tags darauf fand sich in seinem
Blatte, gleich hinter der Beschreibung einer ingeniösen neuen Erfindung auf dem
Gebiet der Talglichtfabrikation, ein Aufsatz mit der Überschrift:

Ein ungewöhnliches Talent!
Der Maler Tschartkow

»Wir müssen unverweilt dem kultivierten Publikum der Residenz die frohe Kunde
von einer, wie man sicher sagen darf, in jeder Hinsicht erfreulichen
Akquisition berichten. Wir sind uns alle darin einig, daß es in unserer
Hauptstadt eine große Menge schöner Gesichter und ansehnlicher Personen gibt,
daß es jedoch bisher noch an den Mitteln fehlte, sie auf der wundertätigen
Leinwand für die Nachwelt festzuhalten. Dem ist jetzt endlich abgeholfen: wir
haben einen Künstler; der alles, was er dazu braucht, in sich vereint. Von nun
an kann sich jede schöne Frau mit ruhigem Gewissen malen lassen und darf der
Überzeugung sein, daß dabei nichts von ihrer Grazie und Schönheit vergessen
wird, daß ihre ganze ätherleichte, bewundernswürdige, bezaubernde, entzückende,
gleich Schmetterlingen über Lenzesblüten gaukelnde Anmut restlos auf die
Leinwand kommt. Der biedere Familienvater wird sich verewigt sehen in dem
trauten Kreise seiner Lieben. Der Krieger wie der Handelsmann, der Bürger und
der Staatsbeamte – ein jeder wird mit mächtig aufgefrischtem Eifer seinem Werke
frönen. Herbei, geschwind herbei, ob ihr durch die Natur lustwandelt, ob ihr
bei einem Freunde oder einer Base zu Besuch weilt, ob ihr in einem luxuriösen
Magazin Einkäufe macht – laßt alles stehn und liegen, eilt herbei! Im
wunderbaren Atelier des Künstlers am Newskij Prospekt, Nummer soundso – sind
alle Wände voll Porträts des Meisters, die van Dycks und Tizians würdig wären.
Man weiß nicht, was man mehr bewundern soll: die fabelhafte Ähnlichkeit der
Bilder oder den Glanz der Farben und den flotten Strich. Ehre dem großen
Künstler! Er hat ein Glückslos in der Lotterie gezogen. Heil dir, verehrter
Meister! Und schaffe weiter, dir und uns zum Ruhm! Wir wissen dich zu schätzen.
Die ganze vornehme Gesellschaft wird sich drängen, dir zu sitzen, und Gold in
Fülle wird dein Lohn sein, wenn wir es uns auch natürlich denken können, daß
manche unserer Kollegen von der Presse, wie es nun einmal üblich ist, den
Schnabel an dir wetzen werden.«

Mit innigem Vergnügen las unser Maler die Notiz. In Druckbuchstaben war von ihm
die Rede – das stellte etwas völlig Neues für ihn dar. Er las die Zeilen immer
wieder durch. Sehr schmeichelhaft bedeuchte ihn vor allem der Vergleich mit
Tizian und van Dyck. Der Satz: »Heil dir, verehrter Meister!« tat ihm ungeheuer
wohl. Den eigenen Namen in der Zeitung lesen, die Ehre hatte er noch nie
genossen ... Er ging beschwingten Schritts in seinen Zimmern auf und ab und
fuhr sich mit den Fingern durch die Locken, er warf sich bald in einen Stuhl,
bald sprang er wieder auf und ließ sich auf den Diwan nieder, und unermüdlich
malte er sich aus, wie er die Herren und die Damen, wenn sie nun kämen,
würdevoll begrüßen wollte. Dann trat er vor die Staffelei und warf mit
abgezirkelt graziöser Handbewegung einige flotte Pinselstriche auf die Leinwand
– einfach so, um sich zu üben. Am nächsten Tage schellte es an seiner Tür; er
eilte hin und öffnete. Herein trat eine Dame, gefolgt von einem Diener in
pelzgefüttertem Livreemantel. Mit der Dame kam ein junges Ding von achtzehn
Jahren: ihre Tochter.

»Monsieur Tschartkow?« begann die Dame.

Der Maler verneigte sich.

»Es wird ja über Sie soviel geschrieben. Ihre Porträts, behauptet man, stehn
auf dem Gipfel der Vollkommenheit, wenn nicht noch höher.« Dabei hielt die Dame
die Lorgnette vor die Augen und ließ einen geschwinden Blick über die Wände
huschen, an denen aber gar nichts hing. »Ja, bitte, die Porträts – wo sind sie
denn?«

»Fort ...«, sagte Tschartkow verwirrt. »Ich bin hier erst vor kurzem eingezogen
... Deshalb sind sie noch unterwegs, noch gar nicht angekommen ...«

»Sie waren in Italien?« fragte die Dame und richtete ihr Augenglas auf
Tschartkow, weil leider nichts zu finden war, worauf sie es sonst hätte richten
können.

»Nein, in Italien war ich nicht; ich wollte freilich hin ... Ich habe jetzt die
Reise übrigens verschoben ... Darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen? Denn Sie
werden sicher müde sein?«

»Merci, ich hab im Wagen ja die ganze Zeit gesessen. Aber Gott sei Dank, da ist
etwas von Ihren Sachen!« rief die Dame und schritt eilend quer durch das Gemach
und musterte durch ihr Lorgnon die Studien und Skizzen, die Interieurs und die
Porträts, die dort am Boden standen. »C'est charmant! Lise! Lise, venez ici!
Ein Zimmer im Teniersgeschmack? Die Unordnung, die Unordnung! Ein Tisch, und
darauf eine Büste, der Abguß einer Hand und die Palette. Nein, und dieser
Staub! Sieh nur, wie dieser Staub gemalt ist! C'est charmant! Ach, und dort auf
dem andern Bild das Mädchen, das sich wäscht, – quelle jolie figure! Ach, und
ein Bauernbursch! Lise, Lise! Ein Bauernbursch im blauen Hemd! Nein; sieh: ein
Bauernbursch! Dann malen Sie nicht ausschließlich Porträts?«

»Ach, das ist, sozusagen, Atelierscheps ... Spielereien ... Studien bloß ...«

»Ach, sagen Sie, was halten Sie von den modernen Porträtisten? Meinen Sie
nicht: so einer, wie der Tizian war, ist kaum darunter? Denn es fehlt die Kraft
des Kolorits, es fehlt ... Zu dumm, daß ich es nicht auf russisch sagen kann!«
(Die Dame war eine Verehrerin der Malerei und hatte mit der Lorgnette vor der
Nase sämtliche Galerien von Italien abgegrast.) »Ja, allerdings, Herr Noll ...
Nein, wie der malt! Ein außerordentlicher Pinsel! Ich finde die Gesichter auf
den Porträts von ihm sogar noch ausdrucksvoller als bei Tizian. Kennen Sie
Herrn Noll?«

»Wer ist denn dieser Noll?« fragte der Künstler.

»Herr Noll. Ein äußerst talentierter Künstler! Er hat ein Bild von ihr gemalt,
als sie erst zwölf Jahre alt war. Sie müssen uns durchaus besuchen. Lise, du
zeigst ihm dann dein Album. Wir sind nämlich gekommen, damit Sie auf der Stelle
ein Porträt von ihr anfangen.«

»O bitte sehr, ich bin im Augenblick bereit«, erklärte er und rückte
schleunigst eine Staffelei mit fertig aufgespannter Leinwand vor sich hin,
griff zur Palette und versenkte seinen Blick in das Gesicht des blassen jungen
Mädchens. Wenn er sich einen Menschenkenner hätte nennen dürfen, so wäre ihm
gleich mancherlei in diesen Zügen aufgefallen: die ersten Spuren, die die
jugendliche Tanzwut eingegraben hatte, die ersten Spuren fürchterlicher
Langeweile, weil ihr die Stunden vor und nach dem Mittag gar so langsam
schlichen, daß sie den Augenblick kaum noch erwarten konnte, der sie in einem
neuen Kleide auf die Promenade führte; die scharfen Spuren, die lustloses
Dilettieren in den Künsten hinterlassen hatte, wozu sie von der Mutter
angehalten wurde, die damit ihren Geist und ihre Seele hochzuzüchten dachte.
Jedoch der Maler sah an diesem zarten jungen Ding nur das, was seinen Pinsel
reizen konnte: den Körper, fast so durchsichtig wie Porzellan, die reizvoll
sanfte Müdigkeit, die über ihrem Wesen lag, den schlanken weißen Hals, den
anmutigen Adel ihres Wuchses. Und er genoß im vorhinein seinen Triumph: wie er
an ihrem Bildnis erst so recht den Glanz und die Beschwingtheit seines Pinsels
zeigen würde, der es ja früher stets nur mit den groben Köpfen ganz
gewöhnlicher Modelle, mit Studien nach der Antike und mit Kopien nach den
Werken alter Meister zu tun gehabt hatte. Er malte sich schon in Gedanken aus,
wie dieses liebliche Gesichtchen auf der Leinwand stehen würde.

»Wissen Sie was?« begann die Dame und schnitt dazu ein beinah rührendes
Gesicht. »Ich hätte eigentlich den Wunsch ... Sie ist nun in dem eleganten
Kleid da ... Lieber wäre mir ein Kleid, das anders wäre, als was sie gewöhnlich
trägt. Am liebsten hätte ich's, sie wäre ganz, ganz schlicht gekleidet und
lagerte im Schatten grüner Bäume und blickte in das freie Feld hinaus, und in
der Ferne müßte eine Herde weiden oder ein lichter Hain den Horizont begrenzen
... Man dürfte gar nicht daran denken, daß sie gerade im Begriff sein könnte,
zu einem Ball oder einer Soiree zu fahren. Denn unsere Bälle, seien wir uns nur
klar darüber, sind ja so tödlich für die Seele, sie morden ja den letzten Rest
natürlichen Gefühls in uns ... Mehr Schlichtheit, wissen Sie, das ist's, wonach
wir streben sollten.«

Du lieber Gott! Und dabei stand es doch der Mutter wie der Tochter im Gesicht
geschrieben, wie abgetanzt sie von den vielen Bällen waren – sie sahen beide
förmlich wächsern aus.

Tschartkow ging an sein Werk, er gab seinem Modell die Stellung an und
komponierte sich die Sache erst einmal im Kopf; er zeichnete mit seinem Pinsel
die Konturen in die Luft und legte in Gedanken alle Punkte fest; er kniff die
Augen leicht zusammen und machte ein paar Schritte rückwärts, um die Sache auch
auf Abstand zu betrachten. Dann ging er an die Untermalung und führte sie zu
Ende, ehe eine Stunde abgelaufen war. Sie schien ihm sehr geglückt, so daß er
mit der Ausführung beginnen konnte. Die Arbeit riß ihn fort, und er vergaß bald
alles, er vergaß sogar, daß er sich in Gesellschaft von zwei Damen der
Aristokratie befand – er ließ sich gehen wie ein rechter Maler, stieß
unartikulierte Laute durch die Lippen, trällerte hier und da ein Liedchen,
kurz, er benahm sich nach der Art von Künstlern, die ganz versunken in die
Arbeit sind. Höchst unzeremoniell, nur durch gebieterische Winke seines
Pinsels, wies er die junge Dame an, den Kopf zu heben, der übrigens zu guter
Letzt nicht mehr recht still hielt und recht starke Zeichen von Ermüdung merken
ließ.

»Genug, genug fürs erstemal!« erklärte die Mama.

»Ein kleines bißchen noch!« erwiderte der ganz vertiefte Künstler.

»Nein, höchste Zeit! Ach, Lise, schon drei Uhr!« rief sie und zog an ihrer
goldnen Kette das winzige Ührchen aus dem Gürtel. »Nein, daß es schon so spät
sein kann!«

»Bloß noch ein Augenblickchen!« flehte der naive Tschartkow mit dem Ausdruck
eines kleinen Jungen.

Die Dame aber schien für diesmal gänzlich abgeneigt, sich seiner Künstlerbitten
zu erbarmen, und sie versprach ihm nur. daß zum Entgelt dafür die nächste
Sitzung etwas länger dauern dürfe.

›Zu ärgerlich!‹ so dachte Tschartkow still für sich. ›Jetzt wo mir erst die
Hand in Schwung gekommen ist ...!‹ Er mußte daran denken, daß er in seinem
alten Atelier auf der Wassilij-Insel niemals durch irgend jemand unterbrochen
und von der Weiterarbeit abgehalten worden war. Nikita hatte still an einem
Fleck gesessen, ohne sich zu rühren – da konnte man sich satt malen nach
Herzenslust; war er doch oft sogar in der befohlenen Stellung eingeschlafen.
Verdrossen legte Tschartkow Pinsel und Palette nieder und stand in trübem
Sinnen vor der Staffelei. Die Abschiedsworte der vornehmen Dame erweckten ihn
aus der Versunkenheit. Er stürzte an die Tür, um sie hinauszulassen. Und
draußen lud man ihn noch ein, die Damen zu besuchen, gleich in der nächsten
Woche zum Diner. Er kehrte mit vergnügter Miene in sein Atelier zurück. Die
feine Dame hatte ihn schlechtweg bezaubert. Bis heute waren Wesen von der Art
ihm als Bewohner einer unerreichbar fernen andern Welt erschienen – geschaffen,
um in herrlichen Karossen mit eleganten Kutschern und Livreebedienten durch die
Stadt zu rollen und gleichgültig auf arme Fußgänger in schäbigem Gewand
hinabzulächeln. Und nun auf einmal hatte eines dieser Wesen seine Schwelle
überschritten, er durfte eine feine Dame porträtieren, er war bei einer adligen
Familie zum Diner gebeten. Er fühlte sich beglückt und innerlich gehoben; er
war vollkommen trunken und belohnte sich für den Erfolg mit einem delikaten
Mittagessen, dann ging er ins Theater und mietete sich schließlich wieder einen
Wagen, um ohne Zweck und Ziel durch Petersburg zu fahren.

All diese Tage kam ihm die gewohnte Arbeit überhaupt nicht in den Sinn. Er tat
nichts, als sich innerlich für die mit Ungeduld herbeigesehnte Stunde rüsten,
wo es schellen würde. Endlich erschien dann die vornehme Dame mit der blassen
Tochter. Er bat sie, Platz zu nehmen, rückte nun schon mit gewandterer
Weltmannsart die Staffelei auf ihren Platz und machte sich ans Malen. Der Tag
war sonnig, und das helle Licht half ihm bei seiner Arbeit sehr. Er sah an
seinem zierlichen Modell so manches, was er nur auf seiner Leinwand
festzuhalten brauchte, um ein Porträt von hohem Wert und Reiz zu schaffen. Er
erkannte, daß er hier etwas Besonderes erreichen könnte, wenn er nur alles so
vollendet wiedergäbe, wie die Natur es ihm vor Augen stellte. Und sein Herz
begann zu zittern, als er fühlte, er könnte da so mancherlei zum Ausdruck
bringen, was vor ihm noch keinem andern Maler aufgefallen war. Die Arbeit riß
ihn völlig fort; er gab sich ihr mit Feuer hin, und ihm geriet dabei auch heute
wieder die adlige Geburt seines Modells aus dem Gedächtnis. Mit atemloser
Freude sah er die feinen Züge und die beinah durchsichtige Gestalt des
achtzehnjährigen Mädchens auf dem Bild erscheinen. Er fing die feinsten
Farbtöne ein, die leise Gelblichkeit der Haut, den fast unsichtbar leichten
blauen Schatten unter ihren Augen; er ging sogar daran, den kleinen Pickel zu
verewigen, der an der Stirn der Schönen aufgesprungen war – doch da ertönte
hinter seinem Rücken die Stimme der Mama: »Nein, nein, wozu denn das? Das ist
doch überflüssig!« rief sie. »Übrigens, Sie haben auch... an manchen Stellen
... das da scheint mir reichlich gelb ... und da – das wirkt doch ganz wie
dunkle Flecken, nicht?« Der Künstler suchte es ihr klarzumachen, daß eben diese
Flecken und der leichte Hauch von Gelb famos zusammengingen; er vermöchte die
fein abgestuften, nobeln und diskreten Töne des Gesichts auf keine andere Art
herauszubringen. Doch ihm ward die Antwort, daß dies überhaupt gar keine Töne
wären und von Zusammengehen keine Rede sei – das sei bloß Einbildung von ihm.
»Gestatten Sie mir aber: dort, an der einen Stelle bloß, muß ich noch einen
Hauch von Gelb darüberlegen«, sagte der Maler harmlos und naiv. – Aber so etwas
wurde ihm natürlich nicht gestattet, und man teilte ihm ganz einfach mit, daß
Lise heute etwas angegriffen sei und sonst von gelbem Teint bei ihr gar nicht
gesprochen werden könne, nein, eben ihre frischen Farben würden allgemein
bewundert. Betrübten Sinns polierte unser Maler alles gleich und glatt, was er
so frisch und locker auf die Leinwand übertragen hatte. Damit verschwanden
viele kleine feine Züge, damit verschwand ein großer Teil der Ähnlichkeit. Er
lieh seinem Gemälde stumpf mechanisch das bekannte Dutzendkolorit, das man
leicht aus dem Kopfe malen kann und das sogar Gesichter, die man nach der Natur
malt, dem unsagbar faden Idealtyp nähert, der uns auf Schülerzeichnungen
entgegentritt... Die feine Dame aber war sehr froh, daß das »unvorteilhafte«
Kolorit vollständig ausgerottet wurde. Sie drückte nur ihre Verwunderung
darüber aus, daß er so lange Zeit für seine Arbeit brauchte. Sie hätte doch
gehört, er könne solch ein Porträt leicht in zwei Sitzungen vollenden. Der
Maler wußte nicht, was er erwidern solle. Die Damen standen auf und sagten
Lebewohl. Er legte seine Pinsel fort und brachte sie zur Tür. Als sie gegangen
waren, stand er eine Weile unruhigen Gemütes, ohne sich zu rühren, vor dem
Porträt. Er musterte es stumpfsinnig, in seinem Innern aber schwebten ihm noch
die feinen Züge vor, die zarten Abschattungen und die luftweichen Töne, die er
an jenem Mädchenkopf entdeckt und die sein Pinsel dann erbarmungslos vernichtet
hatte. Erfüllt von diesem Eindruck, stellte er das Bild beiseite und suchte
sich den Psychekopf herbei, den er vor längerer Zeit mit wenigen schnellen
Strichen auf ein Stück Leinwand hingeworfen harte. Das Köpfchen war geschickt
gemalt, es wirkte aber als unendlich kühles und abstraktes Idealbild, ohne
kleinste Spur von echter fleischlicher Lebendigkeit. Aus Langeweile gleichsam
malte Tschartkow daran weiter und nützte dabei die Entdeckungen, die ihm in dem
Gesicht der adligen Besucherin gelungen waren. Und all die feinen Züge,
Abschattungen und Töne, die er an dem Modell gesehen hatte, kamen hier in der
Verklärung auf die Leinwand, wie sie dem Maler glücken mag, wenn er nach
richtiger Vertiefung in die Natur auf Abstand von ihr tritt und dann etwas zu
schaffen unternimmt, was ihren Werkes nahekommt. Leben zog in die Psyche ein,
sein flüchtiger Künstlertraum kristallisierte sich Strich um Strich zu
sichtbarer Gestalt. Die Züge und der Ausdruck der vornehmen jungen Dame teilten
sich ungewollt der Psyche mit, und die gewann dadurch etwas ganz Eigenes, das
diesem Bild den Anspruch lieh, ein wahrhaft originales Werk der Kunst genannt
zu werden. Er fühlte, wie ihm hier, in allen Einzelheiten und im ganzen, jeder
Zug seines Modells zu Nutzen diente, und warf sich mit dem größten Eifer auf
die Arbeit. Tagelang blieb dieses seine einzige Beschäftigung. Und auch die
beiden Damen trafen ihn bei ihr, als sie das nächste Mal zur Sitzung kamen. Er
hatte nicht mehr Zeit, die Leinwand von der Staffelei zu räumen. Die Damen
schrien auf vor freudiger Verwunderung und klatschten lebhaft in die Hände.

»Lise, Lise! Nein, nein, wie das ähnlich ist! Superbe, superbe! Welch glänzende
Idee, sie in ein griechisches Kostüm zu kleiden! Oh, die sinnige Überraschung!«

Der Maler wußte nicht, wie er die Damen aus den schmeichelhaften Illusionen
reißen solle. Verlegen senkte er den Kopf und flüsterte: »Ja, das stellt eine
Psyche dar.«

»Als Psyche? C'est charmant«, sprach die Mama mit holdem Lächeln, und auch die
Tochter lächelte. »Lise, Lise, nicht wahr, nichts könnte besser zu dir passen,
als im Kostüm der Psyche porträtiert zu werden! Quelle idée délicieuse! Und wie
das meisterhaft gemalt ist! – Einfach – Correggio! Ehrlich gesprochen, wenn ich
auch schon viel Gutes über Sie gelesen und gehört hab – ich ahnte nicht, daß
Sie so ein Talent sind. Nein, ich muß mich selber auch von Ihnen malen lassen –
unbedingt!«

Die Dame hätte sich wahrscheinlich gleichfalls gern als Psyche dargestellt
gesehen.

›Was tu ich nur mit ihnen?‹ dachte Tschartkow still bei sich. ›Schön, wenn Sie
absolut darauf versessen sind, dann mag die Psyche in drei Teufels Namen das
Porträt der jungen Dame vorstellen!‹ Laut fügte er hinzu: »Nehmen Sie
freundlichst Platz, ich muß noch ein paar Lichter aufsetzen.«

»Ach Gott, ich hab so Angst, daß Sie am Ende... Denn sie ist jetzt doch so
sprechend ähnlich ...«

Der Künstler aber war sich klar darüber, daß die Befürchtungen der Dame sich in
erster Linie darauf bezogen, er möchte wieder zuviel Gelb verwenden, und darum
sagte er beruhigend, er wolle nur noch in die Augen etwas mehr an Glanz und
Ausdruck legen. In Wahrheit stach ihn sein Gewissen, und er fühlte sich
gedrängt, die Ähnlichkeit doch wenigstens noch etwas zu verstärken, damit ihm
nicht jeder klügere Beurteiler vollkommene Skrupellosigkeit zum Vorwurf machen
könne. Und es gelang: nach einer Weile zeigte die Psyche wenigstens halbwegs
die Züge seines vornehmen Modells.

»Genug nun!« rief die Frau Mama, die keinen Wert auf gar zu weit getriebene
Ähnlichkeit zu legen schien.

Unser Künstler wurde reich belohnt: mit holdem Lächeln und mit Geld, mit
schmeichelhaften Worten, einem kräftigen Händedruck und der Aufforderung, recht
oft zu Tisch zu kommen – kurzum, der Lohn war königlich. Und das Porträt
erregte großes Aufsehen in Petersburg. Die Freundinnen der Dame sahen es und
waren alle des Staunens voll, wie gut die Kunst des Malers es verstanden hatte,
die Ähnlichkeit mit dem Modell zu treffen und dieses doch zugleich so zu
verschönern. Letzteres wurde, wie sich wohl von selbst versteht, nicht ohne
neidisches Erröten angemerkt. Und unser Künstler war von Stund an überhäuft mit
Aufträgen. Es sah so aus, als wolle sich die ganze Stadt von Tschartkow malen
lassen. Die Glocke an der Ateliertür bimmelte fast ohne Unterlaß. Das wäre
einerseits ganz vorteilhaft gewesen, insofern als die Menge und
Mannigfaltigkeit all der Gesichter ihm eine ungeheure Fülle von Modellen
schenkte, daran er seinen Pinsel üben konnte. Doch leider ließ es sich mit
allen diesen Leuten schwierig hausen – sie hatten keine Zeit und nicht die
nötige Ruhe, einesteils, weil ihr Beruf sie so in Anspruch nahm, und
andernteils, weil sie die richtigen Gesellschaftsmenschen waren, die sich
bekanntlich noch beschäftigter vorkommen als irgend jemand, der in Wirklichkeit
etwas zu tun hat – kurz, sie waren äußerst ungeduldig. Schnell, aber gut, so
hieß die allgemeine Losung. Der Maler merkte bald, daß er darauf verzichten
mußte, seine Bilder wirklich auszuführen; ihm blieb nichts übrig, als mit
flüchtigem und flottem Strich gewandt darüber wegzutäuschen; er konnte nur das
große Ganze, den allgemeinen Ausdruck wiedergeben; sich in die feinen
Einzelheiten zu vertiefen, das verbot die Hast – mit einem Wort, es zeigte sich
als ganz unmöglich, an die Vollendung der Natur auch nur von fern
heranzukommen. Doch damit nicht genug, die meisten, die sich von ihm malen
ließen, hatten zudem noch ihre ganz besonderen Wünsche der mannigfachsten Art.
Die Damen legten Wert darauf, daß man in erster Linie die Seele und den Geist
aus ihren Bildern strahlen sähe, auf Ähnlichkeit im Äußerlichen wurde in den
meisten Fällen sehr geringer Wert gelegt; vor allem mußten alle Ecken
abgerundet und alle kleinen Schönheitsfehler schmeichelhaft gemildert, nach
Möglichkeit ganz weggelassen werden, kurz, solch ein Bildnis sollte so
beschaffen sein, daß man den Blick nicht davon reißen könnte und sich, wenn's
irgend ginge, ungesäumt darin verliebte. Infolgedessen waren die Allüren vieler
Damen bei der Sitzung so affektiert, daß unser Künstler einfach staunen mußte:
die eine verzerrte ihr Gesicht zu tiefer Melancholie, die zweite zu beseligter
Verträumtheit, die dritte war darauf erpicht, es koste was es wolle, einen
kleinen Mund zu haben, und darum preßte sie die Lippen mit Gewalt zusammen, bis
sie nur noch als Punkt erschienen, winzig wie ein Stecknadelkopf. Trotzdem
verlangte eine jede, sprechend ähnlich und mit der ungezwungensten
Natürlichkeit gemalt zu werden. Die Herren waren in der Hinsicht auch nicht
besser als die Damen. Der eine wünschte sich mit kraftvoll entschlossener
Haltung seines Kopfes porträtiert zu sehen, der zweite mit begeistert
himmelwärts gedrehtem Blick; ein Gardeleutnant forderte, daß Mars aus seinen
Augen dräuen müsse, und ein Zivilbeamter war darauf versessen, daß sein Gesicht
von Biederkeit und Lauterkeit erfüllt sei und seine Hand sich fest auf einen
Folianten stützte, der leserlich die Inschrift trüge: »Er hat sein Leben lang
für Recht und Redlichkeit gekämpft«. Im Anfang trieben solche Wünsche unserm
Maler noch den kalten Angstschweiß auf die Stirn – das alles wollte ganz genau
erwogen und bedacht sein, und dazu ließ man ihm doch nicht die Zeit. Bald aber
hatte er heraus, worauf es ankam, und schickte die Bedenklichkeiten heim. Schon
nach den ersten Worten wußte er, als was sich einer porträtiert zu sehen
wünschte. Wer einen Mars verlangte, dem ward prompt der Mars geliefert;
affektierte einer auf den Byron hin, nun, so verlieh ihm Tschartkow mit
Vergnügen Haltung und Gebärde von Lord Byron. Ob eine Dame als Corinna, als
Undine, als Aspasia auf der Leinwand stehen wollte – er gab ihr willig, was ihr
Herz begehrte, und fügte stets aus freien Stücken noch eine nicht zu knappe
Portion an äußerlichem Reiz hinzu, was ja bekanntlich einem Künstler nie
verübelt wird, sogar wenn es auf Kosten der Naturwahrheit geschieht. Es dauerte
nicht lange, bis er selbst sich über die Geschwindigkeit und Flottheit seines
Pinsels wundern mußte. Und die Leute, die sich von ihm hatten malen lassen,
waren selbstverständlich voll Begeisterung und nannten ihn freigebig ein Genie.

Tschartkow entwickelte sich bald zum Modemaler, wie er im Buche steht. Man sah
ihn überall in der Gesellschaft, er zeigte sich mit Damen der Aristokratie in
den Museen und beim Korso, er kleidete sich stutzerhaft und liebte es als seine
Meinung zu betonen, daß sich ein Künstler fleißig in der großen Welt bewegen
müsse; es sei die höchste Zeit, in dieser Hinsicht bahnbrechend zu wirken. Die
meisten Künstler zögen sich wie Schuster an, verstünden sich nicht zu benehmen
und ließen allen feinen Ton, wie jede Bildung überhaupt vermissen. In seinem
Atelier sah er auf höchste Sauberkeit und Ordnung, er hielt zwei prachtvoll
galonierte Diener, schaffte sich stutzerhafte Schüler an, wechselte täglich
mehrmals seinen Anzug, ließ sich Locken brennen, studierte sich ein fabelhaftes
Zeremoniell für den Empfang der Kunden ein und wandte alle Mittel an, seine
Erscheinung zu verschönern, damit er Eindruck auf die Damen mache – mit einem
Wort, bald hätte keiner mehr in ihm jenen bescheidenen Maler von ehemals
erkannt, der still verborgen in dem engen Loch auf der Wassilij-Insel eifrig
seiner Arbeit obgelegen hatte. Sein Urteil über andre Maler und die Malerei im
ganzen war ausnehmend streng geworden. Er konnte keck behaupten, daß die alten
Künstler doch bei weitem überschätzt würden; sie hätten alle, mit Ausnahme des
einen Raffael, nicht Menschen, sondern Heringe gemalt; es brauche schon eine
starke Phantasie von seiten des Publikums, um in den Werken dieser Leute, wie
üblich, etwas Heiliges zu sehen; sogar von Raffael sei längst nicht alles gut,
sehr viele seiner Werke dankten ihren Ruhm einzig der Tradition, und
Michelangelo gar sei ein Prahlhans, der sich bloß mit seinen Kenntnissen in der
Anatomie dicktäte, aber keine Spur von Anmut hätte; wirklichen Glanz und echte
Kraft der Zeichnung und des Kolorits dürfe man einzig in der Neuzeit suchen und
bei den Malern unserer Tage. Auf diesem Wege kam er selbstverständlich, ob er
nun wollte oder nicht, ganz unauffällig zu der eigenen wertvollen Person.

»Nein«, rief er, »ich versteh die andern nicht, die sich so plagen und gleich
ewig hinter einer Arbeit sitzen; ein Maler, welcher wochenlang an einem Bilde
tüftelt, ist meiner Meinung nach ein Tagelöhner und kein Künstler; ich trau so
einem kein Talent zu; das Genie schafft großzügig und kühn. Sehn Sie zum
Beispiel: ich«, sprach er zu den Besuchern seines Ateliers, »an dem Porträt da
hab ich bloß zwei Tage gemalt, dort an dem Studienkopf nur einen Tag, an dem da
ein paar Stunden, an diesem wenig mehr als eine Stunde. Ich ... Ich muß schon
offen eingestehn, ich kann ein Bild nicht als ein Werk der Kunst betrachten,
das Strichelchen für Strichelchen zurechtgebastelt wird; das nenn ich Handwerk,
aber keine Kunst.«

So sprach Tschartkow zu seinen Kunden, und die bewunderten die Kraft und
Flottheit seines Strichs und brachen in Begeisterung aus, da sie vernahmen, wie
schnell er solche Dinge auf die Leinwand warf. Und einer sprach zum anderen:
»Mit einem Worte: ein Talent, ein wirkliches Talent! Schon wie er spricht, wie
ihm die Augen blitzen! II y a quelque chose d'extraordinaire dans toute sa
figure!«

Dem Künstler tat es wohl, wenn so von ihm gesprochen wurde. Und las er in den
Blättern gar sein Lob gedruckt, dann freute er sich ganz naiv darüber, und
mochte er auch dieses Lob mit seinem eigenen Gelde bar bezahlt haben. Er trug
stets irgendeinen solchen Zeitungsausschnitt in der Tasche und zog ihn
gleichsam im Versehen mit heraus und zeigte ihn den Freunden und Bekannten; das
machte ihm ein harmlos kindliches Vergnügen. Sein Ruhm wuchs und gedieh, die
Aufträge vermehrten sich. Aber die ewig gleichen Gesichter und Porträts
begannen ihn mit der Zeit zu langweilen, er kannte alle diese Posen und
Stellungen schon auswendig. Das Porträtieren dieser Leute freute ihn nicht
mehr, es deuchte ihn genug der Mühe, wenn er gerade die Gesichter schlecht und
recht herunterstrich; das übrige ließ er von seinen Schülern fertig malen. Im
Anfang hatte er doch wenigstens darauf gesehen, seine Modelle so zu stellen,
daß ihre Haltung etwas Neues bot, hatte versucht, durch Kraft und Schwung
Effekte zu erzielen. Jetzt wurde ihm auch das zu mühevoll. Er war des
Nachdenkens und Überlegens müde. Er hatte einfach gar nicht mehr die Fähigkeit
dazu, geschweige denn die Zeit; das jeder Sammlung feindliche
Gesellschaftsleben, dem er sich hingab, weil er unbedingt den Weltmann spielen
wollte, entführte ihn gar weit vom Weg der ernsten Arbeit und der ernsthaften
Gedanken. Sein Kolorit ward kalt und matt, sein Strich erstarrte mehr und mehr 
zu unempfundener Gleichförmigkeit und abgeleierter Banalität; die kühlen,
ebenmäßig wohlgepflegten und sozusagen zugeknöpften Dutzendgesichter dieser
ewigen Beamten, Offiziere und Minister waren ja schließlich auch sehr wenig
dankbare Objekte für den Künstlerpinsel – hier mußte er den großen Faltenwurf,
die mächtige Bewegung und die Leidenschaft verlernen. Von zielbewußter
Komposition, dramatischer Gestaltung, kühnem Aufbau ganz zu schweigen!
Tschartkow sah nichts als Uniformen, Schnürleiber, Fräcke auf dem Podium, kurz,
Dinge nur, vor denen es den Künstler fröstelt und die die Phantasie in ihm
ertöten. Bald fanden sich in seinen Werken nicht einmal die Qualitäten mehr,
auf die ein jeder Dutzendmaler hält, und dennoch wurden sie noch immer hoch
bezahlt und von den Laien sehr gerühmt, wenngleich die Kenner und die Künstler
davor bloß die Achseln zuckten. Gar mancher, der den Maler aus vergangenen
Zeiten kannte, begriff es nicht, auf welche Art er sein Talent verloren hätte,
das man doch schon aus seinen frühesten Versuchen so unverkennbar hatte
leuchten sehen. Man fragte sich umsonst, wie es denn möglich wäre, daß die
Begabung eines Menschen in dem Augenblick verlosch, wo er gerade erst zur
völligen Entfaltung seiner Kraft gelangt sein sollte.

Jedoch von diesen Urteilen vernahm der ruhmberauschte Künstler nichts. Und
mählich kam er ins gesetzte Alter und zu dem, was man gern als »Vernünftigkeit«
bezeichnet. Er wurde dick und legte sich gemächlich in die Breite. Nun hieß es
in den Zeitungen und Monatsschriften, wenn von ihm die Rede war, schon
regelmäßig »der verehrte Meister« oder »unser großer Tschartkow«. Ihm wurden
Ehrenämter übertragen, er saß in Prüfungsausschüssen und Komitees. Und schon
begann er auch, wie das in diesen Würdejahren üblich ist, sehr laut das Lob des
großen Raffael sowie der anderen alten Meister zu verkünden, nicht etwa, weil
er gar so stark von ihrem hohen Range überzeugt gewesen wäre, sondern vielmehr,
weil er den jungen Künstlern auf die Art ein wenig an den Karren fahren konnte.
Schon machte er, wie jeder, der in diese Jahre kommt, den jungen Leuten
insgesamt den Vorwurf sittlicher Minderwertigkeit und höchst verwerflicher
Gesinnung. Schon glaubte er, daß hier auf Erden alles schlecht und recht von
selber liefe, daß die Inspiration von oben nichts bedeute, daß alle Kunst der
strengsten Regel unterworfen, in Reih und Glied gestellt, uniformiert sein
müsse. Kurzum, er kam jetzt in die Jahre, da sich der Schwung von einst mählich
verliert, da der gewaltige Geigenbogen der Seele Saiten nur noch zaghaft
anrührt und nicht mehr freudiges Getön im Herzen weckt, da die Begegnung mit
der Schönheit nicht mehr die jungfräulichen Kräfte Feuer und Flamme werden
läßt, da die verloderten Gefühle schon williger dem Klang des Goldes lauschen,
dem lockenden Geklimper, das sie allmählich und unmerklich in Schlaf lullt und
betäubt. Der Ruhm kann dem nicht Labung schenken, der ihn gestohlen hat, statt
ihn sich redlich zu verdienen – nur dem läßt er das Herz in steter Freude
beben, der seiner würdig ist. Und darum wendeten sich Tschartkows Gefühl und
seine ganze Leidenschaft dem Golde zu. Das Gold ward seine Sehnsucht und sein
Ideal, seine Ergötzung, seine Angst, sein Ziel. Die Kassenscheine häuften sich
in seinen Truhen; und wie jeder, dem diese fürchterliche Sucht zum Schicksal
wird, ward er alsbald ein hirnverbrannter Geizhals, langweilig, unzugänglich
für den Nebenmenschen, gleichgültig gegen alles außer dem kalten Gold, ein
habgieriger Raffer. Und er war drauf und dran, sich in eins von den sonderbaren
Wesen zu verwandeln, von denen es in dieser fühllos kalten Welt zahllose gibt,
und die ein Mensch voll Blut und Leben mit Entsetzen ansieht, wie einen Sarg
aus Stein – ob er sich auch bewegt und atmet, er birgt in seinem Innern statt
des Herzens einen kalten Leichnam. Aber da geschah etwas, was Tschartkow schwer
erschütterte und alle Tiefen seines Wesens in gewaltige Gärung brachte.

Er fand an einem schönen Tag auf seinem Schreibtisch einen Brief, worin ihn die
Akademie als ihr geschätztes Mitglied bat, er möge freundlichst dort
erscheinen. Es wäre ein Gemälde zu begutachten, das einer unserer heimatlichen
Künstler aus Italien eingesendet hätte, wo er zu seiner Weiterbildung weilte.
Der Maler dieses Bildes war zufällig einer von den Kameraden Tschartkows aus
der Jugendzeit, der schon seit frühen Jahren die Leidenschaft zur Kunst in sich
getragen und sich ihr mit dem heißen Schaffensdrang des echten Arbeiters aus
voller Seele hingegeben, der sich von allen Freunden und Verwandten, von allen
liebgewordenen Gewohnheiten ohne Bedauern losgerissen hatte und dorthin geeilt
war, wo unter einem wunderreichen Himmel der heiligen Kunst erhabene Keime sich
entfalten – nach Rom, der Ewigen Stadt, bei deren Namen des Künstlers
Flammenherz so voll und mächtig schlägt. Dort hatte er fast wie ein Einsiedler
gelebt, versunken in die Arbeit und sein Werk, von dem er sich durch nichts
ablenken ließ. Ihm war es gleich, ob man sich über seine Art den Mund zerriß
und ihm den Vorwurf machte, er wisse nicht mit Menschen zu verkehren, er
kümmere sich zu wenig um den guten Ton, er degradiere den Künstlerstand durch
seine ärmliche, unmodische Gewandung. Er fragte nicht danach, ob ihm die
Zukunft gewogen oder böse war. Er scherte sich nicht um der Leute Urteil und
Geschwätz und diente nur der Kunst. Ohne Ermüden ging er in die Galerien; er
konnte stundenlang gefesselt vor den Werken der erhabenen Alten stehn, nach
allen Einzelheiten ihrer wunderbaren Arbeit forschen und jeden Pinselstrich
genau studieren. Und er vollendete kein Bild, das er nicht mehrmals mit den
Schöpfungen der großen Lehrmeister verglichen, für das er sich nicht Rat geholt
hätte bei ihren stummen und in ihrem Schweigen doch so wundervoll beredten
Werken. Er ließ sich nicht in laute Diskussionen und Streitereien ein; er
stellte sich nicht auf die Seite der Puristen, doch auch nicht gegen sie. Er
zollte jedem gern das Lob, das ihm gebührte, und ließ sich an jedwedem Werk nur
das zum Muster dienen, was daran trefflich war. Und schließlich kam er auf dem
Wege so weit, daß er nur noch den göttergleichen Raffael als seinen Lehrer
gelten ließ. So liest ein großer Dichter hundert Werke aller Arten und findet
manchen Reiz und manchen ewigen Schönheitszug darin, aber zum Schluß sieht er
als sein Brevier nur noch die Ilias des Homer an, weil er entdeckt hat, daß sie
alles bietet, was er nur wünschen mag, und daß es nichts auf Erden gibt, was
dieses Werk nicht in der tiefsten und erhabensten Vollendung widerspiegelte. –
Und solcher Schule dankte unser Maler eine großartige Idee vom Leben, eine
gewaltige Gedankenfülle, einen schier überirdischen Reiz der Pinselführung.

Als Tschartkow in den Saal trat, fand er schon eine Menge Leute vor dem Bild
versammelt. Ein tiefes Schweigen, gänzlich ungewohnt in einem solchen Kreis von
Kennern, lag auf der andächtigen Schar. Tschartkow zog seine Stirn in ernste
Denkerfalten und trat heran – ach, großer Gott, was sah er da!

Vor seinen Augen stand ein Meisterwerk, rein, keusch und schön wie eine Braut.
Bescheiden, göttlich, unschuldig und einfach wie das Genie, erhob es sich hoch
über alles ringsumher. Es war, als senkten all die himmlischen Gestalten auf
dem Bilde ihre Lider in holder Scham vor diesen vielen Augen, die auf ihnen
ruhten. In ehrlicher Bewunderung musterten die Kenner dies Werk einer
vollkommen neuen, nie dagewesenen Meisterschaft. Denn hier war alles zu der
reinsten Harmonie vereint: das Studium Raffaels, das aus der edeln Hoheit der
schön bewegten Leiber sprach, das Studium Correggios, von dem die malerische
Herrlichkeit des Werkes Zeugnis gab ... Jedoch am stärksten wirkte die
wurzelechte Schöpferkraft, die in der eigenen Brust des Malers ihren Ursprung
hatte. Sie tränkte und durchdrang auch noch die letzte Zutat an dem Bilde, in
allem webte mächtig ein Gesetz und eine innere Kraft; allüberall war jene
flüssige Rundung des Umrisses erreicht, wie die Natur sie zeigt; nur eines
echten Künstlers Auge faßt sie, unter dem Stift talentloser Kopisten verzerrt
sie sich zu steifer Eckigkeit. Man sah, wie dieser Künstler alles, was irgend
ihm die Außenwelt vor Augen stellte, zuerst in seine Seele schloß und es erst
dann, aus diesem innern Springquell, aufsteigen ließ als feierlich harmonischen
Gesang. Vor diesem Bilde ward es selbst dem Laien sichtbar, welch unermeßlich
breiter Abgrund aufgetan ist zwischen der Schöpfung eines echten Künstlers und
einer handwerksmäßigen Abschrift der Natur. Kaum zu beschreiben ist die
unerhörte Stille, die unwillkürlich jeden fest in ihrem Banne hielt, der dieses
Bild betrachtete – keine Bewegung und kein Laut. Und dabei schien das Bild sich
von Minute zu Minute höher zu erheben, sich leuchtender und wunderbarer von dem
Irdischen zu trennen, und endlich sank der große Augenblick hernieder, die
Frucht des göttlichen Gedankens, der in des Künstlers Seele eingeschlagen war,
der Augenblick, für den das ganze andre Menschenleben nur eine Vorbereitung
ist. Allen Beschauern, die das Bild umringten, schoß heiß das Wasser in die
Augen; es fehlte nicht gar viel, so hätten sie vor Glück geweint. Die Künstler
aller Richtungen, sogar die frechen, geschmacklosen Effekthascher, vereinten
sich zu einem stummen Lobgesang für dieses göttlich schöne Werk.

Ohne ein Glied zu rühren, mit weit offenem Munde stand Tschartkow vor dem Bild.
Als dann die Fachleute und Kenner mählich ihre Stimme hoben und rühmend von dem
hohen Wert des Werkes sprachen und als zum Schluß er gleichfalls um sein Urteil
angegangen wurde, kam er erst wieder zur Besinnung. Er wollte die gewohnte kühl
blasierte Miene zeigen und die gewohnten abgeschmackten Redensarten von sich
geben, mit denen Künstler, die bereits im Stadium der Verknöcherung sind, sich
gern in solchen Fällen helfen. Sie sagen etwa: »Ja, natürlich, zugegeben, er
hat Talent, das läßt sich nicht abstreiten; es steckt schon etwas drin; er hat
das Streben, etwas auszudrücken; was nun die Hauptsache betrifft ...« Und daran
schließen sich dann Worte halber Anerkennung, die keinen Künstler recht
erfreuen können. Auf diese Weise wollte Tschartkow sprechen, jedoch das Wort
starb ihm im Mund, Tränen entströmten seinen Augen, ein Schluchzen brach aus
seiner Brust, er stürzte fort wie ein Unsinniger.

Reglos und stumpf, so stand er eine Weile in seinem eleganten Atelier. Sein
ganzes Leben, seine ganze Laufbahn flog im Nu an ihm vorüber. Es war, als wäre
seine Jugend plötzlich zurückgekehrt, als glömmen die verloschenen Funken
seines Talentes wieder auf. Die Binde fiel ihm plötzlich von den Augen. O Gott!
Er hatte seine besten Jahre verschwendet und vertan, er hatte den edeln
Götterfunken ausgetreten und verlöscht, der einst in seiner Brust geglüht, der
heute eine stolze, schöne Flamme sein und Tränen der Bewunderung und
Dankbarkeit aus Menschenaugen locken könnte! Das alles hatte er zerstört,
vernichtet ohne Wimpernzucken! Mit einem Ruck und plötzlich machte dieser
Augenblick in seinem Innersten die Sehnsucht und den Drang lebendig, die er
dereinst gekannt. Er griff zu Pinsel und Palette und trat vor eine Leinwand
hin. Der Schweiß rann ihm vor Anstrengung von seiner Stirn; er war nur noch ein
einziger Wunsch und brannte nur in einem einzigen Gedanken: er wollte den
gefallenen Engel malen. Das war der Stoff, der seinem Seelenzustand jetzt am
meisten zu entsprechen schien. Doch ach, seine Gestalten, ihre Haltung und
Gruppierung sowie ihr Ausdruck hatten etwas Hölzernes und fügten sich nicht
recht zusammen. Denn seine Hand und seine Phantasie, sie waren beide in der
ödesten Schablone festgefahren; sein kraftloses Bemühen, die Fesseln zu
zersprengen, die er sich selbst geschmiedet hatte, gab sich in krassen
Verzeichnungen und Fehlern kund. Er hatte den ermüdend weiten Weg langsamen
Aufstiegs zur Vollkommenheit verschmäht, ihm fehlten so die ersten
Vorbedingungen, um etwas Großes zu erreichen. Ein wilder Zorn erfaßte ihn. Er
ließ die Bilder, die er in den letzten Jahren gemalt hatte, aus seinem Atelier
entfernen – alle die lebensfremden modischen Porträts, diese Husaren,
Staatsräte und hübschen Damen; er schloß sich ganz allein in seine Werkstatt
ein, ließ niemand vor und stürzte sich mit Eifer in die Arbeit. Wie ein
geduldiger Schüler, wie ein junger Neuling versenkte er sich in das Schaffen.
Doch unbarmherzig fruchtlos blieb das Mühen seiner Hand! Bei jedem Schritte
brachte die Unkenntnis der allerprimitivsten Elemente ihn zum Straucheln; das
kämpferische Mühen um die schlichte Technik nahm ihm den Schwung und stellte
unüberkletterbare Schranken vor die Phantasie. Und wider Willen kamen ihm auch
heute die eingelernten Formen in den Pinsel, die Glieder nahmen die gewohnten
Posen an, der Kopf hob sich nicht keck zu einer neuen Haltung, sogar die Falten
der Gewänder blieben akademisch starr und schmiegten sich dem Linienfluß der
Leiber auf keine Weise an. – Der arme Tschartkow fühlte das, er fühlte es und
sah es selbst.

›Hab ich dann wirklich je Talent gehabt?‹ so fragte er sich schließlich. ›War
das nicht ganz einfach Selbstbetrug?‹ So fragte er und trat vor seine frühen
Bilder, daran er einst so reinen Herzens, so ernst und frei von Eigennutz
geschaffen hatte, dort in dem kümmerlichen Loch auf der Wassilij-Insel, fern
von der Welt, vom Überfluß und allen üppigen Gelüsten. Er trat vor diese Bilder
hin und sah sie, eines nach dem andern, prüfend an; zugleich mit ihnen sah er
in der Erinnerung sein früheres armes Leben auferstehen. »Ja«, sprach er in
aufrichtiger Verzweiflung vor sich hin, »ich hatte einst Talent! Denn überall,
auf jedem dieser Bilder, sind seine Anzeichen und Spuren sichtbar...«

Er starrte auf die Wand, und plötzlich packte ihn ein Zittern: zwei Augen waren
seinem Blick begegnet, die sich ihm reglos in die Seele bohrten. Es war das
seltsame Porträt, das er vor Jahren in der Schtschukinpassage um einen
Zwanziger erstanden hatte. Es hatte all die Jahre unbeachtet dagelehnt, von
andern Bildern ganz verborgen, und war ihm völlig aus dem Sinn gekommen. Nun
aber, da die modischen Gemälde und Porträts verschwunden waren – gerade in dem
Augenblick sah es ihm wieder mahnend ins Gesicht inmitten all der Schöpfungen
aus seinen jungen Jahren. Und wie er nun der seltsamen Geschicke des Porträts
gedachte und sich erinnerte, daß in gewisser Weise das sonderbare Bild die
Ursache zu seinem Niedergang geworden war, daß der verborgene Schatz, zu dem er
auf so wunderliche Art gekommen war, erst all die müßigen Gelüste in ihm
wachgerufen hatte, die sein Talent vernichten sollten – da wäre er beinah in
Raserei verfallen. Er ließ das tief verhaßte Bild noch in der gleichen Stunde
aus der Werkstatt schaffen. Aber der Aufruhr seiner Seele wurde dadurch nicht
gestillt: seine Gefühle und sein ganzer innerer Mensch waren erschüttert bis
zum Grunde, und er empfand die fürchterliche Qual, die, als ein seltener
Ausnahmefall, zuweilen hier im Leben auftritt, wenn eine schwächliche Begabung
etwas erreichen will, was über ihre Kraft hinausgeht, und es nicht erreichen
kann, die Qual, die einen Jüngling wohl zu großen Taten spornt, sich aber bei
dem Manne, der die Grenzen der Träume überschritten hat, in nie gestillten
Durst verwandelt, die schauerliche Qual, die den von ihr Befallenen zu
grausigen Verbrechen fähig macht. Ihn packte ein gewaltiger Neid, der bis zum
Wahnwitz ging. Die Galle schoß ihm ins Gesicht, wenn et ein Bild sah, das den
Stempel des Talentes trug. Er knirschte mit den Zähnen und verschlang das
Kunstwerk mit dem Blick des Basilisken. In seiner Seele formte sich der
schauerlichste Plan, den je ein Mensch ersonnen hat, und mit der Kraft des
Irrsinns ging er an sein Werk. Er machte sich daran, die besten Bilder
aufzukaufen, die großer Meister Kunst geschaffen hatte. War so ein Bild um
teures Geld erstanden, dann trug er es behutsam in sein Atelier und stürzte
sich dann mit der Wut des Tigers auf das Werk, zerriß, zerfetzte es, schnitt es
in Stückchen, trat es wild mit Füßen und grinste wollüstig dazu. Die ungeheuern
Reichtümer, die er gesammelt hatte, gewährten ihm die Mittel für die Büßung
seines höllischen Gelüstens. Er leerte seine Goldsäcke und schloß die Truhen
auf. Nie hat ein Monstrum an Unwissenheit so viel von hoher Kunst zerstört wie
dieser wutentbrannte Rächer. Wenn er bei einer Auktion erschien, so gab es
jeder andre schon im voraus auf, ein Kunstwerk zu ersteigern. Es war, als hätte
der erzürnte Himmel selbst den fürchterlichen Schädling in die Welt geschickt,
um ihr den letzten Schimmer edler Harmonie zu rauben. Und diese schauerliche
Leidenschaft warf auf ihn selbst ein schauerliches Kolorit: die Galle wich ihm
nicht mehr aus dem Antlitz. Hämische Wut auf alle Welt und bittere Verneinung
sprachen aus seiner Miene. Es war, als sei der fürchterliche Dämon in ihm
Fleisch geworden, den Puschkin so genial geschildert hat. Nur giftige
Gehässigkeit, nur nörgelnde Kritik kam über seine Lippen. Einer Harpyie gleich,
so strich er durch die Straßen, und alle, selbst die früheren Bekannten, die
ihn von weitem kommen sahen, verzogen sich in eine Nebengasse, um der Begegnung
zu entfliehen. Sie fanden, daß man sich dadurch den ganzen Tag vergiften könne.

Zum Glück für diese Welt und für die Kunst verzehrte ihn das angespannte, von
entsetzlicher Gewalt regierte Leben schon in kurzer Frist: das Maß der
Leidenschaften war zu ungeheuer, zu kolossal für seine schwache Kraft. Die
Anfälle von Raserei und Tobsucht häuften sich, und schließlich fiel er in das
fürchterlichste Siechtum. Das Fieber einer Schwindsucht, die den jähesten
Verlauf nahm, packte ihn so heftig, daß nach drei Tagen nur ein Schatten von
ihm übrig war. Gleichzeitig brach ein Wahnsinn aus, der keine Hoffnung mehr auf
Heilung bot. Zuzeiten konnten ihn drei Leute kaum noch bändigen. Die längst
vergessenen lebendigen Augen des seltsamen Porträts erschienen körperhaft vor
ihm – dann wurde seine Raserei entsetzlich. Die Leute, die an seinem Lager
standen, sah er alle als schreckliche Porträts. Und das Porträt schien ihm sich
zu verdoppeln, zu vervierfachen. Die Wände waren mit Porträts behängt, die
reglos den lebendigen Blick in seine Seele bohrten; unheimliche Porträts
bedrohten ihn mit ihren Augen von der Decke wie vom Boden; das Zimmer dehnte
sich unendlich in die Länge und die Breite, damit nur immer mehr von diesen
regungslosen Augen Platz darin fänden. Der Doktor, welcher die Behandlung
übernommen hatte und dem schon mancherlei von Tschartkows seltsamer Geschichte
zu Gehör gekommen war, gab sich nach Kräften Mühe, um die heimliche Beziehung
zwischen den Visionen des Patienten und dem, was er erlebt hatte,
herauszufinden; doch das gelang ihm nicht. Der Kranke nahm nichts wahr und
fühlte nichts als seine Qualen; er stieß nur fürchterliche Schmerzensschreie
und sinnlos wirre Reden aus. Und endlich brach sein Lebensfaden ab, in einem
letzten Anfall seiner Krankheit, bei dem er nicht einmal mehr schreien konnte.
Sein Leichnam sah entsetzlich aus. Von seinem riesigen Vermögen fand sich nach
seinem Tode nicht ein Groschen vor; doch als man die zerschnittenen Fetzen der
hohen Kunstwerke entdeckte, die Millionen wert gewesen waren, da erkannte man,
welch einem grauenhaften Wahn er seine Reichtümer geopfert hatte.

 

Zweiter Teil

Eine Unmenge Wagen, Droschken und Kaleschen standen vor der Anfahrt eines
Hauses, in dem die Sammlungen eines der reichen Kunstfreunde von ehemals
versteigert wurden, welche ihr Leben nur im Umgang mit Halbgöttern und Kupidos
sanft verträumten, dabei unschuldigerweise in den Ruf von Kunstmäzenen kamen
und auf die Art ganz harmlos die Millionen verpulverten, die ihre tüchtigen
Väter angesammelt hatten, oder vielleicht sogar sie selbst in früheren
Arbeitsjahren. Derartige Mäzene gibt es heute bekanntlich überhaupt nicht mehr,
und unser neunzehntes Jahrhundert zeigt längst die langweilige Miene eines
Bankdirektors, der seine Reichtümer nur in Gestalt von Zahlen zu genießen weiß,
die rund und sauber auf Papier geschrieben stehen. Den großen Saal erfüllte ein
sehr buntes Publikum, das sich versammelt hatte, wie eine Schar von Raubvögeln
auf einen Leichnam niederstürzt. Da gab es eine ganze Division russischer
Althändler aus dem Basar und selbst vom Trödelmarkt, in blauen deutschen
Röcken. Ihr Auftreten und ihre Mienen hatten an dieser Stelle viel mehr
Sicherheit und Freiheit als gewöhnlich, sie zeigten nicht die widrige
Servilität, die unsre Kaufleute für unumgänglich halten, wenn sie in ihren
Läden vor der Kundschaft stehen. Hier gaben sie sich äußerst ungezwungen,
obgleich sich in dem Saal gar viele von den Adligen befanden, vor denen sie an
andern Orten gern so tiefe Bücklinge vollführen, als ob sie ihnen mit dem Kopf
den Staub von den Lackstiefeln wischen wollten. Hier gaben sie sich völlig
ungeniert, betasteten mit ihren Fingern zwanglos all die Bücher und Gemälde, um
so die Qualität der Ware zu ergründen, und überboten keck die Preise, die
Kunstkenner aus gräflicher Familie anzulegen dachten. Hier gab es viele von den
unvermeidlichen Habitus, die täglich eine Auktion besuchen, wie andre Leute
sich zum Frühstück setzen; hier gab es auch adlige Sammler, die nie eine
Gelegenheit zu Neuerwerbungen für ihre Galerie versäumen wollen und ohne die
Auktionen auch durchaus nicht wüßten, was sie in der Stunde zwischen zwölf und
eins denn sonst beginnen sollten; hier gab es schließlich jene wackern Herren
mit äußerst kümmerlicher Kleidung und äußerst kümmerlich gespicktem Beutel, die
täglich ohne jeden eigensüchtigen Zweck bei irgendeiner Auktion erscheinen, um
zu sehen, »was sich tut«, wer viel anlegen will, wer wenig, und wer den andern
überbietet und auf die Art das und jenes an sich bringt. Die vielen Bilder
standen ohne jede vernünftige Anordnung durcheinander, und zwischen ihnen
Mobiliar sowie auch Bücher mit dem Monogramm des früheren Besitzers, den doch
vielleicht nie eine edle Neugier angetrieben hatte, die schönen Werke einmal
aufzuschlagen. Chinesische Gefäße, marmorne Tischplatten, alte und neue Möbel
mit geschwungenen Linien, mit Greifen, Sphinxen, Löwentatzen, goldbronzene und
andere Kronleuchter und Lampetten – das alles stand umher und präsentierte sich
bei weitem nicht so fein und ordentlich wie in den großen Magazinen. Das Ganze
wirkte gleichsam als ein künstlerisches Chaos. Es ist ja sowieso ein peinliches
Gefühl, das uns beim Anblick einer solchen Auktion beschleicht: es riecht
gleichsam nach Beerdigung. Ein Saal, wo solch eine Versteigerung vor sich geht,
hat immer etwas Düsteres; die Fenster, halbverstellt von Möbeln und Gemälden,
spenden nur spärlich Licht; das Schweigen, das auf allen Mienen brütet, und die
Grabesstimme des Auktionators, der mit seinem Hammer auf den Tisch pocht und
den bedauernswürdigen, in dieser Umgebung seltsam fehl am Ort erscheinenden
Kunstwerken monoton die Totenmesse leiert, das alles stärkt das sonderbare
Unbehagen noch, das einen dabei überschleicht.

Schon war die Auktion in vollem Gang. Ein Haufe gutgekleideter Besucher drängte
sich vor den Tisch und bot mit großem Eifer um die Wette. Von allen Seiten
klang es: »Rubel, Rubel, Rubel«, so daß der Auktionator gar nicht dazu kam, all
die Gebote auszurufen, die seinen Aufwurfspreis bereits vervierfacht hatten.
Die ganze Schar bot leidenschaftlich auf ein Porträt, das jeden fesseln mußte,
der überhaupt etwas von Malerei verstand. Die hohe Kunst des Malers ließ sich
nicht verkennen. Das Bild war offenbar schon oftmals renoviert und
aufgefrischt. Es stellte einen Asiaten mit finsterem Gesicht, in weitem,
wallendem Gewande dar. Seltsam und ungewöhnlich war der Ausdruck seiner Züge;
am meisten aber staunte jeder über die unwahrscheinliche Lebendigkeit der
Augen. Je länger einer sie betrachtete, je schärfer bohrte sich ihm dieser
sonderbare Blick ins Innere. Der Maler hatte da etwas ganz Eigentümliches
erreicht, das jedermann frappieren mußte. Schon waren viele von dem Bieten
abgestanden, weil ihrer Ansicht nach der Preis zu sehr in das Phantastische
getrieben wurde. Zum Schlüsse boten nur noch zwei bekannte Kunstfreunde aus
hohen Adelskreisen weiter, die beide nicht um alles in der Welt auf dieses Werk
verzichten wollten. Sie kamen immer mehr in Glut und waren drauf und dran, den
Preis bis ins Unmögliche zu treiben, als plötzlich einer von den Zuschauern das
Wort nahm und mit lauter Stimme sagte: »Ach, darf ich Ihren Kampf nicht für ein
Weilchen unterbrechen? Vielleicht hab ich ein stärkeres Anrecht auf dies Bild
als irgend jemand sonst.«

Die Worte lenkten aller Augen auf den Sprecher. Er war ein schlanker Mann, so
um die Dreißig, dem das schwarze Haar in langen Locken auf die Schultern
wallte. Aus dem sympathischen Gesicht sprach eine helle Sorglosigkeit, die ein
Gemüt verkündete, dem alle Pein und Unrast des Gesellschaftslebens fremd
geblieben war; die Kleidung zeigte nichts von modischen Gelüsten – man sah ihm
auf den ersten Blick den Künstler an. Und es war in der Tat der Maler B., den
viele aus dem Kreis persönlich kannten.

»Mag sein, daß meine Worte Ihnen sonderbar erscheinen«, fuhr er fort, als er
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gerichtet sah, »doch wenn Sie mir
gestatten, Ihnen jetzt in aller Kürze etwas zu erzählen, dann werden Sie meine
Berechtigung zu diesen Worten gleich erkennen. Denn alles deutet darauf hin,
daß dies Porträt das Bild ist, das ich suche.«

Ein sehr erklärliches Interesse zeigte sich in allen Mienen, und selbst der
Auktionator sperrte seinen Mund auf und hörte, noch den Hammer in der
hochgehobenen Hand, voller Spannung zu. Im Anfang der Erzählung suchten viele
unwillkürlich mit den Augen das Porträt; je fesselnder dann die Geschichte
wurde, um so fester hefteten sich aller Augen auf den jungen Maler.

»Sie kennen alle, denk ich mir, den Stadtteil, der Kolomna heißt«, begann er.
»Er hat keine Ähnlichkeit mit andern Vierteln Petersburgs, er ist so wenig
hauptstädtisch wie provinziell. Wer durch die Gassen von Kolomna geht, hat ein
Gefühl, als ließen alle jugendlichen Wünsche und jede Schwungkraft ihn im
Stich. Hier sucht kein Blick das Künftige, hier ist es still, hier setzt man
sich zur Ruhe, hier liegt der Bodensatz des reichbewegten Hauptstadtlebens.
Hier siedeln sich Beamte außer Diensten und ihre Witwen an und arme Teufel, die
langwierige Prozesse vor dem Reichsgerichte schweben haben und auf die Art
verurteilt sind, fast für ihr ganzes Leben hier zu hausen; hier wohnen
Köchinnen, die wegen Alters ihren Dienst verlassen haben und nun vom Morgen bis
zum Abend auf dem Markt umherspazieren, dort mit den Inhabern der kleinen
Krämereien endlose müßige Gespräche führen und jeden Tag für fünf Kopeken
Kaffee und dazu für vier Kopeken Zucker kaufen. Und schließlich lebt hier noch
jene Sorte Menschen, die man mit einem Wort am treffendsten ›Staubfänger‹
nennen würde – Leute, die in der Kleidung und den Zügen, in den Haaren und den
Augen etwas ganz eigen Muffiges, direkt Verstaubtes haben, gleich einem Tag, an
dessen Himmel sich kein wilder Wolkenzug und keine Sonne blicken läßt, der
sozusagen weder Fisch noch Fleisch ist, der sich in leichten Nebel hüllt und
jedem Ding den scharfen Umriß nimmt. Zu dieser grauen Menschensorte zählen etwa
pensionierte Logenschließer vom Theater, pensionierte Titularräte und
pensionierte Militärs mit einem ausgestochenen Auge und schauderhaft
verschwollenen Lippen. Die Leute dieser Gegend haben nicht die Spur von
Leidenschaftlichkeit: sie gehen durch die Straßen, ohne was zu sehen, und sie
schweigen meistens, ohne was dabei zu denken. In ihren Zimmern gibt es nicht
sehr viel Komfort, das einzige von dieser Art ist oftmals eine Pinte
echtrussischen Kartoffelschnapses, dran sie den ganzen Tag stumpfsinnig nippen,
ohne daß es ihnen jemals richtig wirbelig im Kopfe würde, wie es etwa dem
jungen deutschen Handwerksmann geschieht, diesem Draufgänger aus der
Meschtschanskaja, wenn er nach gutem altem Brauch am heiligen Sonntag sich die
Nase ordentlich begießt, so daß er, wenn die Mitternacht vorüber ist, für sich
allein die volle Breite des Trottoirs beansprucht.

Das Leben in Kolomna hat etwas erstaunlich Weltverlassenes. Man sieht kaum eine
Kutsche, höchstens die, in der die Schauspieler nach Hause fahren und die mit
ihrem Dröhnen, Rasseln und Geklirr allein die allgemeine Stille stört. Sonst
geht hier jedermann zu Fuß; sieht man mal eine Droschke, so bewegt sie sich im
Schritt, hat keinen Fahrgast und fährt statt dessen wohl ein Bündel Heu für ihr
langhaariges Pferdchen heim. Ein Zimmer kann man hier für monatlich fünf Rubel
haben, wobei der Morgenkaffee eingeschlossen ist. Witwen, die eine kleinere
Pension beziehen, bilden die adlige Oberschicht in diesem Viertel; sie führen
einen tugendhaften Wandel, fegen ihre Stuben säuberlich und klagen mit den
Freundinnen darüber, wie teuer neuerdings das Rindfleisch und der Weißkohl
werden. Sie haben häufig eine jugendliche Tochter, die für gewöhnlich
schweigsam und zuweilen hübsch von Antlitz ist, desgleichen einen weniger
hübschen kleinen Hund und eine Wanduhr, deren Pendel melancholisch tickt. Die
nächste Klasse bilden Schauspieler, die eine kleine Gage haben und aus dem
Grund nicht gut in andre Viertel ziehen können. Sie lieben einen freien Ton und
frönen dem Genuß, wie Künstler es nun einmal in der Übung haben. Sie sitzen
immerfort im Schlafrock da und reparieren eine Pistole oder pappen aus Karton
nützliche Dinge für den Hausgebrauch zusammen. Kommt ein Kollege zu Besuch,
dann spielen sie mit ihm ein wenig Karten oder Schach. So geht die Zeit bis
Mittag hin. Und abends tun sie ungefähr das gleiche, nur daß dann etwa ein Glas
Punsch dazu getrunken wird. Auf diese Creme und diese Trümpfe von Kolomna folgt
dann sofort das kümmerlichste Pack, ganz kleine Leute. Sie näher zu
kennzeichnen, ist so schwer, als wollte einer die Mikroben zählen, die
abgestandener Essig aus sich selbst erzeugt. Da gibt es alte Betschwestern, da
gibt es alte Säuferinnen, da gibt es alte Weibsbilder, die Frömmigkeit und Suff
zu schöner Harmonie vereinen, da gibt es alte Weibsbilder, die ihren Unterhalt
auf rätselhafte Art erwerben: sie schleppen, schwerbepackt wie Ameisen,
schmierige Lumpenbündel von der Kalinkinbrücke nach dem Trödelmarkt, um sie
dort für drei Fünfer zu verschachern; kurzum, hier haust der ärmste
Menschenabhub, und kein Sozialreformer mit dem reinsten Willen vermöchte dieses
Volkes Lage zu verbessern.

Ich sprach von diesen Leuten nur, um Ihnen klarzumachen, daß solche Kreise oft
gezwungen sind, sich ihre Rettung für den Augenblick in einem schnell
entschlossenen Pump zu suchen, und deshalb siedeln sich in ihrer Mitte gerne
Wucherer von einer ganz speziellen Gattung an, die ihnen kleine Summen gegen
Pfand und einen räuberischen Zinsfuß leihen. Solche kleinen Halsabschneider
sind oft unbarmherziger als die großen, weil sie es mit der nackten Armut und
mit lauter Bettlervolk zu schaffen haben, das seine Lumpen offen sehen läßt.
Die Art von Leuten kriegt der große Wucherer, der Herrschaften bedient, die in
Kaleschen bei ihm vorfahren, ja überhaupt nicht zu Gesicht. Und darum schwindet
bei den Halsabschneidern solcher armen Viertel bald der letzte Rest von
menschlichem Gefühl dahin. Nun, unter diesen Wucherern war einer... Doch es
dürfte wohl am Platze sein, vorauszuschicken, daß die Sache, die ich erzählen
will, sich im vergangenen Jahrhundert zugetragen hat, als unsere Monarchin
Katharina, die zweite ihres Namens, noch regierte. Sie können sich wohl denken,
daß Kolomna und das Leben dort sich in der Zwischenzeit ziemlich verändert
haben. Also, unter diesen Wucherern war einer, der schon lange in dem Stadtteil
hauste, ein Mensch von in jedweder Hinsicht sonderbarer Art Er trug ein weites
asiatisches Gewand; die dunkle Farbe des Gesichts bewies, daß er aus einem
Lande fern im Süden stammte; zu welchem Volk er eigentlich gehörte, ob er ein
Inder, Perser oder Grieche war, das konnte niemand mit Gewißheit sagen. Sein
hoher, beinah riesenhafter Wuchs, sein finsteres, hageres, ausgemergeltes
Gesicht, die seltsam unheimliche Farbe seiner Haut, die großen Augen, die in
einem sonderbaren Feuer brannten, von dichten Brauen dräuend überhangen – das
alles unterschied ihn scharf und stark von allen diesen ›Staubfängern‹ der
Vorstadt. Auch seine Wohnung glich den andern, kleinen, aus Holz gebauten
Häusern von Kolomna nicht. Es war ein steinernes Gebäude von der Art, wie sie
sich früher wohl die Genueser Kaufherren zu errichten pflegten. Es hatte
regellos verteilte Fenster aller Größen, mit Eisenladen, die durch schwere
Eisenriegel zu versichern waren. Was diesen Wucherer von andern seines Standes
unterschied, war, daß er jedem, der sich an ihn wendete, jede gewünschte Summe
schaffen konnte – mochte es nun ein altes Bettelweiblein sein oder ein
leichtsinniger Kavalier vom Hofe. Vor seiner Türe hielten häufig elegante
Kutschen, aus deren Fenstern Köpfe feingeputzter Modedamen schauten. Es ist
nicht zu verwundern, daß die Leute wissen wollten, in seinen Eisentruhen lägen
ungeheure Summen und dazu wahre Schätze an Brillanten und sonstigen wertvollen
Pfändern aller Art. Hingegen wäre er durchaus nicht von der Habsucht und dem
Geiz besessen, wie man sie allgemein bei Wucherern zu finden pflege. Er gebe
seine Darlehen sehr willig her und setze auch die Zahlungsfristen scheinbar
höchst entgegenkommend fest; jedoch verstünde er es, durch verzwickte
Berechnungskniffe seinen Zinsfuß unermeßlich hoch zu treiben. So wurde
wenigstens erzählt. Was nun das sonderbarste war und schließlich jeden stutzig
machen mußte, war das seltsame Schicksal aller Menschen, die sich einmal Geld
von ihm entliehen hatten: sie nahmen stets ein unglückliches Ende. Ob das nur
eine Annahme der Leute, ein müßiges, abergläubisches Gerede war oder ein mit
bewußtem Vorbedacht verbreitetes Gerücht, blieb unbekannt. Doch ein paar Fälle
dieser Art, die sich in kurzem Zeitraum offenkundig vor den Augen aller Welt
ereigneten, verfehlten ihren starken Eindruck auf die Menschen nicht.

In jenen Tagen lenkte ein junger Mann aus einem unserer vornehmsten
Geschlechter früh die Augen der Gesellschaft auf sich, er diente schon in
jugendlichem Alter dem Staat mit Auszeichnung, er war ein glühender Verehrer
alles Wahren, Guten, Schönen, ein eifervoller Förderer der hohen Werke, die
Menschenkunst und Menschengeist erzeugen, man sah den kommenden Mäzen in ihm.
Die Monarchin persönlich wurde aufmerksam auf ihn und zeichnete ihn gnädig aus,
sie gab ihm einen hohen Posten, der seinen eigenen Wünschen voll entsprach. Der
Posten schuf ihm die Gelegenheit, viel für die Wissenschaft zu tun und
überhaupt in jeder Hinsicht segensreich zu wirken. Der junge Aristokrat zog
einen Kreis von Künstlern, Dichtern und Gelehrten in sein Haus. Er ließ auf
seine eigene Rechnung manch bedeutendes gelehrtes Werk erscheinen, bestellte
bei den Malern viele Bilder und setzte Preise zur Ermunterung der Künstler aus.
Das kostete ihn einen Haufen Geld, und so geriet er bald in Schwierigkeiten.
Erfüllt von seinem edlen Drange, wollte er trotzdem der Förderung der Künste
nicht entsagen; drum nahm er überall Darlehen auf und kam so schließlich zu dem
bereits bekannten Wucherer. Doch seit er sich von ihm einen ansehnlichen Betrag
geliehen hatte, war unser Mann in kurzer Frist wie umgewandelt: er wurde ein
Bedrücker und Verfolger aller jungen, zukunftsreichen Geister und Talente. Er
sah an jedem Werke plötzlich nur die schlechte Seite und suchte hinter jedem
Worte einen schiefen Sinn. Zum Unglück kam es um die Zeit in Frankreich zur
Revolution. Das diente ihm als Vorwand für die häßlichsten Verfolgungen. Er sah
in allem gleich aufrührerische Absichten und meinte, überall geheime Anschläge
zu wittern. Sein Mißtrauen erreichte einen Grad, daß er zum Schluß kaum noch
sich selber traute. Er denunzierte viele Leute rücksichtslos und
ungerechterweise und stürzte eine Menge Menschen ins Verderben. Natürlich
konnte es nicht ausbleiben, daß das Gerücht von seinen Taten am Ende bis zum
Throne drang. Die großherzige Monarchin entsetzte sich und gab ihre Gesinnung
mit dem Edelmute kund, der der gekrönten Häupter höchste Zierde ist. Dem
Wortlaut nach ist, was sie damals sagte, uns nicht überliefert worden, der
tiefe Sinn jedoch von ihrer Rede hat sich in viele Herzen eingeprägt. Die Zarin
bemerkte, es sei gar nicht die Art monarchischer Regierungen, hohe und edle
geistige Bewegungen zu unterdrücken, die Schöpfungen der Wissenschaft, der
Poesie und Kunst verächtlich zu behandeln oder zu verfolgen; im Gegenteil,
gerade die Monarchen hätten dem allem immer ihren Schutz gewährt; die
Shakespeare und Molière seien in ihrer wohlgesinnten Hut gar herrlich
aufgeblüht, derweil ein Dante in der Republik, die seine Heimat war, nicht
einen Winkel fand, in dem er sicher vor Verfolgung war; bedeutende Genies
erblühten nur, wo starke Herrscher ihre Reiche voller Glanz und Glück
regierten, nicht aber in den Zeiten der politischen Tumulte und des Terrors
machtbegieriger Republikaner. Nie könnten solche Zeiten einen großen Dichter
zeugen. Die Pflicht des Herrschers sei es, große Dichter und geniale Künstler
hoch zu ehren, weil sie nur Frieden und erhabene Stille in die Seelen gössen,
nicht aber Unzufriedenheit und Aufruhr. Die Künstler, Dichter und Gelehrten
seien die Brillanten und die Perlen in der Kaiserkrone: sie zierten die Epoche
eines ruhmeswürdigen Herrschers und liehen ihr den schönsten Glanz. – Die Zarin
war, als sie diese Worte sagte, göttlich schön. Die alten Leute, die mir
späterhin davon erzählten, bekamen noch bei der Erinnerung daran die hellen
Tränen in die Augen. – Die Sache selbst erregte allgemeine Anteilnahme. Zur
Ehre unsres Volkes darf man mit gerechtem Stolze sagen, daß das Gemüt des
Russen immer von dem edeln Drang geleitet wird, für alle Unterdrückten und
Verfolgten einzutreten. Jener Magnat, der das in ihn gesetzte Vertrauen so
getäuscht hatte, ward streng bestraft und seiner Stellung kurzerhand enthoben.
Doch eine noch viel furchtbarere Strafe war für ihn, was ihm von den Gesichtern
seiner Landsleute entgegensah: die tiefste und einhelligste Verachtung. Kaum zu
beschreiben sind die Leiden seiner eitlen Seele: gekränkter Stolz, enttäuschter
Ehrgeiz, fehlgeschlagene Hoffnungen – das alles einte sich, furchtbarer
Wahnsinn packte ihn, Anfälle wilder Tobsucht machten seinem Leben bald ein
Ende.

Ein zweiter Fall, der starken Eindruck machte, geschah desgleichen vor den
Augen aller Welt. Zu jener Zeit war unsere Residenz am Newastrand gewiß nicht
arm an schönen Frauen. Doch unter ihnen allen gab es eine, die unbestritten
jede andere überstrahlte. Sie zeigte eine wunderbare Mischung von der Schönheit
unseres Nordens mit der Schönheit südlicher Gefilde – ein Edelstein, wie man
ihn hier auf Erden selten findet. Mein Vater hat mir selbst gesagt, daß er in
seinem ganzen Leben niemals etwas Ähnliches gesehen hätte. Alles vereinte sich
in ihr: Reichtum und Geist und jeder Vorzug einer edeln Seele. Bewerber gab es
eine ganze Schar, und unter ihnen trat besonders der Fürst R. hervor, der
vornehmste und beste von den jungen Leuten jener Tage, der schönste,
ritterlichste, höchstgesinnte, ein Abgott aller Frauen, aller Dichter, ein
Grandison im wahren Sinn des Wortes. Der Fürst war in die Schöne
leidenschaftlich und besinnungslos verliebt, und seine Liebe wurde mit der
gleichen Glut erwidert. Ihre Verwandtschaft aber deuchte die Partie zu
ungleich. Denn die Stammgüter des Hauses gehörten dem Fürsten längst nicht
mehr, seine Familie war in Ungnade gefallen, und über seine schlechte pekuniäre
Lage wußte jedermann Bescheid. Da auf einmal verläßt der Fürst vorübergehend
die Residenz, angeblich, weil er seine Verhältnisse ordnen will. Nach kurzer
Zeit schon kehrt er wieder und umgibt sich mit höchstem Luxus und bis dahin
unerhörtem Glanz. Die eleganten Bälle und Diners, die er veranstaltet, erregen
selbst bei Hofe Sensation. Der Vater seiner Schönen wird ihm nun geneigt, und
eine Heirat kommt zustande, die ein Ereignis für ganz Petersburg bedeutet...
Woher auf einmal diese Wendung und der fabelhafte Reichtum unseres Fürsten
kamen, vermochte mit Gewißheit niemand zu behaupten; vertraulich aber raunte
man sich zu, er hätte einen heimlichen Vertrag mit jenem sonderbaren Wucherer
geschlossen und sich ein Darlehn von ihm verschafft. Wie dem auch sei – die
Hochzeit interessierte alle Welt, und jeder beneidete die Braut wie auch den
Bräutigam. Wußten doch alle von der heißen, treuen Liebe zwischen ihnen und dem
vielen Leid, das sie um ihrer Liebe willen hatten dulden müssen, auch kannten
alle dieses Paares hohe Eigenschaften. Feurige Frauen malten sich im vorhinein
das Paradiesesglück aus, das den beiden blühen würde. Doch es kam völlig
anders. Schon nach einem kurzen Jahre zeigte sich der junge Mann auf
fürchterliche Art verwandelt. Giftiger Argwohn, Eifersucht, Unduldsamkeit und
ewige Launenhaftigkeit zerfraßen seinen sonst so edeln und schön menschlichen
Charakter. Er wurde der Tyrann und Quälgeist seiner Frau und kam, was ganz
gewiß niemand vorausgesehen hätte, so weit, daß er sie auf das grausamste
behandelte, sie sogar schlug. Nach einem Jahre konnte keiner mehr in ihr die
Frau erkennen, die noch vor kurzer Zeit als heller Stern geglänzt und Scharen
von begeisterten Verehrern angezogen hatte. Und schließlich, da sie nicht die
Kraft mehr fühlte, dieses fürchterliche Schicksal länger zu ertragen, ließ sie
ein Wort von Scheidung fallen. Der Mann geriet bei dem Gedanken, daß er sie
verlieren könnte, in wilde Raserei. Schäumend vor Wut drang er mit einem Messer
in ihr Zimmer und hätte sie unfehlbar umgebracht, wenn es den Dienern nicht
gelungen wäre, ihn zu ergreifen und zu bändigen. Im Übermaß tobsüchtiger
Verzweiflung zückte er darauf das Messer gegen seine eigene Brust und endete
sein Leben unter fürchterlichen Qualen.

Das waren zwei derartige Fälle, die sich im Angesicht der ganzen Welt ereignet
hatten; doch außerdem erzählte man sich eine Menge ähnlicher Geschichten, die
in den niedern Klassen der Bevölkerung spielten und jedesmal zu einem schlimmen
Ende führten. Da war ein nüchterner und ehrenhafter Mann plötzlich zum
Trunkenbold geworden; da hatte ein bis dahin unbescholtener Handelsdiener auf
einmal seinen Prinzipal bestohlen; da hatte ein seit langen Jahren treu
befundener Droschkenkutscher um eines Groschens willen seinen Fahrgast
kaltgemacht. Es ist wohl zu verstehen, daß solche Ereignisse, die noch dazu vom
Volksmund ins Phantastische gesteigert wurden, bei den kleinen Leuten von
Kolomna unwillkürlich große Angst erregten. Und niemand zweifelte daran, daß
dieser Wucherer im Einverständnis mit dem Bösen sei. Ihm wurde nachgesagt, er
stelle denen, die sich Geld von ihm entlehnen wollten, haarsträubend grausige
Bedingungen, die keines von den armen Opfern den Genossen seines Unglücks
mitzuteilen wage; die Münzen, die aus dieses Mannes Händen kämen, wären
höllischer Natur, gerieten ganz von selbst ins Glühen und trügen sonderbare
Teufelszeichen. Jedenfalls wurde sehr viel ungereimtes Zeug von ihm erzählt.
Erstaunlich war, daß all die kleinen Leute von Kolomna, all diese alten
Bettelweiber, schäbigen Beamten und schlechtgenährten Künstler, kurz, der ganze
Menschheitsabhub, den wir ja schon kennen – daß alle diese Leute lieber die
schwerste Not und selbst das Äußerste erduldeten, als daß sie sich an den
verrufenen Wucherer um Hilfe wendeten. Man hat so manche alte Frau verhungert
aufgefunden, weil es sie leichter deuchte, ihren Leib zu töten als die Seele zu
verderben. Wer diesen Menschen auf der Straße traf, ward, ob er wollte oder
nicht, von Angst gepackt. Jeder wich ihm besorgt in großem Bogen aus und
starrte ihm dann wie gebannt so lange nach, bis seine riesige Gestalt
entschwunden war. Sein Äußeres schon hatte etwas so Seltsames, daß man ihn
unwillkürlich als Wesen von ganz andrer Art, als sonst die Menschen sind,
betrachtete. Die scharfen Züge mit so tiefen Furchen, wie man sie kaum jemals
in einem Menschenantlitz findet, die Haut mit ihrem heißen Bronzeton, die
ungeheuer dichten Brauen, die scharfen Augen, deren Blick man schwer ertragen
konnte, ja selbst der breite Faltenwurf des asiatischen Gewandes – das alles 
sprach davon, daß vor den Leidenschaften, die in diesem Leibe rasten, die
Leidenschaften andrer Leute nichts als blasse Schemen waren. Mein Vater stand
versteinert da, wenn er ihm je begegnete, und jedesmal entrangen sich ihm dann
die Worte: ›Das ist der Teufel, der leibhaftige Teufel!‹ – Aber ich möchte
Ihnen erst ein Wort von meinem Vater sagen, weil er, von allem andern abgesehn,
die eigentliche Hauptperson meiner Geschichte ist.

Mein Vater war in mehr als einer Hinsicht ein interessanter Mensch. Er war ein
Künstler, wie es wenige gibt, eins jener Wunder, wie sie aus seinem unberührten
Schoß nur unser Rußland zeugt, als Künstler ein vollkommener Autodidakt, der
aus der Tiefe seines eigenen Empfindens ohne Lehrer und ohne Unterricht die
Regeln und Gesetze seiner Kunst erschuf, der nur vom Durst, sich selber zu
vollenden, angetrieben wurde und, ohne daß er sich vielleicht der Gründe klar
bewußt war, geradeaus und unbeirrt den Weg verfolgte, den ihm die eigene Seele
wies, eins jener Wunder an Urwüchsigkeit, von denen ihre Zeitgenossen oft
verächtlich als von ›Dilettanten‹ sprechen und die sich doch durch keinen Tadel
und durch kein Mißlingen müde machen lassen, sondern aus all dem neue Kraft und
neuen Eifer schöpfen und dabei innerlich bereits weit über jene Schöpfungen
hinaus sind, um derentwillen man sie Dilettanten nannte. Mit hohem, seelischem
Instinkt verspürte er das Walten der Idee in jedem Ding und wurde dadurch ein
Historienmaler, der diesen Namen auch im wahren Sinn verdiente; denn seine
Werke hatten das, wodurch ein schlichter Kopf, ein einfaches Porträt von
Raffael, von Lionardo, Tizian und Correggio sich zur Historienmalerei erheben,
derweil so manche riesige gemalte Haupt- und Staatsaktion als Genrebild
bezeichnet werden muß, trotz aller Prätentionen ihres Schöpfers auf den Titel
des Historienmalers. Und sein inneres Gefühl und seine Überzeugung führten
meinen Vater zur religiösen Malerei, der höchsten Stufe aller hohen Kunst, Er
kannte weder Ehrgeiz noch Empfindlichkeit, von denen sich die meisten Künstler
nur so schwer frei machen können. Er war ein eiserner Charakter, ein ehrlicher,
gerader Mensch, der manchmal sogar grob erscheinen konnte, ein edler Kern mit
etwas rauher Schale, von innerlichem Stolz erfüllt, in seinem Urteil über andre
Leute voller Schärfe und doch zugleich von überlegener Nachsicht. ›Schert mich
wenig, was die Leute finden!‹ pflegte er zu sagen. ›Ich schaffe ja doch nicht
für sie. Ich male keine Bilder, die sie sich in ihre guten Stuben hängen
könnten. Wer mich versteht, der wird mir danken, und wer mich nicht verstehen
kann, der betet doch zu Gott vor meinen Bildern. Weltleuten darf man keinen
Vorwurf daraus machen, daß sie nichts von Malerei verstehn, dafür verstehn sie
sich aufs Kartenspiel, auf einen guten Wein, auf Pferde. Was braucht denn so
ein Herr noch mehr zu wissen! Und wenn je von diesen Leuten einer doch an dem
und jenem schnuppert und sich auf das Klugschwätzen verlegt, da möchte man ja
gleich verzweifeln! Jedem das Seine; Schuster, bleib bei deinem Leisten! Lieber
ein Mensch, der ehrlich sagt, daß er von so was keinen Dunst hat, als ein
Heuchler, der so tut, als ob er was von dem verstände, wovon er nichts
versteht, und auf die Weise alles nur verpatzt und ruiniert.‹

Mein Vater schaffte um geringen Lohn, er ließ sich nur so viel bezahlen, daß er
davon seine Familie unterhalten und sich das Material zur Weiterarbeit kaufen
konnte. Nie aber schlug er einem andern seine Hilfe ab, niemals entzog er einem
armen Künstler, der ihn brauchte, seine Hand. Und er besaß die schlichte,
gottgefällige Gläubigkeit der Väter; vielleicht kam daher in die Köpfe, die er
malte, jener hohe Ausdruck, den viele glänzendere Künstler nie erreichen.
Schließlich erwarb er sich durch seine zielbewußte Arbeit und durch das
unbeirrbar sichere Weiterschreiten auf dem einmal erwählten Weg sogar die
Achtung jener Leute, die ihn im Anfang nur als Dilettanten und als ungelernten
Stümper angesehen hatten. Man übertrug ihm viele Aufträge für Kirchenbilder,
und seine Arbeit riß nicht ab. Einer von diesen Aufträgen beschäftigte ihn
mächtig. Ich weiß nicht mehr, was eigentlich der Gegenstand des Bildes war, ich
weiß nur noch, daß er auf ihm den Geist der Finsternis darstellen sollte. Sehr
lange überlegte er, welche Gestalt er ihm am besten gäbe – in seinem Antlitz
sollte alles Schlimme verkörpert sein, was diese Welt zum Tal der Leiden macht.

Wenn er darüber grübelte, dann huschte ihm manchmal das Bild des rätselhaften
Geldverleihers durch den Sinn, und der Gedanke drängte sich ihm auf: Das wäre
so das richtige Modell für meinen Teufel! Stellen Sie sich sein Erstaunen vor,
als es dann eines schönen Tages, da er in seiner Werkstatt stand und malte, auf
einmal an die Türe klopfte und gleich darauf der unheimliche Geldverleiher
eintrat. Ein Frösteln faßte wider Willen meinen Vater, ein Zittern rann ihm
unwillkürlich durch die Glieder.

›Du bist doch Maler?‹ fragte ihn der Geldverleiher ohne weitere Einleitung.

›Jawohl‹, erwiderte mein Vater zweifelnd und war sehr gespannt, was weiter
kommen würde.

›Schön. Dann male ein Porträt von mir! Ich fürchte, daß ich nicht mehr lange
lebe, und Kinder hab ich nicht und möchte doch nach meinem Tode nicht ganz tot
sein, sondern weiterleben. Kannst du mich wohl so abmalen, daß ich auf deinem
Bild genauso bin wie jetzt im Leben?‹

Mein Vater dachte still bei sich: ›Kann es sich besser treffen? Er selber
bietet sich mir an als Teufel für mein Bild.‹ Er sagte zu. Sie setzten gleich
die Stunde und das Honorar fest, und am nächsten Tag schon ging mein Vater mit
seinem Malgerät zu ihm. Die hohe Mauer um den Hof, die Wächterhunde, die
Eisentore mit den schweren Riegeln, die Bogenfenster und die großen Truhen, mit
fremdländischen Teppichen bedeckt, und nicht zum wenigsten der unheimliche
Hausherr selbst, der, ohne sich zu rühren, vor ihm saß – all das berührte ihn
ganz sonderbar. Die Fenster waren, scheinbar eigens für die Sitzung, in ihrem
untern Teil so zugehängt, daß alles Licht nur durch die höchsten Scheiben fiel.
›Hol mich der Teufel; wie jetzt sein Gesicht famos beleuchtet ist!‹ so sprach
mein Vater still für sich und machte sich mit einer wahren Gier ans Malen,
damit er nur die glückliche Beleuchtung nicht verpasse. ›Nein, so etwas von
Kraft!‹ fuhr er in seinem Innern fort. Bring ich ihn auch nur halbwegs so
heraus, wie er da sitzt, dann schlägt er alle meine Heiligen und Engel tot –
sie werden einfach blaß daneben. So etwas Teuflisches von Kraft! Er wird mir
einfach aus der Leinwand springen, wenn ich die Natur auch nur von fern
erreiche. Welch einzigartiges Gesicht!‹ so sprach er immerfort zu sich und
malte mit zwiefachem Eifer weiter, als das Gesicht des Wucherers erst einmal
flüchtig hingeworfen auf der Leinwand stand. Doch wie die Arbeit fortschritt,
legte sich, er wußte selber nicht warum, mählich ein immer schwererer Druck auf
seine Brust, und eine seltsame Erregung wuchs in ihm. Trotzdem gab er sich alle
Mühe, selbst den kleinsten Zug, den Ausdruck jeder Falte genau und treulich
festzuhalten. Vor allem aber plagte er sich mit der Ausführung der Augen. In
diesen Augen lag ein solches Maß von Kraft, daß scheinbar keine Möglichkeit
bestand, sie so zu malen, wie sie wirklich waren. Und dennoch setzte er sich
vor, sie bis zum feinsten Striche und zur letzten Abschattung herauszubringen
und ihr düsteres Geheimnis, koste es auch, was es wolle; zu ergründen ... Wie
er sich aber so in sie vertiefte und sie mit seiner Kunst zu fassen suchte,
stand in ihm ein ganz sonderbarer Widerwille auf, erfaßte ihn solch eine nie
gekannte Schlaffheit, daß er kraftlos den Pinsel sinken ließ und erst nach
einer Weile weitermalen konnte. Am Ende wurde ihm das völlig unerträglich: er
spürte, wie sich dieser Blick in seine Seele bohrte und ihn mit einer dumpfen
Aufregung erfüllte. Am zweiten und am dritten Tag ward es noch schlimmer. Ein
Grauen packte ihn. Er warf den Pinsel hin und sagte kurz, er könne an dem Bild
nicht länger arbeiten. Da hätten Sie nun aber sehen sollen, wie dieses Wort den
unheimlichen Wucherer völlig zu einem andern Menschen machte. Er stürzte auf
die Knie nieder und flehte meinen Vater an, er möge das Porträt vollenden; sein
Schicksal hänge davon ab, sein künftiges Dasein in der Welt; er hätte ja sein
lebendes Gesicht schon auf der Leinwand angedeutet; wenn er es ganz so
wiedergäbe, wie es sei, dann würde er kraft einer heimlichen Gewalt in diesem
Bild am Leben bleiben, würde auch nach dem Tode nicht ganz tot sein; er dürfe
nicht so völlig sterben, er müsse weiterwirken in der Welt. – Bei diesen Worten
packte meinen Vater kaltes Grauen: sie deuchten ihn so sonderbar und
lästerlich, daß er vor Schrecken Pinsel und Palette fallen ließ und schleunigst
aus dem Zimmer flüchtete.

Doch die Erinnerung an das, was er erlebt, verfolgte ihn den ganzen Tag und
auch die ganze Nacht. Am nächsten Morgen aber schickte ihm der Geldverleiher
das Porträt durch eine Frau, die seine einzige Bedienung war, in seine
Werkstatt und ließ ihm melden, daß er das Porträt nicht zu behalten wünsche, er
bezahle ihm nicht einen roten Heiler und stelle es ihm wieder zur Verfügung. Am
gleichen Abend noch erfuhr mein Vater, daß der Wucherer gestorben sei und daß
ihm das Begräbnis nach den Bräuchen seiner Religion gerüstet werde. Das alles
deuchte ihn höchst wundersam und rätselhaft. Und von der Zeit an zeigte sich in
seinem Wesen eine erstaunliche Veränderung: er fühlte eine fieberhafte Unrast,
für die er selber keinen Grund ausfindig machen konnte. Und bald darauf ließ er
sich hinreißen, etwas zu tun, was niemand hinter ihm gesucht hätte. Gerade um
die Zeit begann das Schaffen eines seiner Schüler zunächst bei einem engeren
Kreis von Liebhabern und Kennern Aufsehen zu erregen. Mein Vater hatte diesen
Schüler von jeher für ein Talent gehalten und ihm die wärmste Zuneigung
geschenkt. Nun plötzlich wurde er von Neid auf ihn ergriffen. Er litt darunter,
daß man soviel aus ihm machte und soviel von ihm sprach. Und da muß er nun, um
seinen Ärger zu verstärken, auch noch hören, daß jenem jungen Mann ein großes
Bild für eine neuerbaute reiche Kirche übertragen werden soll. Das brachte
seine unterdrückte Wut zum Ausbruch. ›Nein, der Milchbart soll nicht
triumphieren!‹ rief er. ›Du machst dich reichlich früh daran, verdiente Leute
in den Dreck zu setzen, lieber Freund! Noch bin ich gut bei Kräften, Gott sei
Dank! Wird sich ja zeigen, wer den andern in den Dreck setzt!‹ Und dieser sonst
so ehrenhafte, makellose Mensch spann häßliche Intrigen und gemeine Ränke an,
vor denen er sich sonst geekelt hätte. Er setzte damit glücklich durch, daß
eine Konkurrenz für das Gemälde ausgeschrieben wurde, zu der auch andere Maler
Bilder senden durften. Dann schloß er sich in seine Werkstatt ein und machte
sich mit Leidenschaft ans Malen. Es war, als ob er alle seine Kraft, sein
ganzes Ich in das Gemälde legen wolle. Und wirklich wurde es auch eins der
besten unter seinen Werken. Niemand bezweifelte, daß er den Sieg erringen
würde. Die Bilder wurden vor das Preisgericht gebracht, und zwischen seinem
Werke und den andern klaffte ein Unterschied wie zwischen Tag und Nacht. Da
plötzlich sagte einer von den Richtern – es war ein Geistlicher, wenn ich mich
recht erinnere – ein Wort, das großen Eindruck auf die andern machte. ›Die
Arbeit dieses Künstlers zeigt gewiß sehr viel Talent‹, erklärte er, ›nur fehlt
die Heiligkeit in den Gesichtern; es liegt im Gegenteil etwas geradezu
Dämonisches in ihren Augen, als hätte ein unsauberes Gefühl des Malers Hand
geführt.‹ Nun schaute jeder auf das Bild, und keiner konnte leugnen, daß die
Worte dieses Richters nur die reine Wahrheit sagten. Mein Vater drängte sich
mit Ungestüm zu seinem Bilde durch, als wolle er sich von dem Werke selbst das
kränkend harte Urteil widerlegen lassen. Jedoch er sah zu seinem Schrecken, daß
er beinah allen den Gestalten auf dem Bild die Augen jenes Wucherers gegeben
hatte. Sie schauten so dämonisch dräuend aus der Leinwand, daß ihn selbst ein
Zittern überlief. – Und sein Gemälde wurde abgelehnt – er mußte, grenzenlos
enttäuscht, zuhören, wie man seinem Schüler die Arbeit übertrug. Nicht zu
beschreiben ist die Wut, die ihn erfaßte, als er nachher bei uns zu Hause war.
Er hätte meine Mutter fast geschlagen, uns Kinder jagte er aus seinem Atelier,
dann brach er seine Pinsel und sein Malgerät in Stücke, riß das Porträt des
Wucherers von der Wand, rief voller Ungeduld nach einem Messer und ließ ein
Feuer im Kamine schüren, weil er das Bild zerschneiden und verbrennen wollte.
Gerade als er drauf und dran war, das zu tun, trat einer seiner Freunde in das
Zimmer, der gleichfalls Maler war und eine kreuzfidele Haut, zufrieden mit sich
selbst, frei von ins Blaue schweifenden verstiegenen Wünschen, fröhlich bei
jeder Arbeit, die ihm unterkam, noch fröhlicher bei Gastereien und Gelagen.

›Was machst du denn? Was willst du da ins Feuer werfen?‹ rief er und sah sich
das Porträt genauer an. ›Ja, Himmel, das ist eins von deinen besten Bildern.
Der Wucherer, der neulich starb, nicht wahr ...? Das ist doch eine fabelhafte
Sache. Du hast ihn nicht nur so getroffen, wie er sich räusperte und wie er
spuckte, du hast ihn, was viel mehr bedeutet, so getroffen, wie er schaute. Mit
der Lebendigkeit hat er ja nicht einmal im Leben dreingeschaut, wie er da aus
dem Bild heraussieht.‹

›Will jetzt mal sehen, wie er aus dem Feuer schaut!‹ erwiderte mein Vater und
hob das Bild, um es in den Kamin zu werfen.

›Halt, halt, um Gottes willen!‹ rief sein Freund und fiel ihm in den Arm. ›Da
schenk es lieber mir, wenn du es schon durchaus nicht sehen magst.‹

Mein Vater widersetzte sich im Anfang, aber schließlich gab er nach. Voll
Freude über das Geschenk, zog jener frohgemute Maler mit dem Bilde ab.

Kaum war er fort, da wurde mein Vater gleich viel ruhiger. Es war, als sei ihm
mit dem Bild ein schwerer Felsen von der Brust gewälzt. Er staunte selber über
seine Bosheit, seinen Neid und die merkwürdige Verwandlung seines Wesens. Da er
sein häßliches Verhalten überdachte, ward er betrübt in seiner Seele und sprach
zu sich: ›Nein, dies war eine Strafe Gottes; mein Bild hat mir mit Recht nur
Schimpf gebracht. Ich habe es gemalt, um meinen Bruder zu verderben. Das
teuflische Gefühl des Neides hat mir dabei die Hand geführt, drum mußte auch
ein teuflisches Gefühl aus diesem Werke strahlen.‹

Gleich ging er hin und suchte seinen früheren Schüler auf, er schloß ihn
herzlich in die Arme, bat ihn, er möge ihm verzeihen, und mühte sich aus aller
Kraft, was er an ihm verschuldet, wiedergutzumachen. Die Arbeit ging ihm wieder
ruhig von der Hand wie einst, doch zeigte sich auf seinem Antlitz häufiger als
sonst ein ernstes Sinnen. Er betete jetzt öfter, wurde schweigsamer und sprach
nicht mehr so schroff abfällig von den Leuten; die Rauheit seines Wesens wurde
sanfter. Und bald darauf geschah etwas, was ihn noch mehr aufrüttelte. Er hatte
schon seit langem den Kollegen nicht gesehen, der sich das seltsame Porträt von
ihm erbeten hatte. Er war schon drauf und dran, ihn zu besuchen, als jener
selber überraschend in sein Zimmer trat. Kaum daß sie ein paar Worte und
Begrüßungen gewechselt hatten, fing der andre an: ›Du hast damals recht gut
gewußt, mein lieber Freund, warum du dieses Bild ins Feuer werfen wolltest. Hol
es der Teufel! Es hat was Gespenstisches ... Ich glaube nicht an Hexerei,
dahinter aber, sag du, was du willst, steckt eine Kraft, die nicht recht sauber
ist ...‹

›Wieso denn?‹ fragte ihn mein Vater.

›Na, so ... Seit dieses Bild in meinem Zimmer hing, hab ich so einen schweren
Drang gespürt ... als ob ich irgendeinen morden müßte. Ich hab in meinem Leben
nie gewußt, was es bedeutet, ohne Schlaf zu sein; jetzt kenn ich nicht nur
dieses peinigende Warten auf den Schlaf – ich kenn auch Träume, Träume ... Wenn
ich selbst nur wüßte, ob das Träume waren oder aber ... So, als ob ein schwerer
Alp dich drückte ... Und dabei geistert immerfort dieser verfluchte alte Kerl
vor deinen Augen ... Kurzum, ich kann dir meinen Zustand nicht beschreiben. Ich
habe nie was Ähnliches erlebt. Ich lief all diese Tage wie nicht recht gescheit
umher und hatte immer eine dunkle Angst, als müsse etwas Schlimmes sich
ereignen. Ich war nicht fähig, sei's, zu wem es sei, ein fröhliches und offenes
Wort zu sagen, mir war, als säße immerfort unsichtbar ein Spion an meiner
Seite. Erst seit ich das Gemälde meinem Neffen schenkte, der mich inständig
darum bat, war es, als ob mir eine Zentnerlast vom Rücken abgefallen sei: ich
wurde wieder frisch und froh, wie du mich heute vor dir siehst. Nein, lieber
Freund, da hast du einen richtigen Teufel in die Welt gesetzt!‹

Mein Vater hatte der Erzählung sehr gespannt und aufmerksam gelauscht. Nun
fragte er: ›Dein Neffe hat jetzt das Porträt?‹

›I wo! Mein Neffe hielt es auch nicht aus!‹ erwiderte der muntre Maler. ›Die
Sache ist doch die, daß, kurz und gut, der Geist des Wucherers in das Bild
gefahren ist; er springt ja aus dem Rahmen heraus und geht im Zimmer auf und
ab, und was mein Neffe sonst noch zu erzählen weiß, das kann ein einfacher
Verstand gar nicht begreifen. Ich hätte ihn wahrscheinlich für verrückt
gehalten, wenn nicht mir selbst ganz Ähnliches begegnet wäre. Er hat dann das
Porträt an einen Bildersammler losgeschlagen. Der hielt es aber auch nicht aus
und hat es wieder einem andern aufgehängt.‹

Diese Geschichte machte meinem Vater tiefen Eindruck. Er fiel in ernste
Grübelei und Schwermut. Am Ende war er völlig überzeugt davon, sein Pinsel habe
in der Tat als Werkzeug teuflischer Gewalt gedient, die Seele jenes Wucherers
sei wirklich in das Bild gefahren und wirke dort verheerend fort, erwecke
höllische Gelüste, verführe Künstler von dem rechten Wege in den Sumpf und
martere das Menschenherz mit fürchterlichen Neidesqualen ... – Als dann in
kurzer Frist drei schwere Schläge meinen Vater trafen, als seine Frau, die
einzige Tochter und ein kleiner Sohn schnell nacheinander plötzlich starben,
erblickte er darin das göttliche Gericht und faßte den Entschluß, sich von der
Welt zurückzuziehen. Ich hatte kaum mein neuntes Jahr vollendet, da tat er mich
schon in die Schule der Kunstakademie. Er selbst bestellte dann sein Haus und
zog sich in ein weltentlegenes Kloster zurück, wo er alsbald die Mönchsgelübde
leistete. Die Strenge seines Wandels, die Unermüdlichkeit und Treue, mit denen
er sich allen Klosterregeln unterwarf, erregten Staunen in der Bruderschaft.
Der Abt, dem man berichtet hatte, daß er ein hochbegabter Maler sei, gab ihm
Befehl, ein großes Altarbild zu schaffen für die Klosterkirche. Der demütige
Frater aber sagte ernst und fest, er sei nicht würdig, dieses Bild zu malen, er
habe seine Hand entweiht, er müsse erst mit heißestem Bemühen und unter
schweren Opfern seine Seele läutern, auf daß er wieder wert befunden werde,
solch ein Werk zu schaffen. Zwang wollte ihm der Abt nicht auferlegen. Und so
verschärfte denn mein Vater für sich selber die Klosterregeln zu noch größerer
Strenge. Doch schließlich deuchte ihn auch das zuwenig und nicht hart genug. Er
bat den Abt um seinen Segen und zog fort in eine Einöde, wo er mit Gott und
sich allein war. Dort baute er sich dann aus Zweigen eine Klause, nur rohe
Wurzeln dienten ihm zur Nahrung, er schleppte schwere Felsblöcke von Ort zu
Ort, er stand vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang, die Arme himmelwärts
gereckt, auf einem Fleck und betete ununterbrochen – kurzum, er nahm die
härtesten Kasteiungen auf sich und zeigte eine Selbstentäußerung, wie man sie
gleicherweise nur in den Legenden unserer Heiligen berichtet findet. So tötete
er lange Zeit, durch viele Jahre seinen Körper ab und kräftigte ihn dabei
wieder durch Lebensströme des Gebets. Und schließlich kam er eines Tages in das
Kloster zurück und sprach mit fester Stimme zu dem Abt: ›Ich bin bereit; wenn
Gott mir hilft, will ich das Werk vollenden.‹ Der Vorwurf, den er sich
erwählte, war der Stall von Bethlehem. Ein ganzes Jahr saß er an diesem Bild,
ging in der Zeit kein einziges Mal aus seiner Zelle, aß nichts als etwas rohe
Kost und betete ohne Unterlaß. Nach einem Jahre war das Werk vollendet und
zeigte sich als wahres Wunder seiner Kunst. Wie man sich denken kann,
verstanden die andern Mönche und der Abt nicht viel von Malerei, doch tiefen
Eindruck machte auf sie alle die Heiligkeit der himmlischen Gestalten. Der
Friede und die Liebesfülle im Angesicht der reinen Magd, die sich zum
Gotteskinde niederneigte, der Blick des Kindes, tief und klug, als schauten
seine Augen in der Ferne schon sein Ziel, das feierliche Schweigen der drei
Könige, die, durch das Wunder überwältigt, vor dem Kinde knieten, und nicht
zuletzt die unbeschreiblich heilige Stille, die auf dem Ganzen lag – das alles
war von einer Harmonie und Macht und Schönheit, daß man wie verzaubert
davorstand. Die Mönche beugten ihre Knie vor dem neuen Heiligenbild, und der
ergriffene Abt sprach also: ›Wahrlich, nicht Menschenkunst allein kann solch
ein Bild vollenden; die heilige Gewalt von oben führte deine Hand, des Himmels
Segen hat auf deinem Werk geruht.‹

Um jene Zeit gerade verließ ich selbst die Kunstakademie, erhielt die goldene
Medaille und damit die Anwartschaft auf eine Reise nach Italien – den schönsten
Traum des zwanzigjährigen Malers. Doch vorher hieß es noch von meinem Vater
Abschied nehmen, den ich schon seit zwölf Jahren nicht gesehen hatte. Ich muß
gestehen, daß sogar sein Äußeres meinem Gedächtnis ganz entschwunden war. Ich
hatte mancherlei von seiner harten Heiligkeit und seinem strengen Wandel reden
hören und machte mich darauf gefaßt, dem rauhen Antlitz eines Eremiten zu
begegnen, dem alles auf der Erde fremd geworden wäre außer seiner Klause und
seinem unermüdlichen Gebet, der abgemagert und vertrocknet wäre von dem Fasten
und Kasteien. Wie staunte ich, als mir ein wunderbarer, fast göttlich schöner
greiser Mönch entgegentrat! Nicht eine Spur von Abgezehrtheit zeigte sein
Gesicht, es strahlte hell in Himmelsheiterkeit. Ein schneeig weißer Bart und
dünne, luftig leichte Locken von der gleichen Silberfarbe wallten auf die
schwarze Kutte nieder bis zu dem Strick, mit dem sein dürftiges Mönchsgewand
gegürtet war. Doch mehr als alles andre überraschten mich seine schönen Worte
und Gedanken über meine Kunst. Sie werden immerdar in meiner Seele
weiterklingen; o trüge jeder Künstler sie ins Herz geprägt.

›Ich habe dich erwartet, lieber Sohn‹, so sprach er, als ich ihn um den
Vatersegen bat. ›Jetzt liegt der Weg vor dir, auf dem dein Leben wandeln soll.
Dein Weg ist rein – laß dich nicht in die Irre leiten! Du hast Talent: Talent
ist Gottes kostbarstes Geschenk – verdirb es nicht! Erforsche und erkunde
alles, was du siehst, und mach es deinem Pinsel untertan! Doch suche überall
die innere Idee und mühe dich, als erstes dieses herrliche Geheimnis in jedem
Ding, das Gott geschaffen hat, ans Licht zu heben! Gesegnet ist der Bildner,
der das kann. Für ihn gibt es nichts Niedriges in der Natur. Der schöpferische
Künstler zeigt uns das Geringe mit derselben Größe wie das Große, und was die
Welt verachtet, scheint bei ihm nicht mehr verächtlich, weil unsichtbar des
Künstlers Seelenschönheit es durchleuchtet, und das Verachtete gewinnt
Erhabenheit, weil es im Fegefeuer seines Herzens reingeglüht ist... Ein Strahl
von Gottes Himmelsparadies glänzt für die Erdenkinder aus der Kunst, und darum
ganz allein schon steht sie über allem andern. Wie feierliche Ruhe
hundertfältig höher ist als jede Unrast dieser Welt, wie Schaffen hundertfältig
höher ist als sinnloses Vernichten, wie Gottes Engel durch die reine Unschuld
ihrer lichten Seelen unendlich höher sind als alle unermessene Kraft und alle
stolze Leidenschaft des Satans, so ist ein edles Kunstwerk hundertfältig höher
als alles andre in der Welt. Drum bringe du der Kunst dein ganzes Ich zum Opfer
und liebe sie mit deiner ganzen Leidenschaft – nicht mit der Leidenschaft, die
lechzt vor irdischem Verlangen, nein, mit der stillen, reinen
Himmelsleidenschaft. Denn nur kraft ihrer hat der Mensch Gewalt, sich von der
Erde zu erheben, und nur kraft ihrer zieht mit wunderbarem Klingen die Ruhe in
ihn ein. Um Frieden und Besänftigung in die Welt zu bringen, steigt ein
erhabenes Kunstwerk auf die Erde nieder. Es kann die Seele nicht zum Murren
reizen, es löst ein klingendes Gebet zu Gott in ihren Tiefen. Doch gibt es
Augenblicke, dunkle Augenblicke ...‹

Mein Vater fiel in Schweigen, und ich sah sein lichtes Antlitz plötzlich
finster werden, als husche eine flüchtige Wolke darüber hin.

›Einmal hab ich etwas erlebt ...‹, begann er wieder. ›Und ich kann bis heute
nicht begreifen, wer jenes sonderbare Wesen war, von dem ich dazumal ein
Bildnis malte. Es muß in Wahrheit eine Ausgeburt des Satans gewesen sein. Ich
weiß wohl, daß die Welt die Existenz des Teufels leugnet, und will darum nicht
weiter von ihm reden. Ich will nur sagen, daß ich jenen Mann mit Widerwillen
malte und dabei auch nicht den Schatten einer Liebe für mein eigenes Schaffen
in mir spürte. Ich zwang mich mit Gewalt dazu und ahmte, allen innern
Widerspruch betäubend, in seelenloser Stumpfheit die Natur getreulich nach. So
wurde dieses Bild kein Kunstwerk, und aus dem Grund sind die Gefühle, die es im
Beschauer weckt, chaotisch und erregt, nicht die Gefühle eines Künstlers; denn
einem Künstler bleibt, selbst wenn er wilde Leidenschaft gestaltet, seine hohe
Ruhe treu. Es wurde mir erzählt, daß dies Porträt von einer Hand zur andern
wandert und quälende Gedanken weckt, wohin es kommt: es zeugt im Künstlerherzen
Neid, finsteren Neid auf Brüder und Genossen, boshafte Lust, den Nächsten zu
verfolgen und Zu drücken. Mag der Allmächtige dich vor solcher Leidenschaft
behüten! Es gibt nichts Schlimmeres als sie. Es ist dem Menschen besser, alle
Bitternis hartherziger Bedrückung zu erdulden, als daß er selbst den kleinsten
Druck auf seinen Bruder übe. Wahre die Reinheit deines Herzens! Wem ein Talent
gegeben ist, der sollte reineren Herzens sein als alle anderen. Den anderen
wird viel verziehen, was einem solchen nicht verziehen wird. Denn geht ein Mann
in lichtem, hochzeitlichem Kleide aus dem Haus, so braucht ein Wagenrad nur
einen kleinen Tropfen Kot auf sein Gewand zu werfen, und schon umringt ihn
alles Volk und zeigt mit Fingern auf ihn hin und schilt ihn, weil er schmutzig
ist. Dasselbe Volk jedoch sieht gar nichts von den vielen Flecken auf den
Kleidern all der Leute, die ihren Weg im Werkeltagsgewande ziehen; denn auf dem
Werkeltagsgewand merkt man die Flecken nicht.‹

Mein Vater gab mir seinen Segen und umarmte mich. Niemals in meinem Leben
wieder wurde mir solch eine hohe Stunde der Ergriffenheit beschert. Ehrfürchtig
und voll eines tieferen Gefühls als Sohnesliebe sank ich an seine Brust und
drückte einen Kuß auf seine langen silberweißen Locken. In seinen Augen blitzte
eine Träne auf.

›Mein Sohn, um eines noch will ich dich bitten!‹ sagte er, als wir nach einer
Weile Abschied nahmen. ›Wenn es geschieht, daß du, wann es und wo es sei, das
Bildnis siehst von dem ich dir gesprochen habe – erkennen wirst du es sogleich
an seinen unerhört lebendigen und scharfen Augen –, dann vernichte dieses Bild
um jeden Preis ...!‹

Sie können sich wohl denken, daß ich fest versprach und es auf meinen Eid nahm,
diese Bitte zu erfüllen. In fünfzehn langen Jahren hab ich nie ein Bild
gefunden, das nur entfernt an die Beschreibung meines Vaters hätte mahnen
können; doch heute, hier auf der Auktion ...«

Der Maler führte seine Rede nicht zu Ende, er drehte seinen Kopf zur Wand
hinüber, um das Porträt noch einmal zu betrachten. Und alle Augen folgten
seinem Blick und suchten nach dem Bild. Doch Wunder über Wunder! Sahen sie denn
recht? Es hing nicht mehr an seinem Platz! Undeutliches Gemurmel und Gewisper
wogte durch den Saal, und dann erklang aus manchem Munde laut das Wort:
»Gestohlen!« Der Täter harte die Gelegenheit benutzt und seinen Raub in
Sicherheit gebracht, während die Menge, von dem Bilde abgelenkt, gespannt auf
die Erzählung lauschte. Noch lange stand der ganze Kreis in dumpfem
Zweifelsbann. Wer konnte mit Gewißheit sagen, ob er das sonderbar lebendige
Augenpaar in Wirklichkeit gesehen hätte oder ob es nichts weiter als ein Traum
gewesen sei, eine aus Luft geborene und in Luft zergangene Täuschung seiner
müden Augen, die von dem Betrachten all der alten Bilder übermüdet waren ...?

Der Mantel

In einer Amtskanzlei des Ministeriums für ... ach nein, verschweigen wir das
Ministerium lieber! Nichts ist so leicht gekränkt wie unsere Zivil- und
Militärbehörden, kurz, die Beamten jeder Art. Und heutzutage fühlt ja schon der
einfache Privatmann in seiner eigenen Person gleich immer »die Gesellschaft«
angegriffen. Vor kurzem soll – ich weiß nicht mehr, in welcher Stadt es war –
ein Ordnungsrichter seiner vorgesetzten Stelle eine Beschwerde unterbreitet
haben, in der er klipp und klar bewies, daß man die staatlichen Verfügungen für
gar nichts achte und daß selbst sein heiliger Name unnütz geführt werde; als
Material lag der Beschwerde ein riesendicker Wälzer von Roman bei, in dem
beinah auf jeder zehnten Seite ein Ordnungsrichter in Erscheinung trat, und
noch dazu des öfteren mit einem Bombenrausch behaftet. Um alle diese
Schwierigkeiten zu vermeiden, bezeichnen wir das Amt, das hier in Frage kommt,
ganz einfach als »ein« Amt. Also: in »einem« Amte diente einstmals »ein«
Beamter. Es läßt sich nicht behaupten, daß der würdige Beamte durch irgendwas
bemerkenswert gewesen wäre. Er war von niedriger Statur und etwas pockennarbig,
hatte ziemlich rote Haare und, wenn der Schein nicht trog, recht schwache
Augen, des ferneren eine mittelgroße Glatze, verrunzelte und eingefallne Wangen
und die Gesichtsfarbe der Leute, die an Hämorrhoiden leiden. Das ist nun einmal
nicht zu ändern! Das Petersburger Klima trägt die Schuld. Was nun den Rang
betrifft – denn danach fragt man ja bei uns zuerst –, so war er, was man einen
»ewigen« Titularrat nennt. Diese Beamtenklasse ist im übrigen genügend oft und
witzig von gar manchen unsrer Schriftsteller verspottet worden, die die
verständliche und edelmütige Gewohnheit haben, sich über Leute herzumachen, die
ihnen nicht so leicht die Zähne weisen können. Der Zuname des Beamten war
Baschmarschkin. Schon aus diesem Zunamen ergibt sich die Herkunft von dem Wort
»Baschmak«; doch wann, zu welchem Zeitpunkt und auf welche Weise der Name aus
dem Worte Baschmak entstanden ist, darüber ist nichts bekannt. Sowohl der Vater
als auch der Großvater und sogar auch ein Schwager und alle echten
Baschmatschkins gingen in Stiefeln und erneuerten nur dreimal im Jahre die
Sohlen. Sein Vorname lautete Akakij Akakijewitsch. Nun, dieser Vor- und
Vatersname mag dem lieben Leser wohl ein wenig seltsam und gesucht erscheinen,
doch darf er ruhig glauben, daß von Suchen dabei keine Rede war und daß das
Schicksal selber es so fügte – man konnte ihm ganz einfach keinen andern Namen
geben. Wie das sich zutrug, will ich gleich erzählen. Akakij Akakijewitsch
wurde, wenn mir recht ist, in der Nacht zum Dreiundzwanzigsten des Monats März
geboren. Seine Mutter, habe Gott sie selig, eine Beamtenwitwe und kreuzbrave
Frau, tat ungesäumt nach gutem altem Brauch das Nötige zur Taufe ihres Sohnes.
Die Mutter lag im Wochenbett, der Tür gegenüber; zu ihrer Rechten stand der
Pate, Herr Jeroschkin, Kanzleivorsteher im Senat und überhaupt ein Mann von
Ansehn und Bedeutung, und neben ihm die Patin, Arina Semjonowna
Belobrjuschkowa, Gemahlin eines Leutnants von der Polizei, aufs vorteilhafteste
bekannt für ihre exemplarisch reinen Sitten. Der Mutter wurden nun zunächst
drei Namen vorgelegt, damit sie selber ihre Auswahl treffe: Mokkij, Sossij
sowie der Name des Märtyrers Chosdasat. ›Nein‹, dachte die Mama, Gott hab sie
selig – ›nein, das sind doch gar so sonderbare Namen.‹ Ihr zu Gefallen wurde
der Kalender noch an einer andern Stelle aufgeschlagen, und die drei Namen, die
da standen, lauteten: Trifilij, Dula, Warachassij. »Das ist ja eine Strafe
Gottes!« rief die Wöchnerin. »Was das für Namen sind! Die hab ich ja in meinem
Leben nicht gehört. Wenn es noch Warach oder Waradat gewesen wäre, aber
Trifilij, Dula, Warachassij ...!« Man blätterte noch einmal um, und da stand:
Pawsikachij und Wachtissij. »Nein, nein, ich seh schon«, rief die gute Frau,
»das Schicksal will es nicht. So mag er lieber noch nach seinem Vater heißen.
Sein Vater hieß Akakij; wollen wir den Sohn in Gottes Namen auch Akakij
nennen.« Auf die Art kam unser Held zu seinem Namen: Akakij Akakijewitsch. Beim
Taufakt weinte er und zog ein so bekümmertes Gesicht, als sähe er sich schon
als künftigen Titularrat. Das war der Hergang der Geschichte. Und wir haben das
so eingehend berichtet, damit der Leser selber sieht, daß alles kommen mußte,
wie es kam, und daß ein andrer Name völlig ausgeschlossen schien. Seit wann
Akakij Akakijewitsch seines Amtes waltete und wer ihm diesen Posten zugewiesen
hatte, wußte niemand mehr. So viele Vorsteher und Direktoren auch gekommen und
gegangen waren – sie alle hatten ihn am gleichen Platze sitzen sehen, in ewig
gleicher Haltung, an der gleichen Arbeit: beim Abschreiben von amtlichen
Papieren. Drum glaubte man beinah, er wäre einst schon fix und fertig, wie er
dasaß, auf die Welt gekommen, in der Beamtenuniform und mit der Glatze. Respekt
bezeigte ihm kein Mensch im ganzen Amt. Nicht nur, daß der Portier gleichgültig
sitzen blieb, wenn er zur Tür hereintrat – er schien ihn überhaupt nicht zu
bemerken und tat, als surre dort bloß eine Fliege durch das Vestibül. Die
Vorgesetzten zeigten ihm die kälteste Despotenmiene. Irgendein
Direktionsvertreter warf nachlässig einen Akt auf seinen Schreibtisch und sagte
dazu nicht einmal: »Ach, schreiben Sie das ab« oder: »Das ist ein netter,
interessanter kleiner Schriftsatz« oder sonst etwas Verbindliches, wie's unter
wohlerzogenen Beamten Brauch und Sitte ist. Akakij nahm die Arbeit still
entgegen, sah nur auf das Papier und nahm sich nicht einmal die Mühe,
festzustellen, wer es ihm zugeschoben hätte und ob denn der Betreffende auch
überhaupt ein Recht dazu besäße; er nahm die Arbeit still entgegen und ging
sofort ans Abschreiben. Die jüngeren Beamten trieben ihren Spott mit ihm und
machten ihn zum Opfer ihres Witzes, soweit von Witz in solchen Amtskanzleien
überhaupt gesprochen werden kann. Sie liebten es, in seiner Gegenwart erfundene
»Schwanke aus Akakijs Leben« zu erzählen, behaupteten zum Beispiel, daß ihn
seine Zimmerwirtin, eine alte Frau von siebzig Jahren, jeden Tag verprügele,
erkundigten sich, wann die beiden Hochzeit machen würden, und schütteten auch
etwa mit dem Ruf: »Es schneit!« Papierschnitzel auf seinen würdigen Glatzkopf.
Akakij aber sagte zu alldem kein Wort – es war, als ob er seine Gegner
überhaupt nicht sehe und bemerke. Nicht einmal im Kopieren störte ihn das
alles, trotz dieser ewigen Neckereien verschrieb er sich kein einziges Mal. Nur
wenn die Spaße gar zu unerträglich wurden, wenn man ihn an den Ellenbogen
stieß, so daß er seine Arbeit unterbrechen mußte, dann sagte er zum Schluß:
»Ach, lassen Sie mich doch! Was quälen Sie mich denn?« Und etwas Sonderbares
lag in diesen Worten und in seinem Tonfall – es klang da etwas durch, was
unwillkürlich Mitleid weckte. Das mußte beispielsweise einst ein junger Mann
erleben, der erst seit kurzem in dem Amte angestellt war. Auch er trieb seine
Possen mit Akakij, wie er es von den andern sah. Da trafen jene leisen Worte
ihm ins Herz, und er hielt mit Beschämung inne. Von dieser Stunde an erschien
ihm alles wie verwandelt und in neuem Licht. Ein dunkler Widerwille stieß ihn
fortan von den Kollegen ab, die er, da er sie kennenlernte, doch für
ehrenwerte, wohlerzogene junge Leute angesehen hatte. Noch viele Jahre später
trat, und oft sogar in seinen frohesten Minuten, plötzlich das Bild des kleinen
Subalternbeamten mit der Glatze vor sein inneres Auge, der so beweglich hatte
sagen können: »Ach, lassen Sie mich doch! Was quälen Sie mich denn?« Und dabei
klangen wie ein starker Unterton noch andere Worte mit – die schlichte Frage:
»Bin ich nicht dein Bruder?« Dann schlug der arme junge Mann die Hände vors
Gesicht; gar manches Mal in seinem Leben faßte ihn seit jenem Augenblick ein
Zittern, wenn es ihm wieder einmal aufstieß, wieviel Unmenschlichkeit im
Menschenherzen lebt, wieviel gemeine Roheit sich hinter abgeschliffener
Weitläufigkeit verbirgt – du lieber Gott, und das sogar bei Leuten, die
jedermann für tadellose Ehrenmänner hält ...

Man konnte schwerlich einen zweiten finden, der so in seiner Arbeit aufgegangen
wäre wie Akakij. Daß er sie eifrig tat, sagt lange nicht genug, er tat sie
außerdem mit Liebe. In dieser ewigen Kopistenarbeit lag ihm die Welt, und eine
mannigfaltige und schöne Welt dazu. Er strahlte einfach vor Befriedigung bei
der Tätigkeit und hatte ganz besondere Lieblinge im Alphabet; kam er an diese
Buchstaben, so kannte er sich selbst nicht mehr vor Wonne: er schmunzelte, er
blinzelte, und seine Lippen schrieben förmlich mit, so daß man es ihm vom
Gesicht ablesen konnte, an welchem Buchstaben die Feder unten auf dem Bogen
malte. Wenn die Beförderung von seinem Eifer abgehangen hätte, so wäre er
bestimmt, zu seiner eigenen Verblüffung, eines schönen Morgens als Staatsrat
aufgewacht. Doch er blieb ewig, was er war, und seine witzigen Kollegen
erfanden ihm zum Trost den Reim: »Ist auch kein Orden dir beschieden – eins
kriegst du sicher: Hämorrhoiden.« Doch wäre es zuviel gesagt, daß niemals
jemand seine Leistungen beachtet hätte. Einer von seinen Direktoren, der ein
gutes Herz besaß und ihn für lang bewährten treuen Fleiß belohnen wollte, gab
ihm einmal etwas zu erledigen, was mehr Selbständigkeit erforderte als die
gewöhnliche Abschreiberei. Er sollte einen fertigen Akt zur Einreichung an eine
andere Behörde umarbeiten. Die ganze Kunst dabei war die, die Anrede zu ändern
und hier und da ein Zeitwort in der dritten Person statt in der ersten
einzusetzen. Das aber machte ihm solch eine Arbeit, daß er in kalten Schweiß
geriet, sich jeden Augenblick die Stirne trocknen mußte und endlich bat: »Nein,
geben Sie mir lieber wieder etwas abzuschreiben!« Von da an blieb er der Kopist
für alle Zeit. Und außer dieser Tätigkeit schien nichts in dieser Welt ihm
etwas zu bedeuten. Auf seine Kleidung hielt er weniger als nichts, sein
Uniformrock war nicht etwa grün, oh, weit gefehlt: er zeigte eine fuchsige
Farbe, darüber es gleich einem Hauch von Mehlstaub lag. Sein enger Kragen war
so niedrig, daß der an sich durchaus nicht lange Hals unendlich lang erschien
und an die weißen Katzen mit dem Wackelkopfe denken ließ, die unsre russischen
Ausländer gleich dutzendweise auf dem Kopf spazierentragen. Zu jeder Zeit hing
etwas, was nicht hingehörte, an seiner Uniform, sei es ein Strohhalm, sei's ein
Endchen Zwirn; er zeigte auf der Straße außerdem ein ganz besonderes Geschick
darin, sich immer in dem Augenblicke unter einem Fenster zu befinden, wo
irgendwelcher Dreck herausgeworfen wurde; und darum trug er meist
Melonenschalen und dergleichen Abfall auf dem Hut. Nie schenkte er den Dingen,
die das Straßenleben täglich mit sich bringt, auch nur die leiseste Beachtung –
ganz anders darin, als es seine jüngeren Kollegen in der Übung haben; denn
deren scharfem und geschwindem Blick entgeht es nicht einmal, wenn irgendeinem
Fremden auf dem andern Trottoir der Hosensteg gerissen ist, o nein, er sieht es
gleich und muß ironisch drüber lächeln.

Akakij Akakijewitsch aber konnte hinsehn, wo er wollte, er sah nur immer seine
sauberen, gleichmäßig und gerade hingemalten Zeilen vor sich. Es mußte sich ihm
schon, weiß Gott woher, ein Pferdemaul auf seine Schulter legen und ihm durch
die geblähten Nüstern einen wahren Sturmwind um die Ohren blasen, wenn er
merken sollte, daß er sich nicht inmitten einer Zeile, sondern statt dessen
mitten auf dem Straßen dämm befand. Und kam er heim, so setzte er sich gleich
zu Tisch, verzehrte hastig seine Weißkohlsuppe und das Stückchen Ochsen fleisch
mit Zwiebeln und hatte nicht die Spur von einem Eindruck, wie das Essen
schmeckte. Er aß auch ruhig alle Fliegen und das sonstige mit, was Gott je nach
der Jahreszeit als Beilage bescherte. War dann sein Magen halbwegs voll, so
stand er auf, holte das Tintenfaß herbei und machte sich ans Abschreiben von
Akten, die er mit heimgenommen hatte. Und gab es solche Arbeit nicht, nun, dann
kopierte er für sich und zum Privatvergnügen amtliche Schriftstücke, die ihm
durch irgend etwas interessant erschienen – nicht etwa durch die Schönheit
ihres Stils, sondern dadurch, daß sie an einen ihm bisher noch unbekannten oder
auch ganz besonders hochgestellten Adressaten gingen.

Um jene Stunde, da der graue Himmel Petersburgs sich langsam ganz umnachtet, da
das Beamtenvölkchen seine je nach der Höhe des Gehaltes und der Ansprüche mehr
oder weniger üppige Mahlzeit eingenommen und sich ein bißchen ausgeruht hat vom
Gekreisch der Federn in den Ämtern, vom Hinundhergelauf, von notgedrungener
Pflichtarbeit für sich und andere und dem, was strebsame Naturen über das Maß
hinaus noch ohne Not freiwillig auf sich nehmen – um diese Zeit beeilen die
Beamten sich, den Rest des Tages dem Genuß zu widmen. Wer es besonders üppig
gibt, fährt ins Theater; ein anderer lustwandelt auf den Boulevards und schaut
den zweifelhaften Dämchen unter ihre Hüte; ein dritter geht zu einem Kränzchen
und verbringt die Mußestunden mit Scharwenzeln um ein hübsches Mädel, das eines
kleinen Subalternenkreises Mittelpunkt und Sonne ist; ein vierter – und das ist
das übliche – besucht ganz einfach einen Amtskollegen, der irgendwo im dritten
oder vierten Stockwerk eine Wohnung von zwei Zimmern hat, mit Vorzimmer und
Küche, sowie der oder jener modischen Errungenschaft, zum Beispiel einer Lampe
oder einem sonstigen »schönen Stück«, mit dessen Anschaffung so manches Opfer,
manch ein Verzicht auf Mahlzeiten und Landpartien verknüpft gewesen ist.

So sitzen um die Zeit all die Beamten hier und dort in den bescheidnen Heimen
ihrer Freunde, sie spielen Whist, sie trinken Tee und knabbern
Groschenzwiebacke dazu, sie blasen Rauch aus ihren langen Pfeifen, erzählen
sich beim Kartengeben irgendeinen Klatsch aus hohen Kreisen, was für den echten
Russen immerdar den allergrößten Hochgenuß bedeutet, oder ergötzen sich, wenn
sonst gar kein Gesprächsstoff da ist, an jener altbewährten Anekdote von dem
Kommandanten, dem gemeldet wurde, am Reiterstandbild Zar Peters sei dem Pferd
der Schweif von frevelhafter Hand abgeschnitten worden. Doch selbst um diese
Zeit, wo jeder andre sein Vergnügen suchte, erlaubte sich Akakij nicht die
leiseste Zerstreuung. Nie hatte irgendwer gehört, daß er am Abend ausgegangen
wäre. Wenn er sich satt geschrieben hatte, kroch er in sein Bett und lächelte
im vorhinein schon beim Gedanken an den nächsten Tag: was ihm der liebe Gott
wohl da zum Abschreiben bescheren würde? So floß das friedlich stille Leben
dieses Menschen hin, der, bei vierhundert Rubeln Jahresgage, zufrieden mit dem
ihm gefallenen Lose war und es auf diese Art zu hohen Jahren hätt« bringen
können, wenn es im Leben keine Widrigkeiten gäbe Ach, Widrigkeiten streut das
Schicksal, wie wir alle wissen nicht bloß den Titularräten auf ihren Weg, auch
Wirklicher Geheimen Hofräten kann das passieren, ja sogar Räten, die noch
niemals irgendeinem Rat erteilt und auch nie Rat von jemand angenommen haben.

Es lebt in Petersburg ein grimmer Feind der armen Teufel, die vierhundert Rubel
Jahresgage oder ähnliche Gehälter haben. Und dieser Feind ist niemand andres
als die Winterkälte, wenn kluge Leute auch behaupten wollen, daß sie ungemein
gesund und sehr bekömmlich sei. Um neun Uhr früh, da alle Straßen von den zur
Arbeit gehenden Beamten wimmeln, beginnt der Frost ganz ohne Wahl und Gnade
jedermann so rücksichtslose Nasenstüber zu versetzen, daß die Bedauernswürdigen
nicht wissen, wo sie ihre Riechorgane lassen sollen. Und wenn selbst höheren
Beamten vor Frost die Stirne weh tut und die Augen tränen, wie muß es erst den
armen Titularräten ergehen, die dieser Unbill schutzlos preisgegeben sind! Ihr
Heil liegt nur in der Geschwindigkeit – gehüllt ins fadenscheinige
Winterröcklein, heißt es im Laufschritt fünf, sechs Straßen zu passieren und
dann im Vestibül sich erst mal tüchtig warm zu stampfen, um auf die Art die
draußen eingefrorenen Talente für den Staatsdienst wieder aufzutauen. Akakij
Akakijewitsch hatte schon seit einiger Zeit verspürt, daß ihm die Kälte
empfindlicher als sonst in seine Schultern und den Rücken biß, trotzdem er
lief, was er nur irgend konnte, um den gewohnten gottgewollten Weg recht
schnell zurückzulegen. Und schließlich fiel ihm ein, das könnte seine Ursache
in irgendwelchen Schäden seines Mantels haben. So breitete er diesen denn zu
Hause vor sich aus und untersuchte ihn genau. Ganz richtig: an zwei, drei
verschiedenen Stellen, und zwar gerade auf den Schultern und im Rücken, war
dieses Kleidungsstück beinah zu Musselin geworden – das Tuch war so
verschlissen, daß die Sonne durchschien, und statt des Futters gab es da nur
Löcher. Nun muß man wissen, daß Akakijs Mantel seinen freundlichen Kollegen
längst als Zielscheibe des Witzes diente, sie gönnten ihm den ehrenwerten Namen
»Mantel« keineswegs und nannten ihn ironisch die »Kapuze«. In der Tat war
dieses Kleidungsstück ein bißchen sonderbar gebaut: die Pelerine wurde jährlich
kürzer, weil sie Flickmaterial für andere Gegenden des Mantels liefern mußte.
Und diese Flicken zeugten keineswegs von Schneiderkünsten, sondern waren
primitiv und ohne Sorge um gefälligen Eindruck aufgesetzt. Akakij Akakijewitsch
sah wohl, wie die Sache stand, und kam zu der Erkenntnis, daß er seinen Mantel
zu Petrowitsch bringen müsse. Das war ein Flickschneider, der irgendwo vier
Treppen hoch im Hinterhause wohnte und dort, obgleich er auf dem einzigen Auge,
dessen er sich rühmen durfte, heftig schielte und das Angesicht voll
Pockennarben hatte, ziemlich erfolgreich der Ausbesserung von Pantalons und
Fräcken für Beamte und andre Zeitgenossen oblag, vorausgesetzt natürlich, daß
er gerade nüchtern war und keine andern Unternehmungen in seinem Kopfe wälzte.
Es hat ja wenig Wert, auf diesen Schneider viele Worte zu verwenden; weil es
nun aber einmal guter Novellistenbrauch ist, jeden Charakter scharf umrissen
hinzustellen, so hilft das alles nichts – her denn in Gottes Namen mit
Petrowitsch! Ursprünglich hatte er sich nur Grigorij nennen dürfen und war
Leibeigner irgendeines reichen Herrn gewesen; Petrowitsch hieß er erst, seitdem
er freigelassen war und angefangen hatte, sich an Feiertagen heftig zu
besaufen, zuerst nur bei besonders hohen Festen, im weiteren Verlaufe aber ohne
langes Federlesen an allen kirchlichen Gedenktagen, die durch ein Kreuzchen im
Kalender ausgezeichnet waren. In dieser Hinsicht hielt er treu auf guten alten
Brauch und väterliche Sitte und nannte seine Frau bei Streitigkeiten gern eine
Ketzerin und eine gottverfluchte Deutsche. Da wir die Frau doch schon erwähnen
mußten, wird es wohl nötig sein, auch sie in kurzen Worten näher zu
beschreiben; nur ist mir leider nicht gerade viel von ihr bekannt, ich weiß
nur, daß Petrowitsch eine Frau besaß und daß sie eine Haube und kein Kopftuch
trug; besondrer Schönheit konnte sie sich, wie ich glaube, auch nicht rühmen –
auf der Straße schauten ihr, mit unternehmendem Geschmunzel und aufmunterndem
Gebrumm, im besten Fall Soldaten von der Garde unter die bereits erwähnte
Haube.

Auf der Treppe, die zur Wohnung von Petrowitsch führte, schwamm, die Wahrheit
zu gestehn, das Spülicht, und sie war von jenem Fuseldunst erfüllt, der einem
auf sämtlichen Petersburger Hintertreppen in die Augen beißt. Akakij
Akakijewitsch stieg hinan und überlegte schon im vorhinein, wieviel Petrowitsch
wohl verlangen würde ... Er faßte den Entschluß, ihm keineswegs mehr als zwei
Rubel zu bewilligen. Die Tür stand offen, weil die Hausfrau, die gerade einen
Fisch briet, einen so entsetzlich dicken Qualm dabei erzeugte, daß man nicht
einmal die Küchenschaben sehen konnte. Akakij Akakijewitsch wurde von der Frau
gar nicht bemerkt, als er durch ihre Küche ging. Dann trat er in die Stube, wo
Petrowitsch mit gekreuzten Beinen, wie ein Pascha aus dem Türkenland, auf einem
breiten ungestrichenen Holztisch thronte. Fin Schneider sitzt meist barfuß bei
der Arbeit. Und auch Petrowitsch folgte diesem Brauch. Dabei fiel einem ganz
zuerst der eine große Zeh ins Auge. Akakij Akakijewitsch kannte ihn genau, sein
Nagel war auf sonderbare Art verkrüppelt und glich an Festigkeit und Dicke dem
Gehäuse einer Schildkröte. Petrowitsch hatte über seinem Nacken ein paar
Stränge Zwirn und Seide hängen, und auf seinen Knien lag ein abgetragnes
Kleidungsstück. Er mühte sich schon seit gut drei Minuten einzufädeln und traf
nicht mit dem Faden in das Öhr, und darum schimpfte er, was Zeug und Leder
hielt, auf die verdammte Dunkelheit und den verdammten Zwirn: »Willst du nicht
reingehn, Luder! Oh, da möchte man doch lieber gleich verrecken, ekelhaftes
Biest!« Akakij Akakijewitsch war es äußerst peinlich, seinen Schneider in so
aufgeregter Stimmung anzutreffen – er zog es vor, mit ihm in Augenblicken zu
verhandeln, wo sich Petrowitsch schon ein bißchen Mut angetrunken hatte oder
wo, wie seine liebe Frau zu sagen pflegte, »das einäugige Aas bis an den Hals
voll Fusel war«. In diesem Zustand ließ Petrowitsch für gewöhnlich gerne mit
sich handeln, nahm auch ganz bescheidene Preisangebote an und dankte noch
ergebenst für den Auftrag. Freilich kam dann bald die Frau gerannt und jammerte
und heulte, weil ihr Mann in der Besoffenheit die Arbeit viel zu billig
übernommen hätte. Doch das bedeutete nicht viel, man legte einfach einen Zehner
drauf, und fertig war die Laube. Jetzt aber fühlte sich Petrowitsch
augenscheinlich nüchtern und war deshalb wortkarg und schroff und zeigte sich
gestimmt, gleich weiß der Kuckuck was für Preise zu verlangen. Akakij
Akakijewitsch spürte das sofort und hätte sich sehr gern, wie man zu sagen
pflegt, nach rückwärts konzentriert, jedoch das Unheil war nun schon im Gang.
Petrowitsch blinzelte ihn scharf mit seinem einzigen Auge an, so daß Akakij
Akakijewitsch unwillkürlich sagte: »Guten Tag, Petrowitsch!«

»Hab die Ehre, Herr!« erwiderte Petrowitsch und schielte nach Akakijs Händen,
um herauszubringen, was für eine Beute ihm da winkte.

»J-ja, Petrowitsch, ich bin da, weil ... nämlich ...«

Es ist nicht überflüssig zu erwähnen, daß sich Akakij Akakijewitsch meist in
Präpositionen, Adverbien und dergleichen auszudrücken liebte, kurz, in
Partikeln, die im Grunde nicht die Spur von einem Sinn ergaben. Und schien ihm
eine Sache peinlich zu behandeln, so führte er den angefangenen Satz fast nie
zum Schluß. Er fing zum Beispiel häufig an: »Jawohl, das ist, gewissermaßen,
nämlich so ...« Und weiter kam dann gar nichts mehr. Er selbst vergaß die
Fortsetzung und glaubte, alles schon gesagt zu haben.

»Was ist los?« fiel Petrowitsch ihm ins Wort und musterte mit seinem einen Auge
aufmerksam den Uniformfrack des Besuchers, den Kragen und die Ärmel und die
Schöße, die Falten und die Knopflöcher eilfertig und genau. Er kannte ja das
alles nur zu gut, da es aus seiner eigenen Werkstatt stammte. Es ist schon
einmal so der Brauch bei Schneidern; das ist ihr erstes, was sie an den
Menschen interessiert.

»Ja, du, Petrowitsch, nämlich ... sieh mal ... ja der Mantel da, das Tuch ...
du kannst dich selber überzeugen ... der Stoff ist überall sonst tadellos ...
er ist gerade recht verstaubt und sieht darum vielleicht schon etwas alt aus,
aber er ist fast wie neu; nur an der einen Stelle da ... gewissermaßen, nämlich
... am Rücken da und auf der einen Schulter ist er ein klein wenig
durchgerieben, und da auf der andern Schulter auch ein bißchen ... nicht? Und
das ist alles. Macht ganz wenig Arbeit ...«

Petrowitsch griff nach der Kapuze und breitete sie erst einmal auf dem Tische
aus. Er musterte sie lange Zeit und schüttelte den Kopf. Dann griff er mit der
Rechten auf das Fensterbrett nach seiner runden Tabakdose, deren Deckel mit dem
Brustbild eines Generals geschmückt war – welches Generals, das ließ sich
leider nicht ergründen, weil die Stelle, wo einst sein Gesicht gewesen war, ein
mit dem Finger eingedrücktes Loch aufwies, das durch ein draufgeklebtes Stück 
Papier verschlossen war. Petrowitsch schnupfte; hierauf hob er die Kapuze hoch
und hielt sie gegen das Licht, um – abermals den Kopf zu schütteln. Dann drehte
er sie um und schaute sich das Futter an – erneutes Kopfschütteln. Zum
zweitenmal nahm er den Deckel mit dem papierverklebten General von seiner Dose,
lud sich die Nase frisch mit Schnupftabak, verschloß die Dose wieder, legte sie
an ihren Platz und sagte endlich: »Ausgeschlossen! Läßt sich nicht mehr
flicken! So ein strapazierter Fetzen!«

Akakij krampfte sich das Herz zusammen bei dem harten Wort.

»Warum soll's denn nicht gehn, Petrowitsch?« bat er kläglich wie ein kleines
Kind. »Er ist bloß an den Schultern etwas durchgerieben; ach, du wirst doch
sicher irgendwelche Flicken finden ...«

»Ja, Flicken gibt es schon, an Flicken fehlt es nicht«, erwiderte Petrowitsch.
»Man kann sie bloß nicht hinnähen, der Stoff ist viel zu morsch; sticht man nur
mit der Nadel rein, so reißt er aus wie Schafleder.«

»Und wenn er ausreißt ...! Nimmst du eben größere Flicken.«

»Worauf soll ich die größeren Flicken setzen, wenn doch die Unterlage fehlt?
Das Zeug ist ja so abgetragen. Da braucht es gar nicht viel mehr, bis das Dings
vom Winde fortgeweht wird wie ein Spinngewebe.«

»Ach, flick es nur noch einmal! Weißt du, so, gewissermaßen nämlich ...!«

»Nein, nichts zu machen!« sprach Petrowitsch fest. »Das Dings taugt gar nichts
mehr. Das beste ist, Sie machen sich, wenn jetzt der kalte Winter kommt,
Fußlappen draus. Denn Strümpfe halten sowieso nicht warm. Na, Strümpfe
überhaupt ...! Das haben sich auch nur die Deutschen ausgedacht, um noch mehr
Geld herauszuschinden.« – Petrowitsch liebte es, bei passender Gelegenheit den
Deutschen einen kleinen Hieb zu geben. – »Und was den Mantel anbetrifft, so
müssen Sie sich eben einen neuen machen lassen.«

Als der erschrockene Titularrat hörte: »einen neuen«, da wurde es ihm finster
vor den Augen, und alles drehte sich um ihn. Das einzige, was er noch deutlich
sah, war der papierverklebte General, der auf Petrowitschs Tabakdose prangte.

»Du kannst leicht sagen: einen neuen!« rief er, noch immer wie im Traum. »Ich
hab doch gar kein Geld dafür.«

»Ja, einen neuen!« wiederholte Petrowitsch ruhig und erbarmungslos.

»Nun, und wenn ich dann wirklich einen neuen ...? Was würde das, zum Beispiel,
nämlich ...?«

»Sie meinen, was er kosten wird?«

»J-ja ...?«

»Ja, hundertfünfzig müssen Sie schon anlegen«, erwiderte Petrowitsch kalt und
preßte seine Lippen mit Entschlossenheit zusammen. Er war für Knalleffekte, und
es machte ihm Vergnügen, die Leute unversehens zu erschrecken und dann
verstohlen zu beobachten, was für Gesichter seine Opfer schnitten.

»Was? Hundertfünfzig Rubel? Und für einen Mantel?« schrie Akakij Akakijewitsch
auf. Er schrie vielleicht zum erstenmal in seinem ganzen Leben; denn für
gewöhnlich sprach er still und sanft.

»Jawohl«, erwiderte der Schneider, »und das ist auch noch lange kein besondrer
Mantel ... Wenn man zum Kragen Marder nehmen und die Pelerine, wie es sich
eigentlich gehört, auf Seide füttern will, dann können es leicht auch
zweihundert werden.«

»Petrowitsch, tu mir den Gefallen ...!« bat Akakij Akakijewitsch herzbewegend
und bemühte sich, all diese Knalleffekte von Petrowitsch einfach nicht zu
hören. »Flick ihn mir irgendwie zurecht, daß ich ihn wenigstens noch eine
Zeitlang tragen kann!«

»Nein, hat ja keinen Sinn – das wäre weggeschmissene Arbeit und vertanes Geld«,
erwiderte Petrowitsch. Von dieser Antwort ganz zerschmettert, schlich sich
Akakij Akakijewitsch aus der Tür.

Petrowitsch aber stand, als er gegangen war, noch eine ganze Weile stolz
erhobenen Hauptes da und nahm die Arbeit nicht gleich wieder auf. Er war mit
sich zufrieden: er hatte sich nicht weggeworfen und seine Schneiderkunst nicht
degradiert.

Als unser Titularrat auf die Straße kam, war er noch immer wie im Traum. »Ist
das eine Geschichte!« sprach er vor sich hin. »Wer hätte sich denn denken
können, daß es so entsetzlich kommt?« Nach einem kurzen Schweigen fuhr er fort:
»Nein, so etwas! Daß es so gehen mußte! Und ich konnte mir wahrhaftig doch
nicht vorstellen, daß es so entsetzlich kommt« Und wieder schwieg er eine Weile
und sagte dann: »So ist die Sache! Das kam wirklich so ... gewissermaßen
unerwartet ... Das hätte ich doch nie ... Ist das eine Geschichte!« Und während
er das sprach, ging er, statt seinen Heimweg einzuschlagen, gerade nach der
andern Seite, ohne daß er es bemerkte. Ein Schornsteinfeger rempelte ihn an und
machte seine linke Schulter schwarz; von dem Gerüste eines Neubaus fiel ein
halber Eimer Kalk auf ihn herab – er spürte nichts davon; erst als er gegen
einen Polizisten rannte, der die Hellebarde an die Wand gelehnt hatte und sich
aus seinem Tabakhörnchen eine Prise auf die schwielige Rechte klopfte, da
erwachte er halbwegs, und auch nur, weil der Hüter des Gesetzes schrie: »Steig
mir gleich in die Fresse! Ist dir das Truttoahr vielleicht nicht breit genug?«
Auf das hin schaute er sich um und schlug den Weg nach Hause ein. In seinem
Zimmer erst gelang es ihm, die rastlose Gedankenflucht zu zügeln. Nun sah er
seine Lage in konkretem, klarem Licht Er sprach nicht mehr in abgerissenen
halben Sätzen mit sich selber, nein, offen und vernünftig, wie einer einen Fall
mit einem klugen Freund erwägt, dem er in der intimsten Herzensangelegenheit
Vertrauen schenken darf. »Nein, nein«, entschied Akakij Akakijewitsch, »heute
ist ja mit Petrowitsch nicht zu reden – er ist ein bißchen so ... gewissermaßen
... Die Frau hat ihn wahrscheinlich durchgeprügelt. Ich geh am besten Sonntag
früh zu ihm, da liegt der Sonnabend davor, und er schielt sicher fürchterlich
und hat den Katzenjammer, so daß er Lust verspürt, sich etwas zu entnüchtern.
Und seine Frau gibt ihm bestimmt kein Geld. Drück ich ihm dann ganz einfach
einen Zehner, nämlich in die Hand, dann zeigt er sich sofort umgänglicher und
wird mir meinen Mantel so gewissermaßen ...« Diese Erwägung gab Akakij
Akakijewitsch wieder Mut Er wartete den nächsten Sonntag ab, und als er aus der
Ferne die Schneiderfrau das Haus verlassen sah, ging er geradewegs zu ihrem
Mann. Petrowitsch litt nun in der Tat am Nachgeschmack des Sonnabends, er
schielte fast beängstigend, ließ seinen Kopf trübselig hangen und hatte einen
ausgesprochnen Katzenjammer. Kaum aber ward ihm klar, was man von ihm begehrte,
da bäumte er sich auf, als ritte ihn der Teufel selbst. »Nein, ausgeschlossen!«
sagte er. »Belieben schon, sich einen neuen Mantel zu bestellen!« Akakij
Akakijewitsch drückte ihm geschwind den Zehner in die Hand. »Gott lohn es
Ihnen, Herr! Will mich dann gleich mal etwas stärken auf Ihr hochgeschätztes
Wohl. Und wegen Ihrem Mantel regen Sie sich freundlichst gar nicht auf, er
taugt zu gar nichts mehr. Ich mache Ihnen einen tadellosen neuen Mantel –
dieses halten wir mal fest!« Akakij Akakijewitsch sagte noch etwas von
Reparieren, Petrowitsch aber unterbrach ihn und fuhr fort: »Ist nicht daran zu
tippen, daß ich Ihnen einen neuen mache. Ich will mir die größte Mühe geben,
dürfen sich der Herr ganz fest darauf verlassen. Wir können ihn sogar so
machen, wie es jetzt die große Mode ist: mit silbernen Agraffen, um die
Pelerine zuzuhaken.«

Nun wurde es Akakij Akakijewitsch klar, daß er um einen neuen Mantel nicht
herumkam. Das Herz fiel ihm vor Sorge in die Hosen. Du lieber Gott, wie sollte
das denn möglich sein? Woher nahm er das Geld? Nun, einen Teil der Summe
brächte ihm ja allerdings die Weihnachtsgratifikation, doch über diese Einnahme
war längst im vorhinein verfügt. Er brauchte dringend ein Paar neue Hosen, er
mußte seine Schuld beim Schuster zahlen, der ihm die alten Stiefel vorgeschuht
und ausgebessert hatte, er mußte bei der Nähterin drei Taghemden bestellen und
zwei von jenen Wäschestücken, die hier auf Druckpapier mit Namen zu bezeichnen
der gute Ton mir leider nicht erlaubt. Kurz, über dieses ganze Geld war schon
verfügt, und selbst wenn der Direktor unwahrscheinlich nobel wäre und seine
Gratifikation von vierzig Rubel diesmal auf fünfundvierzig oder gar auf fünfzig
zu erhöhen sich entschlösse, so bliebe doch nur eine Bagatelle übrig, geradezu
ein Nichts, das sich zum Mantelkapital verhalten würde wie ein Tropfen Wasser
zum gewaltigen Ozean. Akakij Akakijewitsch wußte freilich, daß Petrowitsch hier
und da den Rappel hatte, plötzlich weiß der Teufel was für Preise zu verlangen,
Preise, daß sogar sein eignes Eheweib sich nicht enthalten konnte auszurufen:
»Du schnappst demnächst vollständig über, Ochse du! Sonst nimmt der Kerl die
Arbeit einfach für umsonst an, aber heute fordert er auf einmal einen Preis,
den keiner für ihn selber, wie er geht und steht, bezahlen möchte!« – Er war
sich also freilich klar darüber, daß Petrowitsch ihm den Mantel auch für
achtzig Rubel machen würde. Deswegen blieb es aber immer noch die Frage, woher
er diese achtzig Rubel nehmen solle! Die Hälfte triebe er schon auf, die Hälfte
ließe sich wohl finden, und vielleicht sogar noch etwas mehr. Wie trieb er bloß
die andere Hälfte auf? – Jedoch vor allem muß der liebe Leser wissen, woher die
erste Hälfte kommen sollte. Akakij Akakijewitsch war es gewohnt, ein
Halbkopekenstück von jedem Rubel, den er wechselte, in eine kleine, gut
verschlossene Sparbüchse zu werfen. Zweimal im Jahre zählte er die Kupferstücke
nach und tauschte sie in Silberscheidemünze um. Das tat er seit geraumer Zeit,
und auf die Weise hatten sich im Lauf der Jahre schon ein wenig mehr als
vierzig Rubel angesammelt. So lag die Hälfte dessen, was er brauchte, greifbar
da; doch woher nahm er jetzt die andre Hälfte? Woher nahm er nur die andern
vierzig Rubel? Akakij Akakijewitsch dachte heftig nach und kam am Ende zu dem
Schluß, er müsse sich jetzt wenigstens ein Jahr lang noch viel mehr versagen
als gewöhnlich. Er wollte auf den Tee zum Abendbrot verzichten und abends auch
kein Licht mehr brennen, sondern sich mit seiner Arbeit in die Stube seiner
Wirtin setzen und beim Scheine ihres Talglichts schreiben. Und er wollte, wenn
er in das Amt ging, sehr behutsam auf die Steine und die Fliesen treten, und
nach Möglichkeit nur mit den Zehenspitzen, um die Sohlen nicht so häufig
durchzulaufen, und er wollte seine Wäsche nur ganz selten waschen lassen und
sie schonungshalber, wenn er heimkam, gleich vom Leibe ziehn und sich an dem
Kattunschlafrock genügen lassen, der zwar hoch bei Jahren war, dem aber
scheinbar selbst die Zeit mitleidig hatte Gnade angedeihen lassen. Die Wahrheit
zu gestehen, fiel es unserm Helden anfangs ziemlich schwer, sich an die vielen
Einschränkungen zu gewöhnen, allmählich aber kam er damit gut in Schwung, und
es ging wie geschmiert – er lernte es sogar, am Abend vollständig zu hungern;
er hielt sich zum Ersatz an geistige Nahrung, was besagen will: an die kaum je
aus seinem Kopfe weichende Idee des künftigen Mantels. Sein ganzes Sein bekam
dadurch etwas gewissermaßen Ausgefüllteres, als hätte er geheiratet, als sei er
nicht mehr so allein, als stünde ihm ein andrer Mensch zur Seite, ein lieber
Lebenskamerad, der seinen Weg mit ihm gemeinsam ginge – und dieser Kamerad war
eben der erträumte Mantel, warm wattiert und mit solidem Stoff gefüttert. Er
wurde lebhafter und selbst energischer, wie einer, der sein Ziel jetzt kennt
und rüstig darauf zu marschiert. Aus seinen Mienen und aus seinen Gesten
schwanden ganz von selbst der Zweifel und die Unentschlossenheit, kurz, alle
schwankenden, verschwommenen Züge. Sein Auge wurde manchmal beinah feurig,
tollkühne und verwegene Pläne wachten in ihm auf: er konnte schwanken, ob er
nicht am Ende wirklich einen Marderkragen wählen solle. Das Nachdenken darüber
hätte ihn beinah zerstreut gemacht. Ja, einmal wäre ihm ums Haar bei der
Kopierarbeit ein Fehler unterlaufen. Da schrie er aber hörbar auf: »Ach lieber
Gott!« und schlug mit großer Hast ein Kreuz. Wenigstens einmal monatlich
besuchte er Petrowitsch zu einer längeren Beratung über seinen Mantel: wo man
den Stoff am besten kaufe, welch eine Farbe zu empfehlen sei, und was er etwa
kosten würde. Dann ging er stets ein wenig unruhig nach Hause, jedoch tief
innerlich zufrieden im Gefühl, daß endlich einmal doch der Tag anbrechen müsse,
da er den Stoff und alle Zutaten erstehen und da sein Mantel Wahrheit werden
würde. Es ging damit sogar noch schneller, als er hatte hoffen können. Entgegen
jeglicher Vorausberechnung gab der Direktor ihm als Weihnachtsgratifikation
nicht vierzig oder fünfundvierzig, sondern volle sechzig Rubel. Gleichviel, ob
er nun ahnte, daß der Titularrat einen Mantel brauchte oder ob es der reine
Zufall war – Akakij Akakijewitsch hatte dadurch jedenfalls mit einem Schlage
zwanzig Rubel mehr verfügbar. Und dieser Glücksfall gab der Sache einen
rascheren Lauf. Er brauchte nur noch zwei, drei Monate ein bißchen Hunger
auszustehn, dann hatte er wahrhaftig seine achtzig Rubel annähernd beisammen.
Sein Puls, der sonst sehr ruhig ging, begann zu klopfen. Und am nächsten Tag
schon zog er mit Petrowitsch in die Läden. Sie kauften einen wunderbaren Stoff,
was sich leicht denken läßt, weil sie sich schon seit einem Jahr damit
beschäftigt und monatlich einmal in den verschiedenen Läden nach den Preisen
Nachfrage gehalten hatten. Nun, dafür mußte auch Petrowitsch selber sagen, daß
ein soliderer Mantelstoff auf Erden nicht zu finden sei. Zum Futter kauften sie
zwar Kaliko, der aber gleichfalls gut und fest und nach Petrowitschs Worten
strapazierbarer als Seide war, ganz abgesehen davon, daß er »nach mehr aussah«
und auch schöner glänzte. Von einem Marderkragen wurde abgesehn, da er
tatsächlich zuviel kostete, doch kauften sie dafür ein Katzenfell, das Beste,
das es bei dem Kürschner gab – man konnte es von weitem leicht für Marder
halten. Petrowitsch hatte vierzehn Tage Arbeit mit dem Mantel, weil es soviel
daran zu steppen gab, sonst hätte er ihn schneller liefern können. An
Macherlohn verlangte er zwölf Rubel; billiger ließ es sich überhaupt nicht
machen, war alles doch mit Seide fein gesteppt und jede Naht sorgfältig
abgepreßt. Zu letzterem Zweck bediente sich Petrowitsch seiner eignen Zähne und
prägte damit mannigfaltige Muster in den Stoff. Ich weiß den Tag nicht mehr,
ich weiß nur, daß es wohl der feierlichste von den Lebenstagen unseres Helden
war, als dann Petrowitsch ihm den Mantel endlich brachte. Er brachte ihn in
aller Morgenfrühe, gerade um die Zeit, da sich Akakij Akakijewitsch in sein Amt
begeben mußte. Der Mantel hätte überhaupt gar nicht gelegener kommen können. Es
herrschte nämlich schon recht scharfer Frost, und es sah aus, als wolle es noch
kälter werden. Petrowitsch trat mit seinem Mantel auf, wie sich's gehört für
einen rechten Schneider. Sein Wesen zeigte eine ernste Würde, die unser Held
noch nie an ihm gesehen hatte. Er war sich scheinbar klar bewußt, daß er da
kein geringes Werk vollendet hatte und daß es sich geziemte, den weltweiten
Abgrund zu betonen, der aufgetan ist zwischen einem Flickschneider und einem
Mann, der funkelnagelneue Kleider machen darf. Er nahm den Mantel aus dem Tuch,
in das er ihn gewickelt hatte – das Tuch war frisch gewaschen, und er legte es
gleich wieder in die alten Falten und schob es ein zu künftigem Gebrauch –. Er
musterte den Mantel voller Stolz und hängte ihn mit beiden Händen sehr gewandt
auf unseres Helden Schultern, dann zupfte er ein bißchen dran herum, zog ihn im
Rücken glatt, trat einen Schritt zurück und sah vergnügt, wie flott er sich so
umgeworfen präsentierte. Akakij Akakijewitsch aber, als gesetzter, reifer Mann,
erklärte, daß er auch noch in die Ärmel schlüpfen wolle. Petrowitsch half ihm
also in die Ärmel, und siehe da, der Mantel paßte tadellos. Kurzum, er war
schlechthin vollkommen. Petrowitsch unterdrückte die Bemerkung nicht, daß er
ihn für den Preis nur liefern könne, weil er leider ohne Firmenschild in einer
Seitengasse wohne und weil Akakij Akakijewitsch so ein alter Kunde von ihm sei.
Der erste beste Schneider auf dem Newskij Prospekt verlange da allein schon
fünfundsiebzig Rubel Macherlohn. Akakij Akakijewitsch lag an Diskussionen über
dieses Thema äußerst wenig, ihn bedrückten die enormen Zahlen, die Petrowitsch
hinwarf, um ihm etwas Nebel vorzumachen. Er bezahlte ihm die Rechnung, dankte
ihm und ging sogleich in seinem neuen Mantel aus dem Haus. Petrowitsch folgte
ihm, blieb auf der Straße stehen und sah seinem Mantel lange Zeit von weitem
nach; darauf bog er eigens in ein Seitengäßchen ein und lief auf Umwegen
voraus, um seinen Mantel auch noch einmal von der andern Seite zu besehn,
nämlich von vorn. Inzwischen ging Akakij Akakijewitsch frohen Herzens weiter.
Er fühlte es in jedem Bruchteil jedes Augenblicks, daß er den neuen Mantel auf
den Schultern trug. Zuweilen mußte er vor Wonne einfach schmunzeln. Zwei große
Vorzüge besaß der Mantel unbedingt: zum ersten hielt er warm, zum zweiten war
er schön. Er achtete gar nicht auf seinen Weg und war erstaunt, sich plötzlich
vor dem Amt zu finden. In der Garderobe zog er seinen Mantel aus, sah ihn von
außen und von innen an und bat den Pförtner, ihn mit ganz besondrer Wachsamkeit
zu hüten. Es ist mir nicht bekannt, auf welche Weise alle die Beamten es
bereits im nächsten Augenblick erfuhren, daß Akakij Akakijewitsch einen neuen
Mantel hatte und daß also die verschlissene Kapuze abgedankt war. Sie liefen
alle in die Garderobe, um den Mantel zu bewundern. Und sie drückten ihm die
Hand und wünschten ihm so herzlich Glück, daß er im Anfang vor Vergnügen
lächeln mußte; aber mit der Zeit empfand er dieses Aufsehen beinahe peinlich.
Und als die ganze Schar ihn dann umringte und erklärte, der Mantel müsse
unbedingt »begossen« werden, es wäre einfach seine Pflicht, sie alle für den
Abend einzuladen, fühlte sich Akakij Akakijewitsch ganz verwirrt, er wußte
nicht, was er da tun und sagen solle, um sich loszumachen. Er brauchte einige
Minuten, bis ihm etwas einfiel, und darauf beteuerte er recht naiv mit
puterrotem Kopf, der Mantel sei ja überhaupt nicht neu, er sei, gewissermaßen
nämlich, ein uralter Mantel. Und zum Schluß erbarmte sich ein anderer Beamter
seiner Not, und dies war kein geringerer als der stellvertretende
Kanzleivorstand, der höchstwahrscheinlich zeigen wollte, daß er keinen Hochmut
kenne und auf gleichem Fuß mit seinen Untergebenen verkehre, und darum sagte
er: »Wir machend einfach so: ich lade Sie an seiner Stelle ein, zu einer Tasse
Tee für heute abend – nämlich, ich hab zufällig gerade Namenstag.«

Nun, die Beamten gratulierten ihrem Vorgesetzten, wie es sich von selbst
versteht, und nahmen seine Einladung mit Freuden an. Akakij Akakijewitsch war
der einzige, der sie ablehnen wollte. Aber alle Welt bestürmte ihn und gab ihm
zu bedenken, daß das durchaus nicht nett und eine wahre Schmach und Schande
wäre. So sagte er wohl oder übel endlich zu. Und schon nach einer Weile freute
er sich selbst darüber, weil ihm eingefallen war, daß er auf die Art den neuen
Mantel auch einmal am Abend würde tragen können. Und diesen ganzen Tag empfand
Akakij Akakijewitsch als den höchsten Festtag seines Lebens. Er kehrte in der
besten Stimmung heim, zog seinen Mantel aus und hängte ihn behutsam auf, um
sich noch einmal recht von Herzen an dem feinen Stoff und dem soliden Futter zu
ergötzen. Er holte eigens zum Vergleich seine verflossene schäbige Kapuze aus
dem Schrank und sah sie an und mußte selber lachen – so himmelweit war da der
Unterschied! Auch späterhin beim Mittagessen überkam ihn ein geheimes
Schmunzeln, wenn er an die unglaubliche Verfassung der Kapuze dachte. Er stand
vergnügt vom Essen auf und schrieb an diesem Nachmittag nicht eine einzige
Seite ab. Er streckte sich vielmehr als richtiger Sybarit aufs Bett und blieb
dort liegen, bis es dunkel wurde. Dann machte er geschwind Toilette, schlüpfte
in den Mantel und ging aus dem Haus. Wo eigentlich der Vorgesetzte wohnte, zu
dem Akakij Akakijewitsch eingeladen war, vermag ich leider nicht zu sagen; denn
mein Gedächtnis läßt mich neuerdings im Stich und bringt das ganze Petersburg
mit seinen Straßen und Gebäuden so vollkommen durcheinander, daß ich einfach
keine Ordnung schaffen kann. Nun, sei dem, wie ihm wolle, immerhin ist mit
Bestimmtheit anzunehmen, daß der Vorgesetzte in dem feinsten Viertel wohnte und
infolgedessen nicht gerade nah von unserem Helden. Akakij Akakijewitsch hatte
anfangs ziemlich öde Gassen zu passieren, die auf das dürftigste beleuchtet
waren, doch je näher er der Wohnung seines Vorgesetzten kam, desto bewegteres
Leben herrschte auf den Straßen, und desto heller wurde die Beleuchtung; auch
die Zahl der Menschen wuchs, schon kamen ihm schön geputzte Damen entgegen, und
manche von den Herren hatten Biberkragen auf den Mänteln; selten tauchte hier
noch einer von den ungestrichenen Schlitten auf, verziert mit Messingnägeln und
durchbrochenem Gitter und gelenkt von einem derben Bauernkerl; hier thronten
schneidige Fiaker auf den Böcken, die rote Samtmütze flott auf einem Ohr, und
ihre Schlitten waren blank lackiert und hatten Bärendecken; und auch elegante
Wagen sausten durchs Gewühl, daß der gefrorene Schnee vom Druck der Räder
quietschte. Akakij Akakijewitsch sah das alles an, wie wenn er es noch nie
gesehen hätte, war er doch schon seit manchem Jahr am Abend nicht mehr
ausgegangen. Er machte neugierig vor dem erhellten Fenster eines Ladens halt
und musterte ein Bild, auf dem eine verteufelt hübsche Dame dargestellt war,
wie sie sich den Schuh auszog und dabei ganz von ungefähr ihr äußerst
wohlgeformtes Bein enthüllte; und hinter ihr schaute zur Tür ein Kopf herein,
der einem hübschen Mann mit Koteletten und einer höchst koketten Fliege unterm
Munde angehörte. Akakij Akakijewitsch schüttelte sein Haupt und schmunzelte,
dann ging er seines Weges weiter. Warum er wohl geschmunzelt haben mochte?
Vielleicht, weil er da etwas sah, was ihm vollkommen unbekannt war und was doch
in jedem Mann heimlich an etwas rührt ... Vielleicht auch dachte er sich dabei
nur, was Leute seines Schlages sich in solchen Fällen meistens denken:
›Verfluchte Kerle, die Franzosen! Soll man doch sagen, was man will! Wenn die
mal, sozusagen nämlich ..., dann packen sie's gleich richtig an!‹ – Mag aber
sein, daß er nicht einmal das bei seinem Schmunzeln dachte – man kann ja keinem
in die Seele kriechen, um zu sehen, was er denkt. Dann endlich kam Akakij
Akakijewitsch an das Haus, in dem sein Vorgesetzter wohnte. Dieser Beamte lebte
sichtbarlich auf großem Fuß – das Treppenhaus war strahlend hell, und seine
Wohnung lag im zweiten Stock. Im Vorzimmer am Boden standen die Galoschen
reihenweise. Und mitten zwischen ihnen glänzte blank die Teemaschine und stieß
dicke Wolken aus. Rings an den Wänden hingen eine Menge Mäntel, zum Teil mit
Biberkragen und mit Armelaufschlägen aus Seidensamt. Hinter der Wand erklangen
fröhlich lärmend dumpfe Stimmen, die plötzlich klar und deutlich wurden, als
die Tür sich öffnete und ein Bedienter eintrat, in den Händen ein Tablett mit
leeren Gläsern, einem Sahnentopf und einem Korb voll Teegebäck. So waren die
Kollegen offenbar schon länger da und hatten auch bereits das erste Gläschen
Tee getrunken. Akakij Akakijewitsch hängte seinen Mantel eigenhändig an die
Wand und trat in das Empfangszimmer. Er sah zuerst nichts als ein Durcheinander
von Lichtem, Menschen, Pfeifen, Kartentischen; sein Ohr erschrak vor dem Getöse
vieler munterer Stimmen, die alle gleichzeitig das Wort ergriffen, vor dem
Getrappel einer großen Zahl von Füßen und dem lauten Stühlerücken. Er stand
recht unbeholfen da und suchte mit dem Blick und überlegte, was er machen
solle. Da hatte man ihn schon bemerkt, er wurde mit Geschrei begrüßt. Die ganze
Schar lief ins Entree hinaus, um sich noch einmal an dem neuen Mantel zu
ergötzen. Akakij Akakijewitsch war ja einesteils etwas verlegen, doch auf der
andern Seite mußte sich sein harmloses Gemüt ja wohl geschmeichelt fühlen, weil
man seinen Mantel so bewunderte. Natürlich ließen die Beamten bald von ihm und
seinem Mantel ab und nahmen ihre Whistpartien wieder auf. Der Lärm, das
lebhafte Gespräch, die vielen Leute – alles hatte für Akakij Akakijewitsch
etwas Sinnverwirrendes. Er wußte gar nicht, wie er sich benehmen und wo er
seine Hände, seine Füße und sich selbst im ganzen lassen solle. Endlich setzte
er sich hinter einen von den Spielern, um zu kiebitzen, und sah auch einem und
dem andern der Kollegen träumerisch in das Gesicht. Nach einer Weile fing er an
zu gähnen und sich sehr zu langweilen, zumal die Stunde längst gekommen war, um
die er sonst zu Bette ging. Er wollte sich empfehlen, doch der Wirt hielt ihn
gewaltsam fest und sagte ihm, er müsse seinen neuen Mantel unbedingt mit einem
Glas Champagner feiern. Knapp eine Stunde später wurde in der Tat das
Abendessen aufgetragen. Da gab es italienischen Salat und kalten Braten, auch
Pastete, Kuchen und Champagner. Unser wackerer Akakij Akakijewitsch mußte, ob
er wollte oder nicht, zwei Gläser von dem Schaumwein trinken und fand dann
plötzlich diesen Abend höchst vergnügt und nett. Trotzdem vergaß er nicht, daß
es schon zwölf Uhr und die höchste Zeit war, aufzubrechen. Damit er nicht noch
einmal festgehalten würde, schlich er leise, leise aus dem Zimmer ins Entree
und suchte seinen Mantel. Zu seinem schmerzlichen Bedauern sah er ihn auf dem
Boden liegen. Er klopfte ihn sorgfältig ab, entfernte jedes Federchen von ihm,
warf ihn um seine Schultern und entfernte sich. Die Straßen waren immer noch
durchaus nicht dunkel. So manche von den Kramereien, den beliebten Klublokalen
des Gesindes und der kleinen Leute, waren noch geöffnet. Und bei anderen, die
schon geschlossen hatten, schien durch einen Türspalt wenigstens ein Streifen
Licht und zeigte an, daß dort noch Leben war und daß sich drinnen offenbar
fidele Mägde und Bediente trefflich unterhielten und es getrost der Herrschaft
überließen, darüber nachzudenken, wo sie in drei Teufels Namen wohl so lange
stecken mochten. Akakij Akakijewitsch ging in höchst vergnügter Stimmung durch
die Nacht. Er setzte sich sogar auf einmal weiß der liebe Gott warum, in
leichten Trab und jagte einer Dame nach, die wie ein Blitz an ihm
vorbeigeschossen war und deren Körperteile sämtlich höchst verlockend wogten.
Bald aber arretierte er sich wieder, er ging von neuem ehrsam Schritt vor
Schritt und konnte selber nicht begreifen, warum er eigentlich auf einmal so
gelaufen war. Nach einer Weile taten sich die endlos langen, öden Straßen vor
ihm auf, die schon bei Tag nicht eben lustig anzusehen sind, geschweige denn
bei Nacht. Sie waren düsterer und einsamer als je. Hier wurden die Laternen
seltener – man sparte sichtlich mit dem Öl. Holzhäuser, Bretterzäune; nirgends
eine Menschenseele ... Der Schnee allein gab ungewisses Licht, und finster
schliefen mit geschlossenen Laden zur Rechten und zur Linken niedrige Kaluppen.
Akakij Akakijewitsch näherte sich einer Stelle, wo die Straße einen großen
freien Platz durchquerte, der einer unheimlichen Wüste glich: die Häuser
jenseits dieser weiten Fläche waren kaum zu unterscheiden.

Weiß Gott wo in der Ferne schimmerte ein Licht aus einer kleinen Bretterbude,
die an der Grenze der bewohnten Welt zu liegen schien. Akakij Akakijewitschs
gute Laune sank mit einem Ruck. Er trat nicht ohne ein gewisses dunkles Bangen
auf den Platz hinaus, als schwane ihm etwas von bösen Dingen. Er schaute hinter
sich, er spähte scheu nach beiden Seiten – rings lag es wie ein totes Meer. –
›Nein, lieber gar nicht hinsehen!‹ dachte er und ging mit zugedrückten Augen
weiter. Als er die Lider aufschlug, um zu sehen, ob er denn den Platz nicht
endlich überschritten hätte, sah er direkt vor seiner Nase ein paar bärtige
Männer stehen. Was das für Leute waren, konnte er nicht unterscheiden. Ihm
wurde dunkel vor den Augen, und sein Herz begann zu klopfen. »Kuckuck, das ist
doch mein Mantel!« sagte eine Donnerstimme, und eine Hand griff rücksichtslos
nach seinem Kragen. Akakij Akakijewitsch wollte grade »Hilfe!« schreien, doch
da drückte schon der zweite von den Männern eine Faust, nicht kleiner als ein
mittlerer Beamtenkopf, auf seinen Mund und knurrte: »Wenn du dich unterstehst
und schreist...!« Akakij Akakijewitsch spürte, wie ihm einer seinen Mantel von
den Schultern riß, er spürte, wie ihm einer mit dem Knie eins in das Hinterteil
versetzte, dann stürzte er vornüber in den Schnee und spürte gar nichts mehr.
Über ein kleines kam er wieder zu sich und stellte sich mühselig auf die Füße –
kein Mensch mehr weit und breit zu sehen. Er bemerkte, wie die Kälte in ihn
eindrang, weil der Mantel nicht mehr da war, und begann aus vollem Hals zu
schreien; aber es schien weit daran zu fehlen, daß seine bescheidne Stimme auch
nur halbwegs bis zum Rand des weiten Platzes drang. Laut schreiend rannte er
wie ein Verzweifelter geradewegs auf jene kleine Bretterbude zu, vor der ein
biederer Polizist stand, der sich ruhig auf die Hellebarde stützte und
scheinbar mit Interesse Ausschau hielt, um zu ergründen, wer denn zum Kuckuck
da so eilig angelaufen käme und so schrecklich brülle. Akakij Akakijewitsch
stürzte auf ihn zu und hob, so atemlos er war, in heller Wut zu schelten an:
was das denn heißen solle, daß er schliefe und sich überhaupt um gar nichts
kümmere; wie er, ohne eine Hand zu rühren, zusehn könne, daß ihm Spitzbuben den
Mantel raubten? Doch der Polizist erwiderte, er hätte überhaupt gar nichts
gesehen; er hätte nur gesehen, wie Akakij Akakijewitsch mitten auf dem Platz
zwei Leute in den Weg getreten wären; er hätte selbstverständlich glauben
müssen, daß die Leute Freunde von ihm wären; er solle doch, statt hier um
nichts und wieder nichts und ohne Zweck zu schimpfen, die Sache morgen früh
gleich auf der Wache melden; denn dann würden schon die nötigen Recherchen
angestellt, um die Banditen zu erwischen. Akakij Akakijewitsch rannte völlig
aufgelöst nach Hause: was die Jahre ihm am Hinterkopf und über beiden Ohren
noch an Haar gelassen hatten, starrte wild zu Berge; seine Ärmel und die Brust
und namentlich die Hosen waren voller Schnee. Als seine alte Zimmerwirtin sein
verzweifeltes Geklopf vernahm, fuhr sie aus ihrem Bett, zog in der Hast nur
einen Hausschuh an und eilte an die Tür, um sie zu öffnen, wobei sie sich aus
Keuschheitsgründen mit der linken Hand das Hemd auf ihrer Brust zusammenhielt.
Doch wie sie dann Akakij Akakijewitsch in der kläglichen Verfassung sah, da
prallte sie zurück. Und als er ihr erzählte, was geschehen war, schlug sie die
Hände überm Kopf zusammen und sagte ihm, er müsse geradewegs zum
Polizeiinspektor gehen, weil ihm der Revierleutnant nur Redensarten machen, ihm
die schönsten Aussichten eröffnen und dann die Sache bloß verschleppen würde.
Nein, er müsse sich direkt an den Inspektor wenden. Und sie kenne den Inspektor
übrigens genau, weil ja die Anna, ihre frühere Küchenmagd aus Estland, jetzt
bei der Frau Inspektor Amme sei, auch sehe sie ihn häufig in Person an ihrem
Haus vorüberfahren, und sonntags sei er stets beim Gottesdienst und lächle alle
Leute freundlich an. Es wäre also ohne weiteres klar, daß er ein Herz wie Gold
besitzen müsse. Akakij Akakijewitsch schlich sich tiefbetrübt in seine Stube,
und wie er dort die Nacht verbrachte, mag sich jeder selbst ausmalen, der ein
bißchen das Talent besitzt, sich in die Lage eines andern zu versetzen. In
aller Morgenfrühe schon begab er sich zum Polizeiinspektor. Es wurde ihm
gesagt, der Herr Inspektor schlafe noch. Er kam um zehn Uhr wieder, und man gab
ihm wieder den Bescheid: »Er schläft.« Er kam um elf, da wurde ihm gesagt: »Der
Herr Inspektor ist schon fort.« Als er um Mittag vorsprach, wollten ihn die
Schreiber in der Kanzlei durchaus nicht melden. Er sollte erst erzählen, was er
wünsche, und in welcher Angelegenheit er käme, und was eigentlich geschehen
sei. Doch da entschloß Akakij Akakijewitsch sich zum erstenmal in seinem Leben,
ganz energisch aufzutreten, und sagte schroff, er müsse den Inspektor selber
sprechen, sie sollten sich nicht unterstehen, ihn nicht vorzulassen, er stände
hier in seiner Eigenschaft als Staatsbeamter, und wenn er sich über sie
beschweren würde, könnten sie etwas erleben. Nun, dagegen wagten die Kanzlisten
nichts zu sagen, und einer ging und holte den Inspektor. Dieser faßte den
Bericht Akakij Akakijewitschs von dem Raubanfall in ziemlich sonderbarer Weise
auf. Der Hauptpunkt der Geschichte interessierte ihn nicht sehr; statt dessen
stellte er ein förmliches Verhör mit unserm Helden an und fragte ihn, warum er
eigentlich so spät erst heimgegangen sei und ob er nicht am Ende gar in einem
öffentlichen Haus gewesen wäre? Akakij Akakijewitsch wurde so verlegen, daß er
sich alsbald verzog, bevor ihm noch recht klargeworden war, ob seiner
Mantelangelegenheit nun ordnungsmäßig nachgegangen würde oder nicht. An diesem
Tag erschien er überhaupt nicht auf dem Amt, was sonst noch nie in seinem Leben
dagewesen war. Am nächsten Tage stellte er sich wieder ein, bleich wie der Tod
und in der alten schäbigen Kapuze, die jetzt noch viel jammervoller aussah als
vorher. Ein paar besonders witzige Kollegen konnten es nicht lassen, ihn bei
diesem Anlaß wieder zu verspotten; doch den meisten tat Akakij Akakijewitsch
leid. Und man beschloß, sogleich für ihn zu sammeln; doch kam dabei nur ein
recht kläglicher Betrag heraus. Denn die Beamten waren schlecht bei Kasse –
hatten sie doch kürzlich erst für ein Porträt des Herrn Direktors kollektieren
und ferner auf ein Prachtwerk subskribieren müssen, dessen Herausgeber ein
naher Freund des Vorstands war. Also, die Summe, die zusammenkam, war einfach
lächerlich. Darum entschloß sich einer der Beamten aus lauter warmem Mitgefühl,
Akakij Akakijewitsch wenigstens mit einem guten Rat zu helfen. Er riet ihm,
keinesfalls zur Polizei zu gehen. Denn wenn der Revierleutnant, aus Streberei
und um sich bei der Direktion lieb Kind zu machen, auch den Räuber wirklich
eruierte, so würde ihm der Mantel doch nicht ausgefolgt, wenn er nicht die
gesetzlichen Beweise liefern könne, daß er ihm auch in der Tat gehöre. Das
klügste für ihn wäre, sich an eine ganz bestimmte bedeutende Persönlichkeit zu
wenden. Dann würde die bedeutende Persönlichkeit am rechten Orte alle Schritte
tun, damit die Sache glatter liefe. Da half denn nichts! Akakij Akakijewitsch
faßte den Entschluß, zu der bedeutenden Persönlichkeit zu gehen. Was für ein
Amt diese bedeutende Persönlichkeit bekleidete und wie ihre Befugnisse
gestaltet waren, ist bis zum heutigen Tage unbekannt geblieben. Denn man muß
wissen, daß die fraglich bedeutende Persönlichkeit erst kürzlich zur
bedeutenden Persönlichkeit geworden und daß sie vorher eine unbedeutende
Persönlichkeit gewesen war. Auch hielten manche Leute ihren Einfluß immer noch
durchaus nicht für bedeutend im Vergleich zum Einfluß anderer Herren, der viel
bedeutender zu nennen war. Doch findet sich ja überall ein Kreis von
Zeitgenossen, in deren Augen das bedeutend ist, was andere völlig unbedeutend
finden. Der Mann, um den es sich hier handelt, gab sich freilich große Mühe,
seine Bedeutung durch so manchen feinen Kunstgriff kräftig zu betonen; zum
Beispiel mußten seine Untergebenen ihm bis in das Treppenhaus entgegenrennen,
wenn er das Amtslokal betrat; auch durfte niemand aus dem Publikum es wagen,
sich etwa ohne weiteres direkt an ihn zu wenden, o nein, der vorgeschriebene
Instanzenweg war strengstens einzuhalten: erst hatte der Kollegienregistrator
die Sache dem Regierungssekretär zu melden, der meldete sie dann dem Titularrat
weiter oder dem andern höheren Beamten, den es anging, und auf diesem Wege kam
die Sache endlich vor den hohen Vorgesetzten selbst. So ist es nun einmal im
heiligen Rußland: einer macht's dem andern nach, und jeder sieht genau auf
seinen Vorgesetzten, wie der sich räuspert, spuckt und wichtig tut. Es soll
sogar einmal ein simpler Titularrat, den man zum Vorstand einer kleinen
selbständigen Kanzlei ernannte, für sich mit Scherwänden ein eigenes Zimmer vom
allgemeinen Dienstraum abgegrenzt und es als »Direktionsbüro« bezeichnet haben.
Und an den Eingang stellte er zwei goldbetreßte Diener mit knallroten Kragen
hin, nur zu dem Zweck, vor jedem, der da kam, die Türe aufzureißen, obgleich
das sogenannte Direktionsbüro nur knapp genügend Raum für einen mittelgroßen
Schreibtisch bot. Die hier in Frage stehende bedeutende Persönlichkeit sprach
wenig, aber dieses wenige mit Nachdruck, und hatte eine hoheitsvolle Art. Das
Fundament ihres Systems hieß: Strenge. »Strenge und noch einmal Strenge und zum
dritten Male – Strenge«, pflegte dieser große Mann zu sagen; und bei dem
letzten Wort sah er dem Untergebenen, mit dem er sprach, vernichtend ins
Gesicht, obgleich dafür natürlich meist kein Grund vorhanden war. Denn die
zehn, zwölf Beamten der Kanzlei, die er zu leiten hatte, lebten sowieso in
Furcht und Schrecken. Wenn man ihn nur von weitem kommen sah, sprang alles von
der Arbeit auf und stand respektvoll stramm, bis der Herr Vorstand wieder
draußen war. Im Umgang mit den Untergebenen beschränkte er sich meist auf die
drei knappen Sätze: »Was unterstehn Sie sich?« – »Ja, wissen Sie denn
überhaupt, mit wem Sie sprechen?« – »Begreifen Sie nicht, wen Sie vor sich
haben?« Im Grunde seiner Seele war er übrigens ein guter Kerl, ein ehrlicher,
gefälliger Kollege, und bloß der Staatsratstitel hatte ihn verrückt gemacht.
Der Staatsratstitel raubte ihm die Kontenance und warf ihn völlig aus dem Gleis
– er wußte nicht mehr, wie er sich gehaben sollte. In der Gesellschaft
Gleichgestellter war er immer noch ein ganz vernünftiger Mensch, durchaus
normal und in so mancher Hinsicht gar nicht dumm. Verweilte er jedoch in einem
Kreise, wo es Leute gab, die nur um eine Stufe niedriger im Range standen als
er selbst, dann war er gleich wie ausgetauscht – er hüllte sich in eisige
Schweigsamkeit und konnte einen wirklich jammern, zumal er selber ganz genau
empfand, um wieviel angenehmer er die Zeit verbringen könnte. In seinen Augen
leuchtete so manches Mal der Wunsch, an irgendeiner interessanten Unterhaltung
teilzunehmen, sich ein paar munteren Leuten anzuschließen, doch immer hemmte
ihn der ängstliche Gedanke: ›Laß ich mich auch nicht zu weit herab? War das
nicht gar zu leutselig? Vergeb ich mir damit nicht was?‹ – Die Folge solcher
Überlegung war, daß er sich ewig in sein kaltes Schweigen hüllte und höchstens
hier und da ein ziemlich rätselhaftes kurzes Wort verlauten ließ. Auf die Weise
kam er in den Ruf, ein äußerst lederner Gesell zu sein. Von dieser Art war die
bedeutende Persönlichkeit, zu der Akakij Akakijewitsch seine Zuflucht nahm, und
zwar in einem äußerst ungelegenen Moment, das heißt für ihn, denn der
bedeutenden Persönlichkeit kam er gerade wie gerufen. Der große Mann befand
sich nämlich in seinem Kabinett und unterhielt sich schon seit einer Weile sehr
vergnügt mit einem in die Hauptstadt zugereisten alten Jugendfreund, den er
seit Jahren nicht gesehen hatte. Da wurde ihm gemeldet, draußen sei ein Herr
Baschmatschkin, der ihn sprechen wolle. Er fragte kurz und schroff: »Was ist
der Mensch?« – »Beamter«, war die Antwort. »So? Soll warten! Hab jetzt keine
Zeit.« Es ist hier zu bemerken, daß dies eine glatte Lüge von dem großen Manne
war, er hatte Zeit. Es war im Grunde zwischen ihm und seinem Freunde alles
längst besprochen, es hatten sich in ihr Gespräch schon mehrmals ausgedehnte
Pausen eingeschlichen, in denen sie sich nur von Zeit zu Zeit freundschaftlich
auf die Schultern klopften und verlorene Sätze dazu murmelten, wie: »Ja, so
ist's, Iwan Abramowitsch!« – »Tjaja, Stepan Warlamowitsch!« Half aber alles
nichts – der angemeldete Beamte mußte warten. Der große Mann gedachte seinem
Freunde, der seit Jahren außer Dienst und draußen auf dem Land »verbauert« war,
einmal zu zeigen, daß er Beamte rücksichtslos antichambrieren lassen durfte. Er
lehnte sich behaglich in den weichen Stuhl zurück; und erst als er die
angefangene Zigarre ausgeraucht und sich daneben satt geschwätzt und, mehr
noch, sattgeschwiegen hatte, schien ihm die Sache plötzlich wieder einzufallen.
Er richtete den Blick auf seinen Sekretär, der eingetreten war, um ihm ein
Aktenstück zu präsentieren, und sagte nachlässig: »Ach, draußen wartet, wenn
mir recht ist, wohl noch ein Beamter; er kann kommen!« Als er dann sah, wie
demütig Akakij Akakijewitsch auftrat und wie alt sein Uniformfrack war, warf er
sich in die Brust und fragte: »Nun, Sie wünschen?« Er hatte sich den barschen
und kurzangebundenen Ton, mit dem er dieses sprach, einst in der Stille seines
Zimmers, wo ihm niemand zusah, vor dem Toilettenspiegel eingeübt, und zwar
schon eine Woche, ehe er zum Amtsdirektor mit dem Range eines Staatsrats
aufgestiegen war. Akakij Akakijewitsch, der schon ohnehin die größte Angst
verspürte, wurde durch den strengen Ton völlig verwirrt. Er legte schlecht und
recht, so gut er seine Zunge in die Gewalt bekam, die Sache dar, wobei er noch
viel häufiger als sonst Flickwörter einschob, als da sind »gewissermaßen«,
»nämlich«, »sozusagen«. Sein Mantel, nämlich, wäre nagelneu gewesen, man hätte
ihn aufs grausamste beraubt, er sei so frei und wende sich an Seine Exzellenz,
weil Exzellenz durch hohe Fürsprache beim Oberpolizeimeister, beziehungsweise
sonst am richtigen Ort, ihm wohl am schnellsten wieder zu dem Mantel,
sozusagen, hm, verhelfen könne. Dem Staatsrat schien aus unbekannten Gründen
seine Bitte »plump vertraulich«.

»Werter Herr«, erwiderte er schroff, »ist Ihnen denn die vorgeschriebene
Ordnung nicht bekannt? Wie kommen Sie zu mir? Ja, wissen Sie den Dienstweg
nicht? Das erste wäre eine Eingabe an die Kanzlei gewesen; und die wäre dann an
den Kanzleivorstand gegangen, von ihm an den Abteilungsvorstand, und der hätte
sie dem Sekretär gegeben, der mir die Sachen vorzulegen hat...«

»Ja aber, Eure Exzellenz«, erwiderte Akakij; er raffte jedes Quentchen
Geistesgegenwart, das er besaß, zusammen und spürte dabei doch, wie ihm der
Schweiß vor Angst aus allen Poren brach, »wenn ich es mir herausnahm, Eure
Exzellenz persönlich zu bemühen, geschah es nur, weil auf die Sekretäre doch
gewissermaßen... kein Verlaß ist...«

»Was, was, was, was?« empörte sich der große Mann. »Da hör ich aber schöne
Dinge! Was sind das denn für Ansichten! Wie kommen Sie dazu? Nein, dieser Geist
des Aufruhrs gegen die Obrigkeit und ihre Vorgesetzten bei den jungen Leuten
heutzutage!«

Der große Mann schien ganz zu übersehen, daß Akakij Akakijewitsch gut und gerne
fünfzig Jahre zählte und mithin als junger Mensch wohl bestenfalls im Gegensatz
zu einem hohen Siebziger bezeichnet werden konnte.

»Ja, wissen Sie denn überhaupt, mit wem Sie sprechen? Und begreifen Sie, wer
hier vor Ihnen steht? Begreifen Sie das, Herr? Begreifen Sie das, frag ich Sie!
«

Er stampfte mit dem Fuße auf und brüllte so, daß ein Beherzterer als Akakij
Akakijewitsch Angst bekommen hätte. Akakij Akakijewitsch aber wurde förmlich
schwach vor Schrecken, er taumelte, er zitterte am ganzen Leib und konnte kaum
noch auf den Füßen stehen; und wären ihm die Amtsdiener nicht beigesprungen, so
hätte es ihn einfach umgeworfen; halbtot ward er hinausgezerrt. Der große Mann
hingegen fühlte sich tief befriedigt von dem Effekt, den er gemacht und der
selbst seine eigene Erwartung weitaus übertroffen hatte. Ein Wort von ihm
beraubte einen Menschen des Bewußtseins! Er war berauscht von seiner Macht und
schielte heimlich nach dem alten Freund hinüber, um zu sehen, was denn der für
einen Eindruck von der Sache hätte. Ja, er durfte wohl zufrieden sein: der
Freund schien überhaupt nicht recht zu wissen, was er denken solle, und kriegte
es wohl selber mit der Angst.

Auf welche Art Akakij Akakijewitsch in das Erdgeschoß und auf die Straße kam,
das blieb ihm selber unbewußt. Er spürte weder seine Arme noch auch seine
Beine, niemals in seinem Leben hatte ihn ein Staatsrat so gerüffelt, noch dazu
ein fremder. Ein Schneegestöber sauste durch die Straßen; er ging mit offnem
Munde vor sich hin und taumelte des öfteren vom Bürgersteig hinunter. Der Wind
kam, wie er das in Petersburg so in der Übung hat, zu gleicher Zeit aus allen
Himmelsrichtungen, um jede Ecke blies er wie verrückt. Er hatte unserm Freund
Akakij eins, zwei, drei die schönste Bräune an den Hals geweht. Als er nach
Hause kam, vermochte er kein Wort herauszubringen; die Mandeln waren ihm dick
angeschwollen, er mußte ohne Aufenthalt ins Bett. So prompt kann unter
Umständen der Rüffel eines Staatsrats wirken! Am nächsten Tage hatte er sehr
hohes Fieber. Und dank der gütigen Unterstützung durch das Petersburger Klima
nahm seine Krankheit einen schnelleren Verlauf, als angenommen werden konnte.
Der Doktor kam, befühlte ihm den Puls und merkte bald, daß sich hier weiter gar
nichts machen ließ; also verschrieb er einen warmen Wickel, damit der Patient
die segensreiche Assistenz der Wissenschaft zum wenigsten nicht ganz entbehre.
Im übrigen erklärte er es für gewiß, daß unser Held in höchstens
sechsunddreißig Stunden um die Ecke gehen würde. Dann drehte er sich nach der
Wirtin um und sagte: »Gute Frau, damit nicht unnütz Zeit verloren wird, wär es
das beste, wenn Sie heute noch den Sarg für ihn bestellten – Fichtenholz: ein
eichener ist für den Mann ja doch zu teuer.« Ob Akakij Akakijewitsch dieses
kalten Blutes ausgesprochene Todesurteil überhaupt vernahm, und wenn er es
vernahm, ob es ihn irgendwie erschütterte, ob er sich schwer von seinem
kümmerlichen Leben trennte – darüber ist nichts festzustellen, weil er all die
Zeit in schweren Fieberphantasien lag. Die seltsamsten Gesichte zogen ohne
Unterlaß an ihm vorüber. Bald stand Petrowitsch da, und er bestellte bei ihm
einen Mantel mit allerhand geheimen Fallen für die Diebe, er spürte Diebe
scharenweise unter seinem Bett, er schrie in einem fort nach seiner Wirtin und
flehte sie inständig an, sie solle doch den Dieb verhaften, der schon zu ihm
ins Bett gekrochen wäre; bald fragte er, warum denn da die alte, schäbige
Kapuze hinge, er hätte doch den schönen neuen Mantel; bald glaubte er, er
stünde vor dem Staatsrat, der ihn fürchterlich herunterputzte, und dann flehte
er: »Ich bitte untertänigst um Verzeihung, Exzellenz!«; bald führte er sogar
höchst lästerliche Reden und brauchte so gemeine Worte, daß sich die alte
Wirtin schreckensbleich bekreuzigte, weil sie von ihm nie etwas Ähnliches
vernommen hatte, zumal er diese rohen Worte mit dem Titel »Exzellenz« in höchst
respektlose Verbindung brachte. Nach einer Weile wurde, was er sprach,
vollkommen sinnlos, so daß man überhaupt nichts mehr davon verstand; nur eines
ließ sich nicht verkennen: all diese lästerlichen Worte und Gedanken drehten
sich um den verlorenen Mantel. – Und dann gab der bedauernswürdige Akakij
Akakijewitsch endlich seinen Geist auf. Sein Zimmer und sein Nachlaß wurden
nicht versiegelt. Denn erstens waren keine Erben da, und zweitens hinterließ er
äußerst wenig: nichts als ein Bündel Gänsefedern, ein frisches Buch
Kanzleipapier, zwei, drei Paar Socken und drei abgerissene Hosenknöpfe, dazu
die dem geneigten Leser schon bekannte schäbige Kapuze. Wem diese Erbschaft
zufiel, weiß der liebe Gott – selbst den Erzähler dieser einfachen Geschichte
hat das nicht weiter interessiert. Akakij Akakijewitsch wurde aus dem Haus
getragen und begraben. Und Petersburg befand sich ohne unsern Helden, als hätte
es ihn nie in dieser Stadt gegeben. Verschwunden von der Erde war ein Wesen,
dessen sich niemals im Leben jemand angenommen, das keines Menschen Neigung
oder Neugier wachgerufen, das nicht einmal das Auge des Naturforschers auf sich
gezogen hatte, der doch gemeine Stubenfliegen sorglich auf die Nadel spießt und
sie durchs Mikroskop betrachtet. Verschwunden war das Wesen, das den Spott der
Amtskollegen sanft erduldet und dann ohne irgendeine außerordentliche Tat den
Weg ins kühle Grab genommen hatte. Und dennoch war auch ihm, wenngleich erst
kurz vor seinem Tod, der lichte Bote einer besseren Welt erschienen, in Gestalt
des Mantels, und hatte ihm für eines Augenblickes Dauer das arme Leben reich
gemacht. Dann aber stürzte sich das Unheil auf ihn nieder, genau so hart und so
vernichtend, wie es die Großen dieser Erde überfällt ... Drei Tage nach seinem
Tode erschien ein Amtsdiener in seiner Wohnung mit der Order, er solle
ungesäumt in der Kanzlei erscheinen – strenger Befehl vom Herrn Direktor.
Jedoch der Diener hatte den Weg umsonst gemacht; so ging er wieder auf das Amt
zurück und meldete, Akakij Akakijewitsch könne nicht mehr kommen. Man fragte
ihn: »Wieso?« und er erwiderte: »Ja, nämlich, weil er tot ist und sie ihn
vorgestern schon begraben haben.« So wurden die Kollegen von dem Umstand
unterrichtet, daß er tot war. Am nächsten Tag saß auf dem Platz, wo er gesessen
hatte, schon ein neuer Mann. Der war von Wuchs ein wenig größer als Akakij
Akakijewitsch, auch schrieb er nicht so steil wie er, sondern bedeutend
flüchtiger und schräger.

Wer hätte sich gedacht, daß hiermit noch nicht alles ausgesprochen ist, was von
Akakij Akakijewitsch zu berichten war, und daß das Schicksal es ihm vorbehalten
hatte, nach seinem Tode ein paar Tage lang noch sehr geräuschvoll fortzuleben,
als solle er dadurch für sein so unbemerkt verlaufnes Erdenwallen nachträglich
entschädigt werden? Das Unwahrscheinliche geschah, und so nimmt unsre einfache
und prosaische Geschichte zu guter Letzt noch eine Wendung ins Phantastische.
In Petersburg verbreitete sich plötzlich das Gerücht, es ginge in der Gegend
der Kalinkinbrücke und an andern Orten der Geist eines Beamten um. Dieses
Gespenst sei auf der Jagd nach seinem Mantel, den ihm bei Lebzeiten angeblich
Räuber weggenommen hätten, und zöge darum allen Leuten, die ihm in die Quere
kämen, ohne Respekt vor Rang und Stand und ohne Wahl und Unterschied die Mäntel
aus: einfach wattierte Mäntel, Katzen-, Biber-, Schuppen-, Fuchs- und
Bärenpelze – kurz, es verschmähe keines von den Fellen, die praktische Leute
zur Bedeckung ihres eigenen Fells verwenden. Einer von den Beamten der Kanzlei
sah das Gespenst mit eigenen Augen und erkannte Akakij Akakijewitsch ohne
weiteres darin; doch flößte ihm die Sache solchen Schrecken ein, daß er Hals
über Kopf die Flucht ergriff und ihn sich nicht genau betrachten konnte, er sah
nur, wie er ihm von weitem mit dem Finger drohte. Von allen Seiten liefen
heftige Beschwerden ein, weil nicht etwa bloß Titularräte, nein, Hofräte und
selbst Geheime Räte sich ihre Schultern und ihr Kreuz infolge solcher
Rücksichtslosigkeiten schwer erkältet hätten. Das Polizeipräsidium wies seine
Beamten an, dieses Gespenst um jeden Preis tot oder lebend zu ergreifen und es,
zum abschreckenden Beispiel für die andern, exemplarisch zu bestrafen. Und
dieses wäre auch beinah geglückt. In der Kirjuschkingasse nämlich wurde das
Gespenst auf frischer Tat ertappt, wie es gerade einem Musikanten außer
Diensten, dem ehemaligen Flötisten einer Regimentskapelle, den Friesmantel
entreißen wollte. Der Polizist, der es dabei erwischte, packte es gleich fest
am Kragen. Und als das geschehen war, erhob er ein gewaltiges Geschrei, worauf
alsbald zwei seiner Kameraden angelaufen kamen. Den beiden gab er das Gespenst
zu halten, während er selber nur für einen Augenblick in seine hohen Stiefel
griff, um seine Tabakdose, die dort stak, hervorzuholen. Er wollte seiner Nase
was zugute tun, die er sich während seiner Dienstzeit schon zum sechstenmal
erfroren hatte. Sein Schnupftabak jedoch war wohl sogar für ein Gespenst zu
stark. Kaum hatte unser Polizist, der sich das rechte Nasenloch mit einem
Finger zuhielt, in das linke eine halbe Handvoll von dem braunen Staub gesogen,
da nieste das Gespenst so fürchterlich, daß die drei Wächter durch den
Sprühregen aus seiner Nase ganz geblendet wurden. Bis sie sich dann die Augen
mit den Fäusten klargerieben hatten, war das Gespenst spurlos verschwunden. Es
wandelte sie fast ein Zweifel an, ob nicht das Ganze bloß ein Traum gewesen
sei. Von da an faßte alle Polizisten ein so heiliger Respekt vor Geistern, daß
sie sogar ein Haar darin fanden, lebende Halunken einzufangen, und ihnen schon
von weitem schreckensbleich entgegenschrien: »He, du da, geh schon lieber
deines Wegs!« Der Geist des Titularrats aber spukte künftighin auch jenseits
der Kalinkinbrücke und jagte ängstlichen Gemütern den allergrößten Schrecken
ein. Wir haben aber unterdes mit keinem einzigen Gedanken mehr an die
bedeutende Persönlichkeit gedacht, die sozusagen doch den Anstoß dazu gab, daß
unsere im übrigen vollkommen wahre und gewöhnliche Geschichte zum Schluß die
Wendung ins Phantastische bekam. Vor allem wäre es vollkommen ungerecht von
uns, wenn wir verschweigen wollten, daß jene bedeutende Persönlichkeit bald
nach dem Abgang des von ihr so hart gerüffelten unseligen Beamten so etwas wie
ein ehrliches Bedauern fühlte. Denn das Mitleid war dem großen Mann durchaus
nicht fremd; sein Herz war guten Regungen auch keineswegs verschlossen,
obgleich sein hoher Rang sie meist nicht recht zur Wirkung kommen ließ.
Nachher, als ihn sein alter Jugendfreund verlassen hatte, verfiel er ernstlich
in Gedanken über den bedauernswürdigen Akakij Akakijewitsch. Fast jeden Tag
erschien fortan vor seinem innern Auge dieser blasse arme Kerl, den seine
Strenge so zerschmettert hatte. Und die Erinnerung an ihn bedrängte ihn so
sehr, daß er nach einer Woche einen seiner Untergebenen zu ihm schickte, der
alle nähern Umstände erkunden und sich darüber orientieren sollte, ob ihm nicht
doch vielleicht auf irgendeine Art geholfen werden könnte. Als ihm gemeldet
wurde, daß Akakij Akakijewitsch gleich nach dem Besuche schwer erkrankt und
schon vor einiger Zeit gestorben sei, erschrak er sehr, verspürte ernstliche
Gewissensbisse und blieb den ganzen Tag in sehr bedrückter Stimmung. In dem
Wunsch, sich etwas zu zerstreuen und den unwillkommenen Eindruck zu vergessen,
besuchte er am Abend einen seiner Freunde. Bei diesem fand er einen Kreis von
netten Leuten vor und, was ihm ganz besonders lieb war, lauter ihm im Range
ziemlich Gleichgestellte, so daß er sich gar keinen Zwang auflegen mußte. Das
wirkte wahrhaft wunderbar auf seine Laune. Er wurde umgänglich und zeigte sich
gescheit und liebenswürdig im Gespräch – kurzum, es wurde ein so angenehmer
Abend, wie er sich ihn nur irgend wünschen konnte. Beim Essen trank er ein paar
Glas Champagner, was ja, wie bekannt, ein gutes Mittel ist, die Fröhlichkeit
noch zu erhöhen. Aus dem Champagner wuchs ihm dann die Lust zu allerhand
Extravaganzen, und er beschloß, zunächst nicht hinzufahren, sondern vorher eine
ihm bekannte Dame zu besuchen, eine gewisse Karoline Iwanowna, die, wie sich
aus dem Namen schließen läßt, wahrscheinlich deutscher Abkunft war. Die
Freundschaft zwischen ihm und ihr verdiente die Bezeichnung ›sehr intim‹. Es
ist hier zu bemerken, daß der große Mann durchaus nicht mehr besonders jung an
Jahren und daß er ein sehr guter Ehemann und würdiger Familienvater war. Zwei
Söhne, deren einer schon im Staatsdienst stand, und eine nette sechzehnjährige
Tochter mit leicht aufgestülpter, aber trotzdem wunderhübscher Nase, begrüßten
ihn an jedem Morgen mit respektvoll warmem Handkuß und sehr herzlichem: »Bon
jour, Papa!« Und seine Gattin, eine glänzend konservierte und zudem recht
hübsche Frau, hielt ihm zuerst die Hand zum Kusse hin und drehte sie dann um
und küßte ihm die Hand. So hätte denn der große Mann sich's an der Liebe, die
man ihm im Kreis der Seinen zollte, eigentlich genügen lassen dürfen; dennoch
hielt er es für angemessen, außerdem in einem andern Stadtteil eine ›Freundin‹
zu besitzen. Fragliche Freundin war nicht im geringsten hübscher oder jünger
als sein eheliches Weib ... Aber so rätselhafte Dinge kommen öfter vor im
Menschenleben, und unsres Amtes ist's hier nicht, zu richten. Kurzum, der große
Mann verließ das Haus seines Kollegen, er setzte sich in seinen Schlitten und
gab dem Kutscher den Befehl: »Zu Karoline Iwanowna!« Er selber hüllte sich so
recht behaglich in den warmen Mantel und versank in jenen dämmerigen Zustand,
der für den echten Russen wohl das höchste der Gefühle ist: du denkst an
nichts, nein, die Gedanken gleiten ganz von selbst durch deinen Kopf, der eine
immer angenehmer als der andere, und du hast nicht einmal die Mühe, sie zu
suchen und zu halten. Gut aufgelegt, ließ er in der Erinnerung die heiteren
Momente dieses Abends wiederkehren, alle die witzigen Worte, die den kleinen
Kreis so recht von Herzen hatten lachen machen. So manches dieser Worte sprach
er sogar mit halber Stimme nach und fand es immer noch so komisch wie vorhin –
er hatte sich, wie er hieraus entnahm, durch die Teilnahme am Gelächter der
Gesellschaft also nichts vergeben. Was ihn zuweilen störte, war der böige Wind,
der sich auf einmal, weiß der liebe Gott woher, erhoben hatte. Er blies ihm
schneidend ins Gesicht, trieb ihm den Schnee gleich klumpenweise in die Augen,
blähte die Mantelpelerine wie ein Segel auf und schlug sie dann mit so
unnatürlicher Gewalt um seine Ohren, daß er sich nur zu plagen hatte, um den
Kopf nach langem Mühen wieder daraus zu befreien. Und plötzlich spürte unser
großer Mann, daß jemand ihn mit ungeheurer Energie am Kragen packte. Er fuhr
herum – es war ein kleiner Mann in schäbigem Beamtenfrack, und er erkannte voll
Entsetzen den verstorbenen Akakij Akakijewitsch. Schneeweiß war sein Gesicht,
er glich in allen Stücken einem Geist. Doch über jede Grenze schwoll die Angst
des großen Mannes, als das Gespenst den Mund unheimlich schief zog, eine Wolke
von faulem Grabgeruch ausatmete und die Worte sprach: »Da bist du endlich!
Endlich hab ich dich am Kragen! Ha, ich brauche deinen Mantel, Kerl! Du hast
dich nicht um meinen kümmern wollen und hast mich noch dazu grob angeschnauzt –
dafür gibst du jetzt deinen her!« Der arme große Mann starb fast vor Schrecken.
Er hatte freilich sehr viel Mut in seinem Amtsbezirk und ganz besonders gegen 
seine Untergebenen, und jeder, der sein kühnes Wesen und die mannhafte
Erscheinung sah, rief unwillkürlich aus: »Oh, welch ein eiserner Charakter!«
Hier aber ging es ihm wie ziemlich häufig Leuten, die ein reckenhaftes Äußere
besitzen: er kriegte eine Angst, daß er schon einen Schlaganfall befürchtete.
Mit eigenen Händen riß er sich in größter Hast den Mantel von den Schultern und
schrie dem Kutscher mit ganz fremder Stimme zu: »Nach Hause, was die Pferde
laufen können!« Der Kutscher hörte diesen Ton, der nur in schicksalsschwangeren
Augenblicken an sein Ohr zu schlagen pflegte und für gewöhnlich noch viel
schlagendere Argumente nach sich zog – darum duckte er den Kopf vorsorglich
zwischen seine Schultern und schwang die Peitsche, daß der Schlitten hinflog
wie ein Pfeil. Es dauerte kaum mehr als sechs Minuten, da hielt der große Mann
bereits vor seinem Haus. Bleich, schlotternd vor Entsetzen, ohne Mantel, kam er
statt bei der Freundin Karoline Iwanowna bei sich zu Hause an. Er schleppte
sich, so gut er konnte, in sein Schlafgemach und hatte eine äußerst aufgeregte
Nacht, so daß sich seine Tochter anderntags beim Morgentee der Frage nicht
entschlagen konnte: »Sag, Papa, was hast du denn? Du bist so blaß?« Der Vater
aber hüllte sich in Schweigen und sagte keinem nur ein Wort davon, wo er
gewesen und was ihm geschehen war; er ließ auch nichts davon verlauten, wohin
er außerdem noch hatte fahren wollen. Sein nächtiges Erlebnis übte einen
ungeheuern Einfluß auf ihn aus. Er sagte künftighin nicht mehr gar so oft zu
seinen Untergebenen: »Was unterstehn Sie sich? Begreifen Sie nicht, wen Sie vor
sich haben?« Und wenn er's einmal tat, so immer erst, nachdem er sich genau
erkundigt hatte, ob sein Zorn begründet war. Bemerkenswerter aber noch will mir
erscheinen, daß sich von Stund an das Gespenst des Titularrats niemals wieder
zeigte – der Mantel des Herrn Staatsrats saß ihm augenscheinlich wie für ihn
gemacht. Wenigstens hörte man nichts mehr davon, daß irgend jemand noch der
Mantel ausgezogen worden wäre. Nun gab es allerdings auch hier und da
geschäftige und ängstliche Naturen, die sich um keinen Preis beruhigen wollten
und behaupteten, jener gespenstische Beamte ginge immer weiter in den äußern
Stadtbezirken um. Und wirklich sah einmal ein Polizist irgendwo draußen in
Kolomna das Gespenst mit eigenen Augen um die Ecke einer Seitengasse biegen.
Nun ist die Sache die, daß dieser Polizist kein Mann von großen Körperkräften
war. So hatte ihn zum Beispiel einmal schon ein wildgewordenes Ferkel
umgerannt, zur mächtigen Erheiterung der Droschkenkutscher, die den Fall aus
nächster Nähe miterleben durften. Damals unterließ er es zwar nicht, jedem von
den unverschämten Kutschern einen Groschen Strafgeld für das dumme Lachen
abzufordern und dies Geld in Tabak anzulegen. Hier aber stand die Sache doch
bedeutend anders, und weil er, wie schon gesagt, kein Mann von großen
Körperkräften war, wagte er nicht, den Geist dingfest zu machen, sondern
schlich ihm nur lautlos im Dunkeln nach, bis das Gespenst sich plötzlich umsah,
seine Schritte hemmte und ihn fragte: »Willst du vielleicht etwas von mir?« Und
dabei hob es eine Faust, wie sie noch niemals ein Lebendiger besessen hat.
»Nein, nichts«, erwiderte der Polizist und machte schleunigst kehrt. Im übrigen
war das Gespenst bedeutend größer als Akakij Akakijewitsch und hatte einen
ungeheuern Schnurrbart. Es schlug, soviel man sah, den Weg nach der
Obuchowbrücke ein und wurde von der Dunkelheit der Nacht verschluckt ...

