Nikolai Gogol

Furchtbare Rache

Eine wahre Geschichte aus der alten Zeit

 

Deutsch von Korfiz Holm

 

21. bis 23. Auflage

Albert Langen, München

 

Aus:
Die schönsten Kosakengeschichten

 

1

Musik und Jauchzen klangen hell durch Kiews Vorstadt. Der Sohn des Obersten
Gorobetz hielt Hochzeit. Viel Gäste waren da geladen. Ja, in der alten Zeit
verstand man's noch, mit Lust zu schmausen und zu zechen, verstand man es, so
recht aus Herzensgrunde froh zu sein. Auf seinem braunen Gaule war der Kosak
Mikitka zum Fest geeilt, geradeswegs vom tollen Becherschwingen auf dem
Pereschlaier Feld. Dort hatte er die Junker des Polackenkönigs durch sieben
Tage und durch sieben Nächte mit rotem Weine freigehalten.

Gekommen war auch des Obersten Gorobetz Blutsbruder Danilo Burulbasch, der
seinen Hof zwischen den zwei Bergen drüben über dem Dnjepr hatte, und mit ihm
sein junges Weib, Frau Katherina, und der kleine Sohn, den sie ihm erst vor
einem Jahr geboren. Die Gästeschar bewunderte Frau Katherinens weiße Haut, die
dichten Brauen, so köstlich schwarz wie deutscher Samt, die Jacke aus dem
feinsten Tuch, den Rock von blauer Seide, die Saffianstiefel mit den silbernen
Hufeisen unter den Hacken. Erstaunlich aber fand es jeder, daß ihr alter Vater
nicht mitgekommen war. Der hauste erst seit einem Jahre wieder drüben über dem
Fluß. Vorher hatte er durch zwanzig und ein Jahr außer Landes geweilt und
niemals Botschaft heimgeschickt. Da er die Tochter endlich wiedersah, war sie
schon Herrn Danilos Weib und lag im ersten Wochenbett. Der Alte hätte
mancherlei erzählen können von Abenteuern und von Fahrten. Leicht kann
erzählen, wer so lange Zeit in fremden Ländern war! Dort ist es nicht wie hier:
dort lebt ein anderes Volk, das nicht einmal christliche Kirchen kennt. Aber
nun war der Vater der Frau Katherina nicht zum Hochzeitsfest gekommen.

Ein warmer Würztrank aus Pflaumen und Rosinen wurde den Gästen aufgetischt,
dazu aus großer Schüssel ein Hochzeitsbrot. Die Musikanten legten ihre Zimbeln,
Geigen und Schellentrommeln für eine Weile weg und machten sich gar eifrig über
den Brotlaib her. Denn in den waren Geldstücke für sie eingebacken. Bald aber
wischten sich die jungen Frauen und die Mädel den Mund und stellten sich von
neuem in einer langen Reihe auf. Die Burschen stemmten flott die Fäuste in die
Hüften und warfen kecke Blicke. Schon zuckten ihre Füße, um auf die Schönen
zuzutanzen, – da trat der alte Oberst aus dem Haus. Er trug zwei Heiligenbilder
in den Händen, mit denen wollte er dem jungen Paar den Segen geben. Die Bilder
hatte er von einem frommen Büßer, der Vater Bartholomäus hieß. Sie waren
schlicht gefaßt und eingerahmt und prunkten nicht mit Gold noch Silber. Doch
wer sie unter seinem Dache hatte, der war gefeit vor allen bösen Geistern. Der
Oberst hob die Bilder und begann ein kurzes Gebet, – da schrie die Schar der
Kinder, die stillvergnügt ihr Spiel am Boden trieb, erschrocken auf, und auch
die Großen prallten jählings auseinander. Mitten im Kreis der Gäste stand ein
Kosak, den keiner kannte. Er hatte vorhin den Kosakentanz so flott und so
gelenkig aufgeführt, daß alle lachen mußten. Doch als der Oberst die geweihten
Bilder hochhob, war der Fremde mit einem Schlag seltsam verwandelt. Die Nase
schoß ihm in die Länge und krümmte sich zur Seite, die braunen Augen wurden
grün, die Lippen blau, das Kinn begann zu zittern und spitzte sich gleich einer
Lanze zu, ein Hauer wuchs ihm aus dem Mund, der Rücken wölbte sich zum Höcker;
der Kosak war plötzlich ein uralter Mann.

»Er ist's, er ist's!« erklangen bange Stimmen. Erschrocken drängte sich das
Volk zu Hauf.

»Der Zauberer ist wieder da!« schrieen die Mütter und schirmten ihre Kinder mit
den Händen.

Beschwörend hob der Oberst die geweihten Bilder und rief feierlich:

»Heb dich von hinnen, Ausgeburt der Hölle! Hier ist nicht deines Bleibens!«

Fauchend und zähneknirschend gleich einem Wolf verschwand der schlimme Gast.

Durch die Menge ging nun ein Raunen und ein Fragen, – das gab ein Brausen wie
das Meer im Sturm.

»Was hat es mit dem Zauberer für eine Bewandtnis?« fragten die jungen Leute,
die ihn zum ersten Male sahen.

Die Alten schüttelten die Köpfe.

»Das hat nichts Gutes zu bedeuten!«

Hier stand ein Häuflein Leute im weiten Hof des Obersten und dort ein Häuflein
Leute. Alle wollten Geschichten von dem bösen Zauberer hören. Doch jeder sagte
etwas anderes, und sichere Kunde wußte keiner.

Der Oberst ließ ein Fäßchen Met anzapfen und viele Eimer griechischen Weins aus
seinem Keller holen. Das brachte bald die alte Fröhlichkeit zurück. Die
Musikanten spielten; die Mädchen und die jungen Frauen, die frischen Burschen
in ihren roten Röcken stampften im feurigen Kosakentanz den Boden. Selbst
mancher Alte mit neunzig und mit hundert Jahren, der einen Becher über den
Durst getrunken hatte, wagte dreist ein Tänzchen und gedachte der schönen Zeit
von einst, da auch er noch mit Gottes Hilfe ein rechter Kerl gewesen war. Tief
in die Nacht hinein ward froh gezecht, so mörderlich gezecht, wie heutzutage
kein Mensch mehr zechen kann. Als sich das Fest zum Ende neigte, fuhren aus der
Gästeschar nur wenige heim. Gar viele betteten sich ihr Lager für die Nacht im
weiten Hof des Obersten, noch mehr von den Kosaken blieben aber da liegen, wo
sie waren, und schliefen ungewiegt: unter den Bänken, auf der bloßen Erde,
neben den Gäulen, vor dem Kuhstall. Wo der gewaltige Rausch solch einen Kämpen
hinwarf, da lag er fest und hob ein Schnarchen an, daß es ganz Kiew hören
konnte.

2

Stilles Licht versilbert die Welt, – der Mond ist über den Bergkamm gestiegen.
Er spreitet seinen Glanz gleich einem Nesseltuch aus seiner weißer Seide über
die Dnjeprufer und scheucht die Schatten tief ins Fichtendickicht.

Mitten im Dnjepr schwimmt ein eichener Einbaum. Zwei junge Burschen sitzen vorn
im Kahn. Sie tragen ihre schwarzen Lammfellmützen keck auf dem linken Ohr. Wie
Funken vom Feuerstahl, so fahren unter ihren Rudern leuchtende Spritzer in die
Luft. – Doch warum singen die Kosaken kein munteres Lied? Warum schelten sie
nicht auf die Polackenpfaffen, die das rechtgläubige Volk im Grenzland
katholisch taufen wollen? Warum sprechen sie nicht davon, wie ihre Scharen zwei
Tage lang die Schlacht geschlagen haben, die man die Schlacht am Salzsee nennt?
– Die Burschen wagen nicht zu singen, sie wagen nicht von kühnen Taten zu
erzählen, da Herr Danilo, ihr Gebieter, tief in Gedanken ist. Der Ärmel seines
roten Rockes ist aus dem Kahn geglitten und plätschert leis im Wasser. Frau
Katherina wiegt in ihren Armen still das Kind und läßt die Augen ernst auf
seinem Antlitz ruhn. Ihr Festgewand aus seinem Tuch ist übersprüht von grauem
Wasserstaub.

Schön ist vom Dnjeprspiegel her die Schau auf hohe Berge, breite Wiesen,
dunkelgrüne Wälder. Die Berge hier sind keine Berge, – sie haben keinen Fuß und
strecken spitze Gipfel nach unten wie nach oben; drunten wie droben blaut hoch
und weit der Himmelsraum. Die Wälder auf den Hügeln dort sind keine Wälder, –
sie sind des Waldschrats zottiges Gelock; und drunten spielt die Flut um seinen
Bart. Und unter seinem Bart wie über seinem Haupthaar blaut hoch und weit der
Himmelsraum. Die Wiesen an den Ufern dort sind keine Wiesen, – sie sind der
grüne Gürtel, der die Mitte des Himmels sanft umspannt; und unter diesem Gürtel
wie über ihm lustwandelt durch den Himmelsraum der Mond.

Danilo sieht die Berge nicht und nicht die Wälder, – er sieht nur auf sein
Weib.

»Mein junges Weib, geliebte Katherina, was für ein Kummer drückt dein Herz?«

»Kein Kummer drückt mein Herz, o mein Gemahl! Mir gehen bloß die schlimmen
Dinge nach, die sie vom bösen Zauberer erzählten. Er war von klein auf schon so
häßlich, daß kein anderes Kind je mit ihm spielen wollte. Ist das nicht
furchtbar, Herr Danilo? Er glaubt, daß jeder ihn verlacht! Wenn ihm im
Abenddunkel ein Mensch begegnet, meint er immer, der Fremde fletsche ihm zu
Hohn und Spott die Zähne. Und kommt der Morgen, dann findet man den Mann, der
ihm zur Nacht begegnet ist, tot auf der Straße liegen. Das ist so furchtbar,
Herr Danilo, und will mir gar nicht aus dem Sinn,« sprach Katherina. Dann zog
sie ihr gesticktes Tüchlein aus der Tasche und wischte ihrem kleinen Sohn die
Stirn.

Danilo sagte kein Wort. Er spähte seitwärts in das Dunkel, wo durch die Stämme
schwarz ein Erdwall lugte, der das Gemäuer einer alten Burg umschloß. Drei
Falten traten auf Herrn Danilos Stirn, er strich sich seinen kecken
Schnauzbart.

»Mag es auch schlimm sein,« sprach er, »daß er ein Zauberer ist, – weit
schlimmer dünkt es mich, daß er ein sehr verdächtiger Nachbar ist! Was in drei
Teufels Namen sucht er hier? Man munkelt, die Polacken wollen da eine Zwingburg
aufrichten. Die sperrt uns dann den Weg zu unserm Lager hinter den
Dnjeprschnellen. Sie sollen's nur versuchen! In Trümmer leg' ich ihm sein
Teufelsnest, wenn ich herausbekomme, daß der Schuft geheime Ränke spinnt.
Verbrannt wird dann der Zauberer; auch nicht den Raben soll etwas an ihm zu
fressen bleiben! Gold und andres Gut gibt es in seiner Burg auch nicht zu
wenig, – das halt' ich für gewiß. Dort drüben haust er, der verdammte Satan!
Und hat er einen tüchtigen Haufen Gold, dann um so besser ...! Wir kommen
gleich vorbei an einem Feld voll Kreuzen, – das ist der Friedhof, wo die
Knochen seiner schurkischen Ahnen modern. Von denen ist noch immer jeder gern
bereit gewesen, sich gegen ein Stück Geld dem Teufel zu verschreiben mit Seel'
und Leib und seinem schäbigen Rock dazu. – Und hat der Kerl solch einen Haufen
Gold, – wozu soll man da lang' warten? Das ist so gute Beute wie im Krieg.«

»Ich weiß, was du im Sinn hast,« sagte Frau Katherina. »Und Böses ahnt mir von
deinem Kampf mit ihm. Danilo, dein Atem geht so schwer, du schaust so grimmig
drein, so finster dräuen deine Brauen ...«

»Schweig, Weib!« rief Herr Danilo zornentbrannt.

»Wer sich mit euch befaßt, wird selber bald zum Weib. Bursch, gib mir Feuer für
die Pfeife!«

Der Bursche klopfte aus seiner Pfeife Glut und tat sie in die Pfeife seines
Herrn.

»Ich soll mich vor dem Zauberer fürchten?« fuhr Herr Danilo fort. »Gott sei
dafür bedankt: ein rechter Kosak fürchtet nicht Tod und Teufel und auch nicht
das katholische Pfaffenpack. Das fehlte uns, daß wir auf Weiberrede horchten!
Ist es nicht wahr, ihr Burschen? Unser Weib ist unsere Pfeife und der
schneidige Pallasch!«

Kein Wort sprach Katherina. Über die stillen Wasser flog ihr Blick. Ein
Windhauch ließ die Flut erschauern. Der breite Dnjepr schimmerte silbern wie
eines Wolfes Fell bei Nacht.

Der Kahn fuhr näher an das Ufer und ihm entlang. Dort tauchte jetzt der
Friedhof auf, – ein morsches Kreuz beim anderen. Zwischen den Gräbern wuchs
kein Schneeballstrauch, kein Gras begrünte sie. Der Mond allein goß aus den
Himmelshöhen sein kaltes Licht auf sie herab.

»Horcht, Burschen, hört ihr nichts? Es ist, als wenn da einer um Hilfe schreit!
« sprach Herr Danilo.

»Ja, freilich! Und von da drüben kommt es.« Die Burschen zeigten nach dem
Friedhof hin.

Doch es war wieder still. Der Kahn bog um die Felsenzunge, die in den Dnjepr
vorsprang. Da plötzlich sanken den Burschen ihre Ruder aus den Händen; sie
schauten wie versteint mit großen Augen. Auch Herr Danilo prallte bleich
zurück: durch die Kosakenadern kroch das kalte Grauen.

Auf einem von den Gräbern drüben wankte das Kreuz. Lautlos stieg aus der Erde
ein verdorrter Leichnam auf. Der Bart hing ihm bis an den Gürtel. Die Finger
trugen lange Krallen, viel länger als die Finger selbst. Lautlos hob er die
Arme zum Himmel auf. Sein Antlitz zuckte und verzerrte sich vor fürchterlicher
Pein.

»Ich brenne ... brenne!« stöhnte er mit gräßlich wilder Stimme. Ihr Laut ging
einem wie ein Messer durch und durch.

Dann sank der Leichnam in sein Grab zurück.

Wieder wankte ein Kreuz, und wieder hob sich ein Leichnam empor, noch
schrecklicher, gewaltiger von Wuchs noch als der erste. Er war mit grauem Moos
bewachsen, bis an die Kniee hing sein Bart. Er hatte noch viel längere Krallen.
Und noch viel wilder klang sein Jammern:

»Ich brenne ... brenne!«

Dann sank er in das Grab zurück.

Ein drittes Kreuz geriet ins Wanken, – ein dritter Leichnam stieg empor. Sein
nacktes Gerippe ragte hoch in die Luft. Der Bart hing ihm bis auf die Füße
herab. Die langen Krallen an den Fingern gruben sich in den Boden. Furchtbar
hob er die Hände gen Himmel, – hinauf zum Monde schienen sie zu greifen. Die
Stimme des Knochenmannes schrillte, als raspele eine Feile an seinem gilbenden
Gebein ...

Das Kind, das still im Mutterarm geschlummert hatte, erwachte und schrie auf.
Auch über Katherinens Lippen kam ein Ruf des Schreckens. Den Burschen fielen
die Mützen in den Dnjepr. Selbst Herrn Danilo schlotterten die Glieder.

Und plötzlich war der Spuk verweht, als sei er nie gewesen. Doch eine ganze
Weile brauchten die Burschen noch, bis sie von neuem zu den Rudern griffen.
Danilo schaute sorgenvoll auf Katherinen. Sie wiegte erschrocken das schreiende
Kind. Er zog sie an sein Herz und küßte sie.

»Fürchte dich nicht, mein Weib! Sieh: es ist nichts!« sprach er und zeigte nach
dem Ufer. »Der Zauberer will nur die Leute schrecken, daß sie dem Teufelsnest
nicht nahe kommen. Damit schreckt er bloß Weiber! – Gib mir das Kind!«

Danilo nahm den kleinen Iwan und küßte ihn auf den Mund.

»Was, mein Iwan, du fürchtest dich vor dem Zauberer nicht? Sag: ›Vater, nein,
ich fürcht' mich nicht, – ich bin doch ein Kosak!‹ – Hör auf und weine nicht!
Jetzt sind wir gleich daheim! Wir kommen heim, und Mutter kocht dir einen guten
Brei und legt dich in die Wiege und singt dich in den Schlaf:

Eia popeia,
Mein Söhnchen, schlaf ein!
Wachs fröhlich aus, zum Ruhm
Für das Kosakentum,
Zu Strafe und Gericht
Für jeden schlechten Wicht!«

Und weiter dann sprach Herr Danilo zu seinem jungen Weib: »Horch, Katherina,
ich glaube doch, dein Vater will nun einmal nicht in Frieden mit uns leben.
Gleich, als er ankam, hat er so finster dreingesehn, als wär' er bös auf uns
... Nun, wenn es ihm nicht recht ist, – warum bleibt er nicht weg? Er hat noch
nie mit mir getrunken zur Ehre der Kosakenfreiheit. Er nimmt das Kind nicht auf
den Arm! Im Anfang wollte ich ihm alles sagen, was mir am Herzen liegt. Allein
mich warnte mein Gefühl, und ich hielt meinen Mund. Nein, er hat kein
Kosakenherz! Wenn zwei Kosakenherzen sich begegnen, so sprängen sie am liebsten
aus der Brust heraus, um sich zu grüßen. – Nun, liebe Burschen, sind wir bald
am Ufer? Seid nur zufrieden, ihr sollt neue Mützen kriegen. Du, Stetzko,
kriegst 'ne feine mit einem Rand von goldgesticktem Samt. Ich hab' sie einem
Tataren abgenommen, zugleich mit seinem Kopf. Die ganze Rüstung hab' ich ihm
genommen; bloß seine Seele ließ ich laufen. – Also, legt an! – Na sieh, Iwan,
jetzt sind wir da, jetzt laß das Flennen! Da, nimm den Jungen, Katherina!«

Sie stiegen aus dem Kahn. Ein Strohdach lugte über den Berg hervor. Das war
Danilos Vaterhaus. Dahinter kam ein zweiter Berg und dann ein weites, weites
Feld ... Dort magst du hundert Meilen wandern, – keinen Kosaken wird dein Auge
sehn.

3

Der Hof des Herrn Danilo liegt zwischen zwei Bergen eingekesselt in einem engen
Seitental des Dnjeprs. Das Haus ist schlicht und niedrig; es gleicht der Hütte
eines einfachen Kosaken und hat nur eine Stube. Raum aber ist genug darin für 
Herrn Danilo selber und sein Weib, wie für die alte Magd und zehn erlesene
junge Burschen. Oben läuft an der Wand ringsum ein Bort aus Eichenholz.
Schüsseln und Töpfe stehen dicht gedrängt darauf, silberne Becher und mit Gold
beschlagene Humpen, – Ehrengeschenke und Beute aus dem Krieg. Darunter hangen
kostbare Musketen, Pistolen, Säbel, Lanzen, die der Tatar, der Türke, der
Polock dem Herrn Danilo gutwillig oder wider Willen überlassen mußte. Davon
können die vielen Scharten an den Waffen wohl ein Liedlein singen. Ruht des
Kosaken Blick auf ihnen, dann denkt er seiner Taten. Unten zieht sich rings um
die Stube eine gebohnte Eichenbank. Durch einen Ring im Dachgebälke laufen
Stricke, an denen schwank die Wiege hängt. Der Boden des Gemachs ist
festgestampft und glatt mit Lehm verstrichen. Auf den Wandbänken schlafen Herr
Danilo und sein junges Weib, die alte Magd sucht sich ihr Lager am liebsten auf
der Ofenbank, und in der Wiege wird das Kind geschaukelt und in Schlaf
gesungen. Die Burschen aber liegen einfach auf dem nackten Boden. Doch der
Kosak schläft besser noch im Hof und unter freiem Himmel. Er braucht nicht
Pfühl, nicht Kissen. Unter den Nacken schiebt er sich ein Bündel Heu und
streckt sich gemächlich in das Gras. Ihn freut es, wenn er bei Nacht erwacht,
hinaufzuschaun zum Himmel, der hell von tausend Sternen blitzt, zu frösteln vor
der Kühle, die frische Kraft in die Kosakenknochen gießt. Dann reckt er faul
die Glieder, brummt schlafbetrunken vor sich hin, zündet sein Pfeifchen an und
rollt sich fester in den Schafpelz ein.

Spät erst erwachte Burulbasch nach dem Gelage von gestern nacht. Er setzte sich
in einer Ecke auf die Bank, und machte sich daran, den Türkensäbel scharf zu
schleifen, den er sich kürzlich eingetauscht. Frau Katherina saß bei ihm und
stickte goldene Ranken in ein Tuch von Seide.

Da trat mit finsterm Blick, die fremdländische Pfeife im Mund, der Vater der
jungen Frau zur Tür herein, ging auf die Tochter zu und fragte sie mit barschen
Worten, warum sie heute nacht so spät erst heimgekommen sei.

Danilo sprach und schliff dabei an seinem Säbel weiter:

»Schwäher, das fragst du klüger mich! Der Mann hat den Befehl im Haus, und
nicht das Weib. Das ist bei uns so Brauch, nimm es nicht übel auf! Mag sein,
daß es in fremden Ländern und bei den Heiden anders gehalten wird, – das ist
mir nicht bekannt.«

Von Zorn gerötet war des Alten Antlitz, und seine Augen schossen Blitze:

»Wer soll denn auf die Tochter sehen, wenn es der Vater nicht mehr darf?«
brummte er ergrimmt in seinen Bart. »Na, gut, dann frag' ich dich: wo hast du
dich herumgetrieben bis in die späte Nacht?«

»Ja, wenn du mich fragst, Schwäher, kriegst du eine Antwort. Dann sag' ich dir,
daß ich schon einige Jahre aus den Windeln bin. Ich hab' gelernt, auf meinem
Gaul zu sitzen, ich hab' gelernt, den Pallasch in der Faust zu schwingen; und
sonst noch was hab' ich gelernt: ich hab' gelernt, zu tun, was mir gefällt, und
keinen um Erlaubnis anzugehn.«

»Ich seh' es schon, Danilo, du suchst Streit! Wer Heimlichkeiten hat, geht
nicht auf guten Wegen.«

»Denk dir nur, was du willst!« sprach Herr Danilo. »Ich denk' mir auch etwas.
Ich war, gottlob, noch nie an einer Tat beteiligt, die gegen meine Ehre ging.
Ich bin noch immer für den rechten Glauben und die Heimat eingetreten, – anders
als manche Vagabonden, die, weiß der liebe Gott wo, durch die Welt ziehn, wenn
die rechtgläubige Christenheit auf Tod und Leben kämpft. Und später kommen sie
dahergeschneit, das Korn zu ernten, das sie niemals säten. Kerle, die
schlechter sind als selbst die Uniierten und nie in eine Kirche gehn ...! Die
Art von Leuten darf man eher fragen, wo sie sich all die Zeit herumgetrieben
haben.«

»Kosak, ich sag' dir was ... Ich kann schlecht schießen: bloß so auf hundert
Faden treff' ich mit meiner Kugel dem Feind ins Herz. Und fechten kann ich auch
nicht so besonders gut: ich hau' den andern bloß in Stücke, noch kleiner als
die Graupen, die man bei euch zur Grütze nimmt.«

»Komm an!« sprach Herr Danilo, und seine Faust schlug mit dem Säbel einen
gewaltigen Kreuzhieb durch die Luft, als wußte er nun ganz genau, warum er ihn
geschliffen hatte.

»Danilo!« schrie Katherina auf und fiel ihm in den Arm und hängte sich an
seinen Hals. »Hast du denn völlig den Verstand verloren? Besinne dich und sieh,
wen du mit deinem Schwert bedrohst! Und Vater, du ...! Dein Haar ist weiß wie
Schnee, und bist doch hitzig wie ein junger Narr.«

»Weib!« schrie Danilo voller Wut. »Du weißt, ich will das nicht! Bekümmre dich
um deinen Weiberkram!«

Schauerlich dröhnten die Säbel; Eisen drosch wider Eisen; ein dichter
Funkenregen umsprühte die Kosaken. Weinend lief Katherina in die Kammer, warf
sich da auf das Bett und hielt die Hände vor die Ohren. Und dennoch hörte sie
die Hiebe, – so grimmig fochten die Kosaken. Es brach ihr fast das Herz, durch
alle Glieder fuhr ihr der Hall der Schläge: ping – pang, ping – pang.

»Nein, ich ertrag' es nicht, nein, ich ertrag' es nicht! Vielleicht spritzt
jetzt das rote Blut aus seinem weißen Leib; vielleicht versagt dem Liebsten
schon die Kraft, – und ich ... ich liege hier!«

Stockenden Atems, totenbleich, trat sie von neuem in die Stube.

Gewaltig schlugen die Kosaken zu, – keiner gewann die Oberhand. Katherinens
Vater fällt aus, und Herr Danilo deckt sich; Herr Danilo fällt aus, ihr grimmer
Vater deckt sich, – nun sind sie wieder gleich auf gleich. Sie kochen wild vor
Zorn. Hui, holen ihre Arme aus, die Säbel dröhnen aufeinander, – und klirrend
klatschen die zersprungenen Klingen an die Wand.

»Gott Lob und Dank in Ewigkeit!« rief Katherina und – schrie von neuem auf: nun
packten die Kosaken die Musketen. Sie richteten die Feuersteine und spannten
schnell die Hähne.

Danilo feuerte und – fehlte. Dann schoß der Vater. Er war alt, er sah wohl
nicht mehr wie ein Junger, doch fest war seine Hand. Der Schuß brach los ...
Danilo wankte. Blut färbte seinen linken Ärmel.

»Nein!« schrie er auf. »So billig kaufst du mich nicht! Die linke Hand ist
nicht der Hetman, die rechte ist der Hetman. Da an der Wand hängt meine
türkische Pistole, – noch nie im Leben hat sie mich getäuscht! Komm von der
Wand, mein treuer Kamerad! Hilf deinem alten Freunde!«

Danilo hob die Hand schon nach der Waffe.

»Danilo!« schrie Katherina und hängte sich verzweifelt an seinen Arm und
stürzte ihm zu Füßen. »Ich bitte nicht für mich. Ich weiß ja meinen Weg.
Unwürdig ist die Frau, die ihres Mannes Heimgang überlebt. Der Dnjepr, der
tiefe, kalte Dnjepr wird mein Grab ... Aber sieh doch auf deinen Sohn, Danilo!
Wer gibt dem armen Jungen Obdach? Wer schenkt ihm Liebe? Wer wird ihn lehren,
auf rabenschwarzem Roß dahinzufliegen, zu kämpfen für die Freiheit und den
Glauben, zu zechen als ein fröhlicher Kosak? – Stirb und verdirb, mein Sohn!
Stirb und verdirb! Dein Vater will nichts von dir wissen! Sieh, wie er hart
sein Antlitz von dir wendet! – jetzt kenn' ich dich, Danilo! Du bist ein wildes
Tier, du bist kein Mensch! Du hast ein Wolfsherz und den Sinn der falschen
Natter! Ich glaubte einst, es flösse ein Tropfen gütigen Erbarmens durch deine
Adern, es brennte in deinem Leib ein Funke menschlichen Gefühls. Wie töricht
war ich doch! Dich freut das alles nur! Deine Gebeine werden im Grab vor Freude
tanzen, wenn sie hören, wie die ehrlosen Bestien von Polacken einst deinen Sohn
lebendig in die Flammen werfen. Jetzt kenn' ich dich! Du würdest ja mit Freuden
aus deinem Grabe auferstehn und mit der Mütze die Glut anfachen, die sein Leben
frißt!«

»Katherina, halt ein! Komm, mein Augapfel, mein Iwan, ich will dich küssen!
Nein, nein, mein Kind, es soll dir keiner auch nur ein Härlein krümmen. Groß
werden sollst du, deinem Heimatland zum Ruhm. Gleich einem Sturmwind sollst du
herfliegen vor deinem Regiment, die samtene Mütze auf dem Kopf, den scharfen
Pallasch in der Faust. – Vater, gib mir die Hand! Vergessen wir, was zwischen
uns gewesen ist! Hab' ich dir Unrecht zugefügt, – verzeih es mir! – Warum gibst
du mir nicht die Hand?« so sprach Danilo zu Katherinens Vater. Doch der stand
still auf einem Fleck, und seine Miene zeigte nicht Zorn noch Freundlichkeit.

»Vater!« rief Katherina. Sie schlang die Arme um den Alten und küßte ihn. »Sei
wieder gut! Hat Herr Danilo dich gekränkt, – verzeih es ihm! Er tut es ja nicht
wieder.«

»Allein um deinetwillen, Katherina, verzeih' ich ihm!« sprach der Alte. Er
küßte sie, und drohend blitzten seine Augen.

Der Tochter rann ein Schauer durch die Glieder, – so seltsam deuchte sie sein
Kuß, so seltsam das drohende Blitzen seiner Augen. Sie stützte sich schwer auf
die Platte des Tisches, an dem ihr Gatte saß und sich den Arm verband.

Danilo ging es nah, wie unrecht und wie unkosakisch er gehandelt hatte, da er
für eine Sache um Verzeihung bat, in der ihn nicht der Schatten einer Schuld
traf.

4

Der Tag sah hell, doch ohne Sonnenschein, ins Fenster. Der Himmel war bewölkt.
Ein feiner Regen sprühte über die Felder, die Wälder und den breiten Dnjepr.
Frau Katherina wachte auf, es war jedoch kein fröhliches Erwachen. Ihre Augen
waren verweint, ihr Herz bedrückt und angsterfüllt.

»Geliebter Mann, mir hat so wunderlich geträumt!«

»Was träumte dir, geliebte Katherina?«

»Mir hat geträumt – und es ist seltsam: so deutlich war der Traum, als sei er
Wirklichkeit –, mit hat geträumt, mein Vater war der Unhold, den wir beim
Obersten zur Hochzeit sahen. Ich bitte dich: gib nichts auf diesen Traum, – was
träumt dem Menschen oft für dummes Zeug! Ich stand vor ihm und zitterte am
ganzen Leib. Ich hatte solche Furcht, und seine Worte gossen zehrendes Gift in
meine Adern. O wüßtest du, was er mir sagte...!«

»Was hat er dir gesagt, geliebte Katherina?«

»Er sagte mir: ›Sieh, Katherina, was für ein schmucker Bursch ich bin! Und daß
ich häßlich wäre, – das lügen die Leute bloß in ihren Hals. Du findest keinen
schöneren Gemahl. Schau mir nur in die Augen!‹ Und dann bohrte er seine
blitzenden Augen in mein Gesicht, – ich schrie laut auf vor Schrecken und
erwachte.«

»Ja, Träume, sagt man, reden oft die Wahrheit,« sprach Herr Danilo sinnend und
fuhr fort: Du, Katherina, weißt du schon: es soll über den Bergen drüben nicht
mehr ganz sicher aussehn. Man hört, daß die Polacken Unrat planen. Der alte
Gorobetz hat Botschaft an mich geschickt: ich soll nicht schlafen. Da sorgt er
sich umsonst, – ich schlaf' schon nicht. Zwölf tüchtige Verhaue hab' ich heut
nacht gebaut mit meinen Burschen. Wir werden die Polackenschaft auf
bleigegossene Pflaumen zu Gaste laden, und ihren edeln Junkern bring' ich mit
dem Stock das Tanzen bei!«

»Und weiß der Vater schon davon?«

»Von deinem Vater hab' ich bald genug! Bis auf den heutigen Tag werd' ich nicht
klug aus ihm. Er mag wohl manche schlimme Tat begangen haben dort unten in dem
fernen Land. Was hat er sonst für einen Grund, sich so zu zeigen? Seit einem
Monat haust er jetzt bei uns und hat sich doch noch niemals einen frohen Rausch
gekauft, wie ein rechtschaffener Kosak. Met mag er keinen trinken, sagt er!
Denk dir, Katherina: er mag den Met nicht trinken, den ich den Brester Juden
abgepreßt hab'. – He, Bursch,« rief Herr Danilo, »mach dich auf die Strümpfe,
lauf in den Keller und hol mir einen Krug vom Judenmet! – Nicht einmal
Branntwein trinkt dein Vater! Ist das vielleicht nicht unnatürlich? Ich möchte
wetten, Katherina: er glaubt auch nicht an unsern Heiland Jesum Christum. Was?
Oder meinst du nicht?«

»Mein Gott, was du dir alles denkst, Herr ...!«

»Das kann doch nicht mit rechten Dingen zugehn, Katherina?« fuhr Herr Danilo
fort und nahm dem Burschen den Tonkrug aus der Hand. »Selbst die verfluchten
Katholischen sind auf den Branntwein ganz versessen; bloß von den Moslim weiß
man, daß sie keinen trinken. – Na, Stetzko, wie viel Met hast du dir zu Gemüt
geführt im Keller unten?«

»Nur einen Schluck gekostet, Herr ...«

»Das lügst du in deinen Hals, Hundsfott, verdächtiger! Wo jeder sieht, wie ihm
die Fliegen um den Schnauzbart wimmeln. Und auch an deinen Augen sieht man's 
ganz genau: gut einen halben Eimer hast du dir durch die Gurgel laufen lassen.
Ach, ihr Kosaken! Seid ihr ein tolles Volk! Alles schenkt ihr den Kameraden
weg; bloß das, was trinkbar ist, – das sauft ihr gern allein. – Aber von mir
kannst du nichts sagen, Katherina, ich war schon lange nicht mehr voll. Was?
Oder ...?«

»Das nennt er lange! Wo er erst am letzten ...«

»Hab keine Angst, hab keine Angst! Ich trink' ja bloß den einen Krug! –
Natürlich, der hat mir gerade jetzt gefehlt: da karrt der Teufel den türkischen
Prior durch die Tür herein!« brummte Danilo vor sich hin.

Der Schwäher trat ins Zimmer, nahm die Mütze vom Kopf und zog den Gürtel glatt,
an dem ein Säbel hing, der bunt von fremden Steinen funkelte.

»Was hat das zu bedeuten, Katherina?« fragte er. »Die Sonne steht zuhöchst am
Himmel; warum ist denn das Mahl noch nicht gerüstet?«

»Das Mahl ist fertig, Vater; wir tragen es gleich auf. – Nimm du die Klöße aus
dem Ofen!« sprach Katherina zu der alten Magd, die die hölzernen Teller
wischte. »Nein, wart, ich nehm' sie selbst heraus. Ruf du die Burschen!«

Sie ließen sich im Kreis am Boden nieder, – gegenüber dem Herrgottswinkel der
Herr Vater, zu seiner Linken Herr Danilo, zu seiner Rechten Katherina, und
weiterhin die zehn erlesenen Kosaken des Herrn Danilo in blauen und in gelben
Röcken.

»Ich mag die Klöße nicht!« sagte der Vater, als er gekostet hatte, und ließ den
Löffel sinken. »Sie schmecken ja nach nichts.«

– Nimmt mich nicht wunder, wenn du jüdische Nudeln lieber frißt! dachte Danilo
bei sich. Laut aber sagte er:

»Schwäher, wie kannst du sagen, die Klöße schmecken nach nichts? Sind sie
vielleicht nicht gut gekocht? Meine Katherina versteht sich doch auf Klöße. So
gut kriegt sie der Hetman selber nicht oft auf seinen Tisch. Und Klöße zu
verachten, liegt kein Grund vor, – sie sind ein christliches Gericht! Alle
Heiligen und alle gottgefälligen Christen haben Klöße sogar gern gegessen.«

Der Vater sagte kein Wort. Auch Herr Danilo aß schweigend fort.

Dann wurde ein gebratener Keiler mit Weißkohl und Pflaumen aufgetragen.

»Ich mag kein Schweinefleisch!« sprach Katherinens Vater und stocherte mit
seinem Löffel in dem Kohl herum.

»Wie kann man Schweinefleisch nicht mögen!« erwiderte Danilo. »Türken und Juden
bloß ekeln sich vor Schweinefleisch.«

Noch finsterer zog der Alte die Stirn in Falten. Er aß nur Mehlbrei und trank
dazu anstatt des Branntweins eine schwärzliche Flüssigkeit, die er in einer
Flasche bei sich im Busen trug.

Nach dem Essen machte Danilo ein gesundes Schläfchen, das bis zum Abend
dauerte. Dann setzte er sich hin und schrieb ein Weilchen an der
Musterungsrolle für das Kosakenheer. Katherina saß auf der Ofenbank und
schaukelte mit ihrem Knie die Wiege.

Danilo sitzt und blickt mit einem Auge auf sein Schreibwerk, das andere Auge
schweift unruhig zum Fenster. Hinter dem Fenster glänzen fern die Berge und der
Dnjepr. Drüben über dem Dnjepr stehen blau die Wälder. Der nächtige Himmel ist
fast wolkenlos.

Doch Herr Danilo werdet sein Auge nicht am hohen Himmel, noch an den blauen
Wäldern: er späht hinab zur Felsenzunge, auf der die alte Burg steht. Ihm ist,
als hätte er in einem kleinen Fenster der Burg ein Licht bemerkt. Aber es rührt
sich nichts, – er hat sich wohl geirrt. Er hört nur, wie unten dumpf der Dnjepr
rauscht. Im Dreitakt wechselnd klingt der Anschlag der Wellen an den Strand.
Der Dnjepr tobt nicht. Er brummt und murrt verdrießlich wie ein alter Mann.
Nichts ist ihm recht, nichts dünkt ihn mehr wie ehedem. Er hadert leise mit den
Uferbergen, den Wäldern und den Wiesen und trägt die Klagen wider sie hinab zum
Schwarzen Meer.

Da taucht im breiten Dnjeprspiegel schwarz ein Punkt auf. Es ist ein Kahn. Und
oben in der Burg blinkt wiederum ein Licht.

Danilo pfeift, und auf den Pfiff tritt sein getreuer Bursche in die Stube.

»Du, Stetzko, nimm den Säbel und die Büchse und komm mit!«

»Du gehst?« sprach Katherina.

»Jawohl. Muß einmal nachsehn, ob auch alles in Ordnung ist!«

»Ich fürchte mich vor dem Alleinsein. Ich bin auch schon so müde ... Lieber
Gott, und wenn mir wieder das gleiche träumt ...! Ich weiß auch nicht genau, ob
es nicht mehr als nur ein Traum war, – so furchtbar deutlich stand das alles
vor mir...«

»Die Alte ist bei dir; im Flur und auf dem Hofe schlafen die Kosaken ...«

»Die Alte schnarcht ja schon, und auf die Burschen ist nicht viel Verlaß. Horch
einmal, Herr Danilo: schließ du mich in die Stube ein und nimm den Schlüssel
mit! Dann hab' ich nicht so Angst. Und die Kosaken sollen sich vor die Türe
legen.«

»Ja, schon gut,« sprach Herr Danilo. Er wischte den Staub von der Muskete und
schüttete Pulver auf die Pfanne.

Der treue Stetzko stand schon gerüstet und bereit. Danilo setzte die
Lammfellmütze auf, er machte das Fenster zu, schob den Riegel vor die Tür,
drehte den Schlüssel um und ging zwischen den schlafenden Kosaken durch über
den Hof, gegen den Berg zu.

Ein frischer Windhauch kam vom Dnjepr. Hätte nicht in der Ferne eine Möwe ihr
schrilles Klagen durch die Nacht geschickt, so wäre die Welt ganz stumm
gewesen. Da plötzlich wurde ein Rascheln laut ... Burulbasch und sein treuer
Bursch verbargen sich in einem Schlehenstrauch. Den Berg herunter kam ein Mann.
In seinem Gürtel staken zwei Pistolen und ein Säbel.

»Der Schwäher!« flüsterte Danilo. »Was tut er hier um diese Zeit, und wohin
will er? – Stetzko, schlaf nicht, reiß deine Augen auf und sieh, wo der Herr
Vater bleibt!«

Der Mann im roten Rocke schritt zur Felsenzunge am Fluß hinab.

»Ah! Dahin?« sprach Herr Danilo. »Was, Stetzko, er ist in das Zauberernest ...?
«

»Das ist er, nirgend anders hin,« gab der Kosak zur Antwort. »Sonst hätte er da
drüben wieder zum Vorschein kommen müssen. Er ist dort bei der Burg
verschwunden.«

»Ihm nach!« befahl Danilo. »Dahinter steckt etwas. – Na, Katherina, hab' ich's
dir nicht gesagt, dein Vater ist ein schlechter Kerl? Wenn einer auch schon
immer alles anders macht als jeder richtige Christenmensch ...!«

Bald tauchten Herr Danilo und sein treuer Kosak dort unten bei der Felsenzunge
auf. Dann waren sie verschwunden. Das Waldesdickicht, das die Burg umgab, barg
sie vor jedem Blick. Hoch oben war ein kleines Fenster matt erhellt. Unten
standen die zwei Kosaken und überlegten, wie sie hinaufgelangen könnten. Kein
Tor und keine Tür zu sehen ... Im Hofe freilich mußte ein Eingang sein.
Unmöglich aber, in den Hof zu kommen ...! Man hörte drinnen Kettengeklirr und
das Getrappel vieler Hundefüße ...

»Warum besinn' ich mich noch lang'?« spricht Herr Danilo und zeigt auf eine
Eiche, die vor dem Fenster steht. »Bleib du hier unten, Stetzko! Ich klettere
auf die Eiche, – von ihr kann ich gerade in das Fenster sehen.«

Er öffnet seinen Gurt und legt den Säbel ab, damit ihn dessen Klirren nicht
verrate. Dann packt er einen Zweig und schwingt sich geschickt empor. Er setzt
sich auf einen Ast dicht unterm Fenster und späht hinein. Im Zimmer brennt kein
Licht, und dennoch ist es hell. Seltsame Zeichen sind an die Wand gemalt. Und
Waffen hangen dort von unbekannter Art. Solches Gewaffen trägt nicht der Türke,
nicht der Tatar der Krim, nicht der Polacke, auch der Christ nicht, und nicht
das kriegerprobte Schwedenvolk. Mit weißem Linnen ist der Tisch bedeckt. Unter
der Decke flattern Fledermäuse hin und her, und ihre Schatten huschen über
Wände, Tür und Boden.

Lautlos dreht sich die Tür in ihren Angeln. Ins Zimmer tritt ein Mann in rotem
Rock und geht schnell auf den Tisch zu.

Er ist's! Der Schwäher! – Herr Danilo duckt sich und schmiegt sich enger an den
Stamm.

Aber der Schwäher hat nicht Zeit, sich umzusehen, ob ihm ein ungebetener Gast
ins Fenster späht. Mit finsterer Miene reißt er das Tuch vom Tisch ... Und
plötzlich strömt ein stilles, klar blaues Licht durch das Gemach. Nur schmale
Streifen des goldigen Lichtes von vorhin schwimmen und schwanken gleich
Marmoradern in dem blauen Meer. Nun setzt der Alte eine Schale auf den Tisch
und wirft beschwörend Kräuterwerk hinein.

Danilo sieht: verschwunden ist der rote Rock, – der Schwäher steht in weiten
Pluderhosen da, wie sie die Moslim tragen. Auf seinem Haupt sitzt eine
wunderliche Mütze. Die ist mit Sprüchen in einer Schrift bestickt, die weder
russisch ist noch polnisch. Auch das Gesicht des Alten wandelt sich: die Nase
schießt ihm in die Länge und hängt ganz schief, der Mund reckt sich bis an die
Ohren, ein Zahn wächst aus dem Mund hervor und krümmt sich einem Hauer gleich,
– vor Herrn Danilo steht der Zauberer, den er in Kiew bei der Hochzeit sah.

– Wahr hat dein Traum gesprochen, Katherina! denkt Burulbasch.

Der Zauberer wandelt gemessenen Schrittes um den Tisch. Schneller wechseln die
Zeichen an den Wänden. Wieder huschen die Fledermäuse hin und her und auf und
nieder. Das blaue Licht stirbt allgemach. Nun ist es tot. Ein sanftes
Rosenlicht weht durch die Stube. Wunderlieblich fließt dies Licht mit sanftem
Rauschen still bis in die fernsten Winkel. Plötzlich verlischt es wieder, und
schwarze Finsternis erfüllt den Raum. Ein Tönen ist in der Luft, wie wenn zur
Abendzeit ein leiser Wind die Fluten kräuselt und das Gezweig der Silberweiden
spielend ins Wasser taucht. Danilo meint dort in der Stube den blanken Mond zu
sehen, und um ihn her den Sternenreigen an einem schwarzen Firmament, – ein
Hauch der nächtigen Kühle streift sein Gesicht. Dann wieder meint Danilo – und
er reißt sich derb am Schnauzbart, um sich zu überzeugen, daß er nicht träumt
–, dann wieder meint er, er sähe plötzlich in der Stube nicht mehr den Himmel,
sondern sein eigenes Schlafgemach. Da hangen die Tataren- und Türkensäbel an
der Wand. Rings um die Wand zieht sich das Bort mit Töpfen und mit Humpen. Dort
auf dem Tisch liegt Salz und Brot. Am Nagel hängt die Pfeife. Doch statt der
Heiligenbilder schauen greuliche Fratzen aus den Rahmen. Und auf der Ofenbank
... Aber ein Nebel sinkt und hüllt das Ganze ein. Wieder herrscht tiefe
Finsternis. Und wieder erfüllt mit feinem Klingen das Rosenlicht den Raum, und
wieder steht starr und stumm der Zauberer da, den wunderlichen Turban auf dem
Kopf. Das Klingen wächst zu mächtiger Fülle und Tiefe an, das sanfte Rosenlicht
wird stechend, – ein weißes Etwas, einer Wolke gleich, schwebt leicht inmitten
des Gemachs.

Herrn Danilo will es scheinen, als ob die Wolke keine Wolke sei, als schwebe
dort der Körper einer Frau. Nur weiß er nicht, aus welchem Stoff sie ist. Ist
sie aus Luft gewoben? Sie steht, und ihre Füße treten nicht auf den Boden. Auch
mit den Händen stützt sie sich nicht. Das Rosenlicht, die Zeichen an der Wand,
– es schimmert alles durch sie hindurch. Nun regt sie leis den Kopf. Die Augen
glänzen still in bleichem Blau. Das Haar, das ihr in Ringellocken auf die
Schultern fällt, ist einem lichten Nebel gleich. Auf ihren Brauen dunkelt ein
Hauch von Schwarz, in ihre Lippen strömt ein blasses Rot, wie wenn der
Morgenröte erstes Ahnen über den farblos weißen Dämmerungshimmel schleicht ...

O, das ist Katherina! – Danilo ist's, als schnürten schwere Fesseln seine
Glieder. Er möchte aufschrein; seine Lippen bewegen sich, – es dringt kein Laut
hervor.

Starr steht der Zauberer immer noch auf dem gleichen Fleck.

»Wo warst du?« spricht er. Und bang erbebt das Nebelbild.

»Ach! Warum hast du mich gerufen?« ächzt das Weib. »Mir war so froh zu Sinn.
Ich war ja dort, wo ich geboren bin, wo ich durch fünfzehn Jahre lebte. Dort
ist es schön. Wie grün und duftig ist die Wiese, die meine Kinderspiele sah!
Dort blühen noch wie einst die Blumen; auch unser Garten ist noch da und unser
Haus! So warm schlang ihren Arm um mich die Mutter! So voller Liebe war ihr
Blick! Sie herzte mich und küßte mich auf Mund und Stirn. Es strählte mir ihr
Kamm das blonde Haar ... Ach, Vater!« Sie bohrt den Blick der blassen Augen in
das Gesicht des Zauberers. »Ach, Vater, warum erstachst du meine Mutter?«

Zornig zeigt ihr der Zauberer die Faust.

»Hieß ich dich davon reden?«

Ein Zittern packt das schöne Luftgebilde.

»Wo ist jetzt deine Herrin?« spricht der Zauberer.

»Die Herrin Katherina liegt tief im Schlaf. Und ich war froh, – ich schwang
mich auf und flog schnell in die Weite. Lang' hab' ich nach der Mutter mich
gesehnt ... Und plötzlich war ich fünfzehn Jahre, so wie einst. Leicht fühlt'
ich mich, dem kleinen Vogel gleich ... – Ach, Vater, warum riefst du mich?«

»Weißt du, was ich dir gestern sagte?« forschte der Zauberer so leise, daß man
es kaum vernahm.

»Ich weiß, ich weiß! Was gäbe ich darum, wenn ich's vergessen könnte! Ach, arme
Katherina! Sie weiß so vieles nicht, was ihre Seele weiß!«

– Es ist die Seele meines Weibes! denkt Herr Danilo. Doch sich zu rühren wagt
er nicht.

»Tu Buße, Vater! Ist es nicht furchtbar, daß nach jedem Mord, den du begehst,
die Leichen deiner Väter aus den Gräbern steigen?«

»Schweig von den alten Sachen!« fällt ihr der Zauberer dräuend in die Rede.
»Ich steh' auf meinem Willen! Ich zwinge dich, zu tun, was ich begehre! Und
Katherina wird mich lieben!«

»Du bist ein Ungeheuer! Nein, du bist mein Vater nicht!« stöhnt sie. »In alle
Ewigkeit soll nie geschehen, was du begehrst! Wohl hast du Macht, durch
Höllenkünste die Seele Katherinens zu beschwören und sie zu peinigen, doch Gott
allein hat die Gewalt, sie tun zu lassen, was Ihm gefällt. Nie, nie, solange
ich in ihrem Leibe weile, zwingst du die arme Katherina zu lästerlicher
Sündentat. Vater! Das furchtbare Gericht ist nah herangekommen! Und wärst du
auch mein Vater nicht, – nie könntest du mich zwingen zu schändlichem Verrat an
meinem treuen Mann! Und wäre mein Gemahl selbst bar der Treue, – niemals
zwängst du mich zum Verrat an ihm. Denn Gott verwirft die eidvergessenen
Ehebrecher.«

Sie wendet ihre blassen Augen nach dem Fenster, wo Herr Danilo lauscht, – sie
steht zu Stein erstarrt.

»Wo schaust du hin? Wen siehst du dort?« schreit wild der Zauberer.

Das Luftbild Katherinens bebt vor Schrecken. Doch Herr Danilo ist schon unten.
Er eilt mit dem getreuen Stetzko heim.

»Furchtbar, entsetzlich!« murmelt er, tief in Gedanken. Die bleiche Angst packt
sein Kosakenherz. Schnell stürmt er durch den Hof. Dort schlafen die Kosaken
noch fest und tief, wie da er ging. Nur einer aus der Schar hält Wache; er
sitzt und raucht sein Pfeifchen.

Der Himmel funkelt grell von tausend Sternen ...

5

Wie gut, daß du mich wecktest!« sprach Katherina. Sie rieb die Augen mit dem
gestickten Ärmel ihres Hemdes und musterte Danilo freudig vom Kopf bis zu den
Füßen. »Ich hab' so furchtbar schwer geträumt. Es lag ein Alb auf meiner Brust,
daß ich nicht atmen konnte! Ich fühlte meinen Tod!«

»Was hat dir denn geträumt? War es nicht dies?« Und Burulbasch erzählte, was er
gesehen hatte.

»Wie kannst du das denn wissen, mein Gemahl?« rief Katherina staunend. »Doch
nein, gar viel von dem, was du erzählst, kam nicht in meinem Traume vor. Nein,
ich hab' nicht geträumt, daß mir der Vater das Mütterlein erstach; auch von den
Leichen, welche aus dem Grabe steigen, hab' ich im Traume nichts gesehn. Nein,
nein, Danilo, es war nicht so, wie du erzählst. – O Gott im Himmel, was für ein
schlimmer Mann mein Vater ist ...!«

»Mich nimmt's nicht wunder, daß du so manches nicht gesehen hast. Du weißt ja
nicht den zehnten Teil von dem, was deine Seele weiß. Weißt du auch, daß dein 
Vater der – Böse ist? Erst letztes Jahr, als ich mit den Polacken den Kriegszug
gegen die Tataren machte – ich hatte mich ja leider Gottes mit dem Verrätervolk
verbündet –, da sagte mir im Brüderkloster der Prior selbst – und, Weib, das
ist ein heiliger Mann –, der Böse hätte Macht, die Seele jedes Menschen zu
beschwören. Denn wenn der Mensch im Schlafe liegt, kann seine Seele wandeln. –
Ich hatte ja in früheren Zeiten nie deines Vaters Angesicht gesehn. Hätt' ich
gewußt, daß du den Mann zum Vater hast, – du wärest nie mein Weib geworden.
Verlassen hätt' ich dich und nicht die Sünde auf mein Herz geladen, mich mit
des Bösen Sippschaft zu verschwägern.

»Danilo!« rief Katherina und schlug weinend die Hände vors Gesicht. »Hab' ich
mich gegen dich vergangen? Hab' ich dir je mein Wort gebrochen, mein Herr und
mein Gemahl? Verdien' ich deinen Zorn? War ich nicht deine treue Magd? Hab' ich
dir je ein böses Wort gesagt, wenn du mit einem Rausch vom lustigen Gelage
kamst? Ist nicht der Knabe mit den schwarzen Brauen mein Sohn wie deiner?«

»Hör auf zu weinen, Katherina! Jetzt kenn' ich dich und lass' dich nicht um
alles in der Welt. Die Sünde fällt allein auf deinen Vater.«

»Nein, nenne ihn nicht meinen Vater! Er ist mein Vater nicht. Vor Gottes
Angesicht sag' ich ihm ab, sag' ich dem Vater ab! Der Böse ist er! Ein
gottvergessener Schurke ist er! Zugrunde soll er gehn! Er mag ertrinken, – ich
strecke keine Hand aus, ihn zu retten. Verdorren mag sein Hals, – ich reich'
ihm keinen Tropfen Wasser. Nur du bist mir von heute an mein Vater!«

6

In Herrn Danilos tiefem Keller sitzt hinter einer Tür, die mit drei Schlössern
wohlverwahrt ist, der alte Zauberer. Danilo hat ihm Eisenfesseln um Arme und um
Beine schmieden lassen. Und drüben auf der Felsenzunge, die in den Dnjepr
vorspringt, brennt lichterloh die Teufelsburg. Blutrote Flammen lecken am alten
Mauerwerk empor. Nicht Hexerei und Satansdienst hat den Gefangenen in das
Verlies geworfen, – darüber soll Gott richten. Er sitzt im Kerker für
schändlichen Verrat. Er hat sich insgeheim verschworen mit dem Feind des
rechten Glaubens, er hat das Volk des Grenzlandes an die Katholischen verkaufen
und ihm den roten Hahn auf seine Kirchen setzen wollen.

Trübsinnig sitzt der Zauberer im Verlies. Schwarz wie die Nacht sind die
Gedanken in seinem Kopf. Den einen Tag nur hat er noch zu leben. Morgen heißt's
Abschied nehmen von der Welt. Morgen wird über ihn Gericht gehalten. Nicht
leicht wird seine Strafe sein, – er darf sie gnädig nennen, wenn er lebendigen
Leibes gebraten oder geschunden wird. Trübsinnig sitzt der Zauberer da und läßt
die Ohren hangen. Mag sein, daß ihn jetzt vor dem Tod die Reue packt. Doch
seiner Sünden sind zu viele, – niemals kann ihm Gott vergeben.

Zu Häupten des Gefangenen ist eine schmale Luke, mit daumendicken Eisenstangen
übergittert. Kettenrasselnd erhebt der Alte sich. Kommt seine Tochter nicht
vorbei? Sie ist sanftmütig und jeder Rachsucht bar, wie eine Taube. Vielleicht
erbarmt sie sich des Vaters ...

Doch niemand kommt. Da unten läuft ein Weg, aber kein Fuß beschreitet ihn. Noch
weiter unten fließt der Dnjepr, – seine Wogen sind blind und taub für
Menschenleid. Er gleitet ruhig durch die Wiesen, und seines Rauschens dumpfer
Klang gießt Trauer in das Herz.

Da rührt sich etwas auf dem Weg, – es ist nur ein Kosak. Ein schwerer Seufzer
hebt des Gefangenen Brust ...

Nun aber klingt in der Ferne leise ein Schritt ... Im Winde weht ein grünes
Kleid ... Ein goldener Kopfschmuck blitzt ... Sie ist's! Er drängt sich dichter
an die Gitterstäbe. Schon ist sie nah.

»Kind! Katherina! Sei barmherzig! Hab Mitleid mit dem Vater!«

Stumm bleibt die Schöne. Sie horcht nicht auf sein Flehen und schenkt dem
Kerker keinen Blick. Sie ist vorbei. Er kann sie nicht mehr sehen. Leer ist die
Welt. Der Dnjepr singt sein trübes Lied. Wehmut ergreift das Menschenherz ...
Doch weiß ein Zauberer, was Wehmut ist?

Zur Nacht neigt sich der Tag. Die Sonne sinkt. Schon ist sie fort. Kühl wird
es. Dumpf in der Ferne brüllt ein Rind. Verlorene Laute klingen durch die Luft,
– dort ziehn wohl Schnitter gemächlich plaudernd von der Arbeit heim. Ein Kahn
schwimmt auf dem Dnjepr ...

– Wer fragt nach dem Gefangenen! – Silbern hebt sich die Mondessichel ins
Firmament empor ...

Und wieder schurrt auf dem Weg ein Schritt ... Es sieht sich schlecht im
Dunkeln ... Ja, es ist Katherina. Sie geht heim.

»Kind! In des Heilands Namen ... Selbst der blutgierigen Wölfin Brut zerreißt
die eigene Mutter nicht! Kind, Kind, vergönne deinem sündigen Vater einen
Blick!« Sie stellt sich taub und bleibt nicht stehen.

»Kind, beim Gedächtnis deiner unglückseligen Mutter ...« Sie hemmt den Schritt.

»Kind, hör mein letztes Wort!«

»Was rufst du mich, du Gottesleugner! Nenn mich nicht dein Kind! Ich hab' mich
losgesagt von deiner Sippschaft. Warum beschwörst du das Gedächtnis meiner
elend dahingefahrenen Mutter herauf?«

»Katherina! Ich steh' vor meinem Ende. Dein Mann wird mich, an eines wilden
Rosses Schweif gebunden, über das Blachfeld schleifen lassen, – des sei gewiß.
Wenn meine Strafe nicht noch härter wird ...!«

»Keine Strafe in der Welt kommt deinen Sünden gleich. Nimm deine Strafe auf
dich! Niemand wird für dich bitten.«

»Katherina, es ist ja nicht die Strafe, die mich schreckt, – mich schreckt die
Qual in jener andern Welt ... Du, Kind, bist ohne Schuld. Und deine Seele
stiegt einst ins Paradies empor zu Gottes Thron. Die Seele deines
gottvergessenen Vaters aber wird in dem ewigen Feuer brennen, das nie
verlischt. Kein Tropfen Tau wird zu ihm niedersinken, kein Windhauch seine
Stirne kühlen ...«

»Die Strafe Gottes dir zu lindern, hab' ich nicht die Gewalt,« sprach Katherina
und wendete sich ab.

»Kind, bleib und hör nur noch ein einziges Wort! Wohl hast du die Gewalt, –
erretten kannst du meine Seele. Du weißt nicht, wie über alle Maßen groß des 
guten Gottes Gnade ist. Hast du denn vom Apostel Paulus nicht gehört? Kind,
seiner Sünden Zahl war wie der Sand am Meer ... Und da er Buße tat, ist er ein
Heiliger geworden.«

»Was soll ich tun, damit ich deine Seele rette?« sprach Katherina. »Ich bin ein
schwaches Weib ...«

»Wenn ich nur aus dem Kerker könnte, – ich würfe alles hinter mich. Gib mir die
Freiheit, – ich will Buße tun! Ich geh' ins Höhlenkloster, ich gürte das härene
Gewand um meinen Leib, ich liege Tag und Nacht auf diesen Knien vor dem
barmherzigen Gott. Nicht nur des Fleisches, – auch der Fische enthalt' ich
mich. Und kein Gewandstück breit' ich zum Schlafen unter mich! Ich werde beten,
beten, nichts als beten! Und nimmt die Gnade Gottes mir auch dann noch immer
kein Quäntchen meiner Sündenlast vom Rücken, so lass' ich bis zum Hals mich in
die Erde graben, lass' mich einmauern in die Klosterwand! Nicht Trank noch
Speise soll über meine Lippen kommen, bis daß ich Hungers sterbe! Und all mein
Hab und Gut geb' ich den Mönchen, auf daß sie durch vierzig Tage und durch
vierzig Nächte die heilige Messe für mich lesen.«

Frau Katherina stand in bangen Zweifeln.

»Und sperrte ich die Schlösser auf, – die Fesseln kann ich dir nicht lösen.«

»Ich fürchte keine Fesseln,« sagte er. »Du sprichst von Fesseln? Ja, sie
wollten sie mir um die Arme und die Beine schmieden. Ich aber machte ihnen
einen Nebel vor die Augen, – statt meiner Arme lag auf ihrem Amboß ein Stück
Holz. Sieh her, ich trage keine Fesseln!« Frei stand er mitten im Verlies.
»Auch diese Mauern würde ich nicht fürchten und würde frei durch sie
hindurchgehn. Aber dein Mann weiß nicht, was das für Mauern sind. Ein heiliger
Büßer hat sie in alter Zeit gebaut, und keine Höllenkraft kann den Gefangenen
aus diesem Kerker führen, wird nicht die Türe mit dem gleichen Schlüssel
aufgesperrt, mit dem der Heilige in seinen Tagen die Zelle schloß. Solch eine
Zelle will auch ich mir bauen, wenn du mir armem Sünder noch einmal in die
Freiheit hilfst.«

»Gut denn: ich lass' dich frei!« sprach Katherina und schritt zur Tür. »Doch
wenn du mich betrügst, wenn du, anstatt zu büßen, wieder zur Bruderschaft des
Teufels schwörst ...?«

»Nein, Katherina, kurz gemessen ist meine weitere Lebenszeit. Auch ohne
Todesstrafe ist mir das Ende nah. Glaubst du, ich will mich selbst dem ewigen
Feuer überliefern?

Der Schlüssel klang im Schloß.

»Leb wohl! Gott der Barmherzige soll dich schirmen, Kind!« Der Zauberer drückte
auf Katherinens Stirne einen Kuß.

»Rühr mich nicht an, verruchter Sünder! Hebe dich fort von mir!« rief
Katherina.

Doch er war schon verschwunden.

»Ich hab' ihn freigelassen!« sprach sie in jähem Schrecken, und ihre Augen
irrten scheu von Wand zu Wand. »Wie tret' ich vor Danilo hin? Ich bin verloren!
Lebend begraben muß ich mich, sonst weiß ich keinen Weg!« Sie sank mit bitterem
Schluchzen auf den Klotz, wo ihr gefangener Vater gesessen hatte. »Ich habe
eine Menschenseele errettet vom Verderben,« sprach sie zu sich. »Ich hab' ein
gottgefälliges Werk getan ... – Doch mein Gemahl, – zum erstenmal war ich ihm
ungehorsam. Wie furchtbar kommt's mich an, ihm ins Gesicht zu lügen! – Horch,
waren das nicht Schritte? Ja! Er ist es! Mein Gemahl!« schrie sie verzweifelt.
Die Sinne schwanden ihr, sie schlug zu Boden.

7

Ich bin es, Tochter! Ich bin's, Liebling!« klang die Stimme der Magd, als
Katherina zu Bewußtsein kam. Die Alte stand über sie gebeugt, und ihre dürre
Hand besprengte die junge Frau mit kaltem Wasser.

»Wo bin ich?« fragte Katherina. Sie richtete sich auf und schaute um sich. »Da
vor mir rauscht der Dnjepr, dort hinten ist der Berg ... Sag, wohin hast du
mich geführt?«

»Ich hab' dich nicht geführt, – ich trug dich auf den Armen aus dem dumpfen
Keller. Sei nur nicht bang, ich hab' die Tür ganz richtig wieder zugeschlossen,
daß Herr Danilo nichts merken kann.«

»Wo ist der Schlüssel?« rief Katherina und griff an ihren Gürtel. »Er ist nicht
da!«

»Den nahm dir dein Gemahl vom Gürtel, Kind. Er schaut jetzt nach dem Zauberer.«

»Was?! – Weib, ich bin verloren!« schrie Katherina.

»Gott schütze uns in Gnaden vor dem Unglück, Kind! Wenn du nur reinen Mund
hältst, Herrin, erfährt kein Mensch davon.«

»Er ist entwischt, der Satan, der verfluchte! Hörst du es, Katherina: er ist
fort!« sprach Herr Danilo und trat zu seinem Weib. Zornfunken sprühten ihm aus
den Augen. Der Säbel schwankte klirrend an seinem Gurt.

Halbtot vor Angst war Katherina.

»So hat ihn einer freigelassen, liebster Mann?« hauchte sie zitternd.

»Ja, freigelassen hat ihn einer, – da sprichst du schon die Wahrheit. Aber kein
Mensch, – der Teufel war es, der ihn freiließ. Sieh: statt des Zauberers steckt
ein Stück Holz in seinen Fesseln. Es muß wohl Gottes Wille sein, daß sich der
Teufel nicht zu fürchten braucht vor ehrlichen Kosakenfäusten! Ja, wär' es nur
von ferne möglich, daß ihm von den Kosaken einer fortgeholfen haben könnte, und
ich, ich käme ihm darauf, – ich wüßte keinen Tod, der hart genug wäre für einen
solchen schurkischen Verräter!«

»Und hätte ich's getan ... so fuhr es Katherina wider Willen heraus. Doch sie
verstummte gleich in jähem Schrecken.

»Und hättest du's getan, so wärst du nimmermehr mein Weib. Ich nähte dich in
einen Sack und würfe dich in den Dnjepr, wo der Fluß am tiefsten ist!«

Katherinen bleibt jäh der Atem aus; und auf dem Kopfe sträubt sich ihr das Haar
...

8

Am Grenzweg in der Schänke sitzen die Polacken schon durch zwei Tage und zwei
Nächte und saufen mörderlich. Ein wüstes Volk ist da beisammen. Die Kerle
planen einen Raubzug. Gar mancher hat die Hakenbüchse bei sich; die Sporen
klingeln, und die Säbel rasseln. Die Junker lachen, sie prahlen mit erstunkenen
und erlogenen Heldentaten, sie lästern unsern rechten Glauben, sie schelten das
Volk des Grenzlands Sklavenpack, sie zwirbeln flott den Schnauzbart und lümmeln
sich breitspurig auf den Bänken.

Auch einen Pfaffen haben sie bei sich, ein Musterbild von einem Pfaffen. Der
paßt so recht zu dem Gesindel. Ein rechter Christenpriester sieht freilich
anders aus. Der Schwarzrock säuft und tobt. Von Lästerreden schäumt sein
Schandmaul.

Und wie die Herren, so die Knechte. Sie tragen die Ärmel ihrer schäbigen Röcke
aufgekrempelt und werfen sich so wichtig in die Brust, als wären sie was
Rechtes. Sie spielen Landsknecht und hauen sich die Karten um die Ohren. Sie
führen Weiber mit sich, die nicht die ihren sind. Sie brüllen und sie raufen
...

Die Junker sind wie toll und treiben wüsten Unflat. Sie haben einen Juden da.
Den zupfen sie am Bart und malen ihm mit lästerlicher Hand das Kreuz auf seine
schmutzige Stirn. Sie feuern blinde Schüsse auf ihre Frauenzimmer ab. Sie
tanzen einen Krakauer mit ihrem ehrvergessenen Pfaffen ...

Solch Ärgernis hat nicht einmal das heidnische Tatarenvolk auf unserer
Russenerde vollführt, – Gott wird wohl unsere Sünden kennen, daß er uns diesen
Schimpf als Strafe schickt!

Und mitten in dem wüsten Lärm, da reden zwei Polacken vom Hof des Herrn Danilo
am andern Dnjeprufer. Auch von der schönen Katherina fällt ein Wort ...

Nichts Gutes hat dies Gesindel hergeführt.

9

Am Tisch in seiner Stube sitzt Danilo. Er stützt den Kopf und spinnt trübselige
Gedanken. Frau Katherina sitzt träumend auf der Ofenbank und summt ein Lied.

»Ich weiß nicht, was ich habe, Weib!« spricht Herr Danilo. »Mir tut der Kopf
weh und das Herz weh. Kann es dir selber nicht erklären, was mich drückt. Ich
spüre meinen Tod. Er wird wohl unterwegs sein.«

– O du mein liebster Mann! Schmieg deinen Kopf an meinen und jag die schwarzen
Gedanken fort! denkt Katherina. Doch wagt sie nicht, es laut zu sagen. Sie
fühlt sich schuldbeladen, – da schaffen ihr Danilos Küsse bittre Gewissenspein.

»Hör, was ich dir jetzt sage, Katherina!« spricht Herr Danilo ernst. »Verlasse
meinen Sohn nicht, wenn ich nicht mehr da bin! Gott wird dir nie ein Glück mehr
gönnen in dieser und der andern Welt, wenn du das Kind verläßt. Keine Ruhe
fänden im Grab meine modernden Knochen, keine Ruhe fände meine unsterbliche
Seele!«

»Was sprichst du, Herr Danilo? Hast sonst uns schwache Weiber ausgelacht! Und
sprichst auf einmal heute selber wie ein schwaches Weib! Du lebst noch lange!«

»Nein, Katherina, meine Seele hört schon den Schritt des Todes. Traurig wird's
auf der Erde, und schlimm sind diese Zeiten. Ach, ich gedenke meiner
vergangenen Jahre, – sie kommen nicht wieder! Da führte noch er den Befehl,
Konaschewitsch, der Alte, der Ruhm und die Ehre unseres Volkes! Ich seh', als
wäre es gestern gewesen, die Regimenter vorbeiziehn! Das war eine große,
goldene Zeit, Katherina! Auf rabenschwarzem Gaul saß der Hetman im Sattel, den
blanken Stab in der Hand, umringt von seinem Gefolge. Von Hügel zu Hügel
erfüllte die Mannschaft das Tal, – ein rotes Meer von Kosaken. Der Hetman
sprach, und alles stand an den Boden geschmiedet. Der Alte weinte, da er der
früheren Taten und Kämpfe gedachte. – Du weißt ja nicht, Katherina, wie
herrlich wir da mit den Moslim rauften! Hier trag' ich am Kopf noch heute die
Narbe von damals. Vier Kugeln schlugen vier Löcher in meinen Leib, und keine
der Wunden ist je wieder völlig verharscht. Und wieviel Gold wir erbeutet! In
ihre Mützen schöpften gemeine Kosaken die edeln Steine! Und wieviel Rosse wir
mit uns geführt, – Katherina, wenn du das wüßtest ...! – Ach, solche Kämpfe
erleb' ich nie wieder! Ich bin ja nicht alt, und die Glieder sind rüstig, aber
mir glitt das Schwert aus der Hand. Tatlos leb' ich dahin und weiß kaum selber,
wozu ich lebe. Keine Ordnung herrscht mehr im Grenzland. Die Obersten knurren
sich an wie die Hunde. Kein Haupt mehr über alle ist da. Unsere Junker folgen
dem polnischen Brauch und lernten die polnische Tücke. Sie haben ihre Seelen
verkauft, da sie sich fügten in die vermaledeite Union. Die Juden drücken den
kleinen Mann. – O, du große vergangene Zeit! Wo sind meine Jahre geblieben? –
Lauf in den Keller, Bursch, und hol mir vom besten Met eine Kanne! Ich will
eins trinken zu Ehren des früheren Lebens und auf die Jahre der Jugend!«

Stetzko trat in die Stube und sprach:

»Herr, wir müssen Gäste empfangen! Das Tal herauf zieht ein Haufe Polacken!«

»Ich kann mir denken, weshalb sie kommen!« brummte Danilo und stellte sich auf
die Füße. »Sattelt die Gäule, getreue Knechte! Rüstet euch und zieht blank!
Vergeßt auch die bleiernen Pflaumen nicht, – Ehre, wem Ehre gebührt, dem Gast
vor allem!«

Aber noch waren die braven Kosaken nicht aufgesessen, noch hatten sie nicht die
Büchsen geladen, da wimmelten auch schon am Berg die Polacken so dicht, wie im
Herbstwind die gelben Blätter zur Erde rieseln.

»Gäste genug, die wir grüßen müssen!« sagte Danilo und faßte die dicken Junker
ins Auge, die sich an der Spitze der Feinde auf goldgeschirrten Gäulen
gewichtig im Sattel wiegten. »So ist uns mit Gottes Hilfe doch noch ein
fröhlicher Tanz beschieden! Freu dich noch einmal zum Abschied, Kosakenseele!
Munter, Burschen, das Fest hat begonnen!«

Schon ist am Berge oben der Tanz im Gang. Der Schlachtrausch glüht in den
Köpfen. Die Säbel dröhnen, die Kugeln schwirren, es wiehern und stampfen die
Gäule. Man weiß nichts mehr vor Geschrei, man kann nichts sehen vor Rauch. Ein
wildes Getümmel ...! Doch der Kosak hat's in der Nase, wer Feind und wer Freund
ist. Es pfeift die Kugel, – ein Reitersmann stürzt aus dem Sattel. Es saust der
Pallasch, – ein Kopf ohne Leib rollt in den Staub, und wirre Reden lallt sein
verzerrter Mund.

Doch über der Menge leuchtet der rote Boden von Herrn Danilos Mütze, es glänzt
der goldene Gurt auf seinem blauen Rock. Wie ein Wirbelwind saust seinem Rappen
die Mähne. Gleich einem Vogel im Flug ist Danilo bald hier und bald dort. Er
schmettert den Schlachtruf, er schwingt den türkischen Pallasch und haut nach
rechts und nach links. Hau zu, Kosak! Nur munter, Kosak! Berausche im Kampf
dein tapferes Herz! Verschau dich nicht in goldene Panzer und Röcke von
kostbarem Tuch! Tritt unter die Füße Gold und Gestein! Stich zu, Kosak! Nur
munter, Kosak! Schau dich nicht um, – schon setzt der ehrvergessene Feind den
roten Hahn auf deine Hütten und treibt das Vieh aus deinem Stall. In wildem
Laufe sprengt Herr Danilo hinab; nun taucht der rote Mützenboden dicht vor dem
Hof aus dem Gewühl. Und wo er dreinschlägt, lockert sich bald der Feinde Ring.

Schon eine Stunde, zwei Stunden schon und länger tobt die Schlacht. Wenig
Krieger sind es geworden bei Freund und Feind. Doch Herr Danilo wird nicht
müde. Mit seiner Lanze sticht er die Reisigen aus dem Sattel, das Fußvolk
stampft er unter die Hufe des wackeren Gauls. Schon ist der Hof gesäubert.
Schon wenden die Polacken sich zur Flucht. Danilo denkt an die Verfolgung, er
sieht sich nach den Seinen um und will sie rufen, – da packt ihn eine tolle
Wut. Dort auf dem Berg steht Katherinens Vater und zielt mit der Muskete her.
Danilo spornt den Rappen und sprengt bergan ... – Kosak, du reitest in den Tod!
– Die Büchse kracht, der Zauberer verschwindet hinter dem Berg. Danilo wankt im
Sattel, er stürzt, er liegt am Boden. Der treue Stetzko eilt herzu. Sein Herr
liegt langgestreckt. Geschlossen sind die hellen Augen. Es kocht das rote Blut
aus seiner Brust. Allein er spürt die Nähe des Getreuen, – matt öffnet er die
Lider, in seinen Augen steht ein matter Glanz.

»Stetzko, leb wohl! Sag Katherinen, daß sie mir nicht den Sohn verläßt. Verlaßt
auch ihr ihn nicht, ihr meine Treuen!«

Sprach's und verstummte. Gen Himmel schwang sich aus dem edeln Leib die rüstige
Kosakenseele. Blau wurden Herrn Danilos Lippen. Er schlief den Schlaf, daraus
kein Kosak erwacht.

Herzbrechend schluchzte der getreue Knecht und winkte Frau Katherinen mit der
Hand.

»Komm, Herrin, eile schnell herbei! Der Rausch der Schlacht hat deinen Herrn
gefällt. Da liegt er trunken an der feuchten Erde. Lang' wird er brauchen, bis
er nüchtern wird.«

Frau Katherine rang die Hände und sank gleich einer abgemähten Garbe über den
Leichnam hin.

»O mein Gemahl! Du liegst dort mit geschlossnen Augen? Steh auf, mein Falke,
reich mir deine Hand, mein Augentrost, steh auf! Sieh mich noch einmal an, sag
mir ein einziges Wort! Du schweigst, du bist so stumm, mein Herr und Gemahl!
Blau ist dein Antlitz wie das Schwarze Meer. Dein Herz steht still! Warum bist
du so kalt, Danilo? Sind meine Tränen denn nicht heiß genug, dich zu erwärmen?
Ist denn mein Schmerzgeschrei nicht laut genug, dich zu erwecken? Wer führt
hinfort dein Regiment, wer reitet vor der Front auf deinem schwarzen Hengst,
wer feuert die Kosaken mit hellem Schlachtruf an, wer stürzt sich jetzt, den
Pallasch in der Faust, als erster auf den Feind? Kosaken! Wo ist eure Ehre? Und
wo blieb euer Ruhm? Bleich auf der feuchten Erde liegt euer Ruhm. Für ewig die
Augen zugedrückt hat eure Ehre! – Begrabt mich! Legt mich zu ihm ins Grab!
Schüttet mir Erde in die Augen! Preßt mir Bretter von Ahorn auf die weißen
Brüste! Ach, meine Schönheit, – was ist sie mir nütze!«

Katherina weint und schlägt sich mit den Fäusten die Stirn.

In der Ferne hebt sich ein Staubgewölk, – Gorobetz, der Alte, der Oberst,
sprengt in gestrecktem Lauf heran und bringt Entsatz ...

10

Wunderbar ist der Dnjepr bei stillem Wetter, wenn seine reichen Wasser frei und
glatt durch die Wälder und Berge gleiten. Kein leises Raunen, kein lautes
Rauschen ... Strömt des Flusses gewaltige Fläche talwärts, oder rührt sie sich
nicht? Du schaust, und du kannst es nicht sehen. Dir ist, als wäre sie aus Glas
gegossen, als zöge, blank und blau, ein Spiegelweg, breit ohne Maß, lang ohne
Ziel, in weitem Bogen durch das grüne Tal. Froh senkt die Sonne ihre Strahlen
hinab in die Kühle der gläsernen Flut, froh spiegeln sich dunkelnde Wälder in
dem kristallenen Naß. Ihr Wälder, ihr grüngelockten! Ihr drängt euch über den
kleinen Wiesenblumen ans Ufer, ihr beugt euch zum Wasser, euch drin zu
beschauen, ihr könnt euch nicht sattsehn an euerm verklärten Abbild und lächelt
ihm zu und grüßt es und winkt ihm mit nickenden Zweigen. Doch in die Mitte des
Dnjeprs dürft ihr nicht schauen. Keiner als die Sonne da oben und als der
Himmel, der blaue, blickt dort in die Flut. Selten nur fliegt ein Vogel bis
über die Mitte des Dnjeprs. Prangender Strom! Dir kommt auf Erden kein Fluß
gleich.

Wunderbar ist der Dnjepr auch in den linden Nächten des Sommers. Mensch, Tier
und Vogel sind schlafen gegangen. Gottes gewaltiges Auge allein ruht auf Himmel
und Erde; mit gewaltigem Arm schüttelt er seinen Ornat. Seinem Gewand
entgleiten die Sterne und brennen und leuchten feierlich über der Welt und
spiegeln sich alle, so viele es sind, in den Fluten des Dnjeprs. Dem mächtigen
Strom kann keiner der Sterne entrinnen, – er müßte denn auch am Firmamente
verlöschen. Die schwarzen Wälder, in deren Zweigen Schulter an Schulter die
Raben schlafen, die Berge, die Gipfel aus brüchigem Urgestein in die Lüfte
türmen, – sie beugen sich vor und wollen den Fluß mit ihrem breiten Schatten
bedecken. Verlorene Mühe! Nichts in der Welt kann den Dnjepr bedecken. In
satter Bläue gleitet sein Wasser, wie durch den Tag, so durch schweigende
Nächte. Du siehst ihn, soweit das Auge des Menschen den Blick zu schicken
vermag. Wo er sich, bang erschauernd vor der nächtigen Kühle, dicht an das Ufer
schmiegt, da fährt er jäh aus dem Traum, da schießt er Blitze, grell silbern
wie die Klinge des Türkensäbels. Gleich aber wiederum schläft er ein und sinkt
zurück in sein stilles Blau. – Wunderbar ist der Dnjepr bei Nacht. Es ist auf
Erden kein Fluß, der ihm gleichkommt.

Doch wenn sich blaue Wolken zu Bergen türmen, wenn die schwarzen Wälder bis in
die Wurzeln wanken, wenn Eichen zur Erde krachen, wenn Blitze vom Himmel
stürzen und die Welt mit jähem Licht überflackern, – furchtbar ist dann der
Dnjepr! Donnernd stürzen die Wasserberge gegen die Felsen, schäumend und
ächzend prallen sie zerbrochen zurück, bitterlich schluchzend werden sie
sterbend zu Tale gerissen.

Dort, wo die Felsenzunge weit in den Dnjepr ragt, brandet das Wasser voll Wut
um verkohlte Balken und feuergeschwärzte Steine. Dort bäumt sich mächtig ein
Kahn in den Wellen und kracht beim Landen hart an das Gestade. – Wer ist es von
den Kosaken, der sich getraut, im Kahn hinauszufahren, wenn Vater Dnjepr zürnt?
Weiß er denn nicht, daß der Strom die Menschen in sich hineinschlingt wie
Fliegen?

Der Kahn liegt fest. Der Zauberer springt auf den Strand. Umwölkt ist sein
Gesicht, – ihn reuen die Opfer, die das Kosakenschwert dem toten Führer zum
Totenfest geschlachtet: es fielen der polnischen Junker in kostbaren Röcken und
Panzern vierzig und vier, dazu von ihren Knechten noch dreißig und drei. Die
das Leben behielten, sind alle gefangen und wandern als Sklaven zu den Tagaren.

Zwischen Schutt und verkohltem Gebälk führen steinerne Stufen tief in die Erde.
Der Zauberer steigt eilend hinab. Dort hat er seinen heimlichen Unterschlupf.
Lautlos dreht sich die Tür in den Angeln. Der Zauberer tritt an den Tisch, der
mit weißem Linnen bedeckt ist. Er stellt eine irdene Schale darauf. In die
wirft er mit dumpfem Murmeln Kräuterwerk. Dann faßt seine Hand einen Krug, der
aus fremden Holze gedreht ist, schöpft Wasser und sprengt es zur Erde.

Ein sanftes Rosenlicht strömt still durch das Gemach und streift des Alten
greuliches Gesicht. Das ist wie überströmt mit Blut, die tiefen Falten graben
schwarze Rinnen hinein, und aus den Augen sprüht ein grünes Feuer.

Verruchter Sünder! Dein Bart ist grau, gefurcht von Runzeln ist dein Antlitz,
verdorrt dein Leib, und sinnst doch Tag und Nacht auf lästerliche Taten!

Und sieh: inmitten des Gemachs schwebt brauend eine weiße Wolke. Ein
Freudenstrahl bricht aus des Zauberers Augen ...

Doch plötzlich steht er wie versteint, mit aufgesperrtem Munde. Was sieht er,
daß er kein Glied bewegen kann. Warum sträubt sich sein Haar vor sinnlos wildem
Schrecken?

Bannend schaut ein nie gesehenes Antlitz durch die Wolke zu ihm her. Ungebeten,
ungerufen hat er sich zu Gast geladen. Diese Stirn und diese Brauen, diese
Augen, diese Lippen sind ihm fremd. Nie ist ihm dies ernste Antlitz auf dem
Lebensweg begegnet. Nichts, was Menschen schrecken könnte, liegt in diesen
Zügen, – dennoch schüttelt ihn das Grauen. Reglos sehn die fremden Augen durch
die Wolke. Und die Wolke schwindet. Immer schärfer, immer klarer zeichnen sich
des Geisterhauptes bleiche Züge, seine strengen Augen bohren durch die Brust
bis in die Seele.

Weiß wie ein Laken ist der Zauberer. Aus seiner Kehle bricht ein Schrei. Hat er
geschrieen? Nein, die Stimme dünkt ihn fremd ... – Zitternd stürzt seine Hand
die Schale um, – er ist allein; leer lastet im Gemach die Dunkelheit.

11

Sei ruhig, Kind, ein Traum muß ja nicht gleich die Wahrheit sagen!« sprach
Gorobetz, der alte Oberst.

»Leg dich zur Ruhe, Liebste!« so mahnte seines Sohnes junges Weib. »Ich ruf'
die alte Kartenschlägerin, die kluge Frau, – sie weiß Bescheid mit allen bösen
Mächten. Sie weiß dir wohl ein Mittel gegen deine Angst.«

»Fürchte dich nicht!« rief des Obersten Sohn und schlug an seinen Pallasch.
»Dir soll kein Leid geschehn!«

Mit schwerbewölkter Stirn und trüben Augen vernahm Frau Katherina ihrer Freunde
Trost und fand kein Wort.

Sie trug ja selber Schuld an ihrem Unglück. Hatte nicht ihre eigene Hand den
Vater aus dem Verlies befreit?

Und endlich sagte sie:

»Er läßt mir keine Ruhe! Zehn Tage bin ich nun bei euch in Kiew, aber mein Leid
ist nicht um einen Tropfen kleiner. Ich hab' geglaubt, ich könnte ruhig leben
und meinen Sohn zum Rächer auferziehen ... Furchtbar, furchtbar war die
Gestalt, in der mein Vater im Traume zu mir trat. Gott halte solches Grauen in
seiner Gnade von euch fern! Noch immer klopft mein Herz vor Schrecken. Er
schrie: ›Ich steche dir dein Kind tot, wenn du nicht mein Weib wirst!‹«

Katherina schluchzte und lief zur Wiege. Das Kind hob kläglich weinend die
Hände zu ihr auf.

Der Sohn des Obersten kochte vor Zorn, da er das hörte. Auch Gorobetz, der
Alte, fuhr grimmig auf.

»Soll er es doch versuchen, herzukommen, der Satan, der verfluchte! Dann merkt
er bald, ob ich noch Kraft hab' in den alten Kosakenfäusten! Gott ist mein
Zeuge, daß ich dem Bruder Burulbasch zu Hilfe eilte, was nur die Pferde laufen
wollten! Aber es war in seinem heiligen Rate so beschlossen! Ich fand den
Freund schon auf das kalte Bett gestreckt, das vielen aus der tapferen
Kosakenschar zum letzten Bette wurde. Aber hab' ich ihm nicht ein üppiges
Totenfest bereitet? Ist nur ein einziger von den Polacken lebend heimgekehrt? –
Sei ruhig, Kind! Keiner krümmt dir ein Haar, solange wir beide leben, – ich und
mein Sohn!«

So sprach der Oberst und trat an die Wiege hin. Der Kleine sah die
silberbeschlagene rote Pfeife und sah den blanken Feuerstahl am Hals des Alten
hangen. Er streckte seine Händchen danach aus und lachte.

»Der schlägt nach seinem Vater!« sprach der Oberst und gab dem Kind die Pfeife
in die Hand. »Liegt doch der Kerl noch in der Wiege, aber das Rauchen, das
gefällt ihm schon!«

Katherina seufzte und schaukelte die Wiege. Sie kamen überein, die Nacht
zusammen zu verbringen. Nach einer Weile schliefen alle. Auch Katherinen fielen
vor Müdigkeit die Augen zu.

Still war es in Hof und Hütte. Nur die Kosaken, die die Wache hatten, schliefen
nicht.

Plötzlich fuhr Katherina mit einem wilden Aufschrei aus dem Schlummer und
schreckte alle die andern jäh empor.

»Das Kind ist tot! Er hat das Kind erstochen!« schrie sie und stürzte auf die
Wiege.

Die andern standen im Ring um sie, vor Schreck zu Stein erstarrt, da sie das
Kind tot in der Wiege liegen sahen. Kein Laut kam über ihre Lippen; jeder
Gedanke schwieg vor dieser unerhörten Greueltat. +

12

Ferne vom Grenzland, wenn du durch Polen fährst, und Lemberg, die
menschenreiche Stadt, liegt hinter dir, da siehst du einen Zug von hohen
Bergen. Gipfel bei Gipfel, schlagen sie die Erde in Fesseln von Urgestein und
wuchten schwer auf ihr, daß das gewaltige Meer nicht stürmend in die Länder
brechen kann. Einem Hufeisen von Riesengröße an Gestalt gleich, legt dies
Gebirge seine Mauer zwischen Galizien und das Ungarland und zieht sich weit
hinunter zur Walachei und bis nach Siebenbürgen. Berge von dieser Art kennt
unsere Heimat nicht. Kein Auge mißt sie aus, und viele ihrer Gipfel betrat noch
keines Menschen Fuß. Siehst du sie an, so mußt du glauben, es hätte sich bei
Sturm das wilde Meer bis hierher Bahn gebrochen, und seine himmelhohen Wellen
seien zu Stein erstarrt. Oder sind diese Berge schwere Wolken, die aus der Höhe
stürzten und nun wegversperrend auf der Erde lasten? Grau wie die Wolken ist ja
dieser Berge Kleid, und ihre weißen Gipfel leuchten und funkeln hell im
Sonnenschein. Bis an den Steinwall der Karpathen hörst du die Leute russisch
sprechen, und auch noch hinter ihnen klingt wohl hie und da ein Laut der Heimat
auf. Ziehst du dann weiter, so kommst du in ein Land mit andrer Sprache und von
anderm Glauben. Hier siedelt, an Menschen reich, das Volk der Ungarn. Die
sitzen nicht schlechter auf dem Pferd, die fechten nicht schlechter, bechern
auch nicht schlechter als das Kosakenvolk. Und locker sitzen ihnen in der
Tasche die goldenen Dukaten, wenn es gilt, für ihre Gäule feines Zaumzeug oder
für ihren eigenen Leib ein kostbares Gewand zu kaufen. – Weit und gewaltig sind
die Seen dort im Bergland. Sie liegen reglos wie aus Glas, klar spiegeln sich
in ihrer Flut die nackten Gipfel und die grünen Wälder ...

Doch sieh: wer ist der Reiter, der da bei Nacht – mag sie von tausend Sternen
funkeln, mag sie von Wolken schwer verhangen sein – einhersprengt auf
kohlschwarzem Roß? Wer ist der Recke von übermenschlicher Gestalt, der durch
die Berge jagt, und den das Wasser der breiten Seen trägt? Die Fluten spiegeln
sein und des Riesenrosses Bild, sein langer Schatten betastet still die grünen
Hänge. Hell glänzt sein goldtauschierter Panzer, auf seiner Schulter ruht der
Speer, am Sattel klirrt das Schwert, der Helm ist aufgeschlagen, der schwarze
Schnauzbart fliegt im Wind, die Augen sind geschlossen, die Lider zugedrückt, –
er schläft und führt im Schlaf die Zügel. Den Arm um seinen Leib geschlungen,
sitzt hinter ihm sein Page auf dem gleichen Roß, ein kleiner Knabe, bleich und
schön und tief im Schlaf wie er.

Wer ist der Recke? Wohin führt sein Weg? Was treibt ihn wild durch des Gebirges
Nacht?

Wer mag das wissen! Er reitet nicht seit gestern erst und ehegestern. Bei Tag,
wenn hell die Sonne scheint, hat ihn noch nie ein Mensch erblickt. Nur einen
langen Schatten sieht dann wohl des Gebirglers Auge flüchtig über die Hänge
huschen und sucht am Himmel nach der Wolke, die ihn werfen könnte, und findet
keine Wolke weit und breit. Doch führt die Nacht die Dunkelheit herauf, dann
zeigt sich dir des Reiters mächtige Gestalt. Die stillen Seen spiegeln klar
sein Bild, und zitternd jagt sein Schatten neben ihm dahin. Er sprengt von Berg
zu Berg und reitet endlich den Krivan hinan. Dies ist der höchste Berg in den
Karpathen, – er hebt sich wie ein König über seine Brüder. Auf seinem Gipfel
zügelt der Recke seinen Gaul. Noch fester wird sein Schlaf. Die Wolken sinken
tief herab und hüllen Roß und Reiter ein.

13

Sht ...! Leise, Weib! Klopf nicht so laut: mein Knabe schläft! Nun schläft das
Kind, – es hat so lang geschrieen. Ich will in den Wald gehn, Weib! O, sieh
mich nicht so an! Ich fürchte mich vor dir: aus deinen Augen kriechen Zangen
hervor, Zangen von Eisen, glühend rot! Hu, sind die lang! Du bist die Hexe;
nicht? Nein, nein, wenn du die Hexe bist, dann mußt du fortgehn, – du stiehlst
mir meinen Sohn. Der Oberst ist schön dumm: er glaubt, ich kann in Kiew lustig
sein. Nein, hier ist mein Gemahl, hier ist mein Kind. Und wer soll denn das
Haus bewachen? Leis', leis' hab' ich mich fortgemacht, – nicht Hund, nicht
Katze haben es gehört. Jung werden willst du, Weib? Das ist nicht schwer. Du
mußt nur tanzen. Sieh doch, wie ich tanzen kann ...«

Katherina brach mitten in den wirren Reden ab und tanzte durch die Stube, die
Arme eingestemmt, verstörten Blicks. Sie stampfte wimmernd mit den Füßen; doch
ohne Takt und Regel klirrten die silbernen Hufeisen an ihren Hacken. Die
aufgelösten schwarzen Flechten flogen ihr um den weißen Hals. Gleich einem
bangen Vogel huschte sie hin und her und warf die Arme in die Luft. So elend
sah sie aus, als müsse sie jeden Augenblick zusammenbrechen und aus dieser Welt
entfliehn.

Voll Trauer stand die alte Amme an der Tür. Die hellen Tränen rollten still
durch die Runzeln ihrer Wangen. Gleich schweren Steinen lag es den treuen
Burschen auf der Brust, da sie die Herrin so erblickten. Und schon war
Katherinens Kraft am Ende, sie stampfte nur noch matt den Boden, sie kam nicht
mehr vom Fleck, und meinte doch zu tanzen.

»Ich hab' ein Halsband, Burschen!« rief sie zuletzt und ließ die Füße ruhn.
»Ätsch, ihr habt keins! – Wo ist mein Vater?« schrie sie dann wild und riß den
Türkendolch aus ihrem Gürtel. »Nein, nein, dies Messer taugt mir nicht!« Ein
schwerer Kummer trat auf ihr Gesicht, aus ihren Augen schossen Tränen. »Meinem
Vater sitzt das Herz tief drinnen, – das Messer ist zu kurz. Aus Eisen ist sein
Herz, – die Hexe hat es geschmiedet an der Höllenglut. Warum kommt denn mein
Vater nicht? Weiß er denn nicht, daß seine Stunde naht? Ich muß ihn doch
erstechen. Er möchte wohl, ich soll ihn suchen und ...« Sie brach ab und lachte
herzzerreißend. »Da fällt mir gerade die lustige Geschichte ein, wie mein
Gemahl begraben wurde. Er lebte noch, als sie sein Grab zuschaufelten ... Haha,
hab' ich da lachen müssen! – Hört alle zu, hört alle zu!« Und sie begann zu
singen:

»In einem blut'gen Wagen
Fährt der Kosak durchs Land,
Zerschossen und zerschlagen,
Das Schwert in kalter Hand.
Das Schwert schlug scharf und gut,
Drum fließt von ihm das Blut
Als roter Bach zum Sand.
Am Bach, da steht ein Baum,
Ein Rabe sitzt darauf.
Ach Mutter, laß das Weinen,
Du weckst den Sohn nicht auf.
Dein Sohn hat sich erkoren
Ein Fräulein hochgeboren.
Wie eng ist doch sein Haus,
Führt keine Tür heraus.
Kein Fenster in der Wand ...
Lud einst der Fisch die Krebsin zum Tanz ...
Und wer mich nicht leiden mag, bleib' mir gewogen!«

So brachte sie allerlei Lieder wirr durcheinander.

Zwei Tage sind es, daß sie wieder in ihrer Hütte haust. Sie will nichts mehr
von Kiew hören. Sie betet nicht, sie flieht der Menschen Angesicht und streift
vom Morgen bis in die Nacht unruhig durch den finstern Wald. Die scharfen
Zweige ritzen ihr das Antlitz und die Schultern, die aufgelösten Haare wehn im
Wind, das Herbstlaub raschelt unter ihren Tritten, – sie hört nichts, sieht
nichts, fühlt nichts. Zur Dunkelstunde, da das Abendrot verlosch und noch kein
Stern am Himmel leuchtet, fürchtet sich jeder Christenmensch, allein im Wald zu
sein. An allen Bäumen kratzen, auf allen Zweigen schaukeln die Seelen der
kleinen Kinder, die ungetauft gestorben sind, sie wimmern und sie kichern, sie
wälzen sich in Knäueln auf den Wegen und im Gestrüpp. Und aus den Dnjeprwellen
hebt sich ein lichter Reigen. Das sind die Jungfrauen, die ihre eigene Seele
getötet haben in der Sünde Sold. Um ihre Schultern wehen grün die Haare. Und
Wasser trieft aus dem Gelock zur Erde. Der Leib der Nixe schimmert durch das
Wasser wie durch ein Hemd aus Glas. Betörend lacht ihr Mund, die Wangen glühen,
die Augen locken und umgarnen dir das Herz, – sie brennt in Liebe, ihre Lippe
lechzt nach deinem Kuß ... Entflieh, getaufter Christ! Wie Eis sind ihre
Lippen, ihr Hochzeitsbette ist die kalte Flut. Sie kitzelt dich zu Tod und
zieht dich in das nasse Grab!

Doch Katherina schenkt den Gespenstern keinen Blick. Ihr irrer Geist hat keine
Furcht vor Nixen. Sie streift zur Nachtzeit durch den Wald und sucht, die Hand
um ihres Dolches Griff gekrampft, nach ihrem Vater.

In aller Morgenfrühe kam hoch zu Roß ein Fremdling auf den Hof. Es war ein
stattlicher Kosak in rotem Rock. Der fragte gleich nach Herrn Danilo und bekam
von seinem Tod Bericht. Dann wischte er die Augen mit dem Ärmel und ließ
betrübt die Schultern hangen. Der selige Burulbasch und er, sie hätten gegen
Türken und Tataren zusammen manchen blutigen Strauß gekämpft. Ja, damals hätte
niemand daran gedacht, daß es mit Herrn Danilo gar so früh ein Ende nehmen
könnte.

Noch mancherlei aus jener Zeit erzählte der Fremde und begehrte zum Schluß,
auch seines toten Freundes Gemahlin zu begrüßen.

Frau Katherina ließ ihn im Anfang reden und hörte gar nicht zu. Doch plötzlich
hob sie den Kopf, so hell und wach, als sei sie bei Verstand.

Der Gast erzählte, wie er mit Herrn Danilo Blutsbruderschaft geschlossen, und
wie sie beide sich einmal hinter einem Damm vor den Tataren hätten bergen
müssen ...

Frau Katherina lauschte und wendete kein Auge von seinem Mund.

– Ja, sie kommt wieder zu sich! dachten die Kosaken.

– Der Fremde macht sie gesund. Sie hört ihm zu, als wäre sie bei Verstand.

Nun aber erzählte der Gast, es hätte einst in einer vertrauten Stunde Danilo
Burulbasch zu ihm gesagt:

»Hör, Koprian, mein Freund und Bruder: wenn es einst Gottes Wille ist, und ich
bin nicht mehr auf der Welt, dann führe du mein Weib in deine Hütte und laß sie
deine Gattin sein ...«

Da brach ein jäher Strahl von Haß aus Katherinens Augen und traf den fremden
Mann.

»Ja!« schrie sie. »Ja, er ist's! Es ist mein Vater!« Sie riß das Messer aus dem
Gürtel und stürzte sich auf ihn.

Es war ein schweres Ringen, bis er den Dolch aus ihrer Faust gelöst. Dann hielt
er ihn, er holte aus, und – grauenvolle Tat! – der eigene Vater stieß seinem
irren Kind den spitzen Stahl ins Herz.

Der bleiche Schrecken hatte den Kosaken die Kraft gelähmt.

Nun sprangen sie herzu und wollten den Mörder greifen. Jedoch der Zauberer saß
schon zu Roß. Und er war fort, – sie sahen ihn nicht mehr.

14

Ein Wunder, seltsam und unerhört, geschah zu Kiew. Der ganze Adel und die hohen
Herren strömten vors Tor, dies Wunder anzustaunen. Das Menschenauge sah auf
einmal rings ins Grenzenlose. Fern gegen Süden blaute die Lagune der
Dnjeprmündung, und weiter draußen wogte das Schwarze Meer. Leute, die dort
gewesen waren, erkannten auch die Krim, die einem Berg gleich aus dem Wasser
stieg, erkannten jenseits der sumpfigen Landbrücke, die von dem Festland zur
Krim hinüberführt, das faule Meer. Gen Westen aber sah man das Land Galizien.

»Und was ist das?« so fragte das Volk die klugen Leute und zeigte auf einen Zug
von blauen, grauen, weißen Kuppen, die fern am Himmel dämmerten und fast wie
Wolken aussahn.

»Das sind die Karpathen!« sprachen die klugen Leute. »Auf vielen dieser Berge
schmilzt nie der Schnee. Die Wolken legen sich auf ihre Kuppen nieder und
schlafen dort zur Nacht.«

Doch nun geschah ein neues Wunder: über dem höchsten Berg zerriß der Dunst. Und
auf dem Gipfel saß hoch zu Roß, in voller Rüstung, ein Recke mit geschlossenen
Augen. So deutlich sah ihn jedermann, als könnte er ihn greifen.

Da schwang sich mitten in der Menge, die staunend und erschrocken stand, ein
Mann auf seinen Gaul. Er warf entsetzte Blicke um sich und jagte in gestrecktem
Galopp davon.

Es war der Zauberer. Er hatte unter dem Helm des wundersamen Ritters zu seinem
Grauen das Gesicht erkannt, das sich bei seinen Teufelskünsten ungerufen einst
zu Gast geladen hatte. Er wußte selber nicht, warum dies Bild ihm so die
Glieder schlottern ließ. Er wagte sich nicht umzusehn und spornte seinen Gaul
zu wilder Flucht, solange bis es Nacht war und die Sterne hell am Firmamente
funkelten. Da endlich zog er den Zügel an und kehrte um. Er wollte heim und
wollte die höllischen Gewalten fragen, welch ein Geheimnis sich hinter dem
Wunder barg.

So kam er an ein Bächlein, das seinen Weg durchquerte. Vor diesem Bächlein
scheute der Gaul, er stand, er wendete den Kopf nach seinem Herrn und – lachte.
Gräßlich grinsten ihn die großen weißen Zähne aus dem Dunkel an. Dem Zauberer
stieg das Haar zu Berg. Ein Röcheln brach aus seiner Kehle, er schluchzte ohne
Halt und jagte angstgepeitscht auf Kiew zu.

Verfolger drohten ihm von allen Seiten. Die Bäume drängten sich zu finsteren
Dickichten zusammen, sie nickten geisterhaft mit schwarzen Bärten, sie
streckten lange Zweige nach ihm aus, ihn zu erwürgen. Die Sterne huschten vor
ihm her und deuteten auf ihn, daß jedermann den Bösewicht erkenne. Die Straße
selber hängte sich an seine Fersen und jagte dräuend hinterdrein.

Verzweifelt spornte der Zauberer seinen Gaul. Ihn trieb die wilde Angst nach
Kiews heiligen Stätten.

15

Einsam beim Licht des Lämpchens saß ein frommer Büßer in seiner Höhlenzelle und
las im heiligen Brevier. Seit vielen Jahren hauste schon der Alte in dieser
Höhle. Er hatte sich den Sarg aus Eichenbrettern längst gezimmert und schlief
darin zur Nacht.

Der Büßer schlug das Buch zu und ließ sich auf die Kniee nieder zum Gebet ...

Da stürzte ein Mann zur Tür herein, der war gar seltsam und entsetzlich
anzusehn. Der heilige Büßer sprang auf und wich erschrocken an die Wand. Der
Fremde zitterte an Leib und Gliedern wie Espenlaub, wild schielten seine Augen,
in denen bleich ein grünes Feuer glomm. So häßlich war sein Gesicht, daß einen
das Grauen davor packen konnte.

»Bete für mich, hochwürdiger Vater!« schrie er mit angstverzerrtem Mund. »Bete
für meine arme sündige Seele!« Er warf sich auf die Erde.

Der heilige Büßer schlug ein Kreuz. Er faßte sein Brevier; doch kaum, daß er
hineingesehen, fuhr er entsetzt zurück und ließ es fallen.

»Verruchter Sünder! Nein, du findest in alle Ewigkeit nicht Gnade! Heb dich von
hinnen! So wahr ein Gott lebt, nein, ich kann für dich nicht beten!«

»Du willst nur nicht!« So schrie der Sünder in fürchterlicher Wut.

»Sieh her: die heiligen Lettern in meinem Buche triefen von rotem Blut. Ein
schlimmerer Sünder als du hat nie in dieser Welt gelebt!«

»Ich sag' dir, Vater, sieh dich vor! Und laß das dumme Lachen über mich!«

»Heb dich von hinnen, gottverfluchter Sünder! Wie sollte ich denn lachen über
dich! Ich habe Furcht vor dir. Denn unter einem Dach mit dir zu sein, tut
keinem Christen gut!«

»Was redest du! Ich seh' doch, wie du lachst! Ich seh' dich, wie du die Lefzen
verzerrst und deine alten Zähne bleckst!«

Er stürzte sich wütend auf den heiligen Mann und – schlug ihn tot.

Ein schweres Stöhnen heulte durch die Nacht. Weit über Wald und Flur drang
dieser Laut. Hinter dem Wald erhoben sich dürre Hände mit langen Krallen und
dräuten in der Luft und – schwanden ...

Der Zauberer fühlt keine Furcht mehr. Jedes Gefühl in ihm ist ausgelöscht, in
eine dumpfe Ohnmacht eingelullt. Es saust ihm in den Ohren, in seinem Kopfe
brummt es wie beim Erwachen aus einem schweren Rausch; was seine Augen sehen,
dünkt ihn mit grauem Spinnweb überklebt. Er steigt auf seinen Gaul und lenkt
ihn in den Weg nach Kanew. Von dort soll dann die Reise weitergehn zu den
Tataren in der Krim. Was er da will, das weiß er selber nicht. Er reitet einen
ganzen Tag, den zweiten, – Kanew erscheint noch immer nicht am Horizont. Es ist
der rechte Weg, er reitet mehr als lang genug, – von Kanew zeigt sich keine
Spur. Nun tauchen in der Ferne Kirchenkuppeln auf, – dies aber ist nicht Kanew,
dies ist Schumsk. Staunend erkennt der Zauberer, daß er falsch geritten ist. Er
wendet seinen Gaul und sprengt die Straße zurück, er will nach Kiew heim. Am
nächsten Tag erblickt er wieder eine Stadt. Doch ist's nicht Kiew, – es ist
Halytsch, ein Ort, der weiter noch von Kiew liegt als Schumsk, dicht an der
Grenze schon des Ungarlandes. Der Zauberer weiß nicht, was er tun soll. Er
wendet wieder seinen Gaul, und wieder spürt er, daß er abermals in falscher
Richtung reitet; er mag sich drehen, wie er will, – sein Weg führt immer
geradeaus.

Kein Mensch auf dieser Welt vermag zu ahnen, wie es dabei im Innern des
Zauberers aussieht; und könnte einer in sein Inneres blicken, – er würde vor
Entsetzen nicht eine Nacht mehr schlafen und niemals wieder lachen. Es ist
nicht Wut, nicht Angst, nicht grimmiger Verdruß, was ihn erfüllt. Die
Menschensprache hat kein Wort dafür. Es brennt und kocht in ihm; am liebsten
zerstampfte er die ganze Erde unter den Hufen seines Gauls, am liebsten
ersäufte er das Land von Kiew bis nach Halytsch hin im Schwarzen Meer. Doch
ist's nicht Zorn und Rache, was ihn treibt, – er selber weiß nicht, was es ist.

Ein Schlottern schüttelt seine Glieder, da er dicht vor sich den Bergwall der
Karpathen sieht. Der höchste von den Bergen, der Krivan, trägt auf dem Scheitel
eine Wolkenmütze. Das Pferd greift schneller aus und galloppiert bergan. Mit
einem Ruck zerreißt die Nebelwand, und oben auf dem Gipfel steht groß, stolz
und streng der Reiter ... Der Zauberer will halten, er reißt mit aller Kraft am
Zügel; doch höhnisch wiehert der Gaul, er schüttelt die Mähne und sprengt
gestreckten Laufes auf den Ritter zu. Dem Zauberer gefriert das Herz: das
Steinbild rührt sich, schlägt die Augen auf, es sieht den Zauberer nahen, es –
lacht. Gleich einem Donnerrollen kracht dies wilde Hohngelächter hart von Fels
zu Fels und dringt dem Zauberer durch Herz und Eingeweide. Ihm ist, als sei ein
ungeheurer Riese in ihn hineingekrochen und schlüge mit gewaltigem Hammer wilde
Wirbel auf seinem Herzen und auf seinen Adern, – so fürchterlich hallt das
Gelächter in ihm wider.

Der Ritter packt den Zauberer mit seiner steinharten Faust und hält ihn weit in
die Luft hinaus. Der Zauberer stirbt vor Schrecken und reißt im Sterben weit
die Augen auf. Doch er ist tot und hat den Blick der Toten. So fürchterlich
stiert keiner, der da lebt, keiner, der auferstehen wird. Und seine toten Augen
stieren weit ins Land und sehen andere Tote aus den Grüften steigen, – in Kiew,
in Galizien und den Tälern der Karpathen. Und diese Toten alle gleichen dem
Zauberer, wie ein Wassertropfen dem anderen gleicht.

Fahl weiß, der eine größer als der andere, der eine dürrer als der andere,
umringen sie den Ritter, der seine schauerliche Beute hoch in der Rechten hält.
Und wieder lacht der Ritter donnernd und schleudert den Zauberer in den
Abgrund. Die Toten alle springen ihm nach, sie fallen in der schwarzen Tiefe
über ihn her und schlagen ihre Zähne gierig in den Leichnam. Und noch ein
Toter, der größte, fürchterlichste der ganzen Schar, will aus der Erde steigen.
Doch stemmt er sich umsonst, ihm fehlt die Kraft, – er ist zu groß geworden
unten im Erdenschoß. Vermöchte er es, aufzustehen, – zu Schutt zerfiele der
Karpathenwall und Siebenbürgen und das Türkenland. Wenn er sich nur ein wenig
rührt, dann wankt die Erde, viele Häuser stürzen ein, und Menschen ohne Zahl
verderben in den Trümmern.

So manches Mal vernimmt der Wanderer im Gebirge ein schrilles Sausen, wie wenn
die Räder von tausend Mühlen durch das Wasser lärmten. Der Laut kommt aus dem
bodenlosen Abgrund, des Tiefe noch kein Menschenauge maß, an dessen Rand sich
niemals eines Menschen Fuß gewagt. Das sind die Toten, die dort unten am
Leichnam des verruchten Zauberers fressen.

So manches Mal geschieht es in dieser Welt, daß unvermutet unsere Erde von
einem Ende bis zum andern bebt. Gelehrte Männer wollen uns erzählen, es stünde
unten irgendwo am Meer ein Berg, aus dessen Gipfel Flammen schlügen und
Feuerströme flössen; und von dem Berge käme es. Die alten Leute aber im
Ungarland und in Galizien wissen besser Bescheid: der Tote, der da unten in der
Erde zu so gewaltiger Größe wuchs, will aus dem Grabe steigen, und das macht
die Erde beben.

16

Es war in Gluchow, der Stadt, da umringte einmal das Volk einen alten
Pandoraspieler. Wohl eine Stunde lang standen die Leute und lauschten dem
lieblichen Sange des Blinden. Noch niemals war ein Pandoraspieler nach Gluchow
gekommen, der es also verstand, des Volkes Herz zu berücken mit schönen Weisen
und wundersamen Geschichten. Die alten Tage pries er zuerst, da noch
Sagaidatschni Hetman gewesen und der tapfere Chmelnitzki. Das waren andere
Zeiten als heute: hell glänzte der Ruhm der Kosaken, sie stampften den Feind
unter die Hufe der wackeren Gäule; da hätte es keiner gewagt, des Grenzlands zu
spotten. – Auch lustige Lieder wußte der Alte. Und seine Augen streiften des
Volkes Gesichter, als wären sie sehend. Die Finger ließen die Knochenstäbchen
über die Saiten schwirren gleich flinken Fliegen, – man mochte meinen, die
Saiten tönten von selber.

Im Kreis stand das Volk. Die Alten hielten die Häupter gesenkt. Die Augen der
Jungen hingen heiß an den Lippen des Sängers. Und keiner wagte zu flüstern.

»Hört zu, ihr Leute,« so sprach der Blinde, »was jetzt ich singe, das hat sich
zugetragen in alten Zeiten.«

Die Menge drängte sich dichter um ihn; der Pandoraspieler begann:

»Unter der Herrschaft Stephans, des Fürsten von Siebenbürgen, der auch König
von Polen war, lebten einst zwei Kosaken. Iwan hieß der eine, Pjetro der andre.
Wie zwei Brüder, so lebten die Kosaken zusammen. ›Hör mich, Iwan: was der eine
erbeutet, das teilen wir beide zu gleichen Teilen. Des einen Freude soll sein
des anderen Freude, des einen Leid sei des anderen Leid. Macht einer Beute, so
gibt er dem anderen die Hälfte. Wird einer gefangen, so gibt der andre all
seine Habe als Lösung. Und löst er ihn nicht mit all seiner Habe, dann gibt er
sich selber gefangen.‹ Wie Pjetro gesprochen, also geschah es. Was die Kosaken
erwarben, – sie gaben dem Bruder die Hälfte; führten sie Vieh oder Rosse als
Beute, – die Hälfte gehörte dem Bruder.

»Einmal geschah es, daß König Stephan im Krieg lag gegen den Türken. Drei
Wochen schon schlug er sich mit dem Türken und wurde seiner nicht Herr. War da
im türkischen Heere ein Pascha, der war so tapfer, daß er allein mit zehn
Janitscharen ein Regiment in die Pfanne hieb. Darum tat König Stephan den
Seinen zu wissen: wenn ein Tapferer sich fände, der diesen Pascha tot oder
lebend vor sein Angesicht brächte, dem versprach er für sich allein so viel
Sold, wie ihn das ganze Heer zusammen bekam. ›Bruder Pjetro, wir fangen den
Pascha!‹ sprach da Iwan. Und die Kosaken machten sich auf, zur Rechten der
eine, der andre zur Linken.

*

»Wer mag es wissen, ob nicht auch Pjetro den Pascha gefangen hätte, – der ihn
aber, den Hals in der Schlinge, gefesselt zum König brachte, war sein Bruder
Iwan. ›Wackerer Held!‹ sprach König Stephan und gab ihm allein so viel Sold,
wie ihn das ganze Heer zusammen bekam, und befahl, ihm unzählige Joche
fruchtbaren Landes zu geben, da wo er es selber begehrte, und Vieh, so viel er
sich wünschte. Und als Iwan den fürstlichen Sold empfangen, gab er die Hälfte
von allem dem Bruder Pjetro. Der nahm die Hälfte vom Solde des Königs, aber der
Neid fraß in ihm, weil Iwan die Ehre allein gewonnen. Er wälzte heimliche Rache
im Busen.

*

»Die Ritter ritten selbander, das Land zu suchen, das ihnen über den Bergen,
die man Karpathen heißt, der König verliehen. Hinter Iwan saß auf dem Rosse
sein kleiner Sohn, den hatte er an sich gebunden. Es wurde schon Nacht; sie
ritten und ritten. Der Knabe schlief; in Schlummer versank auch Iwan. – Schlaf
nicht, Kosak: im Gebirg gibt es schwindlige Wege! – Ach was, der Kosak traut
dem tüchtigen Gaul, der seinen Weg schon allein weiß, – er strauchelt niemals
und macht keinen Fehltritt. Ein Abgrund liegt in den Bergen, des Boden hat noch
kein Auge erblickt. So hoch es zum Himmel ist von der Erde, so tief geht's
hinunter in diesen Abgrund. Der Pfad läuft dicht am Rande des Abgrunds, – zwei
mögen dort nebeneinander reiten, für einen dritten ist es zu eng. Sichernden
Fußes trat nun der Gaul mit dem schlafenden Herrn auf den Pfad. Daneben ritt
Pjetro, – ihm bebten die Glieder, er konnte kaum atmen vor Freude. Er blickte
sich um, ob keiner es sähe, und stieß den Bruder, den selbst erwählten, hinab
in den Abgrund. Roß, Reiter und Knabe stürzten hinab in die Tiefe.

*

»Aber Iwan erhaschte im Fallen schnell einen Dornstrauch und konnte sich
halten, – nur der Gaul allein schlug unten zerschmettert zu Boden. Der Kosak
klomm wieder zum Rande empor, den Sohn auf dem Rücken. Fast war er oben, da hob
er die Augen und sah, daß Pjetro die Lanze packte, ihn wieder hinunter zu
stoßen. ›Gott, du Gewaltiger und Gerechter! Hätte ich meine Augen doch niemals
erhoben! Sehen muß ich, wie der erwählte Bruder zur Lanze greift, mich wieder
hinunter zu stoßen! – Geliebter Bruder, stoß mich mit der Lanze, wenn mir das
einmal bestimmt ist! Aber nimm meinen Sohn! Was tat der schuldlose Knabe, daß
er solch furchtbares Ende verdiente?‹ Pjetro lachte und stieß mit der Lanze
nach ihm. Iwan und der Knabe stürzten hinab in den Abgrund. Pjetro aber raffte
des Bruders Güter an sich und führte ein Leben, als sei er ein Pascha. Zahllos
waren die Rosse in seinen Herden, zahllos die Schafe und Hammel auf seinen
Weiden. Doch einmal mußte er sterben.

*

»Da nun Pjetro sein Ende gefunden, entbot der Herr, unser Gott, die Seelen der
beiden Brüder, die Seele Pjetros und die Seele Iwans, vor seinen Thron zum
Gericht. – ›Ein großer Sünder ist dieser Mensch.‹ sprach Gott. ›Ich finde keine
Strafe für ihn. Bestimme du selbst ihm die Strafe, Iwan!‹ Iwan sann lange,
welche Strafe er sich von Gott für Pjetro erbitten solle, und endlich sprach
er: ›Die schwerste Kränkung tat mir dieser Mensch. Wie Judas verriet er den
eigenen Bruder. Er stahl mir mein edles Geschlecht und meinen Samen auf Erden.
Ein Mensch ohne Kinder und Kindeskinder ist wie ein Saatkorn, das ausgesät wird
und unnütz im Boden verfault. Es geht nicht auf und trägt keine Frucht; und
keiner weiß, daß das Saatkorn gesät ward.‹

*

»›Gib, Herr, daß Pjetros Same kein Glück kennt auf Erden. Der letzte seines
Geschlechtes soll ein Bösewicht sein, so schlecht und verrucht, wie es noch
keinen gab in der Welt. Jedes Verbrechen, das er begeht, soll seinen Ahnen und
Urahnen die Ruhe des Grabes rauben, soll sie zwingen, in unerhörten Qualen aus
ihren Grüften zu steigen! Pjetro aber, der Judas, soll nicht die Kraft haben,
aus seinem Grabe zu steigen. Tausendfältig soll er die Qual der andern
erdulden! Erde fressen soll er wie rasend und sich winden und krümmen vor Pein!

»›Kommt dann die Stunde, da das Maß der Verbrechen jenes letzten aus seinem
Stamme erfüllt ist, Herr, dann erhöhe mich aus dem Abgrund, darein er mich
stürzte, mit meinem Roß auf den höchsten der Berge. Zu mir kommen soll dann der
letzte Sündensproß, und ich will ihn vom Gipfel des Berges hinunterschleudern
zum tiefsten Abgrund. Und alle die Toten, die Ahnen und Urahnen dieses
Verbrechers, wo in der Welt sie auch bei Lebzeiten hausten, sollen gewimmelt
kommen in Scharen von allen Enden der Erde und sollen sich wütend über ihn
stürzen und ihre Zähne in seinen Leichnam schlagen zur Strafe für alle die
Qual, die sie durch seine Sünden erlitten. Ewig sollen sie an ihm fressen, und
ich will ewig lachen zu seiner Pein. Pjetro aber, der Judas, soll nicht Kraft
haben, aus der Erde zu steigen, um an dem Leichnam des Sünders zu fressen.
Fressen soll er an seinem eigenen Leichnam, und seine Knochen sollen in
Ewigkeit wachsen, wachsen ohn' Ende und Ziel, auf daß sein Schmerz noch
gewaltiger werde. Diese Qual wird ihm die furchtbarste sein, denn es ist keine
schlimmere Qual auf Erden, als brennen vor Rachsucht und nie die Rache
erfüllen.‹«

*

»›Furchtbar, Mensch, ist die Strafe, die du ihm erdachtest,‹ sprach Gott, unser
Herr. ›Alles soll so geschehen, wie du gesagt hast. Aber auch du sollst ewig
dort sitzen auf deinem Rosse. Nimmer eingehen sollst du zu Mir in Mein
himmlisches Reich, dieweil du da sitzest auf deinem Rosse!‹ – Und wie es gesagt
ward, so ist es geschehen. Noch heute sitzt auf dem höchsten Berg der Karpathen
der gewappnete Recke im Sattel. Er sieht in den Tiefen des schwarzen Abgrundes
die Toten am Leichnam des Zauberers fressen. Er spürt es, wie unten im
Erdenschoße ein Leichnam wächst, wie er in furchtbarer Qual an den eigenen
Knochen frißt, und wie die Erde erbebt, wenn er sich leise nur rührt ...«

*

Zu Ende war des blinden Sängers Lied. Er stimmte die Pandora neu und hob mit
lustigen Liedern an, – von Choma und Jeroma sang er und auch von Stekljär
Stekosa ... Die Alten und die Jungen aber standen noch lange gesenkten Blickes
wie im Traum. Auf ihren Seelen lag mit schwerem Druck die grauenvolle Tat aus
alten Tagen.

