Robert Louis Stevenson

In der Südsee. Zweiter Band

Titel der englischen Originalausgabe »The South Seas«, 1890

 

Aus dem Englischen von Marguerite Thesing

 

Dieser Band geht zurück auf die zwölfbändige Ausgabe »Gesammelte Werke«,
herausgegeben von Marguerite und Curt Thesing, München, 1924 – 1927

Die Paumotu-Inseln II

Erstes Kapitel. Ein Begräbnis auf den Paumotu

Nein, ich wußte nichts von dem Grauen, das diese Männer beseelte. Und doch
hatte ich auch damals schon einen Fingerzeig erhalten, nur hatte ich den Wink
nicht verstanden. Das war bei Gelegenheit eines Begräbnisses.

Etwas abseits, aber dennoch in der Hauptstraße von Rotoava gelegen, steht
inmitten einer kleinen Einfriedung eine niedrige Laubhütte, die indes einem
Schweinestall in einer Hürde gleicht, und dort wohnten ganz allein ein uralter
Mann und seine uralte Frau. Vielleicht waren sie schon zu alt, um mit der
übrigen Bevölkerung auszuwandern, vielleicht waren sie auch zu arm und nannten
überhaupt keinen Besitz ihr eigen, um den sie sich hätten streiten können. Wie
dem auch sei, sie waren zurückgeblieben, und so kam es, daß sie zu meinem Feste
geladen wurden. Wahrscheinlich fanden in dem Schweinestall langwierige
politische Erörterungen statt, ob man nun hingehen sollte oder nicht, und der
Gatte schwankte lange zwischen Neugier und seinem hohen Alter, bis endlich die
Neugier siegte und sie kamen. Und da, mitten in ihrem letzten Gelage, erschien
der Tod und klopfte dem Alten auf die Schulter. Ein paar Tage lang, während der
Himmel hell und der Wind erfrischend waren, lag seine Matte mitten auf der
Hauptstraße des Dorfes, und man konnte ihn dort liegen sehen, apathisch, nur
noch eine Handvoll von einem Menschen, und seine Frau saß nicht minder
apathisch zu seinen Häupten. Beide schienen sowohl unseren Bedürfnissen wie den
gewöhnlichen menschlichen Fähigkeiten entrückt zu sein; sie sprachen weder,
noch lauschten sie, wenn man mit ihnen sprach; sie ließen uns vorübergehen,
ohne auch nur ein einziges Mal aufzublicken; die Frau fächelte ihren Mann
nicht, noch schien sie ihm irgendwie aufzuwarten. So ruhten die beiden armen
Überbleibsel von Menschen dicht nebeneinander unter dem hohen Palmenbaldachin,
die menschliche Tragödie auf ihre nacktesten Elemente zurückgeführt, ein
Anblick, der jenseits von Mitleid lag und nur ein Gefühl von Neugierde erregte.
Und doch berührte mich etwas tragisch: der Gedanke, daß selbst in diesen
verschrumpften Adern vor kurzem noch so viel jugendliche Erwartung pulsiert und
der Mann die Neige seines Lebens auf einem Fest vergeudet hatte.

Am Morgen des 17. Septembers starb der Kranke endlich und wurde, da die Zeit
drängte, noch am gleichen Tage um vier Uhr nachmittags begraben. Der Friedhof
liegt nach dem Meere zu hinter dem Regierungsgebäude; geschotterte Koralle
bildet, ähnlich wie unser Wegschotter, den Boden, ein paar hölzerne Kreuze,
wenige unscheinbare Steine bezeichnen die Gräber, eine mit Beton verkittete
Mauer, hoch genug, um sich daran lehnen zu können, schließt ihn ein, und
üppiges Strauchwerk umgibt ihn mit seinen hellgrünen Blättern. Hier beim
Gekreisch der Meeresvögel wurde an jenem Morgen das Grab gegraben, ohne Zweifel
von recht ängstlichen Totengräbern, während der Tote in seinem Hause wartete
und die Witwe zusammen mit noch einem anderen uralten Weiblein vor dem Tore an
der Mauer lehnte, kein Wort auf ihren Lippen und ihre Blicke leer.

Pünktlich auf die Minute setzte sich die Prozession in Bewegung; der Sarg war
in Weiß gehüllt und wurde von vier Trägern getragen. Das Trauergefolge war
nicht groß, denn nur wenige waren in Rotoava zurückgeblieben, und die wenigsten
kamen in Schwarz, denn alle waren arm. Die Männer trugen Strohhüte, weiße Röcke
und blaue Hosen oder grellbunte, teilweise gefärbte Parius, das tahitische
Hochlandsröckchen; die Frauen waren mit geringen Ausnahmen in helle Farben
gekleidet. Als letzte folgte die Witwe, mühsam des Toten Schlafmatte hinter
sich schleppend, ein Geschöpf über das Menschenmögliche hinaus gealtert und am
ehesten noch dem »missing link« vergleichbar.

Der Tote war Mormone gewesen, da aber der mormonische Geistliche mit den
anderen nach der Nachbarinsel gezogen war, um sich über die Grenzen seiner
Grundstücke zu zanken, übernahm ein Laie für ihn das Predigeramt. Da stand er
zu Häupten des Grabes in einem weißen Rock und einem blauen Pariu, seine
tahitische Bibel in der Hand und das eine Auge mit einem roten Taschentuch
verbunden. Feierlich las er das Kapitel aus Hiob vor, das schon über so manchen
Überresten unserer Väter gelesen worden ist, und sprach mit lauter Stimme zwei
Gebete. Wind und Brandung bildeten den Chor. Am Friedhofseingang säugte eine
Mutter in Rot ein Kind in blauen Windeln. In unserer Mitte saß die Witwe auf
dem Erdboden und scheuerte mit einem Stückchen Koralle eine der Tragstangen
blank, etwas später drehte sie dem Grabe den Rücken und begann mit einem Blatte
zu spielen. Verstand sie etwas von alledem? Gott allein weiß es. Der Offiziant
hielt einen Augenblick inne, bückte sich und warf ehrfurchtsvoll eine Handvoll
rasselnder Korallen auf den Sarg. Staub zu Staub, nur daß hier die
Staubkörnchen groß wie Kirschen waren und daß der wahre Staub, der dem anderen
bald folgen sollte, dicht daneben saß, einzig durch ein Wunder in die tragische
Gestalt einer Äffin gebannt.

Soweit glich alles, ob mormonisch oder nicht, einem christlichen Begräbnis. Die
altbekannte Stelle aus Hiob war verlesen worden, das Gebet gesprochen, das Grab
aufgefüllt, und die Leidtragenden begaben sich einzeln nach Hause. Abgesehen
von der etwas gröberen Erddecke, der etwas aufdringlicheren Stimme des Ozeans,
dem stärkeren Sonnenlicht, das über der primitiven Einfriedung spielte, und den
ein wenig deplazierten Farben der Trauerkleider, hatte man wohlbekannte alte
Formen eingehalten.

Von rechtswegen hätte es ganz anders kommen sollen. Die Matte hätte eigentlich
mit dem Besitzer begraben werden müssen, da die Familie aber sehr arm war,
sparte man sie klugerweise bis zu dem nächsten Begräbnis auf. Die Witwe hätte
sich über das Grab hinwerfen sollen, um die offizielle Totenklage zu erheben,
in die die Nachbarn dann eingestimmt hätten, und die schmale Insel hätte eine
Weile von ihren Lamentationen widergehallt. Aber die Witwe war alt; vielleicht
hatte sie ihre Rolle vergessen, vielleicht sie auch niemals richtig begriffen,
statt dessen spielte sie wie ein Kind mit Blättern und Tragstangen. In allen
Punkten war der Ritus, mit dem mein Gast begraben wurde, verstümmelt worden.
Seltsam, dieser Gedanke, daß seine letzte bewußte Freude die »Casco« und mein
Fest gewesen waren, seltsam, daß er wie ein altes Kind dorthin gehumpelt kam
auf der Suche nach neuen guten Dingen. Und das Beste von allen guten Dingen,
Ruhe, war ihm gewährt worden.

Aber obwohl die Witwe vieles vernachlässigt hatte, eine Sache durfte sie nicht
außer acht lassen. Auch sie ging mit dem sich auflösenden Trauergefolge hinweg,
doch blieb des Toten Matte auf dem Grabe zurück, und ich erfuhr, daß sie bei
Sonnenuntergang wiederkommen müßte, um dort zu schlafen. Diese Nachtwache ist
einfach unerläßlich. Von Sonnenuntergang bis zum Aufstieg des Morgensternes ist
der Paumote verpflichtet, über der Asche seiner Verwandten zu wachen.
Zahlreiche Freunde leisten dem Wachthabenden dabei Gesellschaft, wenn der Tote
ein Mann von Rang und Bedeutung war; man versorgt sie gut mit Decken gegen die
Unbilden des Wetters; ich glaube, sie bringen auch ihr Essen mit, und diese
Zeremonie wird zwei Wochen lang eingehalten. Unsere arme Überlebende, falls man
sie wirklich noch als Überlebende bezeichnen kann, hatte jedoch nur wenige
Decken, unter denen sie sich verkriechen konnte, und noch weniger Freunde, mit
ihr zu wachen. In der Nacht nach dem Begräbnis trieb ein starker Sturm sie von
dem Grabe hinweg, tagelang blieb das Wetter unbeständig und rauh, und noch vor
der siebenten Nacht hatte sie die Sache aufgegeben und war zum Schlafen unter
ihr niedriges Dach zurückgekehrt. Daß sie sich die Mühe machte, zu so kurzem
Besuch in ein so einsames Haus zurückzukehren, daß dieser Mensch, so hart am
Rande des Grabes, ein wenig Wind und eine nasse Decke so fürchten konnte, gab
mir seinerzeit viel zu denken. Ich kann nicht einmal behaupten, daß sie
gleichgültig war; sie stand in allem so gänzlich außerhalb des Bereichs meiner
Erfahrungen, daß meine Kritik vor ihr versagte, aber ich erdichtete für sie
allerlei Entschuldigungen, indem ich mir selbst erklärte, sie hätte vielleicht
wenig zu beweinen gehabt, vielleicht auch viel gelitten und verstände nun
nichts mehr davon. In Wahrheit spielten bei der Sache Pietät und Zärtlichkeit
überhaupt nicht mit, die unerschrockene Rückkehr des alten Weibleins unter das
heimatliche Dach war ein Anzeichen entweder von ungewöhnlicher Vernunft oder
von ungewöhnlicher Willensstärke.

Eine einzige Sache ereignete sich, die mir etwas Klarheit brachte. Ich sagte
schon, daß das Begräbnis im großen und ganzen so verlief wie bei uns zu Hause.
Als jedoch alles vorbei war und wir alle miteinander in schicklichem Schweigen
von dem Friedhofseingang den Weg zum Dorfe hinuntergingen, schreckte uns ein
plötzlicher und vielleicht peinlicher Mißton aus unserer Stimmung auf. Zwei
Menschen schritten nicht weit voneinander in der Prozession einher: mein Freund
Mr. Donat – Donat-Rimarau, »Donat, der Vielhändige«, der stellvertretende
Vizegouverneur, der gegenwärtige Beherrscher des Archipels, bei weitem die
wichtigste Persönlichkeit der ganzen Szene, der außerdem wegen seiner
unerschütterlichen Gutmütigkeit bekannt war, und eine hübsche, robuste junge
Paumotin, die hübscheste, aber hoffentlich nicht die tapferste und höflichste
der ganzen Insel. Ganz plötzlich, ehe noch das feierliche Schweigen des
Begräbnisses gebrochen war, sprang sie auf den Gouverneur zu, zeigte mit dem
Finger auf ihn, schrie ihm ein paar Worte ins Gesicht und trat, in
unnatürliches Gelächter ausbrechend, wieder zurück. »Was hat sie Ihnen gesagt?«
fragte ich. »Sie hat gar nicht zu mir gesprochen,« entgegnete ein wenig
beunruhigt Donat, »sie sprach zu dem Geiste des Toten.« Und der Inhalt ihrer
Rede war etwa folgender: »Sieh da! Donat wird heut Nacht einen fetten Bissen
für dich abgeben!«

»Mr. Donat nannte es einen Scherz«, schrieb ich damals in mein Tagebuch. »Mir
erschien es aber weit eher einer aus Angst geborenen Beschwörung zu gleichen,
als ob sie dadurch des Geistes Aufmerksamkeit von sich selbst abzulenken
versuchte. Ein Kannibalenvolk kann sehr wohl auch kannibalische Gespenster
besitzen. Gemeinhin scheinen die Vermutungen von Reisenden von vornherein dazu
verurteilt, auf Irrtümern zu beruhen, die meinige hatte diesmal jedoch den
Nagel auf den Kopf getroffen. Das Weib hatte voller Entsetzen dem Begräbnis
beigewohnt, da sie sich in jenem Augenblick zufällig an einem gefürchteten Ort,
dem Kirchhof, befand. Mit Entsetzen sah sie der kommenden Nacht entgegen, in
der jener Dämon, der neue Geist, auf die Insel losgelassen werden sollte. Die
Worte, die sie Donat ins Gesicht schleuderte, waren in der Tat eine
angsterfüllte Beschwörung, in der niedrigen Absicht, sich selbst zu schützen
und gemeinerweise den anderen an ihre Stelle zu setzen. Das eine läßt sich zu
ihrer Entschuldigung anführen. Sicherlich hatte sie Donat teils wegen seiner
übergroßen Gutmütigkeit gewählt, teils aber auch, weil er ein Halbblut war.
Denn soviel ich weiß, halten alle Eingeborenen das Blut der Weißen für einen
Talisman gegen die Mächte der Hölle. Auf keine andere Art vermögen sie die
ungestrafte Tollkühnheit der Europäer zu erklären.«

Zweites Kapitel. Friedhofsgeschichten

Meinen abergläubischen Freunden, den Polynesiern gegenüber, bin ich, fürchte
ich, nicht immer ganz aufrichtig gewesen, denn häufig gab ich als erster
irgendeine Mär zum besten, und stets war ich ein ernsthafter, mitunter aber
auch ein aufgeregter Zuhörer. Allein dieser kleine Betrug dürfte nicht sehr
schwer wiegen, da es mir ebenso viel Freude machte, zuzuhören, wie ihnen, zu
erzählen, und da ich so viel Gefallen an den Geschichten fand, wie sie an ihrem
Aberglauben. Außerdem ist ein derartiger Betrug durchaus notwendig, denn es ist
kaum möglich, die Vielseitigkeit und Macht ihres Aberglaubens zu übertreiben.
Er formt ihr ganzes Leben und beeinflußt ihr Denken von Grund aus. Wenn sie
nicht von Gespenstern, Göttern und Teufeln sprechen, spielen sie die Heuchler
und reden nur mit den Lippen. Angesichts einer so völlig verschiedenen
Gedankenwelt ist man gezwungen, auf die anderen Rücksicht zu nehmen, und mir
ist es lieber, ich pflege ihren Aberglauben, als daß sie meine Ungläubigkeit
nähren. Von einem bin ich außerdem überzeugt: mag ich ihnen noch so sehr
nachgehen, niemals werde ich den ganzen Umfang ihres Aberglaubens kennenlernen,
denn stets sind sie vor Leuten meinesgleichen auf der Hut, und ihre Sagenwelt
ist schier unerschöpflich.

Ich will hier nur einige willkürliche Beispiele anführen, die ich in der
Hauptsache auf meiner eigenen Türschwelle auf Upola im vergangenen Monat
(Oktober 1890) erfuhr. Einer meiner Arbeiter wurde kürzlich nach dem
Bananenhain geschickt, um dort zu graben. Der Hain lag in einer Senke zwischen
den Bergen tief in den Wäldern verborgen, außer Sicht- und Rufweite von
Menschen, und lange vor der Abenddämmerung stand Lafaele mit verlegener Miene
bereits wieder neben der Küche: er hätte nicht gewagt, länger zu bleiben, er
fürchte sich vor den Geistern im Busch. Es scheint, daß es die Seelen der
unbegrabenen Toten sind, die sich dort aufhalten, wo sie starben, und jetzt die
Formen von allerlei Waldgetier annehmen, von Ebern, Vögeln oder Insekten. Der
Busch soll von ihnen wimmeln, sie essen anscheinend überhaupt nicht, sondern
töten den einsamen Wanderer nur aus Bosheit, und mitunter ziehen sie auch in
Menschengestalt ins Dorf hinab, um sich dort, unentdeckt zu den Lebenden zu
gesellen. Das erfuhr ich wenige Tage später, als ich mit einem sehr
intelligenten jungen Burschen, einem Eingeborenen, im Busch spazierenging. Es
war kurz vor Mittag an einem grauen, stürmischen Tage, und ich hatte vielleicht
etwas leichtfertig gesprochen. Da barst eine dunkle Wolke zwischen den Bergen,
die Wälder bebten und ächzten, die welken Blätter stoben in Schwärmen wie
Schmetterlinge dahin und mein Gefährte blieb plötzlich wie angewurzelt stehen.
Er hätte Furcht, erklärte er, daß die Bäume stürzen könnten; kaum hatten wir
jedoch unser Thema gewechselt, als er wieder munter drauflosschritt. Einige
Tage zuvor war ein Bote mit einem Brief von Apia den Berg hinaufgekommen: ich
war damals gerade im Busch gewesen, und er hatte meine Rückkehr sowie die
Antwort abwarten müssen. Ich war noch nicht fertig, da brach er schon in
schrille Klagen über die hereinbrechende Dunkelheit und den langen Weg durch
den Wald aus. Das ist nun das gemeine Volk. Aber nehmen wir die Häuptlinge. In
unserer Gruppe herrscht gerade ein großes Kommen und Gehen von Zeichen und
Omina. Der eine Fluß führt Blut mit sich, in einem anderen fängt man rote Aale;
ein unbekannter Fisch wurde in unserer Gegend an Land geworfen und auf seinen
Schuppen stand ein verhängnisvolles Wort geschrieben. Das gleiche hätten wir
noch ebensogut in irgendeiner mittelalterlichen Mönchschronik lesen können:
jetzt kommt aber eine frische, zugleich moderne und polynesische Note. Die
Götter von Upolu und Sawaii, unseren beiden Hauptinseln, haben erst kürzlich
insgeheim einen Krickettmatch ausgefochten. Seitdem liegen sie miteinander im
Kriege. Der Lärm der Schlacht rollt mitunter die ganze Küste entlang. Ein Weib
sah einen Mann aus dem offenen Meer an das Ufer schwimmen und im Busch
verschwinden; er stammte nicht irgendwoher aus der Nachbarschaft, nein, man
wußte, es war einer der Götter auf dem Wege zu einer Ratsversammlung. Und, was
das Auffallendste von allem ist, ein Missionar aus Sawaii, der gleichzeitig
Arzt ist, wurde erst kürzlich in der Nacht durch Klopfen geweckt. Es war gar
nicht die Zeit seiner Sprechstunde, aber schließlich wachte er doch auf und
schickte jemanden hin, um nachzufragen. Als der Diener aus dem Fenster schaute,
sah er eine große Menge Menschen, alle schwerverletzt, mit abgerissenen
Gliedern, eingeschlagenen Köpfen und blutenden Schußwunden; aber als das Tor
geöffnet wurde, waren sie alle verschwunden. Selbstverständlich waren es die
Götter, die von dem Kampfplatz heimkehrten.

Diese Gerüchte haben natürlich ihre Bedeutung; unschwer lassen sie sich auf
politisch Mißvergnügte zurückführen und leicht kann man in ihnen Anzeichen
kommender Gefahren lesen; von dieser rein menschlichen Seite aus betrachtet,
fand ich sie auch nicht ungefährlich. Doch wurde gerade ihre geistige Seite in
geheimen Beratungen von höher gestellten Personen meiner Bekanntschaft
erörtert. Am besten lassen sich die verschiedenen Gesichtspunkte des
Polynesiers in zwei miteinander zusammenhängenden Vorfällen schildern. Ich
wohnte einmal in einem Dorfe, dessen Namen ich nicht zu nennen brauche. Der
Häuptling und seine Schwester waren durchaus kluge Menschen: adlig und sehr
redegewandt. Die Schwester war streng religiös, eine eifrige Kirchenbesucherin,
die mir Vorwürfe machte, wenn ich dem Gottesdienste fernblieb. Später erfuhr
ich, daß sie insgeheim einen Hai anbetete. Der Häuptling selbst war etwas von
einem Freidenker, zum mindesten ein toleranter Mann; dabei besaß er zahlreiche
europäische Kenntnisse und Fertigkeiten sowie eine passive, philosophische
Ironie. Ebensogut hätte ich in Herbert Spencer irgendeinen Aberglauben vermuten
können. Nun aber kommt die Fortsetzung. Durch untrügliche Zeichen war ich
darauf aufmerksam geworden, daß man die Leute auf dem Friedhof nicht tief genug
verscharrte, und ich sprach mit meinem Freunde als mit der zuständigen
Amtsperson darüber. »Etwas ist mit Ihrem Friedhof nicht in Ordnung,« sagte ich,
»Sie müssen sich darum kümmern, sonst kann es sehr üble Folgen haben.« »Nicht
in Ordnung? Was denn nur?« lautete seine Frage, die mit einer Erregung
ausgesprochen wurde, welche mich in Erstaunen setzte. »Falls Sie mal an
irgendeinem Abend so gegen neun Uhr da vorbeikommen wollen, können Sie sich
selbst davon überzeugen«, erwiderte ich. Er wich einen Schritt zurück. »Ein
Gespenst!« schrie er.

Kurz und gut, in der ganzen Südsee hat keiner das Recht, dem anderen Vorwürfe
zu machen. Ob Halbblut oder ganz schwarz, ob fromm oder lasterhaft, intelligent
oder dumm, alle glauben an Geister, alle verbinden mit ihrem jungen Christentum
die Furcht vor den alten Inselgottheiten und den zähen Glauben an sie. So sind
auch in Europa die Götter des Olymps allmählich zu Dorfpopanzen
zusammengeschrumpft; so stiehlt sich auch heute noch der kirchengläubige
Hochländer vor den Augen des Geistlichen hinweg, um an irgendeinem heiligen
Brunnen sein Opfer niederzulegen.

Ich suche den ganzen Fragenkomplex an dieser Stelle zu behandeln, weil der
paumotische Aberglaube von ganz besonderer Art ist. Allerdings lernte ich ihn
auch durch einen Menschen kennen, der ein ausgesprochenes Talent für derartige
Geschichten besitzt. Abends, eng um unsere Lampe geschart, das Geräusch der
Brandung in unseren Ohren, hingen wir aufgeregt an seinen Lippen. Meine Leser,
in einer so ganz anderen Umgebung, müssen scharf aufpassen, um ein leises Echo
hiervon zu vernehmen.

Der ganze Kreis unheimlicher Geschichten entsprang dem Begräbnis und der
egoistischen Beschwörung jener Frau. Ich war unbefriedigt von dem, was man mir
gesagt hatte, kam immer wieder auf diese Fragen zu sprechen und stieß endlich
auf eine ergiebige Ader. Von Sonnenuntergang bis etwa vier Uhr morgens müssen
die Verwandten des Toten auf dem Grabe Wache halten, denn dies sind die
Stunden, in denen der Geist umgeht. Jederzeit in der Nacht – früher oder später
– kann man in der Erde ein Geräusch hören, das das Zeichen seiner Befreiung
ist; pünktlich um vier Uhr folgt ein zweites Geräusch, das seine Rückkehr in
die Gefangenschaft ankündigt, dazwischen treibt der Geist sein Unwesen. »Haben
Sie je einen bösen Geist gesehen?« fragte ich einmal einen Paumoten. »Ein
einziges Mal.« »In welcher Gestalt?« »In der Gestalt eines Kranichs.« »Und
woher wußten Sie, daß der Kranich ein Geist war?« »Das werde ich Ihnen sagen«,
erwiderte er, und erzählte folgende konfuse Geschichte. Sein Vater war vor etwa
vierzehn Tagen gestorben, die anderen hatten das Wachen satt bekommen und als
die Sonne unterging, befand er sich allein auf dem Grabe. Noch war es nicht
dunkel, der Widerschein spendete noch etwas Helle, da bemerkte er auf einer
Korallenbank einen schneeweißen Kranich. Allmählich kamen immer mehr Kraniche
dazu, weiße und schwarze, dann verschwanden sie wieder und an ihrer Stelle sah
er eine weiße Katze. Zu dieser Katze gesellte sich eine ungeheure Menge Katzen
von jeder nur möglichen Farbe, bis auch diese verschwanden, und er verwundert
zurückblieb.

Das war eine tröstliche Erscheinung. Nehmen wir statt dessen das Erlebnis
Rua-a-mariterangis von der Insel Katiu. Rua brauchte einige Pandanen und ging
auf die andere Seite der Insel, an den Meeresstrand, wo sie in Mengen wachsen.
Der Tag war windstill, daher wunderte sich Rua, im Busch ein krachendes
Geräusch und den Fall eines großen Baumes zu hören. Hier muß einer am Werke
sein, sich ein Kanoe zu bauen, dachte er, und er betrat den Saum des Waldes, um
mit seinem zufälligen Nachbarn einen kleinen Schwatz zu halten. Das Krachen
klang immer näher, und dann merkte er, wie etwas aus den Baumwipfeln rasch auf
ihn zu kam. Das Etwas baumelte mit dem Kopf nach unten und hielt sich wie ein
Affe mit den Zehen fest, so daß seine Hände für jede Mordtat frei waren; es
hing auch an den dünnsten Zweigen noch sicher, die Schnelligkeit mit der es
sich näherte, war kaum zu glauben und bald erkannte Rua, daß es eine Leiche
war, furchtbar durch ihr Alter, der die Eingeweide aus dem Leibe hingen. Gebet
war das Mittel, zu dem unsere Christen im Mittelalter bei Geistererscheinungen
ihre Zuflucht nahmen, und dem Gebet schreibt auch Rua-a-mariterangi seine
Rettung zu. Eine rein irdische Waffe hätte ihm niemals helfen können.

Der Dämon war, kein Zweifel, dem Grabe entstiegen, obwohl es, wie man bemerkt
haben wird, heller Tag war. Und wenn die Erscheinung auch im Widerspruch steht
zu dem, was man über die Stunden der Nachtwache und den immer wieder erwähnten
Morgenstern erzählt, so bildet sie doch durchaus nicht die einzige Ausnahme.
Zwar habe ich niemals wieder gehört, daß jemand diesem mittäglichen Baumgeist
begegnet wäre, andere aber haben den Sturz des Baumes vernommen, der das Signal
seines Kommens zu sein scheint. Mr. Donat nahm einmal an einer Perlenfischerei
auf der unbewohnten Insel Haraiki teil. Es war ein vollkommen ruhiger Tag, wie
er in dem ganzen Archipel mit Tagen rauhen Windes abwechselt. Die Taucher
befanden sich in der Mitte der Lagune bei der Arbeit, der Koch, ein
zehnjähriger Junge, hantierte im Lager mit seinen Töpfen herum. So waren
sämtliche Anwesende bis auf einen Eingeborenen, der Mr. Donat auf der Suche
nach Vogeleiern begleitete, beschäftigt. Da hörten sie ganz plötzlich in der
großen Stille den Fall eines mächtigen Baumes. Donat wollte weitergehen, um die
Ursache zu ergründen, aber sein Begleiter rief: »Nein, das war kein Baum. Da
stimmt etwas nicht, wir wollen in das Lager zurückkehren.« Am nächsten Sonntag
wurden sämtliche Taucher ausgeschickt, um die Insel zu durchsuchen, und
tatsächlich war auch kein Baum gefallen. Kurz danach sah Mr. Donat auf der
nämlichen Insel einen seiner Taucher vor einem ähnlichen Geräusch in ähnlicher,
echter Panik fliehen. Aber keiner wollte sich näher erklären, und erst später,
als er mit Rua zusammenkam, erfuhr Donat den Grund ihres Schreckens.

Indessen bleibt der Zweck, den die Toten mit ihrem furchtbaren Wirken
verfolgen, einerlei ob sie bei Tage oder in der Nacht erscheinen, stets der
gleiche. Mein Gewährsmann auf Samoa hatte keine Ahnung, wovon die Buschgeister
sich nährten; auf den Paumotu herrscht jedoch in dieser Beziehung keinerlei
Unklarheit. In jenem stets hungrigen Archipel müssen die Toten wie die Lebenden
um ihre Nahrung kämpfen, und da die Rasse in der Vergangenheit kannibalisch
war, sind die Geister es auch heute noch. Da doch die Lebenden die Toten
verzehrten, folgerte die erschreckte mitternächtliche Phantasie daraus, daß
auch die Toten die Lebenden essen könnten. Zweifellos töten, ja verstümmeln die
Geister die Menschen manchmal aus schierer Bosheit. Die marquesanischen
Gespenster reißen zum Beispiel den Reisenden die Augen aus. Aber selbst das
beruht vielleicht auf konkreteren Tatsachen, als man auf den ersten Blick
annehmen möchte, denn das Auge gilt überall bei Kannibalen als ein
Leckerbissen, und ohne Frage ist das Grundmotiv dieser Toten, die des Nachts
umherstreifen, die Jagd nach Nahrung. Auch jenes Weib bei der Beerdigung pries
Donat als einen delikaten Bissen an. Außerdem gibt es noch Geister, die es sich
zur Spezialität machen, sich nicht von den Leibern, sondern von den Seelen der
Toten zu ernähren. Das geht klar aus einer tahitischen Geschichte hervor. Ein
Kind erkrankte, siechte schnell dahin und zeigte endlich alle Anzeichen des
nahenden Todes. Da eilte die Mutter zu einem Zauberer, der in der Nähe wohnte.
»Du kommst gerade noch zur rechten Zeit,« meinte der, »eben ist ein Geist an
meiner Tür vorbeigelaufen, der die Seele deines Kindes in ein Puraoblatt
gewickelt forttrug; aber ich habe einen Geist, der stärker ist und noch
schneller läuft als er; der wird ihn einholen, bevor er Zeit hat, sie zu
essen.« – In ein Blatt gewickelt: Wie alle eßbaren und dem Verfall ausgesetzten
Dinge!

Oder nehmen wir einen Vorfall, der Mr. Donat auf der Insel Anaa zustieß. Es war
in einer sehr stürmischen Nacht, der Wind fegte in Böen daher; das Kind war
schwer krank, und der Vater lag, obwohl er zu Bett gegangen war, wach und
lauschte auf den Sturm. Ganz plötzlich wurde eines seiner Hühner heftig gegen
die Wand des Hauses geschleudert. In der Annahme, daß er vergessen hätte, es
mit den anderen unter Dach und Fach zu bringen, stand Donat auf, fand das Tier
(einen Hahn) auf der Veranda liegen und tat es in den Hühnerstall, dessen Tür
er fest hinter ihm verriegelte. Fünfzehn Minuten später wiederholte sich die
Geschichte mit dem einzigen Unterschied, daß das Tier diesmal, als es gegen die
Wand geschleudert wurde, aufkrähte. Wieder brachte Donat es in den Stall, wobei
er diesen genau untersuchte und feststellte, daß alles in Ordnung war. Während
er noch damit beschäftigt war, blies der Wind das Licht aus und er mußte sich,
ziemlich nervös geworden, zur Tür zurücktasten. Noch ein drittes Mal wurde der
Vogel gegen die Wand geworfen, und zum drittenmal brachte Donat ihn in
halbtotem Zustande zu dem übrigen Geflügel zurück. Kaum hatte er aber das Haus
wieder erreicht, als irgend etwas mit der Kraft eines starken Mannes gegen die
Tür stürmte und ein Pfeifen rings um das Haus ertönte, so laut wie von einer
Lokomotive. Der skeptische Leser wird hierin nur die Anzeichen des wütenden
Sturmes erkennen, die Frauen jedoch glaubten, alles wäre verloren und saßen
wehklagend aneinandergedrängt auf den Betten. Nichts weiter geschah, und ich
nehme an, daß das Unwetter allmählich nachließ, denn nach einer Weile kam ein
Häuptling zu Besuch. Er war ein kühner Mann, daß er so spät noch auf den
Beinen, war und trug zweifellos eine helle Laterne. Jedenfalls war er ein
weiser Mann, denn kaum hatte er die Einzelheiten dieser Störungen gehört, als
er sie auch schon erklärte. »Dein Kind«, sagte er, »wird sicherlich sterben.
Das ist der böse Geist unserer Insel, der auf der Lauer liegt, um die Geister
der soeben Verstorbenen zu verschlingen.« Und dann fuhr er fort, sich über das
seltsame Benehmen des Geistes zu wundern. Gewöhnlich, meinte er, wäre er gar
nicht so offen in seinen Angriffen, meist säße er stumm auf dem Dache auf der
Lauer, und zwar in Gestalt eines Vogels, während die Insassen, ohne an irgend
eine Gefahr zu denken, die Sterbenden pflegten oder die Toten beweinten. Wenn
dann aber der Tag graute, die Türen geöffnet würden und die Menschen ausgingen,
verrieten Blutflecke an der Wand die schreckliche Tragödie.

Hier findet sich das wieder, was ich an den paumotischen Sagen bewundere. Auf
Tahiti soll der Seelenfresser eine Erscheinungsform wählen, die zwar viel
pompöser, aber weit weniger grausig ist. Menschen jeder Art und jedes Standes,
Eingeborene wie Ausländer, haben ihn gesehen; nur behaupten die letzteren, daß
er ein Meteor sei. Mein Gewährsmann war dessen aber nicht ganz so sicher. Einst
war er mit seiner Frau um zwei Uhr morgens auf einem Ritt unterwegs; beide
kämpften gegen den Schlaf an, und den Pferden ging es auch nicht viel besser.
Es war eine strahlend helle, stille Nacht, und der Weg führte sie über den Berg
dicht an einem verödeten Marae (alten tahitischen Tempel) vorbei. Plötzlich zog
die Erscheinung in Form eines gewissen Lichts mit rundem, grünlich schimmerndem
Kopf, langem roten Schweif und einem Brennpunkt von noch tieferer Röte in
seinem Inneren über ihre Köpfe hinweg. Ein surrendes Geräusch begleitete dies
Fliegen, und die Erscheinung bewegte sich direkt von dem einen Marae auf einen
anderen tiefer am Berge gelegenen zu. Das aber, behauptete mein Gewährsmann,
sei überaus vielsagend. Denn weshalb sollte ein bloßer Meteor die Altäre der
verruchten Götter heimsuchen? Ich muß noch hinzufügen, daß die Pferde nicht
weniger erschrocken waren als die Reiter. Ich dagegen bin nicht im geringsten,
nicht einmal angenehm erschreckt. Da ziehe ich schon den Vogel aus dem
Dachfirst und die morgendlichen Blutspritzer an der Wand vor.

Die Toten sind in ihrer Nahrung durchaus nicht wählerisch. Insbesondere nehmen
sie ins Grab die polynesische Vorliebe für Fische mit, und manchmal lassen sie
sich sogar mit den Lebenden auf eine Partnerschaft im Fischen ein.
Rua-a-mariterangi ist hier wiederum mein Gewährsmann; ich fühle zwar, daß dies
das Gewicht der von mir zu schildernden Tatsachen vermindert, wie wundervoll
baut diese Geschichte indes die Gestalt jenes unverbesserlichen alten
Geistersehers auf! Rua gehört zu der jämmerlich armen Insel Taenga, trotzdem
war seines Vaters Haus stets reichlich mit Fischen versorgt. Als Rua erwachsen
war, wurde er endlich aufgefordert, mit seinem Glückspilz von Vater fischen zu
gehen. So ruderten sie denn in der Abenddämmerung an eine abgelegene Stelle der
Lagune, der Junge streckte sich am Heck aus und der Vater begann vor seinen
Augen die Angelschnur auszuwerfen. Es ist anzunehmen, daß Rua jetzt einschlief.
Jedenfalls saß, als er erwachte, eine fremde Gestalt neben seinem Vater, und
sein Vater war dabei, so schnell er nur konnte Fische über Fische an Bord zu
ziehen. »Wer ist jener Mann, Vater?« fragte Rua. »Das geht dich nichts an«,
antwortete sein Vater, und Rua nahm an, der Fremde wäre vom Ufer her zu ihnen
herübergeschwommen. Nacht für Nacht fuhren sie nun auf die Lagune zu den
einsamsten Stellen hinaus; Nacht für Nacht tauchte der Fremde plötzlich unter
ihnen auf, um ebenso plötzlich wieder zu verschwinden, und Morgen für Morgen
kam das Kanoe mit Fischen beladen heim. »Mein Vater ist wirklich ein
Glückspilz«, dachte Rua. Endlich, eines schönen Tages, erhielten sie Besuch von
einer, dann einer zweiten Schiffsgesellschaft, die bewirtet werden mußten;
Vater und Sohn brachen später als gewöhnlich nach der Lagune auf, und ehe das
Kanoe an Ort und Stelle war, war es bereits vier Uhr geworden und der
Morgenstern stand dicht unter dem Horizont. Da schien der Fremde von einem
plötzlichen Unbehagen befallen; er drehte sich um und wandte zum erstenmal Rua
das Gesicht eines Menschen zu, der lange schon tot ist, mit weit aufgerissenen,
leuchtenden Augen. Dann starrte er lange Zeit nach Osten, blies auf seine
Fingerspitzen wie einer, den es friert, stieß einen seltsamen, schauerlichen
Ton aus, der halb ein Pfeifen, halb ein Stöhnen war, und bei dem einem das Blut
in den Adern gerann, und zerfloß, gerade in dem Augenblick als der Morgenstern 
aus dem Meere auftauchte, plötzlich in Nichts. Jetzt verstand Rua, weshalb es
seinem Vater so gut ging, weshalb seine Fische in der Morgenfrühe verfaulten
und weswegen immer etliche davon auf den Friedhof getragen und auf die Gräber
gelegt wurden. Nun war zwar mein Gewährsmann ganz entschieden kein Feind des
Aberglaubens, trotzdem blieb er stets nüchtern und bezeugte für derartige Dinge
ein gewisses überlegenes Interesse, das ich mit gutem Recht als
wissenschaftlich bezeichnen kann. Da also der letzte Punkt ihn an einen
ähnlichen Brauch auf Tahiti erinnerte, fragte er Rua, ob die Fische auf den
Gräbern liegen gelassen wurden, oder ob man sie nur scheinbar opferte und dann
wieder mit sich nähme? Es stellte sich heraus, daß der alte Mariterangi beides
tat; manchmal brachte er seinem schattenhaften Partner lediglich ein
Scheinopfer dar, mitunter ließ er seine Fische aber auch ganz ehrlich auf dem
Grabe vermodern.

Es ist klar, daß wir in Europa ähnliche Geschichten kennen: der polynesische
»varua ino« oder »aitu o le vao« ist offenbar ein naher Verwandter des
transsylvanischen Vampyrs. Aus der nachstehenden Geschichte gehen die nahen
Beziehungen beider deutlich hervor. Auf dem damals zum Teil noch
unzivilisierten Atoll Penrhyn lebte einst ein Häuptling, der lange Zeit ein
heilsamer Schrecken der Eingeborenen war. Er starb und wurde begraben; kaum
hatten jedoch seine bisherigen Nachbarn die Süßigkeit ihrer Freiheit gekostet,
als auch schon sein Geist im Dorfe umging. Furcht packte sie alle; aus den
wichtigsten Männern und Zauberern wurde ein Rat gebildet und mit Genehmigung 
Rarotongans, des Missionars, der nicht minder ins Bockshorn gejagt war als die
anderen, sowie in Gegenwart verschiedener Weißer – darunter auch meines
Freundes Mr. Ben Hird – wurde das Grab geöffnet, vertieft, bis man auf Wasser
stieß, und die Leiche mit dem Gesicht nach unten neu eingegraben. Das Pfählen
von Selbstmördern in England, wie es vor kurzem noch Sitte war, sowie das
Köpfen der Vampyre im östlichen Europa bilden enge Parallelen hierzu.

Auf Samoa fürchtet man sich nur vor den unbegrabenen Toten. Während des letzten
Krieges sind viele im Busch gefallen; ihre Leichen wurden mitunter geköpft, von
den eingeborenen Pastoren eingeholt und begraben; das genügte jedoch aus
irgendeinem Grunde nicht, jeder Geist fuhr fort, auf dem Schauplatz seines
Ablebens zu spuken. Als der Friede erklärt wurde, spielten sich an manchen
Orten, hauptsächlich aber in der Nähe der hochgelegenen Schluchten von
Lotoanuu, wo die Kämpfe sich konzentriert hatten und die Verluste am heftigsten
gewesen waren, merkwürdige Szenen ab. Die weiblichen Verwandten der Toten
kamen, von den Überlebenden des Kampfes begleitet, mit Matten oder Laken
beladen. Die Stellen, wo die Betreffenden gefallen waren, wurden sorgfältig
erforscht, dann wurde das Laken auf dem Boden ausgebreitet und die Frauen
hielten, von pietätvoller Sorge getrieben, daneben Wacht. Wenn irgendein
Lebewesen sich darauf niederließ, wurde es die ersten beiden Male verscheucht,
das drittemal jedoch wußte man, daß es der Geist des Toten war; es wurde daher
eingefangen, nach Hause gebracht und neben der Leiche begraben. Damit hatte der
Aitu seine Ruhe gefunden. Diese Zeremonie entsprang sicherlich den
schlichtesten, frommsten Motiven; sie hatte zum Ziel den Frieden der Seele, der
Beweggrund war pietätvolle Liebe. Der gegenwärtige König will jedoch nichts von
den gefährlichen Aitus wissen; er erklärt, die Seelen der Unbegrabenen
wanderten lediglich im Fegefeuer umher, unglücklich wohl, ohne die Möglichkeit,
das eigentliche Totenland zu erreichen, aber in keiner Hinsicht schädlich.
Diese streng klassische Auffassung spiegelt zweifellos den Standpunkt der
Aufgeklärten wider, während die Flucht meines Lafaeles die gröberen Schrecken
der Unwissenden zum Ausdruck bringt.

Der Glaube an die exorzierende Kraft der Grabriten erklärt vielleicht die an
sich sonst erstaunliche Tatsache, daß kein Polynesier das Grauen des Europäers
vor menschlichem Gebein und Mumien teilt. Aus dem einen stellte er früher die
geschätztesten Schmuckstücke her; man pflegte es in den Häusern oder in
Gräberhöhlen aufzubewahren, ja, die Wächter des königlichen Grabes wohnten mit
ihren Kindern unter den Gebeinen zahlreicher Generationen von Verstorbenen. Die
Mumien wurden selbst während der Herstellung ebensowenig gefürchtet. Auf den
Marquesas, in den Siedlungen unmittelbar an der Küste, wurden sie von den
Mitgliedern des Haushaltes eigenhändig wiederholt geölt und dem Sonnenlicht
ausgesetzt, um sie herzurichten; auf den Karolinen werden sie auch heute noch
in dem Rauchfang des Familienherdes konserviert. Außerdem ist die Kopfjägerei
noch hart an der Türschwelle meines Hauses auf Samoa zu Hause, und zehn Jahre
ist es her, daß auf den Gilbertinseln die Witwe verpflichtet war, den Schädel
ihres toten Gatten eigenhändig auszugraben, zu reinigen, zu polieren und dann
Tag und Nacht mit sich herumzutragen. In allen diesen Fällen können wir
annehmen, daß der Vorgang, entweder des Trocknens oder des Reinigens, den Aitu
völlig exorziert.

Der paumotische Glaube ist jedoch weniger klar. Hier wird der Mann
ordnungsgemäß begraben und muß von nun an bewacht werden. Er wird auch bewacht,
trotzalledem geht sein Geist um. In der Tat ist es nicht der Zweck dieser
Wachen, derartige Wanderungen zu verhüten; sie sollen vielmehr durch höfliche
Aufmerksamkeit die inhärente Bosheit des Toten besänftigen. Vernachlässigung
kann – so nimmt man an – ihn ärgern und seine Verfolgungen heraufbeschwören,
daher wägen die Alten und Schwachen das Risiko mitunter ab und ziehen es vor,
zu Hause zu bleiben. Man vergesse nicht, daß es des Toten eigene Sippe und
nächste Freunde sind, die so seinen bösen Willen durch ihre Nachtwachen milde
stimmen. Selbst diese beschwichtigende Zeremonie gilt als gefährlich, es sei
denn, daß zahlreiche Personen daran teilnehmen; in Rotoava wurde mir eines
Tages ein Junge eigens deshalb vorgeführt, weil er ganz allein neben seines
Vaters Grab gewacht hatte. Weder die verwandtschaftlichen Bindungen des Toten
noch sein im Leben bewiesener Charakter vermögen den Ausgang zu beeinflussen.
Einer der verflossenen Gouverneure, der auf Fakarava an den Folgen eines
Sonnenstichs starb, war zu seinen Lebzeiten sehr beliebt und steht auch heute
noch im liebevollen Andenken der Leute, trotzdem geht sein Geist, mit allen
Schrecken des Todes bekleidet, auf der Insel um, so daß die Nachbarschaft des
Regierungssitzes in der Dunkelheit ängstlich gemieden wird. Ja, diese heitere
Lehre läßt sich wie folgt zusammenfassen: Alle Menschen werden Vampyre, und die
Vampyre verschonen niemanden. Aber hier stehen wir plötzlich einer gewinnenden
Ausnahme gegenüber: die Geister der Pfeifer sind ausgesprochene Stammesgeister.
Wenn ich mich nicht irre, umgeben und unterrichten sie einzig ihre
Stammesverwandten, und das Medium ist stets von dem Geschlecht des sich
mitteilenden Geistes. So sehen wir denn einerseits die Bande der Familie mit
dem Tode abgeschnitten, andererseits aber auch in hilfreicher Weise über ihn
hinaus weiterbestehen.

Nach der tahitischen Sage war die Seele des Kindes in Blätter eingepackt. Die
Geister der Frischverstorbenen gelten nämlich als besondere Delikatesse. Wenn
sie getötet werden, wird das Haus mit Blut bespritzt. Ruas toter Fischer befand
sich in der Auflösung; zersetzt – und zwar in furchtbarer Weise zersetzt – war
auch sein Baumgeist. Die Geister sind also materielle Wesen, und nur durch die
materiellen Anzeichen der Verwesung unterscheiden sie sich von den lebenden
Menschen. Diese so weit verbreitete Ansicht gesellt dem stark Grausigen, das in
den widerwärtigsten polynesischen Sagen zum Ausdruck gelangt, noch einen
besonders abstoßenden Zug hinzu, den manchmal auch die liebenswürdigsten
Einzelheiten nicht zu mildern vermögen. Ich führe zu diesem Zweck zwei ziemlich
weit auseinanderliegende Beispiele aus Tahiti und Samoa an.

Zuerst das tahitische. Ein Mann ging einst auf Besuch zu dem Gatten seiner
Schwester, die schon seit längerer Zeit verstorben war. Zu ihren Lebzeiten war
die Schwester nach Inselart stets zierlich gekleidet gegangen mit einem
Blumenkranze auf dem Kopf. Mitten in der Nacht wachte nun der Bruder durch
einen überirdisch lieblichen Duft auf, der im Hause hin und her schwebte. Die
Lampe wird wohl ausgebrannt gewesen sein, denn kein Tahitier würde sich im
Dunkeln niedergelegt haben. Eine Weile lag er so voller Entzücken, dann rief er
auch die anderen herbei. »Riecht keiner von euch den Blumengeruch?« erkundigte
er sich. »O ja,« erwiderte sein Schwager, »daran sind wir hier gewöhnt.« Am
folgenden Morgen gingen die beiden Männer spazieren, und der Witwer gestand
seinem Schwager, daß seine Frau ständig das Haus besuche, ja, daß er sie einmal
sogar gesehen hätte. Sie hätte die gleiche Gestalt und Kleidung wie zu ihren
Lebzeiten gehabt, und sei auch mit Blumen geschmückt gewesen: nur hätte sie
sich leicht schwebend ein paar Zoll über dem Erdboden bewegt und sei auch
trockenen Fußes über den Flußspiegel geglitten. Und jetzt kommen wir zu dem
fraglichen Punkte: Stets habe sie nur ihre Rückseite gezeigt, und die Schwäger
wurden sich, während sie die Sache erörterten, einig, das hätte seinen Grund
darin, daß sie die Spuren der Verwesung verbergen wolle.

Und nun meine samoanische Geschichte. Ich verdanke sie der Freundlichkeit des
Herrn Dr. F. Otto Sierich, dessen Sammlung folkloristischer Erzählungen ich mit
Spannung entgegensehe. Ein Mann auf Manu'a hatte zwei Frauen geehelicht, ohne
Kinder von ihnen zu bekommen. Er ging daher nach Sawaii, heiratete dort ein
drittes Mal und hatte mehr Glück. Als seine Frau ihre Stunde kommen fühlte,
erinnerte er sich, daß er hier in einem fremden Lande nur ein armer Mann sei,
und daß er sich, wenn das Kind geboren würde, wegen der Geringfügigkeit seiner
Geschenke schämen müßte. Vergeblich suchte seine Frau ihn von dem Gegenteil zu
überzeugen. Er kehrte zu seinem Vater nach Manu'a zurück, um bei ihm Hilfe zu
suchen, und machte sich mit dem, was er in der Eile erraffen konnte, noch in
der gleichen Nacht auf den Rückweg. Nun hatten aber seine Frauen von seinem
Kommen erfahren; sie waren zornig, daß er nicht blieb, um sie zu besuchen,
fingen ihn am Strande bei seinem Kanoe ab und töteten ihn. Währenddessen lag
seine dritte Frau in Sawaii im Schlaf; ihr Kind war inzwischen geboren worden
und schlummerte an ihrer Seite; da wurde sie von dem Geiste ihres Gatten
geweckt. »Stehe auf,« sagte er, »mein Vater liegt krank auf Manu'a, wir müssen
ihn besuchen.« »Gut,« sagte sie, »nimm du das Kind, während ich die Matten
trage.« »Ich kann das Kind nicht nehmen,« antwortete der Geist, »ich bin vom
Meere her zu kalt.« Als sie an Bord waren, roch die Frau den Leichengeruch.
»Wie kommt das?« fragte sie. »Was hast du in dem Kanoe, denn ich spüre
Leichengeruch?« »Nichts ist in dem Kanoe«, entgegnete der Geist. »Es ist nur
der Landwind, der von den Bergen weht, wo irgendein Tier verendet ist.« Es
scheint noch dunkel gewesen zu sein, als sie Manu'a erreichten – wohl die
rascheste Überfahrt, die je gemacht wurde – denn als sie in das Innere des
Riffes einfuhren, sahen sie die Totenfeuer im Dorfe brennen. Wieder bat sie
ihn, das Kind zu tragen, jetzt aber brauchte er sich nicht mehr zu verstellen.
»Ich kann dein Kind nicht tragen,« sagte er, »denn ich bin tot, und die Feuer,
die du brennen siehst, sind die Feuer meines Begräbnisses.«

Wer neugierig ist, kann in Dr. Sierichs Buch den unerwarteten Ausgang dieser
Geschichte lesen. Das Obige genügt für meine Zwecke. Obwohl der Mann eben erst
gestorben war, war sein Geist doch schon verwest, als ob Verwesung das Merkmal,
ja die Quintessenz der Geister sei. Die Totenwache auf den Paumotu dauert nur
zwei Wochen, und man sagte mir, dieses sei die Zeit, die eine Leiche zur
Auflösung brauche. Der Geist, der stets die Zeichen der Verwesung an sich trägt
– Gefahr, die mit dem Zerfallsprozeß ihr Ende zu nehmen scheint – hier bieten
sich verführerische Möglichkeiten von Kombinationen für einen Liebhaber von
Theorien. Doch all solche Theorien sind unhaltbar. Die Dame mit den Blumen war
schon lange tot und ihr Geist trug angeblich immer noch die Zeichen der
Vergänglichkeit an sich. Der Gouverneur war weit über vierzehn Tage in der Erde
verscharrt und ging als Vampyr noch immer um.

Von dem Herumirren der Toten im Fegefeuer, von der wüsten mangaischen Sage zu
erzählen, nach der es infernalische Gottheiten gibt, die die Seelen aller
Verstorbenen verzaubern und vernichten, von den verschiedenen submarinen und
ätherischen Zwischenwelten zu berichten, wo die Toten schwelgen, müßig
umherschweben oder die Beschäftigungen ihres Daseins auf Erden wieder
aufnehmen, würde ermüdend sein. Nur eine Geschichte möchte ich noch anführen,
denn sie ist nicht nur an sich recht sonderbar und auf Tahiti weit verbreitet,
sondern hat das Interessante für sich, daß sie aus der nachchristlichen Ära
stammt, also erst wenige Jahre alt ist. Eine Prinzessin aus regierendem Hause
war gestorben und wurde nach der Nachbarinsel Raiatea überführt. Dort verfiel
sie der Herrschaft eines Geistes, der ihr befahl, den ganzen Tag über auf
Kokospalmen herumzuklettern und ihm Nüsse zu pflücken; eines Tages aber wurde
sie von einem zweiten Geist aus ihrer eigenen Familie in dieser elenden
Sklaverei entdeckt und auf ihre Klagen hin nach Tahiti zurückgebracht, wo ihr
Leib zwar immer noch bewacht wurde, sie ihn aber durch die herannahende
Verwesung aufgedunsen vorfand. Ein lebendiger Zug an dem Märchen ist die
Tatsache, daß die Prinzessin beim Anblick ihres so entstellten und entehrten
Tabernakels bat, doch lieber endgültig unter die Toten gerechnet zu werden.
Dafür war es aber anscheinend schon zu spät, ihr Geist wurde durch den wenigst
würdevollen Eingang in den Leib zurückbefördert, und ihre erschrockenen
Verwandten sahen, wie der Körper sich bewegte. Die scheinbar dem Fegefeuer
zugehörigen Arbeiten, die die Prinzessin verrichten mußte, sowie ihr Grauen vor
dem faulenden Leichnam sind beides recht auffallende Einzelheiten.

Die Wahrheit ist, daß alle diese Geschichten einander in vielen Punkten
widersprechen, und sie werden außerdem noch für den Fremden durch eine
geheimnisvolle Sprache verdunkelt. Gespenster, Vampyre, Geister und Götter
werden miteinander verwechselt. Und doch glaube ich zu erkennen, daß (mit
einigen Ausnahmen) jene, die wir unter die Götter rechnen können, die wenigst
boshaften sind. Zwar geht eine Reihe von Dauergeistern, die auch Morde verüben,
in einigen Winkeln Samoas um, aber jene legitimen Götter von Upolu und Sawaii,
deren Kriege und Kricketturniere vor kurzem erst die Gesellschaft
erschütterten, waren, soweit ich ersehen konnte, nicht besonders oder zum
mindesten nicht in dem Maße gefürchtet. Der Geist von Anaa, der sich von Seelen
nährte, ist zwar entschieden ein etwas unbehaglicher Zeitgenosse, aber die
hohen Götter des Archipels erscheinen doch im ganzen hilfreich. Mahinui – nach
dem unser Sträflingskatechet getauft war – Gott des Meeres und wie Proteus mit
einer endlosen Menge von dienenden Gottheiten umgeben – pflegt zum Beispiel
Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommen und sie in Gestalt eines Regenbogenfisches
an Land zu tragen. Die gleiche Gottheit trug auch die Priester von einer Insel
des Archipels zur anderen, ja, noch in diesem Jahrhundert hat man Menschen mit
seiner Hilfe fliegen sehen. Die Titulargottheit jeder Insel ist gleichfalls
hilfsbereit und kündet durch eine bestimmte keilförmige Wolke am Horizont das
Kommen eines Schiffes an.

Wer diese Atolle richtig vor sich sieht, so schmal, so unfruchtbar, so allseits
hart vom Meere bedrängt, dem will es scheinen, als herrsche hier ein
Überreichtum an gespensterhaften Einwohnern. Aber mit denen, die ich aufgezählt
habe, ist ihre Zahl noch nicht erschöpft. Aus den verschiedenen salzigen
Tümpeln und Teichen kann man schöne Frauen mit langem roten Haar aufsteigen und
sich baden sehen, nur sind sie furchtsam wie die Mäuse und tauchen, sowie sie
einen Schritt auf der Koralle herannahen hören, auf Nimmerwiedersehen im Wasser
unter. Man kennt sie als gesunde, harmlose Lebewesen, Bewohner einer
unterirdischen Welt; die gleiche Vorstellung herrscht auch auf Tahiti, wo sie
ebenfalls rote Haare haben. Tetea ist ihr tahitischer, Mokurea ihr paumotischer
Name.

Die Gilbertinseln

Erstes Kapitel. Butaritari

In Honululu hatte wir der ›Casco‹ und Kapitän Otis Lebewohl gesagt, unsere
nächste Ausreise fand daher unter veränderten Umständen statt. Plätze wurden
für mich, meine Frau, Mr. Osbourne und meinen Chinesenboy, Ah Fuh, auf einem
winzigen Handelsschoner, der »Äquator«, Kapitän Dennis Reid, belegt; und eines
schönen Junitages 1889 stachen wir, nach hawaiischer Sitte mit Abschiedskränzen
geschmückt, in See und segelten bei günstigem Winde gen Mikronesien.

Die ganze weite Südsee ist, was Schiffe anbetrifft, eine Wüste, vor allem jener
Teil, auf den wir jetzt zuhielten. Zwischen diesen Inseln gibt es keine Post;
die vorhandenen Verbindungen sind rein zufälliger Art; wohin man zu fahren
beabsichtigt, ist eine Sache für sich – wo man schließlich landet, eine ganz
andere Sache. So war es zum Beispiel meine Hoffnung, die Karolinen zu erreichen
und zur zivilisierten Welt über Manila und die chinesischen Häfen
zurückzukehren; statt dessen sollten wir in Samoa auftauchen und dort endlich
von neuem durch den Anblick der Berge erfrischt werden. Seitdem jene Abendröte
auf den Gipfeln von Oahu verblaßte, waren sechs Monate vergangen, und wir
hatten nirgends einen Fleck Erde erblickt, der auch nur so hoch wie ein
gewöhnliches kleines Haus gewesen wäre. Unser Weg hatte uns unausgesetzt über
die flache See geführt, unsere Wohnungen waren auf der nackten Koralle
aufgeschlagen gewesen, unser Essen hatte aus dem bestanden, was wir dem
Pökeltopf oder den Konservenbüchsen entnehmen konnten. Ich hatte gelernt,
selbst Haifischfleisch als Abwechslung zu begrüßen, und ein Berg, eine Zwiebel,
eine irische Kartoffel oder gar ein Beefsteak waren alles Genüsse, deren
Geschmack wir fast verlernt hatten, und nach denen wir uns in unseren Träumen
sehnten.

Die beiden Orte, an denen wir uns am längsten aufhielten, waren Butaritari und
Apemama; beide liegen in der Nähe des Äquators, die letztere Siedelung nur
dreißig Meilen davon entfernt. Beide erfreuen sich des herrlichsten Seeklimas,
Tage blendender Sonne und frischer Winde, Nächte von überirdischem Glanz. Beide
sind etwas breiter als Fakarava und messen (an ihrer breitesten Stelle) rund
eine Viertelmeile von Strand zu Strand. Auf beiden gedeiht eine grobe Art Taro,
dessen Kultur die Haupttätigkeit der Eingeborenen bildet, und die vielen Gräben
und Hügel, die so entstehen, schaffen eine Art Miniaturszenerie, die das Auge
ergötzt. In jeder anderen Hinsicht zeigen die beiden Inseln die gewöhnlichen
Eigenschaften eines Atolls: den niedrigen Horizont, die weite Fläche der
Lagune, den schilfartigen Saum von Palmenwipfeln, die Eintönigkeit und geringe
Ausdehnung des Landes, die ins Ungeheure vergrößerte Weite und Bedeutung von
Meer und Himmel. Das Leben auf einer derartigen Insel verläuft in mancher
Beziehung wie das Leben an Bord. Das Atoll wird bald wie das Schiff zur
Selbstverständlichkeit; auf die Inselbewohner konzentriert sich wie auf die
Leute an Bord das ganze Interesse. Die beiden Eilande selbst sind dicht
bevölkert, unabhängig, die Sitze von kleinen Königen, erst kürzlich zivilisiert
und infolgedessen noch wenig besucht. In den letzten zehn Jahren hat sich dort
manches unmerklich verändert; die Weiber gehen nicht mehr bis zu ihrer
Verheiratung vollständig nackt; die Witwe schläft nachts nicht mehr neben dem
Schädel ihres verstorbenen Gatten und braucht ihn am Tage nicht länger mit sich
herumzutragen, und seitdem Feuerwaffen eingeführt wurden, werden Speere und die
Schwerter aus Haifischzähnen nur noch als Kuriositäten verkauft. Vor zehn
Jahren dagegen waren alle diese Dinge und Gebräuche noch im Schwange, nach
weiteren zehn Jahren wird die ganze alte Lebensordnung völlig verschwunden
sein. Wir hatten Glück, ihre Einrichtungen noch lebendig oder (wie in Apemama)
kaum angetastet zu finden.

Dicht bevölkert und unabhängig – Unterschlupfe von Menschen, die mit einigem
rustikalen Pomp regiert wurden – das war der erste und auch dauernde Eindruck
dieser winzigen Eilande. Während wir in der Lagune auf Butaritari zuhielten,
sahen wir einen Teil des flachen Ufers von einem Meer niedriger brauner Dächer
bedeckt; die des Palastes und des königlichen Sommersaals waren aus Wellblech
und glänzten grell in der Sonne; die Königsflagge flatterte dicht davor an
einer hohen Fahnenstange; gegenüber lag ein künstliches Inselchen, auf dem das
Gefängnisgebäude als Alarmturm emporragte. Selbst bei diesem ersten und aus der
Ferne gewonnenen Blick erweckte der Ort kaum den Eindruck dessen, was er
wirklich war, eines Dorfes; vielmehr glich er einer Miniaturresidenz, einer
ländlichen, aber dennoch königlichen Hauptstadt, und auch das entsprach ja
seinem Charakter.

Die Lagune ist seicht. Bei Ebbe konnten wir rund eine Viertelmeile weit in dem
lauwarmen Wasser über Sandbänke waten, um endlich in eine grelle Glut von
Sonnenlicht und Schwüle zurückzukehren. Die Binnenseite einer Äquatorinsel ist
nachmittags in der Tat ein ziemlich erdrückender Ort; an der Meeresküste weht
wenigstens noch der stürmische, kühlende Passat; auf der Lagune ist auch noch
Wind, der die Kanoes beflügelt, aber der schirmende Busch hält ihn vollständig
vom Lande ab, und Stille sowie Schwärme von Mücken senken sich brütend auf die
Stadt hernieder.

Wir konnten also behaupten, Butaritari gewissermaßen überrascht zu haben, denn
nur wenige Einwohner waren noch am Nordende der Niederlassung unterwegs, als
wir landeten. Im Weitergehen nahmen auch diese Begegnungen ein Ende, es schien,
als durchschritten wir eine Totenstadt. Nur zwischen den Pfosten der offenen
Häuser sahen wir die Bewohner ihre Siesta halten, mitunter ganze Familien unter
einem Moskitonetz, mitunter auch einen einzelnen Schläfer, wie einen Toten auf
der Bahre ausgestreckt.

Die Häuser waren in allen Dimensionen gebaut, von Spielzeuggröße an bis zum
Umfange einer Kirche. Einige hätten ein ganzes Bataillon beherbergen können,
andere waren so winzig, daß kaum ein liebendes Paar darin Platz gefunden hätte;
nur noch in einem Kinderzimmer, wo Spielzeug aller Art durcheinandergeworfen 
ist, finden wir derartige Gegensätze. Manche Bauten waren nichts als offene
Schuppen, andere glichen einer Bühne mit einem Dach darüber, wieder andere
waren von Mauern umschlossen, in die man kleine Fenster eingebrochen hatte.
Einige waren auf Pfählen in die Lagune hineingebaut; die übrigen standen
beliebig auf dem Anger herum, durch den die Straße ein Band aus weißem Sande
zog, oder auf den Dämmen eines Binnengewässers, das einem flachen Dock glich.
Alle miteinander waren die Geschöpfe eines einzigen Baumes: Palmholz und
Palmblätter waren das Baumaterial; kein Nagel war eingetrieben, kein
Hammerschlag geführt worden, als man sie errichtete, denn zusammengehalten
wurden sie durch Palmfasern.

In der Mitte dieser Hauptstraße steht wie eine Insel die Kirche, ein hohes,
dämmeriges Gebäude mit einer Reihe von Fenstern. Das Dach ruht auf reichem
Gebälk, und durch beide Türen hat man einen weiten Blick auf die Straße. Die
Proportionen sowie das Baumaterial wirkten in dieser Umgebung einfach
imponierend, und wir durchschritten das Mittelschiff mit einem Gefühl, wie es
uns sonst nur in Kathedralen überkommt. An beiden Seiten waren Bänke
aufgereiht; in der Mitte auf erhöhtem, wackeligen Postament standen zwei Stühle
für den König und die Königin, für den Fall, daß sie am Gottesdienste
teilzunehmen geruhten; darüber hing an roten Baumwollschnüren ein alter Reifen,
vermutlich von einem Schnapsfaß, und der Reifen, der recht schief baumelte, war
mit roten und weißen Wimpeln aus dem gleichen Stoffe geschmückt.

Das war das erste Anzeichen königlicher Würde, dem wir begegneten, und bald
standen wir vor ihrem Hauptsitz und Mittelpunkt. Der Palast ist aus
importierten, europäischen Hölzern gebaut; das Dach ist aus Wellblech, der Hof
wird von Mauern umschlossen, und das Tor ist von einer Art Wächterhäuschen
gekrönt. Man kann den Palast nicht einmal geräumig nennen; mancher Arbeiter in
den Vereinigten Staaten hat eine bessere Wohnung; als wir jedoch Gelegenheit
erhielten, ihn von innen zu besichtigen, waren wir erstaunt, ihn über alle
polynesische Erwartung hinaus durch farbige Plakate und Ausschnitte aus
illustrierten Zeitungen geschmückt zu finden. Schon vor dem Tor ist ein Teil
des Kronschatzes ausgestellt: eine Glocke von ansehnlicher Größe, zwei Stück
Kanonen und eine einzige Granate. Die Glocke kann nicht geläutet, die Kanonen
können nicht abgefeuert werden; sie sind nichts als Kuriositäten, Zeichen von
Reichtum, ein Teil des königlichen Pomps, und stehen hier wie bei uns die
Statuen auf öffentlichen Plätzen, um bewundert zu werden. Ein gerader,
kanalähnlicher Wasserarm führt fast bis an das Tor des Palastes; die
Seitendämme sind aus festem Korallengestein, und an seiner Mündung liegt,
gleichsam als ein Effekt der Landschaftsgärtnerei gedacht, den Spiegel der
Lagune unterbrechend, das Inselchen mit dem Gefängnis. Vasallenhäuptlinge,
ihren Tribut einhändigend, benachbarte Monarchen auf ihren Vergnügungsfahrten,
können hier bis dicht vor das Portal fahren, mit Verwunderung die ausgedehnten
Anlagen besichtigen und sich von den Mündungen dieser stummen Kanonenrohre
imponieren lassen. Unmöglich konnte man sich hier umsehen, ohne zu merken, daß
das Ganze nur auf Wirkung berechnet war. Damals jedoch stand diese pompöse
Anlage leer; das königliche Haus war verödet, weit aufgerissen starrten seine
Türen und Fenster, das ganze Stadtviertel lag in Schweigen versunken. Nur auf
der gegenüberliegenden Seite des Kanals schlief auf einer überdachten
Bretterbühne in aller Öffentlichkeit ein betagter Herr, der alleinige sichtbare
Bewohner, und im Hintergrunde der Lagune trug ein Kanoe ein buntgestreiftes
lateinisches Segel, der einzige Gegenstand, der Leben und Bewegung zeigte.

Der Kanal wird im Süden durch einen Landungssteg oder Deich mit einer Brustwehr
begrenzt. An seinem fernsten Teile hört die Brustwehr auf, und der Quai
erweitert sich zu einer langgestreckten Halbinsel, die weit in die Lagune
hinausragt, und die das Sanssouci oder die Sommerresidenz des Königs ist. In
ihrer Mitte steht ein offenes Haus oder Dauerzelt – hier Maniapa oder, nach der
neuerlichen Aussprache, Maniap' genannt – das nach mäßiger Schätzung vierzig
mal sechzig Fuß mißt. Das hohe, eiserne Dach, das indes soweit überhängt, daß
selbst eine Frau sich beim Eintritt bücken muß, wird außen durch
Korallenpfeiler, innen durch ein Holzgerüst getragen. Der Boden ist aus
geschotterter Koralle und wird durch die Stützen des Gerüsts in verschiedene
Gänge geteilt. Das Haus selbst liegt weit genug vom Ufer entfernt, um die Brise
aufzufangen, die es ungestört durchweht und die Mückenschwärme vertreibt, und
unter seinem niedrigen Giebel sieht man die Sonne schimmern sowie den Tanz der
Wellen auf der Lagune.

Seit geraumer Zeit waren wir jetzt niemandem außer den Schläfern begegnet, als
wir daher den Landungssteg hinunter gingen und in diesen hellen Schuppen
hineinstolperten, waren wir überrascht, ihn von einer ganzen Schar munterer
Leute, etwa zwanzig an der Zahl, dem Hof und der Wache von Butaritari,
bevölkert zu finden. Die Hofdamen waren damit beschäftigt, Matten zu flechten;
die Wache gähnte und rekelte sich. Ein halb Dutzend Gewehre lagen auf den
Steinen umher, und eine Axt lehnte gegen einen der Pfosten; das waren die
Waffen der schläfrigen Musketiere. Am hinteren Ende der Maniap stand ein
kleines verschlossenes Holzhaus mit ein paar billigen Gardinen, das sich bei
näherer Untersuchung als eine Privatwohnung nach europäischem Muster entpuppte.
Vor dem Hause auf einigen Matten hingegossen lag Tabureimoa, der König; hinter
ihm an der Hauswand vertraten zwei gekreuzte Gewehre die Stelle von
Liktorenbeilen. Der König trug Pyjamas, die seinen ungeheuren Körper recht
jämmerlich kleideten; er hatte eine gewalttätige, krumme Nase, sein Körper
quoll über von aufgedunsenem Fett, sein Blick war unsicher und trübe. Er schien
zugleich von Schläfrigkeit überwältigt wie von Furcht gepackt: ein
Pfefferrajah, der, von Opium betäubt, ständig auf den Anmarsch einer
holländischen Armee lauert, hätte einen ähnlichen Eindruck gemacht. Wir sollten
uns noch besser kennenlernen, doch behielt ich bis zuletzt diesen Eindruck bei:
stets war er schläfrig und trotzdem auf dem Qui vive, und, ob aus Reue oder
Furcht, weiß ich nicht, aber sicher ist, daß er seine Zuflucht zu dem
übermäßigen Genuß irgendeiner Droge nahm. Der Rajah zeigte kein besonderes
Interesse für unser Erscheinen, doch die Königin, die in ein langes,
purpurrotes Gewand gekleidet, neben ihm saß, war entgegenkommender als er;
außerdem fand sich noch ein Dolmetscher, der nur allzu bereitwillig seine
Dienste anbot, so das sein Redefluß uns endlich wieder zum gehen zwang. Gleich
bei unserem Eintritt begrüßte er uns mit mehr Würde als Wahrhaftigkeit mit den
Worten: »Das hier ist der ehrenwerte König, und ich bin sein Dolmetscher.«
Tatsächlich bekleidete er überhaupt keine Stelle bei Hofe, verstand nur sehr
wenig von der Inselsprache und befand sich ebenso wie wir lediglich auf einer
Höflichkeitsvisite. Er hieß Mr. Williams und war ein Neger aus den Vereinigten
Staaten, ein entlaufener Schiffskoch und Barkeeper in »The Land we Live in«
Gasthof in Butaritari. Nie habe ich einen Menschen kennengelernt, der so viel
Worte zur Verfügung hatte und so wenig die Wahrheit sprach. Weder die Ungnade
des Monarchen noch meine eigenen Versuche, ihn mir vom Leibe zu halten,
vermochten ihn auch nur im geringsten zu dämpfen, und als unsere Audienz ein
Ende nahm, redete der Nigger noch immer. Die Stadt schlief oder hatte höchstens
eben erst angefangen, sich den Schlaf aus den Augen zu reiben, immer noch lag
sie in Glut und Schweigen. Um so lebendiger war der Eindruck, den wir von dem
Haus auf der Insel davontrugen, von jenem mikronesichen Saul, der inmitten
seiner Garde wachte, sowie von seinem unmelodischen David, Mr. Williams, der
die schlaftrunkene Zeit zu Tode schwatzte.

Zweites Kapitel. Die vier Brüder

Das Königreich Temureimoas umfaßt zwei Inseln – Groß- und Klein-Makin; einige
zweitausend Untertanen zahlen ihm Tribut und zwei halb unabhängige Häuptlinge
huldigen ihm bedingt. Die Bedeutung seiner Stellung steht und fällt mit dem
Manne selbst – er kann eine Null, er kann aber auch ein absoluter Herrscher
sein. Beide Extreme hat man noch innerhalb von Menschengedenken hier gekannt.
Nach dem Tode König Tetimararoas, Tebureimoas Vaters, folgte ihm Nakaeia, der
älteste Sohn. Nakaeia war von ungeheurer Köperkraft, herrisch, gewalttätig,
voll eines gewissen barbarischen Sparsamkeitsdranges und nicht unbewandert in
Menschen- und Geschäftskenntnis. Von allen Einwohnern seiner Insel war er der
einzige, der Handel trieb und Geschäfte machte; er war der Pflanzer und
Kaufmann, und seine Untertanen mühten sich für ihn in Sklaverei. Hatten sie
lange und gut gearbeitet, so schenkte ihnen ihr Fronherr einen Feiertag und
veranstaltete eine allgemeine Schwelgerei, an der er sich selbst beteiligte.
Seine Gastfreundschaft grenzte mitunter ans Großartige; Gin und Brandy im Werte
von sechshundert Dollars wurde auf einen Hieb ausgegeben; das schmale Ländchen
hallte wider vom Lärm der Prassenden, und es war ein gewohnter Anblick, die
sich selbst nur mühsam auf den Beinen haltenden Untertanen ihren trunkenen 
Monarchen auf dem Deck eines gestrandeten Schiffs herumtragen zu sehen, wobei
König wie Gemeine gröhlten und sangen. Auf ein Wort von Nakaeia hatte die Orgie
dann ein Ende; Makin wurde wieder einmal eine Insel von Sklaven und
Temperenzlern, und am nächsten Morgen bereits mußte die ganze Bevölkerung unter
dem blutunterlaufenen Auge ihres Herrschers auf den Straßen oder in den
Tarofeldern ihre Fron verrichten.

Furcht vor Nakaeia erfüllte das Land. Eine geregelte Justiz gab es nicht; es
gab keine Verhandlungen, keine Justizbeamten; es gab nur eine Strafe – die des
Todes – und Überfälle an hellichtem Tage sowie Ermordungen bei Nacht traten an
Stelle von Prozessen. Der König selbst spielte den Henker: er führte seine
Streiche in aller Heimlichkeit aus, einzig unter der Mithilfe und Billigung
seiner Frauen. Diese dienten ihm auch als Bootsmannschaft: als die eine von
ihnen sich einmal dabei ungeschickt anstellte, schlug er sie auf der Stelle mit
dem Steuer tot. Unter strenger Disziplin zog er mit ihnen heimlich in der Nacht
an den Schauplatz seiner Rache, die er ganz allein verübte, um dann äußerst
befriedigt mit seiner ehelichen Besatzung wieder nach Hause zurückzukehren. Die
Insassinnen seines Harems nahmen eine für uns nur schwer verständliche Stellung
ein. Reine Zugtiere, einzig von der Furcht des Todes getrieben, waren sie
dennoch zuverlässige Hüterinnen des Lebens ihres Gebieters. Gattinnen und
Königinnen waren sie, deren Antlitz kein Mann erblicken durfte. Ihr Blick war
tödlich wie der des Basilisks; wer auch nur zufällig eine dieser rudernden
Frauen zu Gesicht bekam, machte sich eines Verbrechens schuldig, das nur mit
Blut gesühnt werden konnte. In den Tagen Nakaeias war der Palast von hohen
Kokospalmen umgeben, von denen aus man den Hof überschauen konnte. Eines
Abends, als Nakaeia mit seinen Frauen draußen beim Essen saß, hockte der
Besitzer der Palmen auf einem der Baumwipfel, um Palmwein zu zapfen. Zufällig
warf er einen Blick nach unten, und zufällig traf ihn gerade in diesem
Augenblick das Auge des Königs. Schleunigste Flucht rettete den unschuldigen
Verbrecher. Aber während des Restes der Herrschaft Nakaeias war er überall
flüchtig und mußte sich bei Freunden an einsamen Stellen der Insel verbergen;
der König fahndete nach ihm ohne Unterlaß, wenn auch immer vergebens, und die
Palmen, die dem Verbrechen Vorschub geleistet hatten, wurden unbarmherzig
umgehauen. So streng war das eheliche Keuschheitsideal auf dieser Insel, wo
mannbare Jungfrauen nackt wie im Paradiese umhergingen. Doch selbst in Nakaeias
gutbewachten Harem schlich sich der Skandal. Er war damals Besitzer eines
Schoners, den er als Lusthaus benutzte, und in dem er, wenn derselbe vor Anker
lag, logierte. Dorthin beschied er eines Tages eine neue Frau. Sie war ihm
versprochen gewesen. Ich nehme an, daß er mit einer ihrer Schwestern
verheiratet war, denn der Gatte einer älteren Schwester hat auch ein Anrecht
auf die jüngeren. So wurde sie denn für diese Gelegenheit geschmückt und kam zu
ihm, bekränzt, beladen mit fein geflochtenen Matten und mit dem
Familienschmuck, und wie ihre Freunde glaubten, geschmückt zur Hochzeit – zum
Tode, wie sie wohl wußte. »Nenn' mir den Namen des Mannes und ich werde dich
verschonen«, erklärte Nakaeia. Doch das Mädchen blieb fest; sie schwieg, um den
Geliebten zu retten, und die Königinnen erstickten sie zwischen den Matten.

Nakaeia war gefürchtet, aber augenscheinlich nicht gehaßt. Taten, die für
unsere Begriffe nach Mord riechen, trugen in den Augen seiner Untertanen das
verehrungswürdige Antlitz der Gerechtigkeit. Seine Orgien machten ihn populär.
Auch heute noch rühmen die Eingeborenen respektvoll seine machtvolle Regierung,
und selbst die Weißen, die er lange Zeit befeindete und sich vom Leibe zu
halten verstand, geben ihm (eine landläufige Südseephrase) den Titel eines
»vollkommenen Gentleman, wenn nüchtern.«

Als er ohne Nachkommen zu hinterlassen auf dem Sterbebette lag, rief er seinen
ältesten Bruder, Nanteitei zu sich, hielt ihm einen Vortrag über die königliche
Politik und warnte ihn vor allzu großer Schwäche. Die Warnung fiel auf
fruchtbaren Boden, und eine Zeit lang regierte er ganz nach dem Muster
Nakaeias. Nanteitei entließ die Wachen und ging mit einem Revolver umher, den
er in einem ledernen Postsack trug. Um seine Schwäche zu verbergen, bewahrte er
ein rauhes Schweigen. Man konnte den ganzen Tag über auf ihn einreden, ihm mit
Ratschlägen, Vorwürfen, Bitten, Drohungen kommen – auf nichts erhielt man eine
Antwort. Die Zahl seiner Frauen betrug siebzehn, und viele von ihnen waren
Erbinnen, denn das königliche Haus ist arm, und Heiraten galten von jeher als
ein Mittel zur Stützung des Thrones. Nakaeia hatte seinen Harem für sich
arbeiten lassen, Nanteitei vermietete ihn an andere. So ließ damals zum
Beispiel die Firma Wightmann einen Landungssteg mit Veranda am Nordende der
Stadt erbauen. Die Maurerarbeit ist das Werk der siebzehn Königinnen, die dort
im Wasser umherwateten und sich abrackerten wie die Fischermädel. Aber der
Mann, der das Dach decken sollte, wagte nicht mit der Arbeit zu beginnen, bis
die Frauen nicht fertig waren, aus Angst er könnte sie von obenher zu Gesichte
bekommen. Das war vielleicht das letzte Auftreten der Haremsarbeiterinnen. Vor
längerer Zeit hatten sich hawaiische Missionare in Butaritari niedergelassen –
Maka und Kanoa, zwei tapfere, kindliche Männer; Nakaeia hatte von ihrer Lehre
nichts wissen wollen, vielleicht war er sogar eifersüchtig auf ihren Einfluß
gewesen; da er aber zugleich ein Mensch war, konnte er nicht anders: er mußte
sie gern haben. Einst hatte er in seinem Hause vor den Augen Kanoas mit eigener
Hand drei Matrosen aus Oahu getötet, indem er sich ihnen auf den Rücken setzte
und sie erstach. Dabei hatte er dem Missionar gedroht, ihn auch zu töten, falls
er sich einmischte. Doch er hatte ihn damals nicht nur verschont, sondern ihn
später sogar (nachdem Kanoa geflohen war) mit Ausdrücken der Ehrerbietung
zurückgerufen. Nanteitei, der schwächere, verfiel blindlings dem Zauber dieser
Männer; Maka, ein heiterer, liebenswerter, seinen Beruf jedoch sehr ernst
nehmender Mann, gewann einen Einfluß auf den König und verstärkte ihn ständig,
bis er allmächtig wurde. Nanteitei wurde samt seinem ganzen Hause sehr bald
öffentlich bekehrt, und mit einer Strenge, wie sie freier denkende Missionare 
zurückweisen, wurde der Harem auf der Stelle aufgelöst. Das war ein
schwerwiegender Schritt. Der Thron verarmte, seine Macht war erschüttert, die
Verwandtschaft der Königinnen war gekränkt, und sechzehn Frauen aus
Häuptlingsgeschlecht (manche davon sehr begütert) wurden mit einem Schlage auf
den Markt geworfen. Ich bin mit einem hawaiischen Matrosen gefahren, der
nacheinander mit zwei dieser Impromptu-Witwen verheiratet war und der von
beiden wegen schlechten Betragens geschieden wurde. Daß zwei große und reiche
Damen (denn beide waren reich) »einen Mann von einer anderen Insel« heirateten,
ist an und für sich schon ein Beweis für die Auflösung der Gesellschaft.
Außerdem wurden sämtliche Gesetze, nicht immer zu ihrem Vorteil, umgeändert.
Ich liebe Maka als Mensch; als Gesetzgeber hat er zwei Mängel: er ist schwach,
wo es gilt zu strafen, und hart in dem Verbot unschuldiger Freuden.

Krieg und Revolution sind meistens die Nachfolger der Reformation. Nanteitei
jedoch starb (an einer übergroßen Dosis Chloroform) im ruhigen Besitz seines
Thrones, und erst unter der Regierung des dritten Bruders, Nabakatokias, eines
tapferen, aber schwachen Mannes, brach das Unwetter los. Von jeher scheinen die
Häuptlinge und Notabeln die eigentliche Macht gehabt, ja, mitunter sogar die
Monarchie abgelöst zu haben. Die »Alten« (wie sie genannt werden) haben das
Recht, im Sprechhaus neben dem König zu sitzen; des Königs Oberhoheit gelangt
in einer Schlußformel – »Das Sprechen ist beendet« – zum Ausdruck. Nach der
langen Zeit des Absolutismus unter Nakaeia und den Umwälzungen Nanteiteis
hatten die Alten ihre Ohnmacht satt bekommen, zweifellos waren sie auch auf
Maka eifersüchtig. Verleumdung – vielmehr Persiflage – wurde zur Hilfe gerufen;
eine Wort-Karrikatur machte die Runde der Gesellschaft: Maka, hieß es, habe in
der Kirche erklärt, der König sei der erste und er selber der zweite Mann der
Insel, und aufgebracht durch die vermeintliche Beleidigung brachen die
Häuptlinge in offene Rebellion aus. Sie sammelten sich zu den Waffen, und nach
Verlauf eines einzigen Vormittags war der Thron Nakaias in den Staub gezerrt.
Der König saß in seiner Maniap' vor den Toren des Palastes in Erwartung seiner
Rekruten: Maka war an seiner Seite, beide waren in schwerer Sorge. Währendessen
hatte einer der Häuptlinge sich vor die Tür eines Hauses am Nordende der Stadt
postiert und fing die Truppen im Vorbeimarsch ab. Sie kamen einzeln oder in
Gruppen, jeder mit seinem Gewehr oder einem Revolver um den Hals geschlungen.
»Wohin geht ihr?« fragte der Häuptling. »Der König hat uns gerufen«, lautete
die Antwort. »Hier ist euer Platz,« entgegnete der Häuptling, »setzt euch.« Mit
unfaßbarer Unloyalität gehorchten alle, und nachdem so von beiden Seiten eine
genügende Streitmacht gesammelt worden war, ließ man Nabakatokia holen und
zwang ihn, sich zu ergeben. Damals wurden fast in jedem Teile der Inselgruppe
die Könige ermordet; auf Tapituea hängt auch heute noch in dem Hauptsprechhaus
der Insel das Gerippe des letzten Monarchen als Warnung vor dem Ehrgeiz.
Nabakatokia hatte mehr Glück; man schonte sein Leben und ließ ihm die
äußerliche Repräsentation, nahm ihm dafür aber jede Macht. Die Alten tobten
sich bei einem großen Gelage in öffentlichen Reden aus; die Gesetze wurden
wiederum geändert, ohne jedoch jemals durchgeführt zu werden; das Volk erhielt
Gelegenheit, den Vorzügen der Regierung Nakaeias nachzuweinen, und der König,
ohne die Stütze reicher Heiraten und die Dienste einer Schar von Frauen, geriet
nicht nur in Mißachtung, sondern auch in Schulden.

Wenige Monate vor unserem Kommen war er, ohne von irgend jemandem beweint
worden zu sein, endlich gestorben. Alle blickten jetzt voller Hoffnung auf
seinen Nachfolger, der dem Rufe nach der Held der Familie war. Von allen vier
Brüdern war er der einzige, der Nachkommen hatte, einen erwachsenen Sohn
Natiata und eine dreijährige Tochter. An ihn hatte sich in der Stunde der
Revolution Nabakatokia, wenn auch verspätet, um Hilfe gewandt, und in früheren
Zeiten war er die rechte Hand des kraftvollen Nakaeias gewesen, Nontemat',
»Herr Leiche« lautete sein furchtbarer Spitzname, und er hatte ihn sich mit
Recht erworben. Wieder und immer wieder hatte er auf Befehl Nakaeias in
tiefster Nacht die Häuser umstellt, die Moskitonetze durchschnitten und ganze
Familien niedergemetzelt. Hier war also die eiserne Hand; hier war Nakaeia
redux. Er kam, von seiner Unterregentschaft auf Klein-Makin abberufen, bestieg
den Thron und – entpuppte sich als Marionette und Feigling, als plumper
Federball in der Hand der öffentlichen Redner. Der Leser hat seine Überreste in
dem Sommersaal unter dem Namen Tebureimoa kennengelernt.

Die Änderung in des Mannes Charakter bot Anlaß zu zahlreichen Erörterungen und
wurde verschiedentlich als die Folge von Opium oder seiner Bekehrung zum
Christentum erklärt. Meiner Ansicht nach hat jedoch überhaupt keine Veränderung
stattgefunden, alles erscheint mir im Gegenteil bis ins Letzte folgerichtig.
Herr Leiche fürchtete seinen Bruder: König Tebureimoa die Alten. Furcht vor dem
erstgenannten trieb ihn zu Verzweiflungstaten; Furcht vor den letzteren machte
ihn zu jeder Regierungstat unfähig. In der Vergangenheit hatte er die Rolle
eines Bravos gespielt, indem er der Richtung des geringsten Widerstandes
folgend andere zu seinem eigenen Schutz abschlachtete: heute, da er älter und
schwerfälliger, ein Konvertit und ein Leser der Bibel, vielleicht auch ein
Büßer geworden ist, kapituliert er im Bewußtsein des akkumulierten Hasses, den
er erzeugte, und in Erinnerung an die Bilder von Gewalt und Mord, die ihn
bedrängen, vor den Alten, benebelt sich mit Opium und sitzt der
fürchterlichsten Erwartungen voll unter seinen Wachen. Die gleiche Feigheit,
die ihm das Messer des Meuchelmörders in die Hand drückte, hat ihm sein
Königsszepter entwunden.

Eine Geschichte, die man mir erzählte, sowie ein nebensächliches Ereignis, das
ich zufällig selbst beobachtete, werden ihn in diesen beiden Rollen zeigen. In
einer leichtsinnigen Stunde fragte ein Häuptling aus Klein-Makin: »Wer ist
Kaeia?« Ein Vogel trug den Ausspruch weiter, und Nakaeia übergab die
Angelegenheit einem Komitee von drei. Herr Leiche wurde zum Vorsitzenden
gewählt; das zweite Mitglied starb vor unserer Ankunft, das dritte dagegen ist
auch jetzt noch wohlauf und munter und hat ein so ungemein würdiges Äußere, daß
wir es Abu ben Adhem tauften. Diesmal spürte Herr Leiche doch
Gewissensbedenken: Der Mann aus Klein-Makin war sein Adoptivbruder, und es
zeugte unter diesen Umständen nicht von sonderlich viel Zartgefühl, wenn er
überhaupt in der Sache auftrat. Den Streich ausführen zu müssen (was man
augenscheinlich von ihm erwartete), war jedoch über die Maßen peinlich. »Ich
werde den Streich führen,« erklärte der ehrwürdige Abu, und Herr Leiche ging
(zweifellos mit einem Seufzer der Erleichterung) auf das Kompromiß ein. Das
Wild wurde also in den Busch gelockt, dort veranlaßte man ihn, einen Baumstamm
zu heben, und als er die Arme ausstreckte, schlitzte ihm Abu von unten her den
Bauch auf. Nachdem somit das Werk der Gerechtigkeit vollzogen war, wandten sich
die Kommissare voll kindischen Entsetzens zur Flucht. »Ihr braucht jetzt nicht
fortzulaufen«, erklärte das unglückliche Opfer. »Bleibt bei mir«; und er starb
in einigen zwanzig Minuten, während seine Mörder um ihn herumsaßen: eine Szene
würdig Shakespeares. Alle Phasen eines gewaltsamen Todes, das Blut, die
ersterbende Stimme, die durch den Todeskampf entstellten Züge, die veränderte
Gesichtsfarbe – alles ist Herrn Leiche stets gegenwärtig, und seitdem er es an
dem von ihm verratenen Bruder studiert hat, hat er selbst einigen Grund, an die
Möglichkeit von Verrat zu glauben. Niemals bin ich einer Sache so sicher
gewesen, wie der Tragik in den Gedanken Tebureimoas, und doch habe ich ihn nur
ein einziges Mal überrumpelt. Ich hatte eine Botschaft an ihn allein
auszurichten. Wieder einmal war es die Stunde der Siesta, doch waren
Müßiggänger unterwegs, und diese wiesen uns nach einem geschlossenen Haus an
den Ufern des Kanals, wo sich der König unbewacht aufhalten sollte. Da wir Eile
hatten, betraten wir es ohne jede Anmeldung, und fanden ihn auf einem Ruhebett
von Matten liegend, zerknirscht in die Lektüre seiner Gilbert Island-Bibel
vertieft. Bei unserem plötzlichen Eintritt richtete sich der schwere Mann halb
auf, so daß die Bibel auf den Boden rollte, starrte uns einen Moment mit weit
aufgerissenen Augen an und sank dann, als er seine Besucher erkannt hatte,
wieder auf die Matten zurück. So hat Eglon Ehud angesehen.

Es gibt eine seltsame Gerechtigkeit der Tatsachen, die selbst merkwürdig
gerecht ist. Nakaeia, der Urheber dieser Taten, starb in Frieden, predigend
über die Kunst und List der Könige; sein Werkzeug muß tagtäglich die erzwungene
Mitschuld büßen. Nicht die Natur des Handelns, sondern das innere Gleichgewicht
zwischen Handeln und Charakter verdammt oder errettet den Menschen; Tebureimoa
stand von Anfang an an falscher Stelle. Daheim, in irgendeiner ruhigen
Dorfnebenstraße, wäre er ein braver Handwerker geworden, und selbst heute noch
ist er trotz seiner ungeheuren Blutschuld nicht bar aller bescheidenen
Tugenden. Er hat keinen Landbesitz; er hat nur die Nutznießung von so viel
Grund und Boden, als von Pfändungen ausgeschlossen ist; durch das alte probate
Mittel des Heiratens kann er sich auch nicht mehr bereichern: Sparsamkeit ist
also das sine qua non seiner Zukunft – und er ist sich dessen wohl bewußt und
weiß sie zu üben. Elf auswärtige Händler zahlen ihm Lizenzen in Höhe von je
hundert Dollar, und einige zweitausend Untertanen müssen ihm eine Kopfsteuer
von einem Dollar pro Mann, einem halben Dollar pro Frau und einem Schilling für
jedes Kind entrichten. Das macht, den Wechselverlust abgerechnet, rund
dreihundert Pfund im Jahr. Neun Monate saß er auf dem Thron, als wir kamen; in
der Zeit hatte er seiner Frau ein seidenes Kleid und einen Hut (Kostenpunkt
unbekannt) und sich selbst eine Uniform im Werte von dreihundert Dollar
gekauft, hatte für fünfzig Dollar die Photographie seines Bruders zum
Vergrößern nach San Francisco geschickt, hatte einen großen Teil der Schulden
seines Vorgängers abbezahlt und hatte noch einige Sovereigns in der Tasche. Ein
liebevoller Bruder, ein guter Hausvater, war er außerdem noch ein geschickter
Zimmermann, der gelegentlich das Holzwerk an seinem Palaste eigenhändig mit dem
Hobel bearbeitete. Es ist keineswegs verwunderlich, daß Herr Leiche einige
Tugenden besitzt: was mich jedoch mit Erstaunen erfüllte, war die Tatsache, daß
Tebureimoa die Möglichkeit sich zu zerstreuen finden konnte.

Drittes Kapitel. Im Umkreis unseres Hauses

Als wir den Palast verliessen, waren wir noch heimatlose Wanderer des Meeres,
auf einen Augenblick an Land gegangen; innerhalb einer Stunde hatten wir uns in
einem der sechs ausländischen Häuser von Butaritai installiert und zwar in dem,
das für gewöhnlich von Maka, dem hawaiischen Missionar, bewohnt wurde. Zwei San
Franciscoer Firmen, Messrs. Crawford und Messrs. Wightman Brothers, haben hier
ihre Niederlassungen: erstere dicht neben dem Palast mitten in der Stadt,
letztere am Nordende des Ortes, und jede mit einem Laden und einer Bar. Unser
Haus lag auf dem Wightmanschen Grundstück, zwischen Laden und Bar, innerhalb
eines hölzernen Zaunes. Auf der gegenüberliegenden Seite der Straße schmiegten
sich ein paar Eingeborenenhäuser in die Ausläufer des Busches, und die Palmen
ragten empor wie eine grüne, feste Mauer, jeden Lufthauch absperrend. Eine
kleine sandige Bucht der Lagune reichte hinten bis an das Haus heran, begrenzt
von einem Steg mit Veranda, das Werk der Hände der siebzehn Königinnen. Hier
legten, wenn Flut war, die Segelboote an, um gelöscht zu werden; bei Ebbe
gingen die Schiffe eine halbe Meile weiter draußen vor Anker, und eine endlose
Kette von Eingeborenen stieg dann die Landungstreppe hinab, schlängelte sich
über den Sand, watete mit Koprasäcken beladen bis zu den Hüften im Wasser und
wand sich gemütlich wieder zurück, um neue Lasten aufzunehmen. Die Geheimnisse
des Koprahandels reizten meine Neugier, und stundenlang saß ich und sah zu, wie
die Gewinne auf den Steg und auf den Sand niedersickerten. Auf der Frontseite
strömte von vier Uhr morgens bis neun Uhr abends die Stadtbevölkerung an uns
vorbei: ganze Familien, auf dem Wege nach ihren Pflanzungen zur Kopraernte;
Weiber, die in den Busch wollten, auf der Suche nach Blumen für die abendliche
Toilette; und zweimal am Tage die Palmweinzapfer, jeder mit seinem Messer und
einer ausgehöhlten Kokosnuß bewaffnet. Beim ersten Strahl des Morgengrauens,
dann wieder spät am Nachmittage wanderten sie vereinzelt an uns vorbei, auf dem
Wege zu ihrer Arbeit in den Baumwipfeln, verschwanden hier und dort im Busch
und wurden nicht mehr gesehen. Etwa zur gleichen Stunde waren wir, falls Ebbe
herrschte, oft selbst unterwegs zum Baden in der Lagune und betraten meistens
dann dicht hinter ihnen die Alleen der Palmenwälder. Obwohl die Sonne noch
nicht aufgegangen ist, sind doch bereits die ersten Feuer des Morgens
angezündet, und die aufgehäuften Wolkenmassen des Passats erglühen und
signalisieren den kommenden Tag. Die Brise umfächelt das Gesicht; zu Häupten,
in den Palmenwipfeln, die ihr als Spielzeug dienen, weckt sie ein lautes
Rauschen; wohin man auch sieht, nach unten oder oben, nirgends ein menschliches
Wesen, nur Erde und der bebende Wald. Und unmittelbar über einem in dem dichten
Blättergewirr erklingt ganz plötzlich das Lied eines unsichtbaren Sängers.
Weither von einem zweiten Wipfel kommt die Antwort, und noch tiefer im Herzen
des Waldes hockt, schwingt und singt ein dritter Musikant. So kauern rings auf
der ganzen Insel die Palmweinzapfer auf ihrem schwanken Sitz, lassen sich vom
Winde schaukeln und spähen nach dem Meere aus, wo sie das Auftauchen der Segel
beobachten und ungeheuren Vögeln gleich ihren Morgengesang anstimmen. Sie
singen mit einer gewissen bacchantischen Lust und Freude; die Fülle von Klang
und artikulierter Melodie strömt überraschend von den Gipfeln nieder, von
dorther, wo man nur das Gezwitscher der Vögel erwartet, und doch sind auch
diese Lieder nicht viel mehr als ein Gezwitscher. Die Worte sind uralt,
vergessen und geheiligt; nur wenige verstehen sie noch, keiner wohl von Grund
auf, aber es hieß, die Zapfer »beteten um guten Palmwein und sängen von ihren
alten Fehden.« Und das Gebet wird auch erfüllt. Wenn einem die schäumende
Schale ins Haus gebracht wird, erhält man ein Getränk, das sich eines
Dankgebets wohl lohnt. Den ganzen Vormittag über darf man immer wieder kommen,
um zu kosten; es funkelt, wird stärker und wächst sich zu einem neuen, nicht
minder köstlichen Trank aus. Im Laufe des Tages nimmt die Gärung zu und gewinnt
an Säure; nach zwölf Stunden ist sie zur Brothefe geworden, in zwei Tagen zu
einem teuflischen Rauschmittel, das die Menschen zu Verbrechen treibt. Die
Männer haben ausgesprochenen Arabertyp, häufig mit Bart oder Schnurrbart.
Manche tragen die buntesten Kleider, manche Arm- und Beinringe, und alle
stolzieren hidalgogleich einher und nehmen Begrüßungen hoheitsvoll entgegen.
Das Haar wird von den Gigerln beiderlei Geschlechts in einem krausen,
turbangleichen Schopf getragen, und ein den Dolchen der Japaner ähnlicher,
spitzer Pfeil wird an Stelle des Kamms herausfordernd in die Frisur gesteckt.
Die Weiber blicken unter diesem Haarwust kokett hervor: was Frauenschönheit
betrifft, kann sich die Rasse zwar keineswegs mit den Tahitiern vergleichen,
und ich bezweifle, ob der Durchschnitt ein hoher ist, trotzdem waren mit die
hübschesten Mädchen und stattlichsten Weiber, die ich je gesehen habe,
Gilbertinerinnen. Butaritari ist als kommerzieller Mittelpunkt der ganzen
Gruppe europäisiert; ein loses, farbiges Gewand oder ein feines weißes Hemd,
letzteres nur für den Abend, ist jetzt die gebräuchlichste Kleidung; der
billige, mit Blumen, Früchten und Bändern überladene importierte Hut ist leider
auch nicht unbekannt, und das charakteristischste Frauenkleid der Gilbertinseln
ist nicht mehr Allgemeingut. Dieses heißt »Ridi« und besteht aus einem kurzen
Röckchen oder Gürtel aus geräucherten Kokosnußblättern, die geteertem Bindfaden
nicht unähnlich sind: das untere Ende reicht knapp bis zum Oberschenkel, das
obere hängt so tief über den Hüften, daß es dort nur zufällig zu haften
scheint. Ein einziges Niesen und man glaubt, die Dame stände nackt da. »Das
verwegene, haarschmale Ridi« hatten wir es getauft; und in dem Konflikt, der
gegenwärtig um die Weiberkleidung tobt, hat es das Unglück, beiden Seiten zu
mißfallen. Die Prüden verdammen es als ungenügend, die Weltlicheren finden es
an sich unschön. Und doch muß eine hübsche Gilbertinerin, will sie sich von
ihrer besten Seite zeigen, in jenem Kostüm gehen. In ihm oder auch ganz nackt
bewegt sie sich mit der unvergleichlichen Freiheit, Grazie und Lebendigkeit,
die die Poesie Mikronesiens bilden, während der Reiz in Kleider gepackt sofort
vergeht und sie sich wie eine Engländerin dreht und windet.

Gegen Abend wurde der Aufzug immer prächtiger. Die Männer brachen in alle
Farben des Regenbogens oder sagen wir der Handelsniederlassung aus – und Männer
sowohl wie Weiber begannen, mit frischen Blumen geschmückt und parfümiert
einherzuschlendern. Ihre Lieblingsblume sind kleine weiße Blüten, die mitunter
einzeln wie winzige Sternchen in das Frauenhaar gesät, mitunter auch zu dicken
Kränzen geflochten werden. Bei Anbruch der Nacht begann die Menge sich zu
verdichten, und das Trippeln und Schlürfen nackter Füße hörte nicht mehr auf;
die Spaziergänger waren meistens ernst, selbst die Kinder verhielten sich
ruhig, von Zeit zu Zeit nur wurde das Schweigen durch ein Gekicher und Gelaufe
der Mädchen unterbrochen. Um neun schlug von der Kathedrale die Stunde des
Schlafengehens, und das Leben der Stadt versiegte. Um vier Uhr morgens wird das
Zeichen in der Dunkelheit wiederholt, und die unschuldigen Schläfer erhalten
ihre Freiheit zurück, doch in den sieben Stunden, die dazwischen liegen, müssen
alle – ich wollte eben sagen, hinter Schloß und Riegel sein, wo doch Türen und
selbst Wände hier eine Ausnahme sind – sagen wir also, sich unter ihr luftiges
Dach hinter die Zelte ihrer Moskitonetze geflüchtet haben. Hat einer einen
notwendigen Gang zu machen, läßt sich ein Unterwegssein nicht verschieben, so
muß sich der Betreffende von weitem schon der Polizei durch eine ungeheure
Fackel aus Kokos kenntlich machen, die sich wie ein wanderndes Leuchtfeuer von
Haus zu Haus bewegt. Einzig die Polizei selbst darf im Dunkeln gehn und
schleicht des Nachts auf der Suche nach Übeltätern umher. Ich haßte ihr
heimtückisches Wesen von Herzen; besonders der Polizeihauptmann, ein schlauer
alter Kerl in Weiß, umlauerte allnächtlich so standhaft unser Hauptquartier,
daß ich ihn am liebsten verdroschen hätte; aber der Schelm genoß ja Immunität.

Keiner der erwähnten elf Handelsleute kam je in die Stadt, kein Kapitän ging in
der Lagune je vor Anker, ohne daß wir ihn nicht innerhalb der nächsten Stunde
bei uns sahen. Das hatten wir unserer Lage zwischen Laden und Bar zu verdanken
– Sanssouci war letztere genannt. Mr. Rick war nicht nur der Geschäftsführer
von Wightman Brothers, sondern auch der Konsularagent der Vereinigten Staaten;
Mrs. Rick war die einzige Weiße auf der ganzen Insel, ja, außer ihr befand sich
nur noch eine weiße Frau im ganzen Archipel; ihr Haus mit seinen kühlen
Veranden, Bücherregalen und bequemen Möbeln hatte seinesgleichen nicht zwischen
Jaluit und Honolulu. Folglich sprach ein jeder vor, der mit ihnen nicht gerade
in irgendeinen Südseestreit über einen Cent mehr oder weniger pro Pfund Kopra
oder über ein paar Hühner verwickelt war. Selbst diese Leute aber pflegten,
wenn sie nicht von Norden her erschienen, gar bald im Süden aufzutauchen, wo
das »Sanssouci« sie wie mit Stricken an sich zog. Auf einer Insel mit einer
Bevölkerung von insgesamt zwölf Weißen dürften zwei Schenkstuben eigentlich als
überflüssig erscheinen: aber jedes Töpfchen hat sein Deckelchen, und die
doppelten Annehmlichkeiten von Butaritari erfreuten sich bei Kapitän und
Mannschaft der Schiffe, die dort anlegten, einer großen Popularität. Man war
stillschweigend übereingekommen, »The Land we Live in« dem Vorderschiff zu
überlassen und das Sanssouci für das Achterdeck zu reservieren. So
aristokratisch waren meine Neigungen und so groß meine Furcht vor Mr. Williams,
daß ich das erstgenannte Lokal niemals betreten habe; dagegen verbrachte ich in
dem anderen, das den Klub oder das Kasino der Insel darstellte, alle meine
Abende. Der Raum selbst war klein, aber adrett möbliert; nachts, wenn die Lampe
angezündet war, funkelte das Glas und leuchteten die bunten Bilder an den
Wänden wie ein geschmücktes Theater zur Weihnachtszeit. Die Bilder waren
Plakate, die Gläser grob genug, die ganze Tischlerarbeit dilettantisch, die
Wirkung jedoch, die das Ganze hier auf dieser wüsten Insel erweckte, war die
eines unermeßlichen Luxus und unbeschreiblicher Wohlhabenheit. Hier wurden
Lieder gesungen, Geschichten erzählt, Taschenspielerkunststücke zum besten
gegeben und Spiele gespielt. Die beiden Ricks, wir selbst, Tom, der norwegische
Barkeeper, ein oder zwei Schiffskapitäne und vielleicht drei oder vier Händler,
die in ihren Booten oder zu Fuß herübergekommen waren, machten für gewöhnlich
die Gesellschaft aus. Die Händler, von Haus aus alle für den Seemannsberuf
bestimmt, sind komisch, stolz auf ihr neues Geschäft. »Wir Südseekaufleute« ist
der Titel, den sie sich am liebsten geben. »Wir sind hier alle Seeleute« –
»Kaufleute, bitte« – »Südseekaufleute« – so begann immer wieder die
Konversation, die für sie niemals an Reiz zu verlieren schien. Wir empfanden
sie samt und sonders als schlichte, freundliche, lustige, tapfere und gefällige
Menschen und erinnern uns trotz der langen Zeit, die inzwischen verstrichen
ist, mit Vorliebe an die Kaufleute von Butaritari. Zwar gab es auch hier ein
schwarzes Schaf. Ich will von ihm an dieser Stelle erzählen, obwohl das
eigentlich gegen meine Regel ist; aber in diesem Falle fühle ich mich nicht
verpflichtet, irgendwelche Diskretion zu bewahren, denn der Mann stellt den Typ
einer bestimmten Klasse von Schurken dar, die früher einmal die ganze Südsee in
Verruf brachten und sich heute nur ganz vereinzelt auf den entlegenen Inseln
Mikronesiens aufhalten. Am Strande von Butaritari genoß er die Bezeichnung
eines »vollkommenen Gentleman, wenn nüchtern«, aber ich habe ihn niemals anders
als betrunken gesehen. Die wenigen abstoßenden und barbarischen Eigenschaften
des Mikronesiers hatte er mit der Geschicklichkeit eines Sammlers
herausgefischt und auf den Grund und Boden seiner eigenen Gemeinheit
verpflanzt. Man hat ihn bereits des Meuchelmords bezichtigt und freigesprochen;
seither hat er jedoch mit der Tat geprunkt, was mich allerdings glauben macht,
daß er tatsächlich unschuldig war. Seine Tochter ist durch seine versehentliche
Grausamkeit entstellt, denn er hatte seine Frau verstümmeln wollen, und in der
Dunkelheit sowie in dem tollen Rausche des genossenen Kokosschnapses war er an
das falsche Opfer geraten. Seitdem ist seine Frau in den Busch entwichen und zu
den Eingeborenen geflohen, und die Forderungen des Gatten nach ihrer
gewaltsamen Zurückführung stoßen auf taube Ohren. Sein Geschäft besteht in der
Hauptsache darin, die Eingeborenen zum Trinken anzureizen und ihnen dann das
Strafgeld hierfür als lukrative Hypothek vorzuschießen. »Respekt vor den
Weißen« ist das dritte Wort dieses Mannes: »Was dieser Insel fehlt, ist der
Respekt vor den Weißen«. Während meines dortigen Aufenthalts traf er eines
Tages auf dem Wege nach Butaritari mit seiner Frau zusammen, die im Busch mit
einigen Eingeborenen verborgen lag, und wollte sich auf sie stürzen, als ihre
Begleiter ihre Messer zogen, worauf der Gatte erwiderte: »Ist das der schuldige
Respekt vor den Weißen?« In einem frühen Stadium unserer Bekanntschaft
bezeugten wir ihm unseren Respekt vor dieser Art von Weißen damit, daß wir ihm
das Betreten unseres Grundstücks bei Gefahr seines Lebens verboten. Von da ab
lungerte er oft in der Nachbarschaft herum; sein bleiches, bildhübsches Gesicht
(das ich jedoch nur mit Widerwillen anzuschauen vermochte) spähte zu allen
möglichen Tageszeiten über unseren Zaun, und einmal rächte er sich aus sicherer
Entfernung dadurch, daß er uns ein landläufiges mikronesisches Schimpfwort an
den Kopf warf, das unseren Ohren gänzlich harmlos, in seinem englischen Munde
jedoch unglaublich deplaziert klang.

Unser Grundstück, um das dieses Muster an vielseitiger Verkommenheit
herumschlich, war ziemlich ausgedehnt. In der einen Ecke stand eine Laube mit
einem rohen Brettertisch. Hier war vor kurzem erst der vierte Juli mit
denkwürdigen, an anderer Stelle noch zu schildernden Folgen festlich begangen
worden. Hier nahmen wir unsere Mahlzeiten ein, hier bewirteten wir auch den
König und die Notabeln von Makin. In der Mitte der Einfriedung lag das Haus mit
seinen nach beiden Seiten gehenden Veranden und mit drei Räumen im Innern. Auf
der Veranda spannten wir unsere Schiffshängematten auf, dort arbeiteten wir am
Tage, dort schliefen wir des Nachts. Drinnen befanden sich Betten, Stühle, ein
runder Tisch, eine elegante Hängelampe und die Porträts der königlichen Familie
von Hawaii. Die Königin Viktoria besagt gar nichts; Kalakaua und Mrs. Bishop
lassen immerhin allerhand Vermutungen aufkommen: die Wahrheit ist, wir waren
unrechtmäßige Bewohner des Pfarrhauses. Am Tage unserer Ankunft war Maka nicht
zugegen; ein treuloser Hausverwalter schloß uns Tür und Tore auf; und der
liebe, gute, strenggläubige Mann, der geschworene Feind von Alkohol und Tabak,
kehrte zurück, um seine Veranda mit Zigaretten übersät und sein Wohnzimmer von
Flaschen verunziert zu finden. Er stellte nur eine einzige Bedingung – den
runden Tisch, den er bei der Zelebrierung des Abendmahls zu benutzen pflegte,
bat er, von Alkohol zu verschonen; im übrigen beugte er sich in allem vor der
vollendeten Tatsache, weigerte sich, einen Mietzins zu nehmen, zog sich in ein
gegenüberliegendes Eingeborenenhaus zurück und suchte, eigenhändig rudernd, die
obskursten Winkel der Insel nach Nahrungsmitteln für uns ab. Er machte Schweine
für uns ausfindig – nirgends sonst haben wir jemals ein Schwein hier zu Gesicht
bekommen – und schleppte Geflügel und Taro für uns heran; als wir unser Fest
für König und Adel veranstalteten, verschaffte er uns den Proviant und
überwachte in eigener Person das Kochen; er war es auch, der das Tischgebet
sprach, der des Königs Gesundheit ausbrachte und der den Toast in ein echt
englisches Hip-Hip-Hurra ausklingen ließ. In seinem ganzen Leben hat er niemals
eine glücklichere Idee gehabt: das Fettherz des dicken Königs hüpfte ihm bei
diesem Laut vor Wonne im Busen.

Alles in allem bin ich niemals einem liebenswerteren Geschöpf begegnet als
diesem Pastor von Butaritari: seine Freude und Güte, seine vornehme,
menschenfreundliche Natur quollen bei jedem Wort, bei jeder Geste hervor. Er
liebte es, zu übertreiben, im Moment irgendeine Rolle zu Tode zu hetzen, seine
Lungen und Muskeln zu üben, mit seinem ganzen Körper zu reden und zu lachen. Er
besaß die morgendliche Heiterkeit von Vögeln oder von sehr gesunden Kindern,
und sein Humor wirkte ansteckend. Wir waren die allernächsten Nachbarn und
kamen tagtäglich zusammen, trotzdem dauerten unsere Begrüßungen immer
minutenlang – wir schüttelten uns die Hände, klopften uns auf die Schulter,
sprangen dabei wie zwei Hanswurste herum und lachten uns tot über irgendeinen
Scherz, der selbst in einem Kindergarten kaum schwache Heiterkeit erregt haben
würde. Und ob es auch fünf Uhr früh war, wenn die Palmweinzapfer eben an uns
vorübergezogen waren, wenn die Straße noch leer vor unseren Augen lag und der
Schatten der Insel weit in die Lagune hinausragte: seine überschäumend gute
Laune genügte, um mich den ganzen Tag über vergnügt zu machen.

Trotzalledem habe ich stets eine gewisse geheime Melancholie in Maka vermutet;
diese jubelnde Heiterkeit ließ sich unmöglich dauernd aufrechterhalten.
Außerdem war er lang, hager, runzelig, knorrig und leicht ergraut, und sein
Sonntagsgesicht war förmlich saturnisch zu nennen. An jenem Tage marschierten
wir in einer Prozession zur Kirche oder (wie ich sie stets nennen werde) zur
Kathedrale: voran Maka (ein schwarzer Fleck in der glühenden Landschaft) in
Zylinder, schwarzem Gehrock und langen schwarzen Hosen, Gesangbuch und Bibel
unter dem Arm und ehrfürchtigen Ernst auf seinem Gesicht; neben ihm Maria,
seine Gattin, eine ruhige, kluge und stattliche, ältere Frau in gesetzter,
dunkler Kleidung; ich selber hinterdrein, voll seltsamer und rührender
Gedanken. Vor langer, langer Zeit war ich beim Klang der Glocken, beim Rauschen
der Bäche und bei dem Gezwitscher der Vögel so durch ein schottisches
Hochlandstal gezogen, so hatte ich Sonntag für Sonntag den Pfarrer begleitet,
in dessen Haus ich damals wohnte, und die Ähnlichkeit wie die Verschiedenheit,
die vielen Jahre, die vielen Tode, die dazwischen lagen, rührten mich bis in
alle Tiefen. Die Gemeinde in der großen, dämmrigen Palmbaum-Kathedrale zählte
knapp dreißig Menschen, die Männer alle auf der einen, die Frauen auf der
anderen Seite, ich selbst (eine große Vergünstigung) unter den Frauen, und die
wenigen Mitglieder der Mission eng zusammengedrängt aus der erhöhten Plattform,
ein verlorenes Häuflein in jenem großen, runden Gewölbe. Der Bibeltext des
betreffenden Tages wurde antiphonisch vorgelesen, die Gemeinde katechisiert,
ein blinder Jüngling wiederholte allwöchentlich eine lange Reihe Psalmen,
Kirchenlieder wurden gesungen – in meinem Leben habe ich nie wieder so schlecht
singen hören – und die Predigt begann. Zu sagen, daß ich nichts davon verstand,
wäre eine Unwahrheit gewesen; es gab gewisse Stellen, die ich jedesmal mit
Sicherheit erwartete: das Wort Honolulu, den Namen Kalakaua, den Ausdruck
»Käpt'n-Kriegsschiff«, die Bezeichnung Schiff, und dann folgte unfehlbar die
Beschreibung eines Unwetters auf See; nicht selten wurde ich auch durch den
Namen meiner eigenen Monarchin belohnt. Der Rest war nichts als Geräusch in
meinen Ohren, ein Schweigen der Gedanken: eine unendliche Öde und Langeweile,
die durch die Hitze, einen harten Stuhl und den Anblick der glücklicheren
Heiden draußen auf dem Anger noch unerträglicher gemacht wurde. Der Schlaf
senkte sich auf meine Glieder und auf meine Augen, er summte mir in den Ohren,
er herrschte unumschränkt in der dämmrigen Kathedrale. Die Gemeinde rührte und
rekelte sich; sie seufzte, sie stöhnte laut, sie stieß bei jeder Note im Gesang
ein Gähnen aus, wie man mitunter einen Hund gähnen hört, wenn er den tiefsten,
bittersten Grad der Langeweile erreicht hat. Vergeblich donnerte der Pastor auf
den Tisch; vergeblich redete er einzelne Mitglieder direkt mit Namen an. Ich
selbst war vielleicht ein wirksameres Stimulans; zum mindesten ein alter Herr
schien aus meinen erfolgreichen Kämpfen gegen den Schlummer – ich hoffe
wenigstens, daß sie erfolgreich waren – Trost und Unterhaltung zu schöpfen. Er
weidete sich nämlich starren, herausfordernden Blicks – wenn er nicht gerade
Fliegen fing oder seinen Nachbarn einen Streich spielte – an den verschiedenen
Stadien meiner Qual; und einmal, als der Gottesdienst seinem Ende zuging,
zwinkerte er mir sogar frech vom anderen Ende der Kirche aus zu.

Ich muß, während ich diesen Gottesdienst schildere, lächeln; und doch fehlte
ich niemals dabei – aus Respekt für Maka, voller Bewunderung für seinen
heiligen Ernst, seine brennende Energie, das Feuer seiner begeisterten Augen,
die Aufrichtigkeit und die vielen Modulationen seiner Stimme. Ihn so mit seinen
schwachen Kräften unermüdlich ein totes Pferd antreiben und ein kaltes Feuer
anfachen sehen, bedeutete eine gute Lehre in Willensstärke und Beharrlichkeit.
Es ist die Frage, ob die Ergebnisse bei einer besseren Unterstützung der
Mission und einer Entlastung Makas von anderen Geschäften nicht hätten besser
sein können. Ich persönlich glaube es nicht. Ich glaube, nicht
Vernachlässigung, sondern allzu große Strenge hat seine Gemeinde so
geschmälert, jene Strenge, die einstmals eine Revolution erzeugte und die der
Außenstehende heute an einem sonst so lebensfreudigen, liebenswürdigen Mann mit
Staunen wahrnimmt. Kein Lied, kein Tanz, kein Tabak, kein Alkohol, nichts, was
das Leben leichter macht – nur Arbeit und Gottesdienst – das ist der Ausdruck,
der auf seinem Gesicht zu lesen ist; das Gesicht ist das Antlitz des
polynesischen Esau, doch die Stimme ist die Jakobs und stammt aus einer anderen
Welt. Auch im besten Falle ist ein Missionar aus Polynesien auf den
Gilbertinseln ein fremder Gast, kommt er doch aus einem Lande, wo wüste
Unkeuschheit herrscht, in ein Land der strengsten Moral, aus einer Gegend, die
unter dem Alpdruck ihrer Schreckgespenster seufzt, in einen Bezirk, der den
Schrecken der Finsternis mit relativem Mut ins Gesicht sieht. Jener Gedanke kam
mir eines Morgens mit unauslöschlicher Klarheit, als ich zufällig bei hellem
Mondschein die ganze Stadt in Dunkelheit getaucht vor mir liegen sah und
beobachtete, wie treulich noch die Lampe neben des Missionars Bette brannte.
Maka und seinen Landsleuten gegenüber bedarf es weder des Gesetzes noch des
Feuers noch wachsamer Polizisten, um sie davon abzuhalten, ohne Licht im
Dunkeln zu wandeln.

Viertes Kapitel. Die Geschichte eines Tapus

Am Morgen nach unserer Ankunft (Sonntag, den 14. Juli 1889) waren unsere
Photographen früh auf den Beinen. Wieder einmal durchschritten wir die
schweigende Stadt; viele lagen noch schlafend in ihren Betten, einige saßen
schläfrig in ihren offenen Häusern; von Verkehr oder Geschäften nirgends auch
nur ein Laut. In jener Stunde vor der Morgendämmerung erschienen das
Palastviertel und der Kanal wie ein Landungsplatz aus Tausendundeiner Nacht
oder aus den klassischen Poeten, dies war in der Tat das passende Ziel für ein
Feenschiff, hier konnte irgendein Abenteuer suchender Prinz zwischen neuen
Gestalten und Ereignissen an Land gehen, und das Inselgefängnis, das auf dem
leuchtenden Spiegel der Lagune gleichsam zu schweben schien, hätte die
Gralsburg selber sein können. In einer solchen Umgebung und zu solcher Stunde
war der Eindruck, den wir empfingen, weniger der eines fremden Landes als der
eines Zurückversetztseins in die Vergangenheit; wir hatten nicht das Gefühl,
als wären wir durch viele, viele Breitengrade gewandert, nein, als hätten wir
zahlreiche Jahrhunderte überschritten und gleichzeitig Heimat und Gegenwart
weit hinter uns gelassen. Ein paar Kinder, meist nackt und alle schweigend,
hefteten sich an unsere Fersen; in dem klaren, tangreichen Wasser des Kanals
wateten einige stumme Jungfräulein mit bis zur Wade entblößten braunen Beinen,
und aus einer der Maniapen vor den Toren des Palastes lockte uns eine leise
aber lebhafte Unterhaltung.

Der ovale Schuppen war voller Männer, die mit gekreuzten Beinen dasaßen. Der
König in seinen gestreiften Pyjamas war anwesend, den Rücken gedeckt von vier
Wächtern mit Winchestergewehren; seine Miene zeigte ungewöhnliche Energie und
Entschlossenheit. Gläser und schwarze Flaschen machten die Runde, und das
Gespräch war, wenn auch lärmend, so doch allgemein und animiert. Auf den ersten
Blick war ich geneigt, die ganze Szene mit einigem Argwohn zu betrachten. Aber
die Stunde schien für ein Gelage allzu ungeeignet; alkoholische Getränke waren
außerdem ebensosehr durch das Landesgesetz wie durch die Bestimmungen der
Kirche verboten, und während ich noch zögerte, zerstreute die strenge Haltung
des Königs entgültig meine Zweifel. Wir waren gekommen, um ihn inmitten seiner
Wachen zu photographieren, und schon bei der ersten Andeutung empörte sich
seine Frömmigkeit. Man erinnerte uns daran, daß es Sonntag wäre – Sonntag, an
dem du keine Aufnahmen machen sollst – und wir machten also mit einem Floh im
Ohr und der verschmähten Kamera kehrt.

In der Kirche war ich nachträglich erstaunt, den Thron leer zu finden. Ein so
rigoroser Sabbatheiliger hätte sehr gut die Mittel finden können, anwesend zu
sein; vielleicht wurden auch meine Zweifel wieder lebendig, und noch ehe ich
unser Haus erreicht hatte, waren sie zur Gewißheit geworden. Tom, der Barkeeper
des Sanssouci, befand sich im Gespräch mit zwei Abgesandten des Hofes. Der
»Keen«, erklärten sie, verlange »Din«, und wenn das nicht vorhanden wäre,
»Perandi.« Nix da Din, war Toms Antwort, und auch kein Perandi; aber Pira, wenn
sie das wollten. Nein, Pira wollten sie anscheinend nicht und zogen kummervoll
wieder ab.

»Was soll das heißen?« fragte ich. »Will die ganze Insel auf den Rummel gehen?«

Das war in der Tat der Fall. Am vierten Juli war ein Fest veranstaltet worden,
und der König hatte auf Vorschlag der Weißen das Tapu gegen den Alkohol
aufgehoben. Es gibt ein Sprichwort von Pferden; jeder kann ein Pferd zum
trinken bringen, keine zwanzig es davon abhalten. Das gleiche gilt auch für die
höhere Bestie Mensch. Das vor zehn Tagen aufgehobene Tapu war bisher nicht
wieder verhängt worden. Seit zehn Tagen hatte die Stadt die Flasche kreisen
lassen, oder (wie am Nachmittage des Tages vorher) ihren viehischen Rausch
ausgeschlafen. Und der König, von den Alten wie von seinem Durst getrieben,
hielt auch weiterhin die Erlaubnis aufrecht, fuhr fort, seine Ersparnisse an
Alkohol zu verschwenden und bei der ganzen Orgie die leitende Rolle zu spielen.
Die Weißen waren die Urheber dieser Krisis. Auf ihren Vorschlag hin hatte man
den Alkohol freigegeben, und anfänglich waren sie es im Interesse des Handels
auch wohl zufrieden. Die Freude hatte jedoch nachgelassen; das Trinken war
etwas zu lange fortgesetzt worden, das mußte jeder zugeben; jetzt begann die
Frage akut zu werden, wie man ihm ein Ende machen konnte. Daher Toms Weigerung.
Doch die Weigerung galt eingestandenermaßen nur für den Augenblick und war
ebenso offensichtlich fruchtlos, denn des Königs Fourageure würden nach Toms
Abweisung im Sanssouci in »The Land we Live in« von dem habgierigen Mr.
Williams versorgt werden.

Der Ernst der Gefahr war damals schwer abzuwägen, und nachträglich neige ich
eher zu der Ansicht, daß man ihn leicht übertrieb. Allein das Benehmen von
Trunkenbolden gibt uns auch daheim in jedem Falle einigen Anlaß zur Besorgnis;
dabei ist unsere Bevölkerung daheim nicht vom ersten bis zum letzten Mann mit
Revolvern und Repetiergewehren bewaffnet, und wir betrinken uns auch nicht
gleich stadtweise – ich kann ruhig sagen länderweise – König, Magistrat,
Polizei und Armee. Man darf auch nicht vergessen, daß wir uns hier auf einer
barbarischen, kaum besuchten, erst kürzlich und nur mangelhaft zivilisierten
Insel befanden. Last not least – es ist schon eine ganze Reihe von Weißen
hauptsächlich infolge ihres eigenen schlechten Benehmens auf den Gilbertinseln
ums Leben gekommen; einmal zum mindesten hatten die Eingeborenen bereits eine
starke Neigung bewiesen, einen zufälligen Unglücksfall durch eine Metzelei, die
nichts als Knochen übriggelassen hätte, zu vertuschen. Dieses letzte Bedenken
vor allem hielt uns davon ab, die Bars von heute auf morgen zu schließen; die
Barkeeper wären die ersten gewesen, die daran hätten glauben müssen. Sie hatten
es direkt mit Tollhäuslern zu tun; eine allzu schroffe Weigerung hätte jeden
Augenblick einen Wutausbruch zeitigen können, und der erste Schlag wäre
vielleicht das Zeichen zu einem Blutbad geworden.

Montag, den 15. – Zur gleichen Stunde kehrten wir in die gleiche Maniap'
zurück. Ausgerechnet Kümmel wurde dort in Wassergläsern gereicht. In der Mitte
saß der Kronprinz, ein feister Jüngling, von Flaschen umgeben und heftig mit
dem Korkenzieher beschäftigt. König, Häuptlinge und Gemeine, alle zeigten das
lockere Lächeln und die unsicheren Glieder, den verschwommenen und zugleich
unsteten Blick von Betrunkenen in den Anfangsstadien des Rausches. Es war klar,
daß man uns mit Ungeduld erwartet hatte; der König zog sich eiligst zurück, um
Toilette zu machen, die Wache wurde nach ihren Uniformen geschickt, und wir
blieben in einem Schuppen voll angeheiterter Eingeborenen allein, um das
Resultat dieser Vorbereitungen abzuwarten. Die Orgie war weiter fortgeschritten
als am Sonntag. Der Tag versprach sehr heiß zu werden; es war bereits
ungewöhnlich schwül, und die Höflinge hatten alle mehr als ihnen bekömmlich war
genossen, aber noch immer machte die Kümmelflasche die Runde, wobei der
Kronprinz den Kellermeister spielte. Vlämische Freiheit der Sitten folgte auf
diese vlämischen Exzesse. Der Komiker der Gesellschaft, ein bildhübscher junger
Bursche in greller Kleidung und mit einem dicken Turban krauser Haare,
entzückte die Versammlung durch eine humoristische Werbung um eine Dame, die er
in einer nicht zu schildernden Weise betrieb. Wir unterhielten uns inzwischen
damit, das Aufmarschieren der Wache zu beobachten. Diese trug europäische
Waffen, europäische Uniformen und (zu ihrem Leidwesen) auch europäisches
Schuhzeug. Wir sahen zu, wie einem dieser Krieger (gleich Mars) die Rüstung
angelegt wurde; zwei Männer und ein kräftiges Frauenzimmer waren kaum stark
genug, um ihm die Stiefel anzuziehen, und überhaupt ist die Armee nach jeder
Parade mindestens auf eine Woche gelähmt.

Endlich öffneten sich die Pforten des königlichen Hauses, die Armee defilierte
samt Gewehren und Epauletten im Gänsemarsch vorbei; die Königsflagge senkte
sich unter dem Toreingang; seine Majestät folgte in einer goldstrotzenden
Uniform; ihm nach die Gemahlin seiner Majestät in Federhut und wallender
Seidenschleppe, zuletzt die königlichen Rangen; da stand die ganze
Galagesellschaft Makins auf der von ihr selbst erwählten Bühne. Dickens allein
hätte ihren feierlichen Ernst, ihre Betrunkenheit beschreiben können, den
König, wie er unter seinem Dreispitz zerfloß und überquoll, wie er sich neben
die größere der beiden Kanonen postierte – streng, majestätisch aber nicht
gerade sehr aufrecht; wie die Truppen sich gegeneinander lehnten, angeschnauzt
wurden und aufs neue zusammenfielen; wie sie und ihre Musketen in den
verschiedensten Graden gleich den Masten einzelner Schiffe durcheinander
schwankten, wie unser Amateurphotograph sie revidierte, ordnete und grade
stellte, nur um seine Anweisungen in dem Moment, da er zu seiner Kamera
zurückkehrte, wieder über den Haufen geworfen zu sehen.

Die ganze Sache war maßlos komisch, obwohl ich nicht weiß, ob es sich schickte,
darüber zu lachen. Jedenfalls wurde unser Bericht über dieses Durcheinander bei
unserer Rückkehr mit bedenklichem Kopfschütteln aufgenommen.

Der Tag hatte schlecht angefangen; elf Stunden trennten uns noch von
Sonnenuntergang, und jeden Augenblick konnte, durch irgendeine geringfügige
Tatsache hervorgerufen, das Unheil losbrechen. Das Wightmannsche Grundstück war
militärisch unhaltbar, da es von drei Seiten durch Häuser und den dichten Busch
beherrscht wurde; schätzungsweise sollte die Stadt über tausend Stück
vorzüglicher Feuerwaffen enthalten, und für den Fall eines Angriffs war ein
Rückzug auf die Schiffe undenkbar. Unser Gespräch an jenem Morgen muß ein
getreues Abbild der Gespräche in den englischen Garnisonen vor der großen
Sepoy-Meuterei gewesen sein: der nämliche resolute Zweifel, ob Unheil im
Schwange wäre, die gleiche unerschütterliche Überzeugung, daß in dem Falle
nichts zu machen sei, als kämpfend unterzugehen, dieselbe halb amüsierte, halb
sorgenvolle Gespanntheit, mit der man neuen Entwickelungen entgegensah.

Der Kümmel war bald alle geworden; kaum waren wir zurückgekehrt, als der König
uns schon nachkam auf der Suche nach neuem Schnaps. Herr Leiche hatte seine
imposante Haltung jetzt abgelegt, sein rebellischer Riesenkörper stak wieder in
den gestreiften Pyjamas; eine Leibwache, die ihre Musketen nach sich schleppte,
bildete die Nachhut. Außerdem ward Se. Majestät begleitet von einem
Walfischjäger aus Rarotongan sowie von dem launigen Höfling mit dem krausen 
Haarturban. Niemals hat es eine lebhaftere Verhandlung gegeben. Der
Walfischmann war idiotisch, tränenvoll betrunken; der Höfling ging wie auf
Luft, der König geruhte sogar zu scherzen. Hingegossen in einem Stuhl in Ricks
Wohnzimmer ließ er den Strom unserer Bitten und Drohungen über sich ergehen.
Wir schalten ihn aus, hielten ihm Beispiele aus der Vergangenheit vor, befahlen
ihm, das Tapu auf der Stelle von neuem zu verhängen – nichts rührte ihn auch
nur im geringsten. Morgen, erklärte er, würde es geschehen; heute stände es
außerhalb seiner Macht, heute wage er es nicht. »Ist das königlich?« fragte der
empörte Mr. Ricks. Nein, es war nicht königlich; wäre des Königs Charakter
anders gewesen, wir hätten uns einer anderen Redeweise befleißigt; doch
königlich oder nicht königlich, er blieb in diesem Streite Sieger. Tatsächlich
waren die Kräfte auf beiden Seiten auch zu ungleich, denn der König war der
einzige, der das Tapu wieder herstellen konnte, die Ricks aber nicht die
einzigen, die Schnaps verkauften. Er brauchte bloß bei dem ersten Teil feiner
Erklärung zu verharren, und die anderen mußten notgedrungen in dem übrigen
nachgeben. Dem Schein zuliebe hielten sie den Widerstand noch eine kleine Weile
aufrecht, dann aber machte sich die ungemein betrunkene Abordnung mit einem
Brandyfaß, das auf einer Schiebkarre neben ihr her gefahren wurde,
triumphierend auf den Rückweg. Der Rarotongan-Mann (den ich in meinem Leben nie
zuvor gesehen hatte) schüttelte mir die Hand, wie jemand, der auf eine weite
Reise geht. »Mein teurer Freun',« rief er, »mein teurer Freun'« – Kümmeltränen
standen ihm in den Augen; der König torkelte voran, der Höfling hinterdrein –
eine merkwürdige Gesellschaft berauschter Kinder, denen man einen Karren voll
neuer Tollheit anvertraut hatte.

Unmöglich konnte man behaupten, daß die Stadt ruhig war; eine Gärung lag in der
Luft, ein zielloses Kommen und Ansammeln der Eingeborenen herrschte auf den
Straßen. Doch erst um halb Zwei schreckte uns ein plötzliches Durcheinander von
Stimmen auf; wir liefen aus dem Hause und fanden die ganze weiße Kolonie
bereits wie auf ein verabredetes Signal versammelt vor. Das Sanssouci war vom
Pöbel überlaufen, auf Treppen und Veranden drängten sich unzählige Menschen.
Aus allen diesen Kehlen stieg im Augenblick ein unartikulierter, undeutlicher
Schrei; er klang wie das Blöken junger Lämmer, nur zorniger. Auf der Straße
stand Se. Königliche Hoheit (den ich vor kurzem erst in seinem Amt als
Kellermeister gesehen hatte) und schrie auf Tom ein; auf der obersten
Treppenstufe in einem wogenden Menschenhaufen stand Tom und brüllte dem Prinzen
etwas zu. Eine Weile schwankte der lärmende Mob vor der Bar hin und her. Dann
siegte ein brutaler Impuls; er wankte, stürzte vorwärts und wurde wieder
zurückgeworfen; die Treppe war ein Meer von Köpfen, und inmitten der
auseinanderweichenden Menge tauchten drei Männer auf, die gewaltsam einen
vierten mit sich schleppten. An den Haaren und Händen, mit bis auf die Kniee
gebeugtem Kopf, so daß sein Gesicht ganz verborgen war, zerrten sie ihn von der
Veranda herunter und die Straße entlang ins Dorf, wo er heulend verschwand. 
Wäre sein Gesicht erhoben gewesen, hätten wir gesehen, daß es blutüberströmt
war, wenn auch nicht von seinem eigenen Blut. Der Höfling mit dem krausen
Haarschopf hatte für diese Unruhen mit dem Verlust seines einen Ohrläppchens
zahlen müssen.

So ging der Auflauf zu Ende, ohne schwerere Verluste zu erzeugen als die,
welche inhumanen Menschen ein Lächeln ablockten. Dennoch sahen wir um uns herum
nur ernste Gesichter und – eine Tatsache, die Bände sprach – Tom zog die Läden
vor die Bar. Mochte die Kundschaft sich anderswohin begeben, mochte Mr.
Williams noch so sehr profitieren, Tom hatte für diesen Tag genug von der Bar.
Selbst so hatte alles nur an einem Haar gehangen. Ein Mann hatte einen Revolver
zu ziehen versucht – aus welchem Grunde, konnte ich niemals erfahren – ein
einziger Schuß in dem gedrängt vollen Zimmer hätte seine Wirkung nicht
verfehlt. Wo viele bewaffnet und alle betrunken waren, hätte er andere Schüsse
nach sich gezogen, und es ist sehr leicht möglich, daß die Frau, die die Waffe
erspähte, und der Mann, der sich des Revolvers bemächtigte, die ganze weiße
Kolonie gerettet hatten.

Unmerklich begann der Mob sich zu zerstreuen; für den Rest des Tages blieb
unsere Nachbarschaft in Frieden und in ziemlicher Einsamkeit. Aber die Ruhe war
nur eine lokale; Din und Perandi flossen in anderen Gegenden der Stadt in
Strömen, und noch einmal sollten wir mikronesische Gewalttätigkeit
kennenlernen. In der Kirche, wohin wir uns zum Photographieren begeben hatten,
wurden wir durch einen durchdringenden Schrei aufgeschreckt. Die Szene, die
sich uns bot, als wir durch die Türen jenes schattenhaften Raumes spähten, wird
mir unvergeßlich bleiben. Die Palmen, die originellen, verstreuten Häuser, die
Inselflagge, die an ihrem hohen Maste flatterte, alles lag in fast unerträglich
starkem Sonnenlicht da. Und dazwischen wälzten sich zwei kämpfende Frauen auf
dem Rasen. Die Streitenden waren leicht zu unterscheiden, weil die eine nackt
bis auf den Ridi war, während die andere ein Holoku (loses Gewand) von
irgendeiner bunten Farbe trug. Die erstere hatte die Oberhand und hatte sich
mit den Zähnen fest in ihrer Gegnerin Gesicht verbissen, die sie wie einen Hund
schüttelte; die andere wehrte sich ohnmächtig durch Schlagen und Kratzen. So
sahen wir einen Augenblick, wie sie sich, gleich widerlichem Gezücht ineinander
verstrickt, herumrollten und miteinander rangen. Dann schloß sich der Kreis des
Pöbels und entzog sie unseren Blicken.

Es war eine ernsthafte Frage in jener Nacht, ob wir an Land schlafen sollten.
Aber wir waren Reisende, die auf der Suche nach Abenteuern von weither kamen;
es wäre höchst inkonsequent gewesen, wenn wir bei dem ersten Anzeichen eines
Abenteuers ausgerissen wären; wir schickten also statt dessen an Bord, um
unsere Revolver zu holen. In Erinnerung an Taahauku hielten Mr. Rick, Mr.
Osbourne und meine Frau mitten auf der Landstraße eine Waffenübung ab und
begannen unter lebhafter Bewunderung der Eingeborenen auf alte Flaschen zu
schießen. Kapitän Reid von der »Aequator« blieb bei uns an Land, um im Notfalle
zur Hand zu sein, und wir zogen uns zur gewohnten Stunde in angenehmer Erregung
über die Tagesereignisse zurück und legten uns schlafen. Die Nacht war
köstlich, die Stille zauberhaft; während ich so in meiner Hängematte lag und
die schlafenden Palmen im starken Mondlicht betrachtete, verfolgte mich das
häßliche Bild der beiden Frauen, die sich nackt und bekleidet in feindlicher
Umarmung hielten. Wahrscheinlich hatten sie sich gegenseitig nicht viel Schaden
zugefugt, dennoch hätte ich mit minderem Widerwillen Tod und Gemetzel schauen
können. Die Rückkehr zu diesen primitiven Waffen, das Bild menschlicher
Bestialität, des reißenden Tieres im Menschen, erschütterte mich tiefer als es
der Blutpreis einer Schlacht getan hätte. Das alles sind Elemente unseres
Staats und der Geschichte, die man mit Freuden vergißt, und bei denen man
klugerweise vielleicht am besten gar nicht verweilt. Verbrechen, Pestilenz und
Tod gehören zu unserem Tagewerk, und die Einbildungskraft findet sich leicht
mit ihnen ab, dagegen weist sie alles zurück, was das Bild unserer Rasse auf
ihrer niedrigsten Stufe heraufbeschwört, das Bild des Partners von Tieren,
tierisch an sich, im wüsten Wirrwarr hausend, behaarter Mann neben behaarter
Frau in den Höhlen der Vorzeit. Und doch dürfen wir, um gegenüber dem
barbarischen Insulaner gerecht zu sein, nicht die Verbrecher- und Armenviertel
unserer Großstädte vergessen; ich darf nicht vergessen, wie oft ich von
irgendeinem Mahle heimkehrend durch Soho nach Hause gegangen bin und Bilder
gesehen habe, die mich von meiner Eßlust gründlich kurierten.

Fünftes Kapitel. Die Geschichte eines Tapus – Fortsetzung

Dienstag, den 16. Juli – Gestern Nacht regnete es, plötzlich und heftig, nach
Gilbertinsel-Manier. Noch vor Morgengrauen weckte mich ein Hahnenschrei, und
ich wanderte auf unserem Grundstück und in den Straßen umher. Das schlechte
Wetter war vorüber, der Mond schien unvergleichlich hell, und doch rauschte die
ganze Insel wie bei einem starken Regen. Von den Blättern fielen dicke Tropfen,
die hohen Palmen ließen in längeren Zwischenräumen schwere und laute Schauer
niederrieseln. In dieser kühnen nächtlichen Beleuchtung lag das Innere der
Häuser in undurchdringlicher Finsternis, als einheitlich schwarze Masse, da;
nur dort, wo der Mond sich unter die Dächer stahl, schuf er einen silbernen
Gürtel und malte die schrägen Schatten der Türpfosten auf den Fußboden.
Nirgendwo in der ganzen Stadt sah man Feuerschein oder eine Lampe; weder
Mensch, noch Tier rührten sich; ich dachte, ich sei der einzige, der wach wäre,
doch die Polizei war pflichttreu auf ihrem Posten, heimlich wachsam zählte sie
die Stunden, und kurz danach läutete der Wachmann wiederholt und vernehmlich
die Glocke der Kathedrale; es war vier Uhr, das Wecksignal ertönte. Seltsam,
daß in dieser Stadt der Trunkenheit und des Aufruhrs Abend- und Morgenläuten
erklangen und so ruhig befolgt wurden.

Der Tag kam und brachte wenig Neues. Der Ort lag immer noch schweigend da; die
Bevölkerung schlief, es schlief die Stadt. Selbst die wenigen Menschen, die
munter waren, meist Frauen und Kinder, bewahrten das Schweigen und hielten sich
in dem tiefen Schatten der Dächer auf, so daß man stehenbleiben und sich bücken
mußte, um sie zu sehen. Durch die leeren Straßen, vorbei an den schlafenden
Häusern, wand sich in den frühen Morgenstunden eine Deputation auf dem Wege
nach dem Palast; der König wurde unsanft aufgeweckt und mußte (wahrscheinlich
mit einem Kater) unschmackhafte Wahrheiten anhören. Mrs. Rick diente bei diesem
Anlaß als Wortführerin, da sie der schwierigen Sprache mächtig war. Sie setzte
dem leidenden Monarchen auseinander, daß ich ein intimer Freund der Königin
Viktoria sei, daß ich ihr sogleich nach meiner Rückkehr einen Bericht über
Butaritari abstatten würde und daß, falls wiederum die Einheimischen mein Haus
belagern sollten, sofort ein Kriegsschiff erscheinen würde, um Repressalien zu
ergreifen. Das beruhte ja nun kaum auf Wahrheit, es war nur eine genaue,
notwendige Parallele zur Wahrheit, ein wenig nach den Breitengraden
zurechtgestutzt, aber sie verfehlte nicht ihre Wirkung auf den König. Er war
tief bewegt; von jeher, meinte er, hätte er den Eindruck gehabt, daß ich ein
Mann von Bedeutung sei, aber daß es so schlimm wäre, hätte er doch nicht
gedacht, und dann wurde das Missionshaus bei einer Geldstrafe von fünfzig
Dollars unter Tapu gestellt.

Das war alles, was wir nach der Rückkehr der Deputation erfuhren, und erst
nachher entdeckte ich, daß sich wesentlich mehr ereignet hatte. Der uns
gewährte Schutz war hochwillkommen. Es war ungemein peinlich und nicht das
mindest Aufregende des ganzen Tages gewesen, unser Haus vorübergehend von
Eingeborenen erfüllt zu sehen, die, zwanzig und dreißig an der Zahl, um Schnaps
bettelten, unsere Sachen betasteten und schwer hinauszuwerfen waren, ja, mit
denen wir uns obendrein nicht einmal gut zanken konnten. Der Königin Viktoria
Freund (der sehr bald zu ihrem Sohn avancierte) blieb von diesen Belästigungen
verschont. Nicht nur unser Haus, nein, unsere ganze Nachbarschaft wurde in Ruhe
gelassen; selbst auf unseren Spaziergängen wurden wir behütet und mit
Aufmerksamkeiten umgeben, und gleich hochgestellten Persönlichkeiten auf einem
Krankenhausbesuch bekamen wir überall nur die Lichtseiten zusehen. Wohl eine
Woche lang ließ man uns so in einem Narrenparadies in der trügerischen Annahme
umhergehen, daß der König Wort gehalten und das Tapu von neuem verhängt hätte,
und daß die Insel wieder nüchtern wäre.

Dienstag, den 23. Juli. – Wir aßen in einer kahlen Laube zu Abend, die eigens
für den vierten Juli errichtet worden war; hier pflegten wir auch im
Lampenlicht bei unserem Kaffee und Tabak zu verweilen. In jenen Gegenden kommt
der Abend ohne jede unangenehme Kühle; der Wind legt sich noch vor
Sonnenuntergang, eine Weile ist der Himmel hell und voller Farben, dann
verblaßt er und verdunkelt sich zu der Bläue der tropischen Nacht; rasch und
unmerklich verdichten sich die Schatten, die Sterne vervielfältigen ihre Zahl;
man blickt sich um – der Tag ist hinüber. Dann sahen wir unseren Chinesen durch
den Garten in einem schwanken Lichtschimmer, der von seinem Schatten zerrissen
wurde, auf uns zukommen, und mit der sich nahenden Lampe senkte sich auch die
Nacht auf unseren Tisch. Die Gesichter der Anwesenden, die Stäbe der Laube
hoben sich scharf und hell gegen den Hintergrund aus Blau und Silber ab, auf
dem wie eine matte Zeichnung die Palmwipfel und die spitzen Dächer der Häuser
schimmerten. Hier und dort glänzte ein samtenes Blatt oder die Bruchfläche
eines Steines wie vereinzelte kleine Sterne. Alles andere zerfloß in nichts. So
schwebten wir, gleich einem leuchtenden Sternbild, im leeren Raum; deutlich
sichtbar, aber selber geblendet saßen wir in der dichten, hinterhältigen
Finsternis, und die Insulaner, die leichten Schrittes und leise redend auf dem
sandigen Weg vorüberzogen, blieben eine Welle stehen, um uns ungesehen zu
beobachten.

Eben hatte man die Lampe auf den Tisch gestellt, als ein Wurfgeschoß mit
dumpfem Schlag gegen den Tisch prallte und dann dicht an meinem Ohr
vorüberfuhr. Drei Zoll seitwärts, und diese Seiten wären nie geschrieben
worden, denn das Ding hatte den Schwung einer Kanonenkugel. Wir nahmen an, daß
es eine Kokosnuß war, aber selbst damals schon schien es mir dafür zu klein,
und seine Art zu fallen war etwas sonderbar.

Mittwoch, den 24. Juli. – Wieder einmal war es dämmrig geworden und man hatte
die Lampe gebracht, als der gleiche Vorgang sich wiederholte. Wieder sauste das
Wurfgeschoß an meinem Ohr vorbei. Eine Nuß hatte ich noch hingenommen; eine
zweite weigerte ich mich, stillschweigend zu akzeptieren. Eine Kokosnuß pflegt
nicht an windstillen Abenden in einem Winkel von fünfzehn Grad zum Horizont
durch die Luft zu schwirren; Kokosnüsse fallen auch nicht an zwei Nächten
hintereinander zu genau der gleichen Stunde und am gleichen Ort. In beiden
Fällen schien man eine bestimmte Zeit gewählt zu haben: in dem Augenblick, in
dem man uns die Lampe brachte, war eine ganz bestimmte Person, nämlich das
Oberhaupt der Familie, bedroht worden. Ich mag mich geirrt haben, aber ich
hielt das Geschoß für einen Stein, den man geschleudert hatte, nicht um zu
treffen, sondern um uns einzuschüchtern.

Nichts bringt aber einen Menschen mehr auf als dieser Gedanke. Ich lief auf die
Straße, wo die Bevölkerung ganz wie gewöhnlich auf ihrer Abendpromenade war;
Maka gesellte sich mit einer Laterne zu mir, und ich rannte von einem zum
anderen, leuchtete in gänzlich unschuldige Gesichter, stellte unnütze Fragen
und stieß eitle Drohungen aus. Von dort trug ich meinen Zorn (der wahrhaftig
jedes Königssohns würdig gewesen wäre) zu Ricks. Sie hörten mich bedrückt an,
versicherten mir, dieser Trick, einen Stein in einen harmlosen Familienkreis zu
schleudern, wäre durchaus nicht neu und daß es das Zeichen kommender Unruhen
und ein Ausdruck der gefährlichen Stimmung wäre, die unter den Eingeborenen
herrschte. Und dann kam die Wahrheit heraus, die man uns so lange verborgen
hatte. Der König hatte sein Versprechen gebrochen; das Tapu war immer noch
aufgehoben. »The Land we Live in« verkaufte unentwegt Spirituosen, und jenes
Stadtviertel war fortgesetzt von Unruhen bedroht. Schlimmeres jedoch stand noch
bevor. Man war im Begriff, zur Feier des Geburtstages der kleinen Prinzessin
ein Fest zu veranstalten, täglich erwartete man die Ankunft der
Vasallenhäuptlinge aus Klein-Makin. Stark, dank ihrer zahlreichen und wilden
Gefolgschaft, standen sie allesamt in dem Ruf, wie früher in Schottland jener
Douglas, keine sehr treuen Lehnsmänner zu sein. Kuma (ein kleiner dickbäuchiger
Kerl) ging niemals in den Palast, betrat überhaupt nicht die Stadt, sondern
pflegte sich am Strande auf eine Matte hinzupflanzen, und, die Büchse über den
Knien, öffentlich sein Mißtrauen und seine Verachtung zu bekunden. Karaiti aus
Makin sollte, obwohl er mehr Mut zeigte, auch nicht zuverlässiger sein, und
nicht nur die beiden Vasallen waren eifersüchtig auf den Thron, auch die
beiderseitigen Anhänger teilten diese Feindschaft. Zank und Streit war schon
früher ausgebrochen; es war zu Schlägereien gekommen, die jederzeit mit Blut
heimgezahlt werden konnten. Einige der Gäste waren bereits am Ort und hatten
sich schon betrunken; falls die Orgie noch anhielt, wenn erst die Hauptmasse
kam, war ein Zusammenstoß, vielleicht auch eine Revolution, mit Sicherheit zu
erwarten.

Der Verkauf von Spirituosen auf dieser Inselgruppe entspringt der zwischen den
Händlern herrschenden Eifersucht. Einer fängt damit an, der andere muß es ihm
nachmachen, und wer den meisten Gin hat, schenkt ihn am freigiebigsten aus und
erhält auch den Löwenanteil an Kopra. Alle sind sich indes einig, daß das
Mittel ein verzweifeltes ist und weder sicher, noch anständig, noch der Weißen
würdig. Ein Händler aus Tarawa kaufte einst, durch hitzigen Konkurrenzeifer
angetrieben, eine große Menge Gin. Die Folge war, erzählte er, er hätte Tag und
Nacht zu Hause sitzen müssen und nicht gewagt, den Verkauf einzustellen und
sich aus Furcht vor einer heulenden Menge sternhagelbetrunkener Menschen, die
im Busch ihren Rausch austobte, nicht eher herausgetraut, ehe nicht der ganze
Schnaps ausgetrunken war. Besonders des Nachts, wenn er aus Furcht nicht
schlafen konnte, und Schüsse sowie Stimmen aus der Dunkelheit zu ihm
hinaufklangen, hätte ihn finsterste Reue gepackt.

»Mein Gott,« überlegte er, »wenn ich durch eine so elende Sache ums Leben käme!
« Wieder und immer wieder haben sich in der Geschichte der Gilbertinseln diese
Szenen wiederholt, und der reuige Händler saß neben seiner Lampe, horchte
angsterfüllt auf die Tritte des Todes, erwartete sehnlichst den Morgen und
faßte die besten Vorsätze für die Zukunft. Denn das Geschäft läßt sich zwar
leicht anfangen, aber nur schwer abbrechen. Die Eingeborenen sind in ihrer Art
ein Gerechtigkeit liebendes, die Gesetze respektierendes Volk, gewissenhaft im
Bezahlen ihrer Schulden, gehorsam gegenüber ihren eigenen Behörden. Wird das
Tapu wieder verhängt, so hören sie mit Trinken auf, der Weiße jedoch, der
diesem Verbot durch Verweigerung des Ausschanks vorzugreifen sucht, tut das bei
Gefahr seines Lebens.

Daher die Sorge und bis zum gewissen Grade auch die Machtlosigkeit Mr. Ricks.
Er und Tom hatten nach dem Auflauf vor dem Sanssouci den Verkauf eingestellt; 
sie hatten das ohne Gefahr tun können, da ja »The Land we Live in« den
Ausschank fortsetzte; außerdem behauptete man, sie hätten zuerst damit
angefangen. Was sollten sie jetzt tun? Sollte Mr. Ricks Mr. Muller aufsuchen
(mit dem er kaum auf Grußfuß stand) und ihn etwa folgendermaßen anreden: »Ich
war nahe daran, das Rennen zu gewinnen, jetzt sind Sie mir voraus, und ich
bitte Sie, auf Ihren Prosit zu verzichten. Ich habe mein Lokal dank der
Tatsache, daß Sie das Geschäft fortführten, in Sicherheit schließen können; ich
bin aber jetzt der Ansicht, daß Sie die Sache lang genug betrieben haben. Ich
fange an, mich zu fürchten, und weil ich Angst habe, bitte ich Sie, sieh einer
gewissen Gefahr auszusetzen?« – Daran war nicht zu denken. Man mußte einen
anderen Ausweg finden; einen einzigen Menschen gab es am anderen Ende der
Stadt, der keinesfalls an Kopra interessiert war. Sonst sprach für meine
Eignung als Unterhändler wenig zu meinen Gunsten. Ich war mit dem
Wightmannschen Schoner angekommen, ich wohnte auf dem Wightmannschen
Grundstück, ich verkehrte täglich in dem Wightmannschen Kreise. Es war an sieh
eine Anmaßung, wenn ich mich jetzt unaufgefordert in die
Geschäftsangelegenheiten des Crawfordschen Agenten einmischte und ihn überreden
wollte, seine Interessen zu opfern und sein Leben aufs Spiel zu setzen. Es war
kein schöner Ausweg, doch es gab keinen besseren; seit der Affäre mit dem Stein
war ich außerdem selbst scharf darauf erpicht, die Sache zu Ende zu führen, der
Gedanke an eine delikate Mission reizte mich, und ich hielt es für klug, mich
öffentlich zu zeigen.

Die Nacht war sehr dunkel. In der Kirche war Gottesdienst, die Kerzen
schimmerten matt durch die Ritzen des Gebäudes. Sonst waren wenig Lichter zu
sehen, doch fühlte ich im Dunkeln ganz genau das Kommen und Gehen zahlreicher
Menschen und vernahm ein Gesumm und Gezisch von Stimmen, das heimtückisch
klang. Ich glaube wohl, daß ich, um eine alte Redensart zu gebrauchen, mit dem
Barte auf dem Rücken weiterging. Bei Mullers brannte noch Licht, doch herrschte
überall Ruhe, und das Tor war geschlossen. Auf keine Weise vermochte ich den
Riegel fortzuschieben. Kein Wunder, denn wie ich später entdeckte, war er vier
bis fünf Fuß lang – an sich schon ein reines Befestigungswerk. Während ich noch
daran herumprobierte, näherte sich von innen her ein Hund dem Tore und begann
mißtrauisch meine Hände zu beschnüffeln, so daß ich gezwungen war: »Heda
Hausbewohner!« zu rufen. Darauf erschien Mr. Mullers Kinn über dem Zaun. »Wer
ist da?« fragte er wie einer, der nicht die geringste Lust hat, Fremde zu
begrüßen.

»Mein Name ist Stevenson«, sagte ich.

»Ach, Mr. Stevens! Ich hatte Sie nicht erkannt. Kommen Sie herein.«

Wir betraten den finsteren Laden, wo ich mich gegen den Ladentisch und er sich
gegen die Wand lehnte Alles Licht, das wir hatten, kam aus dem Schlafzimmer,
wo, wie ich sah, die Familie zu Bett gebracht wurde. Der Schein fiel gerade auf
mein Gesicht, während Mr. Muller im Schatten blieb. Ohne Zweifel sah er voraus,
was kommen sollte und suchte eine möglichst vorteilhafte Stellung einzunehmen;
doch war die meinige für einen Menschen, der nur seine Überredungskünste
spielen lassen will und nichts zu verbergen hat, vorzuziehen.

»Hören Sie mal,« begann ich, »ich höre, Sie verkaufen den Eingeborenen
Schnaps.«

»Das haben andere vor mir auch schon getan«, entgegnete er mit Betonung.

»Ohne Zweifel,« sagte ich, »mich geht aber nicht die Vergangenheit, sondern
lediglich die Zukunft an. Ich möchte mir Ihr Versprechen einholen, daß Sie mit
dem Alkohol vorsichtig umgehen werden.«

»Was haben Sie daran für ein Interesse?« fragte er höhnisch. »Haben Sie Angst
um Ihr Leben?«

»Das tut hier nichts zur Sache«, entgegnete ich. »Ich weiß und Sie wissen es,
daß von rechtswegen überhaupt kein Alkohol verkauft werden dürfte.«

»Tom und Mr. Ricks haben ihn schon früher verkauft.«

»Ich habe mit Tom und Mr. Ricks nichts zu schaffen. Ich weiß nur, daß sich
jetzt beide geweigert haben.«

»Nein, wahrscheinlich haben Sie wirklich nichts mit ihnen zu schaffen.
Wahrscheinlich haben Sie nur Angst um ihr Leben.«

»Hören Sie mal,« rief ich, jetzt in der Tat ein wenig aufgebracht, »Sie wissen
im Grunde ihres Herzens ganz genau, daß ich ein absolut vernünftiges Verlangen
stelle. Ich will gar nicht, daß Sie von ihrem Profit was einbüßen – obwohl ich
natürlich vorziehen würde, wenn es überhaupt keinen Alkohol hier am Orte gäbe,
wie Sie vermutlich auch – –«

»Ich sage ja gar nicht, daß ich es nicht auch lieber möchte. Ich habe damit
nicht angefangen.«

»Sie haben wahrscheinlich damit nicht angefangen«, antwortete ich. »Und ich
verlange ja auch gar nicht von Ihnen, daß Sie dabei verlieren sollen; ich bitte
Sie nur als Mann zu Mann um ihr Wort, daß Sie keinen Eingeborenen betrunken
machen werden.« Bis jetzt hatte Mr. Muller eine Haltung angenommen, die meine
Selbstbeherrschung auf eine harte Probe stellte; aber er hatte sie nur mit
Anstrengung aufrecht erhalten können, da er gefühlsmäßig ganz auf meiner Seite
stand, und jetzt bezog er eine noch viel unhaltbarere Position. »Ich bin es ja
gar nicht, der ihn verkauft«, meinte er.

»Nein, der Nigger ist es«, stimmte ich ihm zu. »Aber er ist vollkommen in Ihrer
Hand; Sie halten ihn zwischen Daumen und Zeigefinger, und ich bitte Sie – es
handelt sich doch um Frauen – sich Ihrer Macht zu bedienen.« Er beeilte sich,
seinen alten Standpunkt wieder einzunehmen. »Ich leugne gar nicht, daß ich es
könnte, wenn ich es wollte«, sagte er. »Aber es besteht ja gar keine Gefahr,
die Eingeborenen sind doch ganz ruhig. Sie haben einfach Angst um Ihr Leben.«

Nun liebe ich es gar nicht, wenn man mich einen Feigling nennt, daher verlor
ich auch den Rest meiner guten Laune und stellte ihm ein unzeitgemäßes
Ultimatum. »Erklären Sie sich bitte deutlicher«, rief ich. »Soll das heißen,
daß Sie mir meine Bitte verweigern?« »Ich will sie weder verweigern noch
erfüllen«, lautete die Antwort.

»Sie werden sehr bald einsehen, daß Sie sich für das eine oder das andere
entscheiden müssen!« rief ich, und dann in einen richtigeren Ton fallend:
»Kommen Sie, Sie sind ja ein viel besserer Kerl, als Sie sich den Anschein
geben. Ich sehe schon, woran Sie sich stoßen – Sie denken, ich komme aus dem
anderen Lager. Ich sehe, was für eine Art Mensch Sie find, und Sie wissen
selbst ganz genau, daß ich Sie nur um das bitte, was recht ist.«

Wieder wechselte er die Stellung. »Wenn die Eingeborenen erst einmal was zu
trinken haben, ist es gefährlich, ihnen plötzlich nichts mehr zu geben.«

»Ich verbürge mich für die Bar«, antwortete ich. »Wir sind drei Mann und haben
vier Revolver; auf ein Wort von Ihnen sind wir an Ort und Stelle und werden den
Platz gegen das ganze Dorf halten.«

»Sie wissen gar nicht, wovon Sie reden; das ist viel zu gefährlich!« rief er.

»Hören Sie mal,« sagte ich, »mir ist es ziemlich gleichgültig, ob ich das Leben
verliere, von dem Sie so viel Wesens machen; aber ich will es nun mal auf meine
Weise verlieren, und zwar indem ich dieser ganzen Schweinerei ein Ende mache.«

Eine Weile sprach er noch von seinen Verpflichtungen gegenüber der Firma; ich
hörte aber gar nicht darauf, denn ich war meines Sieges sicher. Er wartete nur
auf eine günstige Gelegenheit, um zu kapitulieren und sah sich nach einem
Mittel um, die Spannung zu erleichtern. In dem Lichtstrahl, der aus der
Schlafzimmertür drang, entdeckte ich auf dem Schreibpult seine Zigarrentasche.
»Die sehen gut aus«, sagte ich.

»Wollen Sie nicht eine nehmen?« fragte er.

Ich nahm eine und bat ihn um Feuer. »Also«, sagte ich, »versprechen Sie's mir.«

»Ich verspreche Ihnen, daß Sie mit den Eingeborenen, die hier in meinem Lokal
zu trinken bekommen haben, keine Scherereien haben sollen«, entgegnete er. »Das
genügt mir«, sagte ich und bewies auf der Stelle, daß es mir nicht genug war,
indem ich ihn bat, einmal seinen Schnaps probieren zu dürfen.

Damit war der kritische Teil unseres Interviews zu Ende. Mr. Muller hatte
aufgehört, mich als einen Abgesandten seines Konkurrenten zu betrachten, ließ
daher seine aggressive Haltung fallen und redete, wie ihm der Schnabel
gewachsen war. Ich verstand, daß er schon längst von sich aus den Verkauf
eingestellt haben würde, wenn er es nur gewagt hätte. Da er aber nicht allein
den Mut dazu gehabt hatte, lehnte er sich begreiflicherweise gegen die
Einmischung derer auf, die (wie er mir selbst erklärte) ihn zuerst zum Verkauf
getrieben hatten, nur um ihn dann im Stich zulassen und ihn jetzt (nachdem sie
in Sicherheit waren) in neue Fährnisse zu stürzen, die ihnen wohl nützen, ihm
aber nur schaden konnten. Ich fragte ihn, wie er über die Gefahr dächte, die
das Fest mit sich brächte.

»Sie ist bedenklicher als Sie alle glauben«, antwortete er. »Gestern abend
veranstalteten sie hier in der Gegend Schießübungen, ich habe die Kugeln selbst
pfeifen hören. Da sagte ich zu mir: »Die Sache ist faul.« Was mich so wundert,
ist, daß Sie sich an Ihrem Ende der Stadt darüber aufregen. Ich wäre doch der
erste, der dran glauben müßte.«

Seine Verwunderung war etwas kurzsichtig. Der Trost als zweiter draufzugehen,
ist nicht gerade sehr groß; auf die Tatsache selbst, nicht aus die Reihenfolge
kam es an. Scott erzählt irgendwo, man hätte dem Kampfe selbst mit einem Gefühl
entgegengesehen, »das an Freude grenzte.« Diese Ähnlichkeit scheint mir direkt
eine Übereinstimmung zu sein. Im modernen Leben gibt es keine Erwartung mehr.
Man bekommt das endlose Manövrieren bald satt; den Tatsachen zu Leibe zu
rücken, einen Vorteil, selbst unter Eingehen eines angemessenen Risikos
auszunutzen, uns selbst einmal auf die Probe zu stellen, bringt das Blut
angenehm in Wallung. Wenigstens war das bei meiner Familie der Fall, die sich
samt und sonders auf einen Zusammenstoß freute. Wie die Schulbuben saßen wir
bis tief in die Nacht hinein, putzten unsere Revolver und schmiedeten Pläne für
morgen. Es versprach ein arbeitsamer, ereignisreicher Tag zu werden. Die Alten
sollten vor uns zitiert werden, um mit mir über die Tapufrage zu verhandeln;
jeden Augenblick konnte Muller uns rufen, um seine Bar zu verteidigen, und
falls er versagen sollte, beschlossen wir im Familienrat, die Sache selbst in
die Hand zu nehmen, »The Land we Live in« mit geladenen Revolvern zu erobern
und dem gesprächigen Williams ein Tänzchen aufzuführen. So wie mir unsere
Stimmung von damals in Erinnerung steht, wäre es dem Mulatten, glaube ich,
nicht sehr gut bekommen.

Mittwoch, den 24. Juli. – Es war gut und dennoch eine Enttäuschung, daß diese
Gewitterwolken vorüberzogen, ohne sich zu entladen. Ob die Alten nun vor einer
Unterredung mit dem Sohne der Königin Victoria zurückschreckten, ob Muller
heimlich den Zwischenhändler spielte oder ob der König aus Furcht wegen der
Nahe des kommenden Festes das Verbot erließ: Tatsache ist, daß das Tapu früh am
nächsten Morgen neu verhängt wurde. Und zwar keinen Tag zu früh, wenn man die
schwer beladenen Boote ankommen sah und beobachtete, wie die Stadt sich mit den
grobschlächtigen, rüpelhaften Vasallen Karaitis füllte.

Die Wirkung dieser Ereignisse blieb eine ganze Weile im Gedächtnis der Händler
haften; unter einstimmigem Beifall aller Anwesenden half ich, eine Petition an
die Vereinigten Staaten aufzusetzen mit der Bitte, daß ein Gesetz gegen den
Schnapshandel auf den Gilbertinseln erlassen werden mochte, und auf allgemeines
Ersuchen hin fügte ich in meinem eigenen Namen einen kurzen Bericht der
Ereignisse hinzu; – verlorene Liebesmüh, denn das Ganze ruht, wahrscheinlich
ungelesen, ja, vielleicht sogar uneröffnet in irgendeinem Aktenfach zu
Washington.

Sonntag, den 28. Juli. – Heute erlebten wir das Nachspiel zu der Orgie. Der
König und die Königin in europäischer Kleidung wohnten, gefolgt von ihrer
bewaffneten Garde, zum ersten Male dem Gottesdienste bei und thronten in etwas
zweifelhafter Würde unter dem Faßreifen. Vor Beginn der Predigt kletterte Seine
Majestät von dem Podium herunter, faßte in etwas schiefer Haltung auf dem
Kiesboden Posto und schwor in wenigen Worten dem Trunke ab. Die Königin folgte
mit einer noch kürzeren Ansprache. Dann wurden nacheinander sämtliche
anwesenden Männer aufgefordert; ein jeder erhob seine Rechte, und die Sache war
erledigt – Thron und Kirche hatten sich wieder versöhnt.

Sechstes Kapitel. Das fünftägige Fest

Donnerstag, den 25. Juli. – Die Strasse war heute ungewöhnlich belebt durch die
Gegenwart der Männer von Klein-Makin. Im Durchschnitt sind sie höher gewachsen
als die Butaritarier und gingen heute, da Feiertag war, mit gelben Blättern
geschmückt und in grellbunter, leuchtender Kleidung umher. Sie sollen, dem Rufe
nach, wilder fein, und sind sogar stolz darauf. Ja, uns kam es vor, als
stolzierten sie durch die Straßen wie daheim zu Inverneß die Hochländer in
ihren Trachten, gehoben von dem Bewußtsein ihrer barbarischen Vorzüge.

Nachmittags sah man den Sommersaal gedrängt voll Menschen: andere hatten sich
draußen aufgestellt und spähten unter das überhängende Dach ins Innere wie die
Kinder daheim in ein Zirkuszelt. Drinnen probte die Makiner Gesellschaft zu dem
bevorstehenden Sängerfest. Karaiti saß in der vordersten Reihe, dicht neben den
Sängern, und wir wurden (wahrscheinlich zu Ehren der Königin Victoria)
aufgefordert, neben ihm Platz zu nehmen. Eine starke, drückende Hitze herrschte
unter dem Wellblechdach, und die Luft war schwer vom Duft der Kränze. Die
Sänger, um die Hüften mit feinen Matten bekleidet, mit Ringen von
Kokosfederbüscheln an den Fingern und gelben Laubkronen im Haar, saßen in
Gruppen auf dem Fußboden. Verschiedene Solisten erhoben sich, um Lieder
vorzutragen, die den größten Tell des Programmes einnahmen. Allein schon die
bloße Gegenwart der Sängergruppen trug, auch wenn sie nicht selbst sangen, sehr
zu der Wirkung bei. Sie schlugen den Takt, mimikrierten die anderen, schnitten
Grimassen, warfen den Kopf zurück und starrten nach oben, schwangen die
Federbüschel an den Fingern, klatschten in die Hände und klopften sich (laut
wie eine Blechtrommel) auf die linke Brust; der Rhythmus war vollendet, die
Musik barbarisch, aber voll bewußter Kunst. Ich notierte besonders die
Kunstgriffe, deren sie sich fortgesetzt bedienten. Ein plötzlicher Wechsel (ich
glaube der Tonart) ohne Unterbrechung des Taktes wurde durch ein jähes,
dramatisches Erhöhen der Stimme und eine lebhafte allgemeine Gestikulation
angekündigt und hervorgehoben. Die Stimmen der Solisten setzten nacheinander
rauh und kakophonisch ein, um sich ganz allmählich zu vereinigen, und wurden
dann, wenn sie zusammenklangen, von dem voll einfallenden Chor übertönt. Das
übliche, hastige, bellende, unmelodische Auf und Ab der Stimmen wurde von Zeit
zu Zeit unterbrochen und verschont durch Bruchstücke einer psalmenähnlichen
Melodie, die häufig gut komponiert war, oder durch den Kontrast so wirkte. Der
Rhythmus wechselte häufig, und den Schluß eines jeden Stückes, wenn die
Stimmung wild und toll geworden war, bildete unfehlbar folgendes Motiv:

Noten

Nur schwer kann man sich das Feuer und die Teufelei vorstellen, die sie in
dieses hämmernde Finale hineinlegten; alles rückte zusammen, Stimmen, Hände,
Augen, Blätter und flatternde Fingerringe; der Chor wiegte sich im Takt und
fesselte die Augen, die Melodie die Ohren; die Gesichter verkrampften sich vor
Begeisterung und Anstrengung.

Kurz darauf erhob sich die ganze Gesellschaft, die Trommler bildeten einen
Halbkreis um die Solisten. Zuweilen waren es deren fünf, zuweilen mehr. Die
Gesänge, die nun folgten, waren noch dramatischer; obwohl ich niemanden hatte,
um sie mir zu erklären, konnte ich doch stellenweise in dunklen, aber klar
erkennbaren Umrissen eine gewisse Handlung feststellen; unaufhörlich mußte ich
dabei an bestimmte turbulente Massenszenen aus der großen Oper daheim denken;
genau so klangen die einzelnen Stimmen aus dem Ensemble hervor, um dann wieder
in dem Ganzen zu verschwinden; genau so scharten sich die Darsteller zusammen,
mit erhobener Hand und rollenden Augen, die zum Himmel – oder der Galerie –
aufblickten. Doch ist die hiesige Kunst bereits über das Vorbild der Thespis
hinausgewachsen; die Kunst dieses Volkes hat das Embryostadium längst
überwunden: Gesang, Tanz, Trommeln, Quartett und Solo – ein ganzes
vollentwickeltes Drama, wenn auch en miniature. Unter allen sogenannten
Tanzvorführungen in der Südsee, denen ich beigewohnt habe, nimmt die von
Butaritari unbestritten den höchsten Platz ein. Die »Hula«, wie sie der
durchreisende Globetrotter in Honolulu zu sehen bekommt, ist sicherlich eine
der stumpfsinnigsten Erfindungen, die es gibt, der Zuschauer gähnt dabei wie
bei einem Hochschulkolleg oder einer Parlamentsdebatte. Der Gilbertinsel-Tanz
dagegen regt den Geist an; er elektrisiert und reißt das Publikum mit; er hat
das, was aller Kunst inne wohnt: eine unerforschliche, zwingende Bedeutung. Wo
so viele mitwirken und wo alle (in einem bestimmten Moment) die gleiche rasche,
komplizierte und oft willkürliche Bewegung machen, müssen die Proben überaus
ermüdend sein. Aber die Leute fangen schon als Kinder an zu üben. Häufig kann
man einen Mann und ein Kind in einer Maniap' stehen sehen: der Mann singt und
gestikuliert, das Kind steht tränenüberströmt vor ihm und ahmt zitternd alle
seine Bewegungen und Töne nach; das ist der zukünftige Künstler der
Gilbert-Insel, der (wie alle Künstler) in Schmerzen seine Kunst erlernt.

Ich scheine indes allzu viel zu loben; hier folge daher eine Stelle aus meiner
Frau Tagebuch, die beweisen mag, daß ich nicht der einzige war, der mitgerissen
wurde, und die das Bild vervollständigt: – »Der Dirigent gab das Zeichen, und
alle Tänzer schwangen die Arme, bewegten die Körper hin und her, klopften sich
in vollendetem Takt auf die Brust und eröffneten damit das Vorspiel. Die
Darsteller blieben inzwischen sitzen, ausgenommen zwei, dann wieder drei
Solisten, und zweimal ein einzelner Solist. Diese standen aufrecht in der
Gruppe, bewegten kaum merklich die Füße und ließen einen leisen, zitternden
Rhythmus durch ihre Körper gleiten. Nach dem Vorspiel kam eine kurze Pause, und
dann begann die eigentliche Oper – anders kann man es nicht bezeichnen, eine
Oper, in der jeder Sänger zugleich ein vollendeter Schauspieler war. Der Held
schien in seiner leidenschaftlichen Ekstase, die ihn von Kopf bis zu Fuß
durchraste, förmlich verklärt; einmal war es, als fege ein starker Wind über
die Bühne – ihre Arme, die federgeschmückten Finger zitterten in einer
Bewegung, die auch meine Nerven packte; Köpfe und Körper folgten nach, gleich
einem sturmgepeitschten Kornfeld. Mein Blut wurde heiß und wieder kalt, Tränen
stiegen mir in die Augen, mein Kopf schwankte, ich fühlte einen fast
unwiderstehlichen Drang, mich den Tänzern anzuschließen. Das eine Drama habe
ich, glaube ich, fast ganz verstanden. Ein wilder, blutdürstiger alter Mann
spielte die Solorolle. Er sang von der Geburt eines Prinzen, und wie er
zärtlich in seiner Mutter Arm gewiegt wurde; von seiner Kindheit, da er seine
Kameraden im Schwimmen, Klettern, ja in allen Leibesübungen übertraf; von
seiner Jugend, als er mit seinem Boot in See stach und fischen ging; von seiner
Mannheit, da er ein Weib nahm, die einen Sohn von ihm in ihren Armen trug. Dann
kam der Alarm des Krieges und eine große Schlacht, deren Ausgang eine Zeitlang
zweifelhaft war; aber der Held siegte, wie er das immer tut, und mit einem
ungeheuren Triumphschrei endete das Stück. Es gab auch humoristische Dramen,
die die Leute sehr amüsierten. Während des einen faßte mich ein alter Mann, der
hinter mir saß, am Arm, drohte mir schelmisch lächelnd mit dem Finger und sagte
kichernd irgendeine Sache, die ich als die Parallele zu etwa den folgenden
Worten verstand: »Oh ihr Weiber, ihr Weiber; so seid ihr alle!« Ich fürchte,
sehr schmeichelhaft war die Sache nicht. Kein einziges Mal jedoch auch nur die
geringste Spur von der häßlichen Indezenz der östlichen Inseln. Die Musik
selbst war mindestens so kunstvoll wie die unsrige, wenn auch auf einer ganz
anderen Basis; ein- oder zweimal überraschten mich Anklänge an die beste,
englische Kirchenmusik, doch war das immer nur ganz vorübergehend. Endlich kam
eine längere Pause, und diesmal sprangen sämtliche Tänzer auf. Mit dem Drama
wuchs auch das Interesse. Die Darsteller riefen das Publikum und den Himmel an.
Sie berieten miteinander, die Verschwörer drängten sich in einem Haufen
zusammen; es war die reinste Oper, die Trommeln schlugen im richtigen Moment,
Tenor, Bariton und Baß, alles war vorhanden – nur hatten die Stimmen samt und
sonders die gleiche Klangfarbe. Einmal sang eine der Frauen aus den hinteren
Reihen mit einer sehr schönen Altstimme, die nur durch einen Nasallaut
verunziert wurde; ich habe bemerkt, daß sämtliche Frauen diese Unsitte
affektieren. Das andere Mal war ein Knabe von engelhafter Schönheit der Solist,
dann wieder wurde ein sechs- bis achtjähriger Junge, ohne Zweifel ein
trainiertes Wunderkind, in die Mitte des Kreises gestellt. Der kleine Kerl war
anfänglich furchtbar ängstlich und verlegen, doch sang er sich zum Schluß frei
und zeigte viel dramatisches Talent. Der wechselnde Ausdruck auf den Gesichtern
der Tänzer war so sprechend, daß ich mir sehr dumm vorkam, die Handlung nicht
zu verstehen.«

Unser Nachbar bei diesen Vorstellungen, Karaiti, gleicht ein wenig Seiner
Majestät in Gesicht und Figur; wie jener ist er dick, bärtig und von
orientalischem. Typus. Im Charakter ist er jedoch das gerade Gegenteil: 
aufgeweckt, heiter, jovial, zu Scherzen geneigt und fleißig. Zu Hause auf
seiner eigenen Insel arbeitet er selbst wie ein Sklave und treibt sein Volk wie
ein Sklavenhalter zur Arbeit an. Für Ideen bezeugt er ein lebhaftes Interesse.
George, der Händler, erzählte ihm einmal von Flugmaschinen. »Ist das auch
wirklich wahr, George?«, fragte er. »Es steht in der Zeitung«, entgegnete
George. »Nun,« sagte Karaiti,« wenn der Mann das mit Maschinen kann, kann ich
es ohne sie.« Und er konstruierte ein paar Flügel, schnallte sie sich an die
Schultern, ging an das Ende der Landungsbrücke, sprang in die Luft und plumpste
schwerfällig ins Meer. Seine Frauen zogen ihn wieder heraus, denn seine Flügel
hinderten ihn am Schwimmen. »George,« sagte er und hielt auf dem Wege nach
Hause inne, um sich trockene Kleider anzulegen, »George, du lügst.« Er besaß
acht Frauen, denn sein kleines Reich hat noch die alten Sitten treulich
bewahrt, allein er wurde sehr verlegen, als man dies meiner Frau erzählte.
»Sage ihr aber, daß ich nur eine mitgebracht habe«, meinte er besorgt. Im
großen und ganzen gefiel uns der schwarze Douglas außerordentlich, und als wir
immer wieder von des Königs Unruhe hörten und uns selbst überzeugten, daß man
alle Waffen in dem Sommerpavillon versteckt hatte, sahen wir voller Bewunderung
die Ursache all dieser Besorgnis an, die sich auf ihren dicken Beinen mit einem
freundlichen Grinsen auf dem breiten Gesicht scheinbar unbewaffnet und
jedenfalls ohne Begleitung dahertrollte. Der rote Douglas, der schmerbäuchige
Kuma, dagegen blieb, nachdem er von der Orgie gehört hatte, auf seinem Lehen
daheim. Seine Vasallen kamen daher führerlos zu dem Fest und vermehrten die
Reihen Karaitis.

Freitag, den 26. Juli. – Nachts in der Dunkelheit marschierten die Sänger von
Makin vor unserem Hause auf und sangen das Lied der Prinzessin. »Dies ist der
Tag; dies ist der Tag, an dem sie geboren wurde; Nei Kamaunava wurde heute
geboren – eine schöne Prinzessin, die Königin Butaritaris.« So, erzählte man
mir, lautete in endlosen Wiederholungen der Text. Der Gesang war natürlich
gänzlich deplaziert, und die ganze Vorstellung nur eine Probe. Gleichzeitig war
sie aber auch ein Ständchen, eine zarte Aufmerksamkeit unseres neuen Freundes
Karaiti für uns.

Sonnabend, den 27. Juli. – Wir hatten eine Vorstellung mit der Laterna magica
angekündigt, die in der Kirche stattfinden sollte. Das brachte uns einen Besuch
des Königs ein. Zu Ehren des schwarzen Douglas (nehme ich an) war die Anzahl
seiner Wachtleute von zwei auf vier erhöht, und die ganze Rotte gab ein
sonderbares Bild ab, wie sie in ihren Strohhüten, Röckchen und Jacken im
Gänsemarsch hinter ihm drein marschierte. Drei trugen ihre Waffen umgekehrt,
den Kolben über der Schulter, die Mündungen drohend auf des Königs plumpen
Rücken gerichtet; der vierte hatte sein Gewehr um den Hals geschlungen und
hielt es mit nach hinten gestreckten Armen auf dem Rücken fest. Der Besuch
dauerte über die Maßen lang. Der König sprach ohne sein Elektrisierungsmittel,
Schnaps, kein Wort. Völlig zusammengebrochen saß er auf seinem Stuhl und ließ
seine Zigarre ausgehen. Es war heiß, es war schwül, es war bitter langweilig;
da blieb einem nichts übrig. als in Tebureimoas Antlitz nach überlebenden
Spuren von »Herrn Leiche«, dem Schlächter, zu suchen. Tatsächlich schien seine
plump eingedrückte und an der Spitze abgeplattete Hakennase nach
mitternächtlichem Mord zu riechen. Als er sich verabschiedete, forderte Maka
mich auf zu beobachten, wie er die Treppe oder Leiter hinunterging, die zu der
Veranda heraufführte. »Alter Mann«, sagte Maka. »Ja«, erwiderte ich, »und doch
ist er wahrscheinlich noch gar nicht so alt.« »Junger Mann«, lautete Makas
Antwort. »Vielleicht vierzig.« Seither habe ich sogar gehört, daß er noch
jünger sein soll.

Während die Laterna magica vorgeführt wurde, strich ich im Dunkeln umher. Die
Stimme Makas, der aufgeregt die biblischen Bilder erklärte, die gezeigt wurden,
schien nicht nur die Kirche, nein, auch die Nachbarschaft zu erfüllen. Alles
andere schwieg. Dann hörte man aus der Ferne ein Singen, das immer näher kam,
und eine Prozession wand sich den Weg entlang, wobei der heiße, saubere Geruch
der Männer und Frauen mich angenehm umfächelte. An der Ecke blieben sie, von
Makas Stimme und dem abwechselnden Licht und Dunkel in der Kirche gebannt,
stehen. Sie hatten nicht die Absicht, näher zu kommen, das war klar. Es waren
offenbar Leute aus Klein-Makin, wahrscheinlich strenggläubige Heiden, Gegner
des Missionars und seiner Werke. Ganz plötzlich jedoch brach ein Mann aus den
Reihen los, lief und floh in die Kirche; im nächsten Augenblick waren ihm drei
andere gefolgt, dann rannte eine ganze Schar wie ums liebe Leben. So blieb die
kleine Bande Heiden unentschlossen an der Ecke stehen und schmolz vor den
Lockungen einer Laterna magica wie ein Gletscher in der Sonne. Die
Charakterfesten suchten vergeblich die Abtrünnigen aufzuhalten; drei weitere
flohen, wenn auch in schuldbewußtem Schweigen, und als der Führer endlich
Geistesgegenwart und Autorität wiederfand, um seinen Trupp in Bewegung zu
setzen und das Singen von neuem aufzunehmen, war es nur noch ein arg
verringertes Häuflein, das mit melodischen Tönen in der Dunkelheit verschwand.

Inzwischen erhellten und verdunkelten sich die leuchtenden Bilder im Innern.
Ich stand eine Weile unbemerkt in einer der hinteren Reihen und konnte dicht
vor mir ein Liebespärchen beobachten, das der Vorstellung mit Interesse folgte,
wobei der Mann den Dolmetsch spielte und (wie schon Adam) seine Zärtlichkeiten
in die Erklärungen einflocht. Die wilden Tiere, insbesondere ein Tiger, sowie
jener alte, beliebte Schulscherz von dem Schläfer mit der Maus erregten helles
Entzücken; der Clou jedoch war die Bilderfolge aus den Evangelien. Maka zeigte
sich bei dieser Gelegenheit nach Ansicht seiner tief enttäuschten Gattin nicht
im besten Lichte. »Was hat der Mann nur? Weshalb kann er nicht reden!« rief
sie. Was den Mann hinderte, war, meiner Meinung nach, die Größe der
Gelegenheit, die sich ihm bot; er brach unter seinem Glücke förmlich zusammen.
Doch das war einerlei; ob er nun schlecht oder gut redete, die Vorführung
dieser frommen »Phantome« brachte tatsächlich jeden Spötter in jener Gegend der
Insel zum Schweigen. »Seht doch,« hieß es allgemein, »seht doch, die Bibel ist
wirklich wahr!« Als wir später nach Butaritari zurückkehrten, erzählte man uns,
daß der Eindruck immer noch lebendig wäre, und daß die, welche die Bilder
gesehen hätten, den anderen davon berichteten: »Ja, ja, es ist alles wahr;
diese Dinge haben sich alle ereignet, wir haben die Bilder gesehen.« Das
Argument ist gar nicht so kindisch, wie es auf den ersten Blick scheint, denn
ich bezweifle, ob die Insulaner eine andere Methode der Darstellung als die der
Photographie kennen, so daß die Wiedergabe einer Begebenheit (nach dem alten
melodramatischen Prinzip, daß eine Kamera nicht lügen kann) in Wahrheit einen
starken Beweis bietet. Die Tatsache amüsierte uns um so mehr, als unsere Bilder
zum Teil lächerlich komisch waren und das eine (Christus vor Pilatus) mit
brüllendem Gelächter aufgenommen wurde, in das selbst Maka notgedrungen mit
einstimmen mußte.

Sonntag, den 28. Juli. – Karaiti erschien heute und ersuchte um eine
Wiederholung der »Phantome« das war jetzt der allgemein anerkannte Ausdruck –
und kehrte dann, nachdem wir es ihm versprochen hatten, unserem bescheidenen
Hause ohne auch nur den Schatten eines Grußes den Rücken. Ich fühlte, daß es
unpolitisch gewesen wäre, wenn ich mir den Anschein gegeben hätte, als steckte
ich stillschweigend eine Beleidigung ein; dazu hatten wir allzu schwierige
Zeiten durchgemacht, und der Königin Victoria Sohn war verpflichtet, die Ehre
des Hauses zu wahren. Karaiti wurde daher noch am gleichen Abend zu den Ricks
beschieden, wo Mrs. Ricks ihn tüchtig herunterputzte, und der Sohn der Königin
Victoria ihn mit indignierten Blicken traktierte. Ich war in der Tat der Esel
in der Löwenhaut; brüllen konnte ich in der Sprache der Gilbert-Inseln nicht,
aber ich konnte Blicke schießen. Karaiti erklärte darauf, er hätte nichts Böses
im Sinne gehabt, entschuldigte sich in einer aufrichtigen, herzlichen, durchaus
kavaliermäßigen Art und wurde sofort wieder er selbst. Dann ließ er sich einen
Dolch hereinbringen, für den er sich interessierte, und sagte, er würde morgen
wiederkommen, um ihn abzuschätzen; heute wäre Sonntag. Diese Gewissensskrupel
bei einem Wilden, der acht Frauen hatte, setzten mich einigermaßen in
Erstaunen. Der Dolch, meinte er schelmisch, »sei gut, um Fische zu töten«;
dabei hatte er zweibeinige Fische im Sinn. Sonderbar, daß »Fische« in
Ost-Polynesien eine gebräuchliche euphemistische Bezeichnung für Menschenopfer
sind. Als wir ihn nach der Bevölkerungszahl seiner Insel fragten, rief er seine
Vasallen herein, die draußen vor der Tür warteten, und sie schätzten sie auf
vierhundertundfünfzig Seelen, doch werden es dank Karaitis Jovialität bald mehr
sein, denn sämtliche Frauen der Insel sind von ihm in anderen Umständen. Lange
bevor wir auseinandergingen, hatte ich seine Beleidigung vergessen, er jedoch
behielt sie im Sinn und stattete uns am nächsten Tage, einer besonders
liebenswürdigen Eingebung folgend, einen langen Besuch ab, nach dessen Verlauf
er sich mit größtem Zeremoniell verabschiedete. Montag, den 29. Juli. – Endlich
war der große Tag gekommen. In den ersten Nachtstunden wurden wir durch
Händeklatschen und durch den Gesang auf Nei Kamaunava aufgeschreckt; die
melancholischen, getragenen und etwas drohenden Klänge wurden von Zeit zu Zeit
durch einen markerschütternden Schrei unterbrochen. Dabei sahen wir das kleine
Stückchen Mensch, dem zuliebe diese mitternächtliche Ehrung stattfand, am
nächsten Mittag splitterhagelnackt und anscheinend ebenso unbeobachtet und
unbesorgt auf der Wiese spielen.

Der Sommersaal auf dem künstlichen Inselchen hob sich scharf gegen die
schimmernde Lagune ab und glänzte mit seinem Wellblech in der Sonne. Heute
umdrängten ihn von morgens früh bis abends spät neugierige Männer und Frauen.
Drinnen stauten sich Insulaner jeden Alters und jeder Größe, in jedem Stadium
der Nacktheit und des Putzes. So dicht hockten wir übereinander, daß ich einmal
eine mehr als hübsche Frau auf dem Schoße hielt, – während zwei nackte kleine
Buben ihre Füße gegen meinen Rücken stemmten. Dort sah man eine Matrone in
voller Toilette, mit Holoku und Blumenhut, während ihre Nachbarin im nächsten
Augenblick einen winzigen Fetzen Hemd von ihren fetten Schultern streifte und
sich als ein Monument an Fleisch entpuppte, das von dem haarschmalen Ridi eher
enthüllt als geschützt wurde. Kleine Fräulein, die sich für viel zu vornehm
hielten, um an einem so hohen Festtage nackt zu gehen, sah man draußen im
hellen Sonnenschein stehen bleiben, ihre Miniaturridis in der Hand; einen
Augenblick später betraten sie dann in vollem Schmuck den Konzertsaal.

An den beiden Enden lösten sich abwechselnd die verschiedenen Sängergruppen ab;
Kuma und Klein-Makin am Nordende, Butaritari und die angrenzenden Dörfer im
Süden, beide Parteien in vollem barbarischen Aufputz. In der Mitte zwischen
diesen rivalisierenden Troubadourlagern stand eine Bank. Hier thronten zwei bis
drei Fuß über dem dichtgedrängten Publikum der König und die Königin –
Tebureimoa wie gewöhnlich in seinen gestreiften Pyjamas mit einem Ledersäckchen
über der einen Schulter, das (nach Inselart) zweifellos seine Pistolen
enthielt; die Königin in einem purpurfarbenen Holoku mit wallenden,
heruntergelassenen Haaren, einen Fächer in der Hand. Die Bank war in
wohlerwogener Rücksicht mit der Front zu den auswärtigen Gästen gestellt, und
wenn die Reihe, zu fingen, an die Butaritari-Leute kam, mußte das Paar sich
umdrehen und zeigte uns seine breiten Rücken. Gelegentlich trösteten sich die
Majestäten mit einem Lehmpfeifchen, während der Pomp und die Galafeierlichkeit
durch Abfeuern der Gewehre einer Abteilung Garde erhöht wurde.

So hockten wir vor dem Angesicht des Herrscherpaares auf dem Boden und
lauschten verschiedenen Gesängen von der einen wie von der anderen Partei. Dann
zogen sich die Majestäten mit ihrer Garde zurück, und der Königin Victoria Sohn
und Schwiegertochter wurden durch Akklamation auf den leeren Thron berufen.
Unser Stolz wurde allerdings ein wenig gedämpft, da sich ein gewisser
Tunichtgut von einem Weißen auf unserem hohen Platz zu uns gesellte, und doch
war es mir auf der anderen Seite wieder ganz lieb, denn der Mann kannte ein
wenig die Inselsprache und konnte mir eine Ahnung von dem Inhalt der Gesänge
vermitteln. Der eine war patriotisch und forderte König Tembinok von Apemama,
das Schreckgespenst der ganzen Inselgruppe, heraus, in Butaritari zu landen.
Der andere handelte von der Tarosaat und Ernte. Noch andere waren historisch
und feierten verstorbene Könige und ihre alten Heldentaten, wie zum Beispiel
ein großes Wettrinken oder eine Schlacht. Einer zum mindesten behandelte ein
häusliches Drama, das von einer Truppe aus Makin glänzend aufgeführt wurde. Es
handelte von einem Mann, dessen Frau gestorben war, und der anfänglich ihren
Verlust beweint, sich dann aber eine andere nimmt; die ersten Gesänge (oder
Akte) wurden ausschließlich von Männern vorgetragen, gegen Schluß trat jedoch
eine Frau auf, die auch erst kürzlich ihren Gatten verloren hatte, und ich
glaube, das Paar tröstete sich gegenseitig, denn das Finale schien glücklich zu
sein. Bezüglich der Lieder erklärte mir mein Cicerone summarisch, daß sie von
»Weibern« handelten, was ich freilich auch ohne ihn erraten hatte. Ich muß noch
hinzufügen, daß jede Partei durch eine oder zwei Frauen verstärkt wurde. Die
Frauen wirkten stets als Solisten mit und nahmen nicht häufig an der
Vorstellung teil, sondern hielten sich meist im Hintergrunde der Bühne auf; in
ihren Ridi, Halsketten und Frisuren glichen sie europäischen Balletteusen, wie
ein Ei dem anderen. Immer wenn die Vorstellung sich irgendwie in die Länge zog,
traten diese Damen vor, und es war seltsam anzusehen, wie die Primaballerina
nach jedem Auftreten scheinbar von Scham überwältigt war, als hätte sie sich
weit über das Maß dessen, was sie beabsichtigte, hinreißen lassen, und wie ihre
männlichen Kollegen sie zum Schein gleich jemanden, der sich mit Schande
bedeckt hat, von der Bühne vertrieben. Ähnliche Manöver begleiten auch die
wahrhaft obszönen Tänze auf Samoa; dort sind sie in der Tat auch am Platze.
Hier ist es aber ganz anders. Die Worte in dieser ungenierten Welt waren wohl
so deutlich, daß sie einen Kutscher hätten erröten lassen, das Zweideutige an
der ganzen Sache war die gespielte Scham. Für derartige Rollen zeigten die
Frauen eine gewisse Begabung; sie waren keck, zierlich, akrobatisch, mitunter
wirklich amüsant und manchmal auch hübsch. Doch hat das nichts mit echter Kunst
zu tun: ein ganzer Himmel liegt zwischen diesem Herumtanzen und Augenschmeißen
und den fremdartigen rhythmischen Gebärden, seltsamen, verzückten, rasenden
Gesichtern der besten männlichen Tänzer, die uns während jenes
Gilbertinselballetts wie unter einem Zauberbanne hielten.

Fast von Anfang an war es klar, daß die Butaritari-Leute unterlegen waren.
Vielleicht würde ich ihre Leistungen sogar für gut gehalten haben, hätte ich
nicht gleichzeitig die zweite Truppe vor Augen gehabt, die mich dauernd an das
»gewisse Etwas, das doch so unendlich viel bedeutet« gemahnte. Als der Chor von
Butaritari erkannte, daß er dem anderen nicht gewachsen war, wurde er verwirrt,
machte Fehler und brach zusammen; in diesem Wirrwarr von fremdartigen Rhythmen
hätte ich selbst das Versagen wahrscheinlich gar nicht bemerkt, wenn nicht das
Publikum sich sofort eingemischt und zu spotten angefangen hätte. Um allem die
Krone aufzusetzen, begann die Makin-Gesellschaft jetzt einen Tanz von wirklich
überragender Qualität. Ich weiß nicht, wovon er handelte, denn ich war viel zu
sehr gefesselt, um Fragen zu stellen. In dem einen Akt erzielte der Chor durch
fortgesetztes Kreischen in einem seltsamen Falsett eine Wirkung ähnlich der
eines europäischen Orchesters; in einem anderen hüpften die Tänzer wie die
Springteufelchen auf und nieder und breiteten die Arme aus, um dann mit
fabelhafter Schnelligkeit, Behendigkeit und Komik aus der Reihe hervorzubrechen
und durcheinanderzulaufen. Eine humoristischere Wirkung habe ich niemals
erlebt. In jedem europäischen Theater hätte das Publikum gerast, und diese
Insulaner-Zuhörerschaft brüllte vor Lachen und Beifall. Damit war aber das Maß
der Konkurrenztruppe voll, sie vergaß sich selbst und allen Anstand. Nach jedem
Akt oder jeder Tanzfigur pflegten sich die Darsteller einen Augenblick
auszuruhen, und die nächste Nummer wurde durch ein Händeklatschen im
Dreivierteltakt eingeleitet. Erst wenn sich das ganze Ballettkorps gesetzt
hatte, bedeutete das für ihre Rivalen das Zeichen, sich zu erheben. Jetzt aber
wurden alle Regeln durchbrochen. In der Pause nach dem stürmischen Applaus
sprang die Truppe von Butaritari plötzlich auf und eröffnete in höchst unnobler
Weise für sich eine Vorstellung. Die gaffenden Blicke der Männer von Makin
waren recht drollig; mit der gleichen verdutzten Würde habe ich in Europa einen
Tenor so das zischende Publikum anstarren sehen; doch zu meiner Überraschung
faßten sie sich bald, verzichteten auf den ungesungenen Teil ihres Balletts,
nahmen ihre Plätze ein und ließen ihre unritterlichen Gegner die Sache zu Ende
führen. Doch damit nicht genug. In der ersten Pause kam Butaritari wieder
dazwischen; aufgebracht folgte Makin diesem Beispiel, und beide Tänzergruppen
blieben stehen, klatschten fortwährend in die Hände und fielen einander bei
jeder Gelegenheit in ihr Spiel. Jeden Augenblick erwartete ich, daß es zu
Schlägen kommen würde; dabei war unsere Lage in der Mitte zwischen beiden
strategisch äußerst unvorteilhaft. Allein die Makin-Leute besannen sich eines
Besseren; bei der nächsten Unterbrechung machten sie Kehrt und marschierten
hinaus. Wir folgten ihnen, einmal weil sie die wahren Künstler, dann auch weil
sie die Gäste waren und man sie schäbig behandelt hatte. Ein großer Teil
unserer Nachbarn tat das Gleiche, so daß sich der Gang von einem bis zum
anderen Ende mit den Ausreißern füllte und der Chor von Butaritari allein
zurück blieb, um zu seinem eigenen Vergnügen vor einem leeren Haus zu singen.
So hatten sie zwar den Kampf gewonnen, ihr Publikum jedoch verloren. Ein Glück
war es, daß niemand betrunken war; doch frage ich, wo sonst, ob betrunken oder
nüchtern, hätte sich eine so aufreizende Szene abspielen können, ohne mit einer
Prügelei zu enden?

Die letzte Phase und der letzte Ruhm dieses glorreichen Tages gehörten uns –
dank der zweiten und wirklich unwiderruflich letzten Aufführung der »Phantome«.
Rings um die Kirche hatten sich in der Dunkelheit Gruppen von Menschen
gelagert, ohne irgend etwas sehen zu können; vielleicht schämten sie sich,
einzutreten, sicherlich bereitete ihnen die bloße Nachbarschaft schon ein
gewisses Vergnügen. Das Innere des Riesenschuppens war etwa zur Hälfte dicht
gedrängt voll Menschen. In der Mitte auf dem königlichen Podium qualmte und
leuchtete die Laterne; ihre trüben Strahlen fielen auf das feierliche Gesicht
unseres Chinesen, der voll Biereifer eine Drehorgel drehte; ein matter Schein
traf die Dachbalken und zeichnete ihre Schatten in die Deckenwölbung. Die
Bilder tauchten auf der Leinwand auf und verschwanden wieder, und mit jedem
neuen Bild kam eine Stille und durchlief ein Flüstern, ein Schauer und ein
Rauschen die Menge, und ein Chor leiser Ausrufe wurde laut. Neben mir saß der
Maat eines gestrandeten Schoners. »'Ne sonderbare Sache würden sie das in
Europa oder in den Staaten finden«, meinte er, »so 'ne Vorstellung in einem
Gebäude, das nur mit Endchen von Bindfaden zusammengehalten ist.«

Siebentes Kapitel. Mann und Frau

Der Händler, der an die Sitten Ostpolynesiens gewöhnt ist, muß auf den
Gilbert-Inseln allerlei umlernen. Das Ridi ist ein recht dürftiges
Bekleidungsstück; noch vor dreißig Jahren gingen die Frauen bis zu ihrer Heirat
nackt; es ist keine zehn Jahre her, daß dieser Brauch vereinzelt noch im
Schwange war, und derartige Tatsachen vermitteln, besonders wenn man sie nur
vom Hörensagen kennt, einen ganz falschen Begriff von den Sitten der Gruppe.
Ein sehr intelligenter Missionar schildert die Gilbert-Inseln (in ihrem
früheren Entwicklungsstadium) als ein »Paradies nackter Frauen« (für die
Weißen). Zum mindesten aber war es ein platonisches Paradies, in das ein Don
Juan sich nur mit Lebensgefahr wagen durfte. Seit 1860 sind auf einer einzigen
Insel allein vierzehn Weiße, alle aus dem nämlichen Grunde, ums Leben gekommen;
alle waren dort gefunden worden, wo sie nichts zu suchen hatten, und alle
wurden dafür von irgendeinem empörten Familienvater aufgespießt. Diese Zahl
wurde mir von ihren vorsichtigeren und daher noch am Leben gebliebenen Genossen
genannt. Die seltsame Beharrlichkeit der vierzehn Märtyrer scheint zwar auf
eine Monomanie oder auf eine Epidemie romantischer Passionen zu deuten, doch
ist die Ursache höchstwahrscheinlich nur Gin. Da saßen die armen Raubvögel ganz
alleine in ihren Häusern neben einem offenen Faß; sie tranken; ihr Gehirn
entflammte sich; so taumelten sie in das nächste, beste Haus hinein, und der
rächende Pfeil traf sie in Nieren und Herz. An Stelle eines Paradieses fand der
Händler einen Archipel, in dem es von wilden Ehemännern und tugendhaften Frauen
wimmelte. »Natürlich ist es auch hier nicht anders als sonstwo, wenn sie ihnen
wirklich den Hof machen wollen«, bemerkte recht unschuldig der Händler; allein
er und seine Gefährten spürten nun mal selten Lust dazu.

Eine Tugend kann man den Händlern nicht absprechen: sie sind meist treue und
gütige Gatten. Ich bin mit einigen der schlimmsten Rowdies des Pacific, mit den
letzten Überlebenden der alten Schule, zusammen gekommen, und sie waren
vortrefflich zu ihren eingeborenen Frauen, ja, einer war als Witwer einfach
untröstlich. Die Stellung dieser Frauen ist auf den Gilbertinseln ganz
besonders beneidenswert. Alle teilen die Immunität ihrer Gatten. Vergeblich
läutet für sie in Butaritari die Abendglocke. Lange nachdem die vornehmen
Inseldamen für die Dauer der Nacht an ihr eigenes Haus gefesselt sind, dürfen
diese gesetzlich geschützten weiblichen Libertins noch durch die verödeten
Straßen laufen und kichern, oder in der Dunkelheit zum Baden gehen. Das
Warenlager ihrer Gatten steht ihnen zur Verfügung; sie gehen wie die Fürstinnen
gekleidet und speisen tagtäglich die delikatesten Leckerbissen, Büchsenfleisch
usw. Und sie, die unter ihresgleichen vielleicht gar keinen Rang einnehmen
würden, sitzen jetzt mit Kapitänen am Tisch und werden an Bord der Schoner
gefeiert. Fünf dieser privilegierten Damen waren vorübergehend unsere
Nachbarinnen. Vier davon waren hübsche, schalkhafte Frauenzimmerchen, verspielt
wie die Kinder und wie Kinder zum Schmollen aufgelegt. Tagsüber trugen sie
Kleider, aber des Nachts bezeigten sie eine gewisse Neigung, das fremde Zeug
abzustreifen und sich in ihrem ursprünglichen Ridi auf dem Grase zu tummeln und
zu vergnügen. Karten wurden tagaus tagein gespielt, und Muscheln dienten dabei
als Zahlmarken; der Verlauf des Spieles wurde häufig durch Mogeln gestört, und
jede Runde löste sich zum Schluß (besonders wenn ein Mann dabei war) unfehlbar
in eine Kabbelei um die Zahlmarken auf. Die fünfte war eine Matrone. Es war ein
Bild für Götter, sie Sonntags mit einem Sonnenschirm in der Hand, bewaffnet mit
einer patentierten Saugflasche, gefolgt von einem Kindermädchen, das Baby unter
einem importierten Hut begraben, in die Kirche segeln zu sehen. Der
Gottesdienst wurde durch ihr fortgesetztes Überwachen und Tadeln des Mädchens
belebt. Unmöglich konnte man den Gedanken unterdrücken, daß das Baby eine Puppe
und die Kirche ein europäisches Kinderspielzimmer darstellte. Alle diese Frauen
waren legitim verheiratet. Zwar stellte es sich nachträglich heraus, daß der
Trauschein der einen, den sie uns stolz zeigte, »nur für eine Nacht« gültig
war, und daß ihr hoher Herr die Freiheit hatte, sie »am nächsten Morgen zur
Hölle zu schicken«; aber sie wußte ja nichts davon, und es ging ihr trotz
dieses gemeinen Tricks nicht die Spur schlechter. Eine andere, erzählte man
mir, wurde über einem widerrechtlich nachgedruckten Werke von mir getraut, das
den Zweck genau so gut wie eine Familienbibel erfüllte. Trotz aller dieser
Lockungen, trotz der gesellschaftlichen Erhöhung, der exquisiten Nahrung und
Kleidung, der relativen Entlastung von der Arbeit und der legitimen, auf einer
unautorisierten Ausgabe vollzogenen Eheschließung muß der Händler mitunter
lange suchen, bis er ein Gespons findet. Während ich mich auf jener Gruppe
aufhielt, kam ich mit einem Händler zusammen, der sich schon seit acht Monaten
auf der Suche befand und immer noch Junggeselle war. Innerhalb der rein
einheimischen Gesellschaft waren die ehemaligen Gesetze streng, wenn auch nicht
ohne eine gewisse hochherzige Moral. Heimlicher Ehebruch wurde mit dem Tode
bestraft; mit Recht galt eine öffentliche Entführung daneben als sittlich, und
es stand lediglich eine Geldstrafe darauf. Anscheinend wurde nur der männliche
Ehebrecher bestraft. Es galt als Anstandsregel, daß Eifersüchtige sich
erhängen; eine eifersüchtige Frau dagegen verfügte über ein ganz anderes Mittel
– sie biß ihre Rivalin. Vor zehn oder zwanzig Jahren war es ein
Kapitalverbrechen, das Ridi einer Frau hochzuheben; auch heute noch wird ein
solches Vergehen mit einer schweren Geldstrafe geahndet, und das Kleidungsstück
selbst ist ein geheiligtes Symbol. Nehmen wir an, ein Stück Land wird auf
Butaritari umstritten: derjenige Prätendent, der zuerst ein Ridi an den
Tapupfosten hängt, hat den Streitfall gewonnen, da keiner außer ihm selbst es
fortnehmen oder berühren darf.

Das Ridi war nicht das Abzeichen der Frau, sondern der Gattin, nicht des
Geschlechts, sondern der sozialen Stellung. Gleichzeitig war es bei Sklaven der
Halfter, der Verkaufsstempel. Es scheint, daß die Ehebrecherin verschont wurde;
hatte man den Gatten beleidigt, so war es für ihn nur ein geringer Trost, seine
Zugtiere zur Fleischbank zu schicken. Karaiti nennt seine acht Frauen auch
heute noch »seine Pferde«, nachdem ein Händler ihm einmal die Tätigkeit dieser
Tiere auf einer Farm erklärt hat, und Nanteitei vermietete seine Frauen, um
Maurerarbeit zu verrichten. Der Gatte besaß, zumal wenn er von hohem Range war,
seinen Frauen gegenüber die Gewalt über Leben und Tod; und die Frauen beeilten
sich, wenn sie sich eine Todsünde hatten zuschulden kommen lassen, eine
Bußformel auszusprechen – I Kana Kim. Diese Worte haben so viel Kraft, daß
selbst ein zum Tode verurteilter Verbrecher, wenn er sie an einem gewissen Tage
vor dem König, der ihn gerichtet hat, ausspricht, auf der Stelle freigelassen
werden muß. Sie enthalten gewissermaßen ein Angebot der Unterwerfung. Ich gebe
hier eine Szene wieder, die sich zwischen einem Händler und seiner Frau, einer
Gilbertinerin, abspielte, wie sie mir von dem Gatten, der heute einer der
ältesten Ansiedler ist, damals jedoch noch Neuling auf der Gruppe war,
berichtet wurde.

»Geh und mache Feuer,« sagte der Händler, »ich werde das Öl holen und uns
Fische kochen.«

Die Frau grunzte ihn nach Inselmanier an.

»Ich bin kein Schwein, daß du mich angrunzest«, erklärte er.

»Ich weiß, daß du kein Schwein bist«, entgegnete die Frau, »aber ich bin auch
nicht deine Sklavin.«

»Natürlich bist du nicht meine Sklavin, und wenn du nicht bei mir bleiben
willst, dann kehrst du wohl am besten zu deiner Familie zurück«, lautete seine
Antwort. »Inzwischen gehst du aber und machst Feuer an, und wenn ich das Öl
geholt habe, werde ich uns Fische kochen.«

Sie tat, als gehorchte sie ihm; als jedoch der Händler kurz darauf nach ihr
schaute, hatte sie ein so großes Feuer angezündet, daß der Küchenschuppen zu
brennen anfing.

»I Kana Kim«, schrie die Frau, als sie ihn kommen sah; er aber hörte nicht auf
sie und schlug sie mit einer Pfanne. Der Stiel drang in ihren Schädel, Blut
spritzte hervor, man hielt sie für tot, und die Eingeborenen umlagerten drohend
das Haus. Ein anderer Weißer war zugegen, ein Mann von älterer Erfahrung. »Sie
werden es noch erreichen, daß man uns beide ermordet – wenn Sie so fortfahren«,
schrie er. »Sie hat I Kana Kim gesagt!« Hätte sie das nicht getan, er hätte sie
mit einem Kessel niederschlagen können. Nicht der Schlag war ein Verbrechen,
sondern die Nichtachtung der anerkannten Formel.

Polygamie, die rigorose Unantastbarkeit der Ehefrauen, ihre halbsklavische
Behandlung, ihre Absperrung in dem königlichen Harem, ja, selbst ihr Privileg,
beißen zu dürfen, deuten eigentlich auf mohammedanische Gesellschaftsformen hin
und könnten vermuten lassen, daß man auch hier an die Seelenlosigkeit der Frau
glaubt. Dem ist aber durchaus nicht so. Das alles ist nur Schein. Hat man
dieses Extrem in dem einen Hause studiert, so kann man im Nachbarhaus auf das
Gegenteil stoßen: dort ist vielleicht die Frau die Herrin, der Mann aber nur
der erste ihrer Vasallen. Die Macht liegt nicht bei dem Mann oder bei der Frau
als solchen, sondern wurzelt vielmehr in dem Häuptling, sei er männlichen oder
weiblichen Geschlechts, in dem, der die Länder des Clans geerbt hat und der der
Sippe gegenüber an Eltern Statt steht, ihre Dienste beansprucht und für ihre
Geldstrafen haftet. Es gibt lediglich eine Quelle der Macht und Würde – die
Rangstufe. Der König heiratet einen weiblichen Häuptling – sie wird sofort
seine Hörige und muß eigenhändig an Messrs. Wightmanns Steg mitarbeiten. Der
König läßt sich von ihr scheiden; sofort gewinnt sie ihren alten Rang und ihre
Macht zurück. Sie heiratet einen hawaiischen Matrosen, und siehe da – der Mann
ist ihr Lakai, den sie nach Belieben vor die Tür setzen kann. Ja, niedrig
geborene Gatten werden sogar körperlich zurechtgewiesen und müssen gleich
gehorsamen, erwachsenen Kindern die Züchtigung ertragen.

Wir standen mit einer derartigen Familie auf intimem Fuße, mit Nei Takauti und
Nan Tok'; ich nenne als erste die Dame, da es gar nicht anders geht. Eine ganze
Woche lang, während wir gewissermaßen in einem Narrenparadiese lebten, war
meine Frau allein auf der Suche nach Muscheln an den Meeresstrand der Insel
gegangen. Ohne Zweifel war sie dort nicht sicher, denn eines Tages merkte sie,
daß ein Mann und eine Frau sie beobachteten. Sie mochte tun, was sie wollte,
ihre Wächter behielten sie im Auge, und als es Abend wurde und jene dachten,
sie wäre nun lange genug dort geblieben, nahmen sie sich ihrer an und
bedeuteten ihr mit Zeichen und in gebrochenem Englisch, nach Hause zu gehen.
Unterwegs zog die Dame eine Tonpfeife aus dem Ringloch ihres Ohrläppchens, der
Gatte steckte die Pfeife an und überreichte sie meiner unglücklichen Frau, die
nicht wußte, wie sie die unbequeme Gunst zurückweisen sollte, und als alle
zusammen unser Haus erreicht hatten, setzte sich das Paar neben meine Frau auf
den Boden und feierte die Rückkehr durch ein Gebet. Von jenem Augenblick an
waren sie die anerkannten Freunde der Familie; zweimal täglich brachten sie uns
wunderschöne weiße Blumengirlanden, wie es dort Sitte ist; allabendlich kamen
sie zu Besuch, und häufig nahmen sie uns in ihre eigene Maniap' mit, wobei
Takauti meine Frau, wie ein Kind das andere, an der Hand führte.

Nan Tok', der Gatte, war jung, außergewöhnlich hübsch, von gutmütigstem,
heiterstem Temperament und litt in seiner etwas heiklen Stellung ein wenig an
unterdrückter Lebensfreude. Nei Takauti, die Gattin, alterte bereits; ihr
erwachsener Sohn aus erster Ehe hatte sich erst vor kurzem vor ihren eigenen
Augen aus Verzweiflung über einen wohlverdienten Tadel erhängt. Sie war wohl
niemals hübsch gewesen, aber sie hatte einen prachtvollen Charakterkopf und
düstere, feurige Augen. Sie war eine sehr hohe Häuptlingin, doch seltsamerweise
von kleiner, schlanker, sehniger Figur, mit feinen, schmalen Händen und
muskulösem, dürrem Hals; das bedeutet für eine Person von Rang eine große
Ausnahme. Ihre Grande Toilette bestand unfehlbar aus einem weißen Hemd, als
Schmuck trug sie in ihrem Haar und in ihren ungeheuer großen Ohrringlöchern
grüne Blätter, manchmal auch weiße Blüten. Der Gatte dagegen wechselte sein
Gewand so oft wie ein Chamäleon. Was immer für eine hübsche Sache meine Frau
Takauti schenkte – eine Schnur Glasperlen, ein Band, ein Stück bunten Stoffes –
das trug am nächsten Tage Nan Tok' an seiner Person. Es war klar, daß er nur
als Kleiderständer diente; er trug eine Livree, mit einem Wort, er war die Frau
seiner Frau. Ja, sie hatten in allen Einzelheiten die Rollen getauscht; der
Gatte war es, der sich in Krankheitsfällen als dienender Engel entpuppte,
während seine Frau die sprichwörtliche Gleichgültigkeit und Herzlosigkeit des
Mannes zeigte. Hatte Nei Takauti Kopfschmerzen, so floß Nan Tok' vor
Aufmerksamkeit und Bedauern über. Als der Gatte sich erkältet hatte und rasende
Zahnschmerzen bekam, nahm seine Frau außer mit einem verächtlichen Grunzen
keinerlei Notiz davon. Es ist stets Pflicht der Frau, die Pfeife zu stopfen und
anzuzünden; Nei Takauti pflegte die ihrige stillschweigend dem ehelichen Pagen
zu reichen, obwohl sie sie selbst trug, als vertraue sie ihm nicht ganz. Ebenso
verwaltete sie das Geld, aber er war es, der die Einkäufe machen mußte,
ängstlich besorgt, ihr zu gefallen. Eine Wolke auf ihrer Stirn verdüsterte
augenblicklich sein strahlendes Gesicht, und bei einem ihrer frühsten Besuche
in Nei Takautis Maniap' entdeckte meine Frau, daß der Gatte alle Ursache hatte,
auf der Hut zu sein. Nan Tok' hatte einen Freund bei sich, einen leichtsinnigen
jungen Kerl in seinem eigenen Alter, und sie hatten sich gegenseitig in eine
jener ausgelassenen Stimmungen hineingesteigert, in denen man nur allzu leicht
vergißt, an die Folgen seiner Handlungen zu denken. Nei Takauti nannte meiner
Frau ihren Namen. Im gleichen Augenblick hielt Nan Tok' zwei Finger hoch, sein
Freund tat das gleiche, und beide freuten sich halb tot über ihre Schlauheit.
Es war klar, daß die Dame zwei Namen führte, und aus der Art von ihres Gatten
Heiterkeit sowie aus dem Zorn, der ihr Gesicht verfinsterte, mußte etwas an dem
zweiten Namen nicht richtig sein. Darauf sprach ihn der Gatte aus; eine
wohlgezielte Kokosnuß von der Hand seiner Frau traf ihn an der Schläfe, und die
Stimmen sowie die Heiterkeit der beiden jungen Herren waren für diesen Tag
verstummt.

Die Einwohner Ostpolynesiens geraten niemals in Verlegenheit, Ihre Etikette ist
absolut und umfassend; in jeder Lebenslage schreibt sie ihnen vor, was sie tun
sollen, und wie sie eine Sache zu verrichten haben. Die Gilbertiner sind
anscheinend freier und müssen dafür (ähnlich wie wir) durch häufige
Verlegenheit zahlen. So ging es nicht selten diesem verkehrten Ehepaare. Einmal
reichten wir ihnen, als sie bei uns zu Besuch waren, eine Pfeife und ein Paket
Tabak, doch als sie geraucht hatten und danach aufbrechen wollten, um nach
Hause zu gehen, standen sie plötzlich dem Probleme gegenüber: sollten sie den
Rest des Tabaks mitnehmen oder liegen lassen? Das Päckchen wurde in die Hand
genommen und wieder weggelegt, es wurde hin und her gereicht und das Für und
Wider erörtert, bis die Frau abgehärmt aussah und der Mann gealtert.
Schließlich nahmen sie es doch mit, aber ich gehe jede Wette ein, daß sie, noch
ehe sie das Grundstück verlassen hatten, überzeugt waren, falsch gehandelt zu
haben. Ein andermal gaben wir jedem von ihnen eine große Tasse Kaffee, und Nan
Tok' trank die seinige mit Schwierigkeiten und Widerwillen aus. Nei Takauti
kostete davon und beschloß nichts mehr zu trinken; da sie es aber für einen
Bruch der Etikette hielt, die Tasse ungeleert wegzustellen, befahl sie ihrem
ehelichen Knecht, den Rest zu erledigen. »Ich habe getrunken, was ich konnte,
ich kann nicht mehr, es ist physisch unmöglich«, stand auf seinem Gesicht
geschrieben; doch seine strenge Vorgesetzte wiederholte ihren Befehl durch
heimliche, gebieterische Zeichen. Armer Kerl! Aus reiner Menschenliebe kamen
wir ihm zu Hilfe und befreiten ihn von der Tasse.

Ich kann nicht anders, ich muß über diesen komischen Haushalt lächeln, und doch
gedenke ich der guten Leutchen mit Liebe und Hochachtung. Ihre Aufmerksamkeit
war einfach rührend. Blumengirlanden werden zum Beispiel hochgeschätzt; die
Blüten dazu müssen mühsam von allen Ecken der Insel zusammengetragen werden,
und obwohl ihnen viele Diener zur Verfügung standen, sahen wir das Paar doch
häufig selbst suchen gehen und beobachteten, wie die Frau die Kränze
eigenhändig wand. Es war auch nicht Herzlosigkeit, sondern lediglich jene
übliche Mißachtung Gatten gegenüber, die Nei Takauti die Leiden Nan Toks
ignorieren ließ. Als beispielsweise meine Frau krank wurde, zeigte Nei Takauti
sich als unermüdliche, gütige Pflegerin; ja, zur unaussprechlichen Verlegenheit
meiner Frau waren beide, er wie sie, nicht mehr aus dem Krankenzimmer
hinauszuschlagen. Diese barsche, tüchtige, herrschsüchtige alte Dame mit den
wilden Augen war tiefer, zärtlicher Gefühle fähig; ihren Stolz auf ihren jungen
Gatten verbarg sie anscheinend aus Furcht, ihn eitel machen zu können, wenn
jedoch die Rede auf ihren toten Sohn kam, nahm ihr Gesicht einen tieftragischen
Ausdruck an. Ja, in den Einwohnern der Gilbertinseln habe ich meiner Meinung
nach eine Kraft der Vernunft und der Empfindung entdeckt, die sie (gleich ihrer
rauhen, unschönen Sprache) von ihren östlichen Brüdern scharf unterscheidet.

Die Gilbertinseln – Apemama

Erstes Kapitel. Der König von Apemama: – Der fürstliche Händler

Auf den Gilbertinseln gibt es eine bedeutende Persönlichkeit: Tembinok' von
Apemama, auf den alle Augen gerichtet sind, den Helden der Volkspoesie, die
Zielscheibe des Klatsches. Überall sonst auf jener Gruppe sind die Könige
ermordet worden oder in Abhängigkeit geraten: Tembinok' allein ist
übriggeblieben, der letzte Tyrann, der einzig überlebende Zeuge einer
dahingeschwundenen Gesellschaft. Allerorten hat der Weiße seinen Fuß hingesetzt
und seine Häuser gebaut; überall trinkt er seinen Gin und bekommt immer wieder
Verdruß mit der schwachen, einheimischen Regierung. Auf Apemama dagegen gibt es
nur einen Weißen, und auch der ist lediglich geduldet, lebt weit abseits vom
Hofe und achtet und lauscht ängstlich auf jeden Schritt des Königs, wie die
Maus, die im Ohre der Katze lebt. Anderswo auf den Inseln kommt und geht ein
ständiger Strom von einheimischen Gästen, die manchmal in ganzen Familien
reisen und Jahrelang auf der Walze sind. Nur Apemama wird links liegen
gelassen, da jeder Fremde Furcht hat, sich in Tembinok's Klauen zu begeben. Ja,
diese Furcht folgt jedem sogar bis in sein eigenes Haus. Maiana hat ihm früher
einmal Tribut gezahlt; sofort überrumpelt und bemächtigt er sich Nonutis: der
erste Schritt zur Gründung eines Inselreiches ist getan. Da taucht ein
britisches Kriegsschiff auf dem Kampfplatz auf, der Sieger wird gezwungen,
seine Beute herauszugeben, seiner Laufbahn wird gleich am Anfang ein Ziel
gesteckt, das teuer erkaufte Arsenal in seiner eigenen Lagune versenkt. Doch
der erste Eindruck wurzelt tief; von Zeit zu Zeit schüttelt Furcht die Insel:
das Gerücht will wissen, daß er frische Kanoes für einen frischen Überfall
ausmustert. Ja, das Gerücht kennt sogar seine Pläne – und Tembinok' spielt in
den patriotischen Kriegsgefangen der Gilbertinseln ungefähr die gleiche Rolle
wie Napoleon in denen unserer Väter.

Wir befanden uns wieder einmal zur See auf dem Wege von Mariki nach Nonuti und
Tapituea, als der Wind plötzlich in Richtung auf Apemama umsprang. Sofort wurde
der Kurs geändert; jetzt hieß es alle Mann an Deck, um das Schiff zu reinigen;
der Boden wurde mit Sand gescheuert, die Kabine von Grund auf geputzt, das
Warenlager geordnet. Auf unseren ganzen Fahrten haben wir die »Äquator« niemals
so schmuck gesehen wie damals, als sie für Tembinok' hergerichtet wurde.
Obendrein war Kapitän Reid nicht der einzige, der so Toilette machte; zufällig
traf während unseres dortigen Aufenthalts noch ein anderer Schoner in Apemama
ein, und ich entdeckte, daß auch dieses Schiff sich bei der Gelegenheit
Stutzermanieren zugelegt hatte. Diese beiden Fälle sind jedoch einzigartig in
meinen Erfahrungen auf Handelsschiffen in der Südsee.

Wir hatten eine Familie von Eingeborenen an Bord, vom Großvater an bis zum
Säugling an der Mutterbrust, die jetzt nach einer ganz außergewöhnlich harten 
und anhaltenden Serie von Mißgeschicken versuchten, ihre Heimatinsel Peru (in
der Gilbertgruppe) zu erreichen. Fünfmal bereits hatten sie ihre Überfahrt
bezahlt und sich eingeschifft; fünfmal hatte man sie getäuscht und mittellos
aus fremden Inseln abgesetzt oder nach Butaritari zurückgeschleppt, von wo sie
aufgebrochen waren. Dieser letzte Versuch war auch nicht von mehr Glück
begleitet; ihre Vorräte waren jetzt erschöpft, Peru lag gänzlich außerhalb des
Bereiches ihrer Hoffnungen, und mit heiterer Resignation hatten sie sich auf
eine neuerliche Verbannung nach Tapituea oder Nomuti gefaßt gemacht. Mit diesem
plötzlichen Windwechsel änderte sich indes auch ihr willkürliches Ziel, und wie
der Schiffer in dem Märchen von den Kalendern erbleichten sie jetzt und
schlugen sich gegen die Brust, als die »schwarzen Berge« am Horizont
auftauchten. Ihr Lager, das sie sieh mittschiffs an Deck aufgeschlagen hatten,
widerhallte von ihren Klagen. Man würde sie auf Arbeit schicken, man würde sie
zwingen, Sklaven zu werden, bis an ihr Lebensende würden sie sich in der Höhle
des Löwen von Apemama abrackern und plagen müssen. Mit derartigem Gerede hatten
sie ihren Kindern schließlich einen solchen Schrecken eingejagt, daß das eine
von ihnen (ein großer, strammer Junge) schreiend mit Gewalt vom Schiff gebracht
werden mußte. Dabei waren ihre Befürchtungen vollkommen grundlos. Ich zweifle
keinen Augenblick, daß sie arbeiten mußten, aber ich kann dafür einstehen, daß
sie gut, ja glänzend behandelt wurden. Denn etwa ein Jahr später traf ich diese
heimatlosen Wanderer zufällig an Bord der »Janet Nicoll« wieder. Ihre Überfahrt
war ihnen von Tembinok bezahlt worden; sie, die ohne einen Pfennig in der
Tasche die »Äquator« verlassen hatten, erschienen in neuen Kleidern, mit Matten
und Geschenken beladen auf der »Janet« und brachten ein ganzes Warenlager von
Lebensmitteln mit, von denen sie auf der Überfahrt wie die Könige lebten.
Endlich sah ich sie auch in ihrer Heimat landen, und ich muß sagen, ihre
Trauer, Apemama den Rücken zu kehren, war größer als ihre Wiedersehensfreude.

Wir fuhren am Sonntag, den 1. September, von Norden her in einem Zickzackkurs
zwischen flachen Sandbänken in den Hafen ein. Es war ein Tag glühendheißen
Äquatorsonnenscheins, aber die Brise war stark und kühl, und der Maat, der den
Schoner vom Ausguck her hineingelotst hatte, schauderte, als er wieder auf das
Deck sprang. Die Lagune kräuselte sich in abertausend regenbogenfarbigen
kleinen Wellen; das ständige Donnern der Brandung klang von der offenen See zu
dem Ankerplatz hinüber, und die langgestreckte, hohle Sichel des Palmwaldes
wiegte sich schimmernd im Winde. Gegenüber der Stelle, wo wir vor Anker lagen,
war der Strand durch eine sieben bis acht Fuß hohe Terrasse aus weißer Koralle
gekrönt, die ihrerseits wieder überragt wurde von den verstreuten und nicht
zueinander passenden Gebäuden des königlichen Palastes. Nach Süden zu schloß
sich das Dorf an, ein Komplex hochstrebiger Maniapen, und Dorf wie Palast
schienen ausgestorben.

Kaum jedoch hatten wir den Anker ausgeworfen, als wir aus der Ferne eilfertig
und geschäftig allerlei Gestalten am Strande auftauchen sahen; ein Boot wurde
flottgemacht, und die Besatzung ruderte zu uns heraus, um das königliche
Fallreep an Bord zu bringen. Tembinok' hatte einst einen Unfall und scheut sich
jetzt, seine königliche Person dem morschen Gerät der Südseehandelsschiffe
anzuvertrauen. Er hat daher eine Art hölzernes Gerüst konstruieren lassen, das
bis zur Ausfahrt des Fahrzeuges an den Schiffsbug angeschnallt bleibt. Nachdem
die Mannschaft diesen Apparat befestigt hatte, kehrte sie an Land zurück. An
Bord kommen durfte sie nicht; ebenso war es uns verboten, zu landen; zum
mindesten hätten wir uns dadurch einem starken Risiko ausgesetzt, denn der
König pflegt persönlich die Erlaubnis dazu zu erteilen. Eine Pause folgte,
während der das Abendessen zu Ehrendes großen Mannes verschoben wurde. Da das
Vorspiel mit der Leiter uns eine Ahnung sowohl von seinem gewichtigen Körpers
wie von seinem verständigen, erfinderischen Geistes gegeben hatte, war unsere
Neugier in hohem Maße erregt; so beobachteten wir denn mit einem Gefühl, das an
Aufregung grenzte, wie Strand und Terrasse sich plötzlich mit Gefolgsmännern
anfüllten, wie der König mit seiner Begleitung ein Fahrzeug bestieg, und wie
das Boot (eine Kriegsschiffsjolle) direkt vor dem Winde auf uns zuschoß.
Geschickt legte der königliche Bootsführer neben unserem Schiffe an, bestieg
vorsichtig mißtrauisch die Leiter und betrat schwerfällig das Deck.

Es ist nicht lange her, da schwamm der König in einer einzigen Fettmasse, die
jede Linie seines Gesichtes und seiner Gestalt verwischte und ihn sich selbst
zur Last machte. Kapitäne, die bei ihm zu Besuch waren, rieten ihm indes,
spazieren zu gehen, und er wandte das Heilmittel, obwohl es seine ganzen
Lebensgewohnheiten und die Traditionen, die sich an seinen Rang knüpften,
durchbrach, mit Erfolg an. Seine Korpulenz ist jetzt erträglich; man wurde ihn
eher robust als dick nennen, doch ist sein Gang noch immer langsam, stolpernd
und elefantenschwer. Niemals zögert oder beeilt er sich, stets erledigt er
seine Geschäfte mit der gleichen unerschütterlichen Ruhe. Jedesmal, wenn wir
ihn sahen, fielen uns die reichen natürlichen Gaben auf, die er in feinem
Äußeren für das Theater mitbrachte: eine Hakennase wie Dantes Totenmaske, eine
lange Mähne schwarzer Haare, gebieterisch funkelnde, forschende Augen, für
gewisse Rollen bei einem Menschen, der sie zu gebrauchen weiß, einfach
unbezahlbare Gottesgaben. Seine Stimme paßte gut zu allem; sie war schrill,
mächtig und unheimlich und hatte den Klang der Stimmen von Seevögeln. Hier, wo
es keine Moden gibt und auch niemand da ist, sie einzuführen oder sich ihnen
anzupassen und sie zu kritisieren, geht der König, wie Sir Charles Grandison,
»gekleidet nach seinem Herzen.« Manchmal trägt er ein Weibergewand, manchmal
auch Marineuniform; dann wieder (und zwar das am häufigsten) ein
Maskeradenkostüm nach eigenem Entwurf: Hosen und einen merkwürdigen Rock mit
Schwalbenschwänzen, Schnitt und Sitz nach kostbarster Inselschneidermanier, das
Material jedoch stets prächtig, mitunter grüner Samt, mitunter aber auch
kardinalrote Seide. Diese Vermummung steht ihm ausgezeichnet, dagegen sieht er
in dem Frauenkleid über alle Begriffe ominös und unheimlich aus. Auch jetzt
sehe ich ihn noch in der furchtbar grellen Sonne, einsam, eine Gestalt aus E.
T. A. Hoffmann, auf mich zuschreiten.

Besuche an Bord eines Schiffes, wie der, den wir jetzt erlebten, bilden einen
großen und zwar den unterhaltendsten Teil seines Lebens. Tembinok' ist nicht
nur Alleinherrscher, er ist auch der einzige Kaufmann seiner drei Reiche
Apemama, Aranuka und Kuria – alles wohlbepflanzte Inseln. Die Taroernte dieser
Eilande fällt den Häuptlingen zu, die sie wiederum unter ihren nächsten
Anhängern verteilen; allein gewisse Fische und Schildkröten – von denen es auf
Kuria wimmelt – sowie die ganze Kokosproduktion gehören ausschließlich
Tembinok'. »A' Kopla gehölen mie«, bemerkte seine Majestät mit einer
Handbewegung; und zwar berechnet und verkauft er sie häuserweise. »Du haben
Kopra, König?« habe ich einen Händler ihn fragen hören. »Ie zewei, dlei Haus
haben«, entgegnete seine Majestät: »ie glauben dlei.« Daher die kommerzielle
Bedeutung Apemamas, auf der der ganze Handel in einer Hand konzentriert ist;
daher haben auch so viele Weiße sich vergeblich bemüht, hier Fuß zu fassen;
daher werden die Schiffe geputzt, erhalten die Köche besondere Befehle und
setzen die Kapitäne ihr freundlichstes Lächeln auf, um den König zu begrüßen.
Ist er mit seinem Empfang und der Kost zufrieden, kann es leicht geschehen, daß
er ganze Tage an Bord zubringt, und jeder Tag, ja jede Stunde wird für das
Schiff ein Gewinn sein. Er pendelt dann zwischen der Kabine, in der er die
seltsamsten Fleischgerichte vorgesetzt bekommt, und dem Warenlager hin und her,
wo er das »Shopping« in einem seiner Person angepaßten Maßstabe genießt.
Inzwischen hocken ein paar unterwürfige Gefolgsleute vor der Tür und harren
seines leisesten Winks, während einige seiner Frauen sich in einem Boot, das
man am Heck hat anlegen lassen, in der kurzen Dünung der Lagune wiegen, und
zugedeckt von Matten als Schutz gegen die Sonne, Qualen der Hitze und der
Langeweile erdulden. Der gestrenge Herr läßt sich indes von Zeit zu Zeit
erweichen, dann dürfen die Frauen auch an Bord kommen. So erhielten wir am Tage
unserer Ankunft die Ehre eines Besuches von drei oder vier dieser Damen; alle
etwas umfangreiche Schönen, auf das Luftigste mit ihren Ridis bekleidet. Jede
besitzt ihren Anteil Kopra, ihr peculium, mit dem sie nach Belieben schalten
und walten darf. Die Ausstellung der Waren jedoch – Hüte, Bänder, Kleider,
Parfüms, Dosenlachs – ein Schmaus für die Augen und eine Befriedigung
leiblicher Genüsse – lockte sie vergebens. Sie hatten nur einen einzigen
Gedanken: Tabak – das Zahlungsmittel der dortigen Gegend, das für sie den Wert
gemünzten Goldes hat. Schwerbeladen aber triumphierend kehrten sie damit an
Land zurück, und bis spät in die Nacht hinein konnte man sie auf der
königlichen Terrasse sitzen sehen, wo sie in freier Luft beim Lampenlicht die
Stangen zählten.

Der König dagegen ist nicht so sparsam. Er hat eine unersättliche Gier nach
allem Neuen und Fremdartigen. Haus für Haus und Kiste für Kiste auf dem
königlichen Grundstück sind bereits mit Uhren, Spieldosen, blauen Brillen,
Regenschirmen, Strickwesten, Stoffballen, Werkzeugen, Gewehren, Jagdbüchsen,
Medizinen, europäischen Nahrungsmitteln, Nähmaschinen und – was das
Allermerkwürdigste ist – Öfen vollgepfropft. Alles, was je sein Auge fesselte,
seinen Appetit reizte, ihm im Gebrauch gefiel oder ihm durch seine scheinbare
Unbrauchbarkeit Kopfzerbrechen verursachte, wurde und wird von ihm gekauft. Und
noch immer ist seine Gier unersättlich. Er ist besessen von den sieben Teufeln
der Sammelwut. Er hört, daß von irgendeiner Sache gesprochen wird, und ein
Schatten fällt auf sein Gesicht. »Ie glauben, ie ihn niß haben«, lautet seine
Redensart, und alle seine Schätze scheinen ihm im Vergleich mit dem Fehlenden
wertlos. Wenn ein Schiff nach Apemama fahrt, so zerbricht sich der Kapitän den
Kopf nach etwas Neuartigem. »Wieviel du wollen?« fragt Tembinok' und deutet im
Vorübergehen mit dem Finger darauf. »Nein, König; das zu teuer«, erwidert der
Händler. »Ie glauben, ie ihn mögen«, entgegnet der König. Diesmal war es ein
Glas Goldfische. Bei einer anderen Gelegenheit handelte es sich um parfümierte
Seife. »Nein, König; das kostet zu viel«, sagte der Händler; »das zu gut für
Kanaken.« »Wieviel du haben? Ie nehmen alle«, lautete die Antwort seiner
Majestät, und er wurde Besitzer von siebzehn Kisten Seife zu zwei Dollar das
Stückchen. Oder der Händler tut, als wäre der Artikel unverkäuflich,
Privateigentum: ein Erbstuck oder ein Geschenk. Der Trick verfängt jedesmal.
Man stelle dem König Hindernisse in den Weg und man hat ihn ganz sicher. Seine
autokratische Natur empört sich gegen jeden Widerstand. Er empfindet ihn als
Herausforderung, beißt wie ein Hunter, der über einen Zaun setzt, aufs Gebiß
und zahlt, ohne mit der Wimper zu zucken, ja selbst ohne jedes Interesse zu
zeigen, den verlangten Preis. Auch uns strafte Gott für unsere Sünden, indem er
dem König eine Vorliebe für meiner Frau Toilettekoffer einflößte, der für einen
Mann vollkommen unbrauchbar und zudem durch jahrelangen Gebrauch stark
strapaziert war. Eines schönen Vormittags kam er in unser Haus und erbot sich
ohne lange Vorrede, ihn uns abzukaufen. Ich sagte ihm, daß ich nichts zu
verkaufen hätte; der Koffer wäre tatsächlich das Geschenk eines alten Freundes.
Derartige Ausreden waren ihm ja nicht neu, er wußte, was sie im allgemeinen
wert waren, und wie man ihnen entgegentreten mußte. Er griff daher
stillschweigend zu einem realen Gegenargument, zog einen Sack englischen Goldes
heraus und begann, ohne ein Wort zu verlieren, einen halben und einen ganzen
Sovereign nach dem anderen auf den Tisch des Hauses zu legen. Dabei beobachtete
er nach jedem neuen Goldstück unsere Gesichter. Vergeblich versicherte ich ihm,
ich sei kein Händler; er würdigte mich keiner Antwort. Mindestens zwanzig Pfund
müssen auf dem Tisch gelegen haben, aber immer noch holte er neue Goldstücke
hervor, und in unsere Verlegenheit mischte sich bereits Ärger, als uns ein
glücklicher Einfall kam. Da Seine Majestät so viel Wert auf den Koffer legten,
baten wir ihn, denselben von uns als Geschenk anzunehmen. Noch nie in seinem
Leben hat Tembinok' eine derartige Überraschung erlebt. Zu spät erkannte er,
daß seine Hartnäckigkeit unhöflich gewesen war; eine Weile ließ er wortlos den
Kopf hängen, dann blickte er uns mit blödverlegenem Ausdruck an. »Ie mi'
schämen«, sagte der Tyrann. Es war das erste und letztemal, daß wir ihn an
seinem eigenen Benehmen Kritik üben sahen. Eine halbe Stunde später schickte er
uns eine Kiste aus Kampferholz im Werte von wenigen Dollar – aber der Himmel
allein weiß, was Tembinok' dafür bezahlt hatte.

Von Haus aus schlau und gewitzigt durch eine vierzigjährige Menschenkenntnis,
ließ er sich weder blindlings betrügen, noch hatte er sich stillschweigend
darein geschickt, von sämtlichen vorüberfahrenden Händlern als Milchkuh
behandelt zu werden. Im Gegenteil, er unternahm direkt heroische Anstrengungen,
um gegen den weißen Mann aufzukommen. Wie Nakaeia von Makiu besaß er eigene
Schoner. Doch glücklicher als Nakaeia hatte er auch Kapitäne gefunden, seine
Schiffe zu führen. Seine Fahrzeuge sind bis zu den englischen Kolonien
gekommen, und er hat auf seinen eigenen Seglern mit Neuseeland Handel
getrieben. Aber trotzdem erwies sich die weltumspannende Unehrlichkeit des
weißen Mannes als zu stark für ihn. Seine Gewinne schmolzen zusammen, die
Schiffe kehrten verschuldet zurück; das Geld für die Versicherung wurde
unterschlagen, und als gar die »Coronet« verloren ging, entdeckte er zu seiner
Überraschung, daß mit ihr alles flötengegangen war. Da streckte er die Waffen,
gestand sich, daß er ebensogut mit den vier Winden kämpfen konnte und hielt,
erfahrenes Schaf, das er war, sein Vließ zum scheeren hin. Er ist der letzte
Mensch der Welt, sich über das Unabänderliche zu ärgern, nimmt es vielmehr mit
zynischer Ruhe auf und verlangt von denen, die mit ihm handeln, nicht mehr als
ein gewisses anständiges Maß im Betrügen; dabei macht er so gute Geschäfte, als
er nur kann und vermerkt, wenn er sich für mehr als gewöhnlich beschwindelt
hält, des Betreffenden Namen in seinem Gedächtnis. Einmal zählte er mir eine
Liste der Kapitäne und Superkargos auf, mit denen er zu tun gehabt hatte, wobei
er sie in drei Kategorien einteilte: »El wenig swindelen – el viel swindelen –
el swindelen zu viel.« Gegenüber den ersten beiden Klassen bezeugte er die
großzügigste Toleranz, mitunter, aber nicht immer, auch gegenüber der dritten
Ich war dabei, wie er einmal einen gewissen Händler kurz abfertigte und ich
hatte dann das Glück (da ich seit der Kofferaffäre ziemlichen Einfluß auf ihn
befaß), die beiden wieder zu versöhnen. Ja, bereits am Tage unserer Ankunft
drohte es zu einer Auseinandersetzung zwischen ihm und Kapitän Reid zu kommen,
deren Ursache es sich vielleicht lohnt, zu erzählen. Unter den eigens für
Tembinok' importierten Waren befindet sieh auch ein als Cognak von Henessy
bekanntes (und etikettiertes) Getränk, das in seinem ganzen Leben weder Cognak,
geschweige denn Henessy gewesen ist. Es hat ungefähr die Farbe von Sherry, ist
aber kein Sherry, schmeckt wie Kirsch und ist doch auch kein Kirsch. Der König
aber hat sich an diese erstaunliche Marke gewöhnt und bildet sich auf seinen
Geschmack obendrein etwas ein, so daß jeder Ersatz eine doppelte Beleidigung
bedeutet, da er dahinter nicht nur einen Betrug wittert, sondern auch einen
Zweifel in bezug auf die Zuverlässigkeit seines Gaumens. Eine ähnliche Schwäche
habe ich übrigens an allen Kennern beobachtet. Es stellte sich also heraus, daß
die letzte von der »Äquator« verkaufte Kiste ein anderes und, wie ich sogar
optimistischerweise annehmen möchte, besseres Gebräu enthalten hatte; die
Unterredung begann daher unter für Kapitän Reid recht schwarzen Auspizien. Aber
Tembinok' ist ein duldsamer Mann. Man erinnerte ihn daran, daß Irren menschlich
sei, ja, daß er selbst nicht unfehlbar wäre, und er akzeptierte das Prinzip,
daß ein ehrlich eingestandener Fehler Nachsicht erfordere. Die Affäre schloß
mit folgendem Vorschlage: »Wenna iß maken Fehla, du mih sagen. Wenn du maken
Fehla, iß dih sagen. Vieh bessa so.«

Nach einem Diner und Souper in der Kabine, sowie nach einem oder zwei Gläschen
»Hennetti« – dem echten diesmal, mit der richtigen Blume – und einem
fünfstündigen Aufenthalt vor dem Ladentisch, fuhr seine Majestät wieder nach
Hause. Nach dreimaligem Kreuzen hielt das Boot vor dem Palaste; die Frauen
wurden auf den Rücken der Vasallen an Land gebracht; Tembinok' betrat eine mit
einer Reeling versehene Plattform, ähnlich einer Dampfertreppe, und wurde in
Schulterhöhe über die Sandbänke an den Strand und über eine schräge, mit
Kieseln bepflasterte Ebene zu der glühendheißen Terrasse getragen, auf der er
wohnt.

Zweites Kapitel. Der König von Apemama: die Gründung von Äquatorstadt

Dem ersten Zusammentreffen mit Tembinok' hatte unsere ganze Gesellschaft mit
Unruhe, ja fast mit Besorgnis entgegengesehen. Wir wollten eine Gunst von ihm
erbitten; es galt also, ihm in der richtigen, höfischen Haltung eines
Bittstellers zu nahen und ihm zu gefallen – oder wir mußten den Hauptzweck
unserer Reise ausgeben. Unser Wunsch war es, auf Apemama landen und uns
niederlassen zu dürfen, um den merkwürdigen Charakter des Mannes und die
seltsamen (und ziemlich unberührten) Sitten der Insel aus der Nähe zu
studieren. Auf allen anderen Südseeinseln darf ein Weißer mit seiner Kiste
landen und bis an sein Lebensende wohnen bleiben, falls er dazu Lust hat und
das nötige Geld oder ein Geschäft besitzt; ich wüßte nicht, was ihn sonst
hindern könnte. Apemama dagegen ist ein unzugängliches Eiland, das mit
verschlossenen Toren mitten im Meere daliegt, und der König selbst steht wie
ein wachsamer Beamter an der Sperre, um unliebsame Gäste zu mustern und
abzuweisen. Daher auch der Reiz, den unser Unternehmen für uns besaß: nicht nur
weil es mit Schwierigkeiten verbunden war, sondern weil diese gesellschaftliche
Quarantäne, die an sich schon eine Merkwürdigkeit bedeutete, andere
Merkwürdigkeiten am Leben erhalten hatte.

Tembinok' ist wie die meisten Tyrannen konservativ und begrüßt, auch wie die
meisten Tyrannen, jede neue Idee mit Begeisterung, vorausgesetzt, daß sie nicht
auf dem Gebiete der Politik liegt und auf praktische Reformen abzielt. Als die
Missionare erschienen und behaupteten, sie hätten die Wahrheit entdeckt,
empfing er sie mit Freuden, wohnte dem Gottesdienste bei, lernte öffentlich
beten und ließ sieh als Lernender zu ihren Füßen nieder. So hat er durch
Ausnutzung der sich ihm bietenden Gelegenheiten auch Lesen, Schreiben, Rechnen
und sein sonderbares, höchst persönliches Englisch gelernt, das so sehr von dem
üblichen »Beach de Mar« abweicht und so viel unklarer, ausdrucksvoller und
knapper ist. Nachdem er also seine Ausbildung vollendet hatte, begann er die
Ankömmlinge kritisch zu betrachten. Wie Nakaeia von Makin ist er ein Freund des
Schweigens; gleich einem Riesenohr schwebt er brütend über der Insel, unterhält
Spione, die ihm täglich Bericht erstatten, und zieht Untertanen, die singen,
denen, die reden, vor. Unter diesen Umständen war es gar nicht zu vermeiden,
daß er früher oder später an dem Gottesdienste, vor allem an der Predigt,
Anstoß nahm. »Hie mein Insel, hie splechen ie«, bemerkte er eines Tages zu mir.
»Mein Häuplinge, die niß splechen – die tun, was ie sagen.« Er richtete seinen
Blick auf den Missionar, und was mußte er entdecken? »Ie sehen Kanake splechen
in glosse Haus«, meinte er mit einem starken Unterton von Sarkasmus. Trotzdem
duldete er dies aufrührerische Schauspiel und hätte es vielleicht bis auf den
heutigen Tag geduldet, wenn nicht ein neuer Streitpunkt entstanden wäre. Um
seine eigenen Worte zu gebrauchen – er sah noch einmal hin, und der Kanake
begnügte sich nicht nur mit Reden, nein, schlimmer noch, er baute sich ein
Koprahaus. Das berührte aber die ureigensten Interessen des Königs: sein
Einkommen und seine Vorrechte waren bedroht. Außerdem war er der Ansicht, die
viele mit ihm teilen, daß Handel treiben mit dem Berufe eines Missionars
unvereinbar sei. »Wenn Mitonar denken ›guta Mann‹: dann seh gut. Wenn eh denken
›Kopla‹: niß gut. Iß ihn ssicken foht Ssiff.« Das war seine kurze Fassung der
Geschichte der Mission auf Apemama. Dergleichen Deportationen kommen nicht
selten vor. »Iß ihn ssicken foht Ssiff«, so lautet der Epitaph vieler Leute,
und seine Majestät bezahlt dem Verbannten das Reisegeld bis zur nächsten
Station. So mietete er verschiedene Male, da er eine leidenschaftliche Vorliebe
für europäisches Essen hatte, für seinen Haushalt einen weißen Koch, nur um ihn
regelmäßig wieder deportieren zu lassen. Die Köche schwören, daß sie niemals
ihren Lohn bekommen hätten, er dagegen behauptet, sie hätten ihn unerträglich
beschwindelt – beide Parteien werden recht haben. Bedeutsamer ist der Fall
eines Agenten, der (wie man mir erzählte) von einer Handelsfirma eigens
hinausgeschickt wurde, um sich bei dem König einzuschmeicheln, wenn möglich
Premierminister zu werden und den Koprahandel zugunsten seiner Arbeitgeber zu
betreiben. Er erhielt in der Tat die Erlaubnis zu landen, wandte alle seine
Künste an, wurde geduldig von Tembinok' angehört, glaubte sich schon dicht am
Ziel und – siehe da! Als das nächste Schiff in Apemama anlief, wurde der
künftige Premierminister in ein Boot geworfen, an Bord expediert, erhielt feine
Fahrkarte in die Hand gedrückt – und Adieu! Doch es ist überflüssig, weitere
Beispiele anzuführen; man koste den Pudding, wenn man seine Güte kennen lernen
will. Als wir nach Apemama kamen, war von den vielen Weißen, die versucht
hatten, sich auf jenem reichen Markte eine Position zu schaffen, ein einziger
geblieben – ein schweigsamer, nüchterner, einsamer, geiziger Menschenfeind, von
dem der König bemerkte: »Ie glauben, eh gut; eh niß splechen.«

Von Anfang an machte man mich darauf aufmerksam, daß uns unser Vorhaben
vielleicht nicht glücken würde; dennoch ließ ich mir die Wirklichkeit nicht
träumen. Tatsächlich hielt man uns vierundzwanzig Stunden in der Schwebe und
hätte uns zum Schluß um ein Haar abgewiesen. Kapitän Reid hatte seinen Stolz
darein gesetzt, uns zu helfen; kaum war daher der König an Bord gekommen und
die Henetti-Frage freundschaftlich erledigt, als unser Freund sich schon
beeilte, ihm meine Bitte sowie eine Schilderung meiner Vorzüge vorzutragen. Der
Köder von dem Sohn der Königin Victoria war für Butaritari gut genug; hier
hätte er nicht verfangen, und so posierte ich denn als einer der »Alten Leute
Englands«, eine Persönlichkeit voll tiefen Wissens, die eigens in Tembinoks
Reich gekommen wäre, um voller Eifer der ebenso eifrigen Königin Victoria über
ihn zu berichten. Der König antwortete indes kein Sterbenswörtchen und ging
sehr bald zu einem anderen Thema über. Ebensogut hätte er gar nichts zu hören
oder zu verstehen brauchen; wir merkten jedoch später, daß er uns eifrig
studierte. Während des Essens betrachtete er uns einzeln und in Gruppen und
heftete auf jeden etwa eine Minute lang den gleichen harten, gedankenvollen
Blick. Währenddessen schien er sich selbst, die Gesellschaft und das Gespräch
gänzlich vergessen zu haben und vollkommen in Gedanken versunken dazusitzen;
sein Blick war ganz unpersönlich: genauso habe ich Porträtmaler ihre
Studienobjekte prüfend betrachten sehen. Die Grunde, weswegen er die Weißen
hatte deportieren lassen, waren viererlei: Betrug, Einmischung in den
Koprahandel, der die Quelle seines Reichtums darstellt, »Splechen«, das seine
Macht antastete, und politische Intrigen. Ich fühlte mich so unschuldig wie ein
kleines Kind, aber wie sollte ich ihm das zeigen? Kopra hätte ich nicht
geschenkt haben mögen: wie konnte ich nur diese Eigenschaft in meiner Haltung
bei Tische ausdrücken? Die übrige Gesellschaft teilte meine Unschuld wie meine
Verlegenheit, und nicht minder meine Enttäuschung, als Tembinok' nach zwei
Mahlzeiten und den freien Momenten, die ihm für derartige Musterungen übrig
blieben, ohne ein Wort das Schiff verließ. Am folgenden Morgen das gleiche
ungenierte Studium, das gleiche Schweigen, und auch der zweite Tag ging bereits
zur Neige, bevor man mir mitteilte, daß ich die Probe bestanden hätte. »Ie
sehen dein Auge. Du gute Mann. Du niß lügen«, erklärte der König – für einen
Romanschriftsteller freilich ein etwas zweifelhaftes Kompliment. Später setzte
er mir dann auseinander, daß er einen Menschen nicht nur nach den Augen,
sondern auch nach dem Munde beurteilte. »Wenn iß sehen Mann«, sagte er, »ie niß
wissen gute Mann, slimme Mann. Ie sehen Auge, ie sehen Mund. Dann ie wissen.
Sehen Auge, sehen Mund«, wiederholte er. In unserem Falle hatte sogar der Mund
das meiste dabei zu tun, denn unseren Reden verdankten wir es in erster Linie,
daß wir auf der Insel zugelassen wurden, da sich der König (wie sich später
herausstellte, wohl mit Recht) versprach, eine Menge nützlicher Kenntnisse von
uns zu erlernen.

Die Bedingungen unserer Zulassung lauteten folgendermaßen: Wir sollten uns eine
passende Stelle aussuchen, und der König würde uns eine Stadt aufbauen. Sein
Volk sollte für uns arbeiten, aber nur der König durfte befehlen. Einer seiner
Köche sollte täglich zu uns kommen, um dem meinigen zu helfen und von ihm zu
lernen. Falls unsere Vorräte sich erschöpften, würde der König uns versorgen
und dafür bei Wiederkehr der »Äquator« bezahlt werden. Dagegen sollte er mit
uns essen, wann immer er Lust hätte; wenn er aber zu Hause blieb, mußte ihm ein
Gericht von unserer Tafel geschickt werden; außerdem verpflichtete ich mich
feierlich, seinen Untertanen weder Alkohol noch Geld zu geben (was zu besitzen
ihnen verboten war), und auch keinen Tabak, der ihnen nur von der Hand des
Königs verabreicht werden durfte. Ich kann mich noch erinnern, daß ich gegen
diesen letzten, rigorosen Artikel protestierte; wenigstens wurde er später
dahin abgeändert, daß ich die Erlaubnis erhielt, einem Manne, wenn er für mich
arbeitete, an Ort und Stelle ein Pfeifchen Tabak zu geben, er durfte jedoch
keinen Tabak mitnehmen.

Der Bauplatz von Äquatorstadt – wir tauften unsere Stadt nach unserem Schoner –
war sehr bald gewählt. Die nächstgelegenen Ufer der Lagune sind windig und
blendend sonnig: selbst Tembinok' empfindet es als eine Erleichterung, mit
einer blauen Brille bewaffnet auf seiner Terrasse herumzutappen. Wir flohen
daher die Nachbarschaft der roten »Konjunktiva«, des eiternden Augapfels, und
die Bettler, die den Fremden auf Schritt und Tritt verfolgen und um Augenwasser
angehen. Hinter der Stadt ist die Gegend abwechslungsreich, mitunter frei,
sandig, uneben, mit einzelnen Zwergpalmen bestanden, dann wieder von tiefen und
flachen Tarogräben durchzogen, und stellt je nach der Größe der Pflanzen eine
sandige Gerberei oder einen grünenden, von Alleen durchschnittenen Garten dar.
Ein Pfad führt zum Meere hinunter und steil aufwärts zum Hauptplateau der
Insel, das den übrigen Boden um zwanzig bis dreißig Fuß überragt (obwohl
Findlay nur fünf angibt); und dicht unter dem Gipfel der Kuppe, grade dort, wo
die Kokospalmen eine anständige Höhe zu erreichen beginnen, fanden wir eine
Gruppe Pandanus und ein Fleckchen Erde, das angenehm mit grünem Unterholz
bedeckt war. Nicht weit davon befanden sich unter einem ländlichen Verschlag
ein Brunnen und in noch größerer Nähe ein Teich, in dem wir unsere Wäsche
waschen konnten. Der Platz war außerdem windstill, vor der Sonne geschützt und
außer Sichtweite des Dorfes. Man zeigte ihn dem König, und er versprach bis zum
nächsten Morgen die Stadt zu liefern.

Der Morgen kam. Mr. Osbourne ging an Land, fand daß sich nichts verändert
hatte, und wandte sich mit seiner Beschwerde an den König. Tembinok' hörte ihn
an, erhob sich, rief nach einem Winchester-Gewehr, trat vor die königliche
Palisade und feuerte zweimal in die Luft. Ein Schuß in die Luft ist das erste
Warnungssignal auf Apemama; in diesem schweigsamen Lande besitzt er die Kraft
einer Proklamation, und seine Majestät bemerkte freundlich, das würde seine
Arbeiter »meh' lustie« machen. Folglich hatten die Männer sich in weniger als
einer halben Stunde versammelt; die Arbeit wurde begonnen, und man sagte uns,
wir könnten unser Gepäck, wann wir Lust hätten, an Land bringen.

Es wurde zwei Uhr nachmittags, bevor das erste Boot an den Strand gezogen war,
und die lange Prozession von Kisten, Koffern und Säcken sich mühsam durch die
Sandwüste nach Äquatorstadt hinaufwand. Der Pandanushain gehörte bereits der
Vergangenheit an. Feuer umgab den grünen Busch, und Rauch stieg aus ihm auf.
Rings im weiten Umkreis krachten die Äxte. Gerade die Vorteile, denen zuliebe
wir den Ort gewählt hatten, hatte der König als erstes ausmerzen lassen, und
inmitten dieser Zerstörung standen bereits eine ziemlich große Maniap', sowie
ein kleines, geschlossenes Haus. Ganz in der Nähe war eine Matte für Tembinok'
ausgebreitet, und da saß er und beaufsichtigte die Arbeiten, ganz in
Kardinalrot gekleidet, mit einem Tropenhelm auf dem Kopf, einer
Meerschaumpfeife im Munde und einer Gattin als Hüterin der Streichhölzer und
des Tabaks hinter seinem Rücken ausgestreckt. Zwanzig bis dreißig Fuß vor ihm
hockte die Mehrzahl der Arbeiter auf dem Boden; ein Teil des Buschs war
verschont geblieben, und hier saß, fast bis zu den Schultern darin begraben,
das gemeine Volk – ein Halbkreis brauner Gesichter und schwarzer Köpfe, die
aufmerksamen Augen starr auf seiner Majestät Gesicht geheftet. Lange Pausen
entstanden, während der die Untertanen lediglich gafften und der König rauchte.
Dann pflegte Tembinok' seine Stimme zu erheben und kurz und schrill zu
sprechen. Niemals kam die Antwort in Worten, war die Rede jedoch scherzhaft
gewesen, so erscholl statt einer Erwiderung ein diskretes, unterwürfiges Lachen
– ein Lachen, wie wir alle es von der Schule her kennen –, hatte er aber einen
Befehl ausgegeben, dann schnellte die Arbeitskolonne auf die Füße und machte
sich an ihr Werk. Zweimal verschwand sie so und kehrte mit weiteren Bausteinen
für die Stadt, einem zweiten Haus und einer zweiten Maniap', zurück. Es war
seltsam, die Maniap' lautlos von weither durch die Stämme der Kokospalmen auf
uns zuwandeln zu sehen: anfänglich hatte es den Anschein, als schwimme sie
durch die Luft, aber im Näherkommen tauchten unter ihrem Giebel viele Dutzende
von nackten Beinen auf. An der ganzen Angelegenheit war ein sklavischer
Gehorsam nicht weniger auffallend als sklavische Trägheit. Der Klang einer
tödlichen Waffe hatte diese Sklaven zusammenberufen; der Mann, der sie
beaufsichtigte, war der unumstrittene Herr ihres Lebens, aber was ihre Eile
anbetraf, so hätten sie ebensogut eine Schar amerikanischer Hotel-Clerks sein
können, nur daß sie höflicher waren. Der Zuschauer fühlte eine gewisse, wenn
auch ungreifbare Lässigkeit heraus, die den Kapitän eines schmucken
Handelsschiffes veranlaßt hätte, sich die Haare auszuraufen.

Trotzdem wurde das Werk fertig. Bei Anbruch der Dämmerung zog sich seine
Majestät zurück, die Stadt war gegründet, die Arbeit vollendet, ein neuer und
rauherer Amphion hatte sie kraft zweier Büchsenschüsse aus dem Nichts gerufen.
Am folgenden Morgen erfreute uns der gleiche Zauberer durch ein weiteres
Wunder: eine mystische Rampe schloß uns ein, so daß der Weg, der an unserer Tür
vorbeiführte, plötzlich unpassierbar wurde und die Bevölkerung, die am anderen
Ende der Insel etwas zu erledigen hatte, gezwungen war, einen weiten Bogen zu
machen. Wir aber saßen in durchsichtiger Abgeschlossenheit, sehend, gesehen,
aber unnahbar wie Bienen in einem gläsernen Stock da. Das äußerliche, sichtbare
Zeichen dieses Mirakels bestand aus nichts mehr und nichts weniger als ein paar
zerfetzten Girlanden von Kokosblättern, die um die Stämme der umstehenden
Palmen geschlungen waren, deren Bedeutung jedoch in der allgewaltigen, heiligen
Macht des Tapu und der Gewehre Tembinok's ruhte.

Wir weihten unsere improvisierte Stadt noch am gleichen Abend durch die erste
Mahlzeit ein. Zwei Monate wollten wir an unserem neuen Wohnorte bleiben, und
sobald wir ihn nicht mehr brauchten, sollte er, ganz wie er entstanden war,
innerhalb von Tagesfrist wieder verschwinden. Seine Elemente mußten dorthin
zurückkehren, woher sie gekommen waren; das Tapu wurde aufgehoben, der Verkehr
auf der Straße wieder eröffnet werden. Sonne und Mond sollten vergeblich
zwischen den Palmen nach dem geschwundenen Werke spähen, und die Winde über
einen leeren Bauplatz fegen. Und doch schien dies ganze Gebilde, das jetzt nur
noch als eine Episode in unseren Erinnerungen weiterlebt, für Jahre gebaut, ja,
über die Maßen dauerhaft. Es war ein äußerst rühriges Dörfchen. Die eine
Maniap' diente uns als Eßzimmer, die andere als Küche. Die Häuser wurden nur
zum Schlafen gebraucht. Sie waren nach dem bewährten Apemama-Plan konstruiert,
auf Grund dessen bei weitem die besten Häuser in der ganzen Südsee entstehen
und lagen etwa drei Fuß über dem Erdboden erhöht. Die Seitenwände bestanden aus
geflochtenen Matten, die man hochheben konnte, um Licht und Luft den Eintritt
zu gestatten, und die, heruntergelassen, Wind und Regen aussperrten: luftig,
hygienisch, sauber und wasserdicht. Außerdem hatten wir eine ganz fabelhafte
Henne; meiner Erfahrung nach ein einzigartiges Exemplar, denn gelegentlich
legte sie auch Eier. Dicht am Hause lag ein Garten, in welchem meine Frau Salat
und Schalotten zog. Der Salat wurde von dem Huhn verschlungen – und sollte ihm
schlecht bekommen. Die Schalotten jedoch gelangten blattweise auf die Tafel und
wurden mit dem Genuß und dem Behagen verzehrt, als wären sie Pfirsiche. Toddy
und grüne Kokosnuß bekamen wir täglich geliefert, und einmal schenkte uns der
König Fische, ein anderes Mal sogar eine Schildkröte. Manchmal schossen wir am
Strande sogenannte Kiebitze, manchmal auch wilde Hühner im Busch. Das übrige
Essen wurde aus Konservenbüchsen geschöpft.

Unsere Beschäftigungen waren zahlreich. Während ein Teil der Gesellschaft aus
die Skizzenjagd ging, hämmerten Mr. Osbourne und ich einen Roman zurecht. Wir
lasen einander Gibbon und Carlyle vor, bliesen Flageolett, zupften Gitarre,
photographierten im Sonnenlicht, bei Mondschein, bei Blitzlicht, und manchmal
spielten wir auch Karten. Ein Teil unseres Nichtstuns ging auf die wirkliche
Jagd drauf. Ich selbst habe ganze Nachmittage mit der aufregenden aber gänzlich
harmlosen Beschäftigung des Pistolenschießens nach allerlei geflügeltem Getier
verbracht; ein Glück nur, daß sich bessere Schützen unter uns befanden, und daß
der König uns eine passendere Waffe in Gestalt eines ausgezeichneten
Jagdgewehres lieh, sonst wäre es um unsere magere Kost noch schlechter bestellt
gewesen.

Die richtige Zeit, unsere Stadt zu besichtigen, war aber des Nachts, wenn der
Mond am Himmel stand, die Lampen angezündet waren und im Küchenhaus noch Feuer
brannte. Wir litten unter einer Plage von Fliegen und Moskitos, die ein
würdiges Gegenstück zu den ägyptischen Plagen war; unser Eßtisch, den wir (wie
alle unsere Möbel) vom König entliehen hatten, mußte ständig unter einem
Netzzelt stehen, das unsere Zitadelle, unsere einzige Zufluchtsstatt, war.
Nachts glühte der Platz vor Helligkeit und strahlte und leuchtete unter dem
Giebel in das Dunkel hinaus wie eine monströse Lampe unter ihrem Schirm. Unsere
Schlafräume, deren Wände in den mannigfachsten Ebenen durcheinander ragten,
warfen seltsame, eckige Lichtreflexe in die Nacht. In der bedachten, offenen
Küche sah man Ah Fu zwischen den Töpfen hantieren. Über alles aber ergoß sich
von Zeit zu Zeit der Glanz und die Pracht weichen, sanftesten Mondlichts. Der
Sand glitzerte wie Diamantenstaub; die Sterne waren verblaßt. Von Zeit zu Zeit
schwirrte ein dunkler Nachtvogel mit langsamem, schwerfälligem Flügelschlag
unter der Kolonnade von Bäumen dicht an uns vorbei und stieß seinen heiseren,
krächzenden Ruf aus.

Drittes Kapitel. Der König von Apemama: der Palast der vielen Frauen

Der Palast, vielmehr die Fläche, die er einnimmt, dehnt sich über mehrere Acres
aus. Nach der Lagune zu schließt ihn eine Terrasse ab, nach der Landseite eine
Palisade mit einer Reihe von Toren. Das Ganze ist jedoch schwerlich für eine
Verteidigung eingerichtet; ein kräftiger Mann könnte ohne weiteres die Rampe
herunterreißen, und er brauchte auch nicht sonderlich gelenkig zu sein, um vom
Strande aus die Terrasse zu erklettern. Es stehen weder Schildwachen, noch
Soldaten, noch Waffen zur Schau; das ganze Arsenal wird unter Verschluß
gehalten; die einzigen Posten sind ein paar unansehnliche alte Weiber, die Tag
und Nacht vor den Toren herumlungern. Am Tage sind diese alten Gevatterinnen
häufig mit Syrupkochen oder anderen häuslichen Arbeiten beschäftigt; nachts
liegen sie im Schatten im Hinterhalt oder hocken auf der Palisade, erfüllen das
Amt von Eunuchen des königlichen Harems und sind die einzigen Hüter von
Tembinok's Leben.

Weibliche Wachen sind hier vor den Toren des Palastes der vielen Frauen sehr am
Platze. Wieviele Gattinnen der König hat, geht über mein Schätzungsvermögen,
und von ihren Funktionen habe ich auch nur eine schwache Vorstellung. Er selbst
wurde verlegen, wenn man von ihnen als von seinen Ehefrauen sprach, nannte sie
seine »Pamile« und setzte uns auseinander, sie wären seine »Kussinen«
(Kusinen). Vier von der ganzen Schar fielen uns besonders auf: die
Königinmutter, seine Schwester (eine ernste, energische Frau, die viel von
ihres Bruders Intelligenz besaß) die eigentliche Königin, der (und nur der
allein) meine Frau offiziell vorgestellt wurde, und die augenblickliche
Favoritin, ein hübsches, graziöses Mädchen, das dauernd um den König
beschäftigt war, und das ihn einmal (als er Tränen vergoß) durch ihre
Liebkosungen tröstete. Allein man versicherte mir, selbst seine Beziehungen zu
ihr wären rein platonisch. Im Hintergrunde betätigte sich dann noch ein ganzes
Heer von Damen, magere, rundliche, mammutartige, einige in losen Gewändern,
andere mit dem haarschmalen Ridi bekleidet; hochgeborene und plebejische,
Sklavinnen und Gebieterinnen, von der Königin an bis zur Küchenmagd, von der
Favoritin bis zu den zerlumpten Schildwächterinnen auf der Palisade. Natürlich
gehörten nicht alle von ihnen zu »meiner Pamile« – viele waren nur Dienstboten,
doch teilte sich eine erstaunliche Anzahl in die Verantwortlichkeit, die das
königliche Vertrauen mit sich brachte. Es gab Schlüsselhüterinnen,
Schatzmeisterinnen, Arsenalverwalterinnen, Wäschebewahrerinnen, Verwalterinnen
der Vorräte. Jede kannte ihr Amt und verwaltete es bis zur Vollendung. Wurde
irgend etwas gebraucht – ein besonderes Gewehr, oder ein spezielles Stück
Stoff: stets wurde die richtige Königin gerufen; stets erschien sie mit der
richtigen Kiste, öffnete sie in Gegenwart des Königs und zeigte das ihr
anvertraute Gut in tadellosester Ordnung – die Gewehre gereinigt und geölt, die
Stoffe hübsch sauber gefaltet. Ohne Hast und ohne jede Verzögerung und mit
einem Minimum von Gerede lief dieser Riesenhaushalt lautlos wie eine
gutgeschmierte Maschine. Nirgends wieder habe ich eine derart vollständige und
umfassende Ordnung gesehen. Und doch mußte ich dabei fortwährend an die alten
Nordlandssagen von den Trollen und Riesen denken, die der Sicherheit wegen ihre
Herzen in der Erde vergraben hielten und gezwungen waren, das Geheimnis ihren
Frauen anzuvertrauen. Denn das Leben Tembinok's hängt von derartigen Mitteln
ab. Er trachtet durchaus nicht nach Popularität, sondern schindet und
beherrscht seine Untertanen mit einer so vollkommenen Macht, daß man nicht
umhin kann, ihn zu bewundern, so schwer es einem auch wird, damit zu
sympathisieren. Sollte sich eine der vielen Frauen als treulos erweisen, wird
insgeheim einmal das Arsenal geöffnet, nickt eine der alten Weiber vor den
Toren ein und finden die Waffen unbemerkt ihren Weg ins Dorf, so ist eine
Revolution, die aller Wahrscheinlichkeit nach mit Tod enden würde, so gut wie
sicher, und der Geist des Tyrannen von Apemama würde sich zu seinen Vorgängern
von Mariki und Tapituea versammeln. Und doch sind die, denen er vertraut,
nichts als Frauen und obendrein noch untereinander Rivalinnen.

Zwar gibt es auch ein Ministerium und einen Stab von Männern: den Koch, den
Hausmeister und verschiedene Superkargos: die ganze Hierarchie eines Schoners.
Die Spione, »seiner Majestät Tageszeitungen«, wie wir sie nannten, kamen
allmorgendlich, um ihm Bericht zu erstatten, dann aber sofort wieder zu
verschwinden. Der Koch und der Hausmeister haben nur mit der Tafel zu tun. Die
Superkargos, deren Pflicht es ist, für drei Pfund monatlich und gewisse
Prozente die Kopra zu zählen, betreten nur selten den Palast, und zum mindesten
zwei von ihnen sind auf anderen Inseln beschäftigt. Einzig der Zimmermann, der
schlaue, vergnügte alte Rubam – Ruben vielleicht? – der nach meinem letzten
Besuch zu der höheren Würde eines Gouverneurs aufgerückt war, ist täglich dort
zu sehen und hat mit Änderungen, Erweiterungen und Verschönerungen, sowie mit
der Ausführung der zahllosen Erfindungen seiner Majestät vollauf zu tun; und
mitunter pflegt der König einen Nachmittag damit zuzubringen, daß er Rubam bei
der Arbeit zusieht und sich mit ihm unterhält. Trotzalledem bleiben die Männer
Outsiders; keiner von ihnen scheint bewaffnet zu sein, keinem wird ein
Schlüssel anvertraut; noch vor der Abenddämmerung haben sie in der Regel den
Palast verlassen, und die Lasten der Monarchie sowie des Monarchen Leben ruhen
einzig auf den Schultern der Frauen.

Dieser Haushalt ist in der Tat völlig von den unsrigen verschieden und hat noch
weniger mit einem orientalischen Harem etwas gemein: wir sehen hier einen
älteren, kinderlosen Mann, der unter ständiger Bedrohung seines Lebens einsam
inmitten einer Schar von Frauen jeden Alters, jeden Standes und jeder
verwandtschaftlichen und persönlichen Beziehung lebt – mit Mutter, Schwester,
legitimer Frau, Konkubine, Favoritin von heute und mit dem Liebling von
gestern. So haust er unter ihnen, ihr alleiniger Herr, das einzige männliche 
Wesen, die Quelle aller Ehren, Kleider und Leckerbissen, das einzige Ziel der
mannigfachsten Hoffnungen und Wünsche. Ich zweifle, ob sich in Europa ein Mann
finden würde, kühn genug, um dieses Meisterstück an Takt und Regierungskunst zu
versuchen. Zudem soll bei Tembinok' zu Anfang durchaus nicht alles glatt
gegangen sein. Ich hörte, daß er einmal eine Frau wegen irgendeiner
Leichtfertigkeit an Bord eines Schiffes eigenhändig erschossen hätte. Ein
anderes Mal, als es sich um ein ernsteres Vergehen handelte, spielte er
ausdrücklich den Henker, stellte den Leichnam öffentlich zur Schau und ließ ihn
(um die Warnung wirkungsvoller zu gestalten) vor den Toren seines Palastes
verfaulen. Zweifellos erleichtert ihm die erhöhte Zahl seiner Jahre sein Werk,
denn es ist leichter in so ausgedehntem Maße, den Vater als den Gatten zu
spielen. Heute ist er so weit, daß sich, wenigstens vor den Augen des Fremden,
alles glatt abwickelt, und die Frauen scheinen stolz auf ihr Amt, stolz auf
ihren Rang und stolz auf ihren schlauen Gebieter zu sein.

Ich hatte sogar den Eindruck, daß sie mit dem Mann Heldenkult trieben. Ein
beliebter Lehrer in einer Mädchenschule vermittelt vielleicht am ehesten noch
einen Begriff von Tembinok's Rolle. Aber ein Lehrer ißt, schläft, wohnt nicht
und wäscht auch nicht seine schmutzige Wäsche inmitten seiner Verehrerinnen; er
entgeht ihnen von Zeit zu Zeit, besitzt sein eigenes Zimmer und führt ein Leben
für sich, ja, selbst wenn ihm nichts anderes bleibt, hat er doch seine Ferien.
Der unglückliche Tembinok' dagegen befindet sich stets auf der Bühne und in
Spannung.

Während all meines Kommens und Gehens habe ich ihn kein einziges Mal grob
werden oder das geringste Mißfallen ausdrücken hören. Ein ausgesprochenes,
etwas schwerfälliges Wohlwollen – das Wohlwollen eines Menschen, der des
Gehorsams sicher ist – zeichnete ihn in allen Dingen aus, so daß ich manchmal
an Samuel Richardson und seinen Kreis bewundernder Frauen erinnert wurde. Die
Gattinnen sagten auch ganz offen ihre Meinungen, wie die Ehefrauen bei uns
daheim – oder sagen wir, wie blind anbetende, aber durchaus zu verehrende
Tanten. Im großen und ganzen bin ich daher der Ansicht, daß er sein Serail weit
mehr durch List als durch Gewalt beherrscht. Wer eine andere Auffassung
vertritt (ohne die Möglichkeiten zur Beobachtung gefunden zu haben, die mir zur
Verfügung standen), wird vielleicht nicht die nötigen Rangunterschiede zwischen
»meine Pamile« und den Gefolgsfrauen, Wäscherinnen und Prostituierten bemerkt
haben.

Eine wichtige Rolle spielt die abendliche Runde Karten, wenn die Lampen auf die
Terrasse gebracht werden und »ie und meine Pamile« stundenlang um Tabak
spielen. Es ist für Tembinok' überaus charakteristisch., daß er sich bemüßigt
fühlte, ein eigenes Spiel zu erfinden; nicht minder charakteristisch, daß sein
bewundernder Familienkreis auf diese lächerliche Erfindung schwört. Sie basiert
auf Poker, wird mit den Trümpfen aus mehreren Pack Karten gespielt und ist
unendlich langweilig. Nun hege ich aber eine leidenschaftliche Vorliebe für
alle Spiele, studierte dieses genau und galt daher als der einzige Weiße, der
auch nur annähernd das Prinzip begriffen hatte: eine Tatsache, die die
Gattinnen (bei denen ich sonst nicht beliebt war) glühend bewunderten.
Unmöglich konnte man die Frauen mißverstehen: ihre Freude war echt; sie waren
stolz auf ihr Privatspiel, hatten sich über den Mangel an Interesse der anderen
bis ins Innerste verletzt gefühlt und sonnten sich nun geschmeichelt in meiner
Aufmerksamkeit. Tembinok' setzt dabei stets den doppelten Einsatz und erhält
dafür auch doppelt so viel Karten, von denen er wählen kann: ein höchst
durchsichtiges Kunststück, das die Frauen indes in all den Jahren nicht
durchschaut haben. Er selbst machte mir gegenüber privatim nicht das geringste
Geheimnis daraus, daß er gewinnen mußte; so erklärte er auch seine
Großzügigkeit auf der »Äquator«. Er läßt seine Frauen ihren eigenen Tabak
kaufen, was ihnen im Augenblick höchlichst gefällt. Diesen nimmt er ihnen aber
beim Kartenspiel wieder ab, wodurch Tembinok' ohne jede Unkosten wieder zu dem
wird, was er sein will – zu dem alleinigen Spender aller Freuden. Kurz, er
faßte den Fall in jener Phrase zusammen, mit der er jede Schilderung seiner
Politik zu beenden pflegt: »Vie bessah' so.« Der Palasthof ist ganz mit
zerstampfter Koralle gepflastert, die sowohl für Augen als auch für nackte Füße
qualvoll ist, und wird stets tadellos geharkt und von Unkraut frei gehalten.
Einige zwanzig Gebäude liegen an einer Art Straße entlang der Palisade oder
verstreut am Rande der Terrasse. Es sind die Behausungen der Ehefrauen und
Dienerinnen, Lagerhäuser für die Schätze und Sammlungen des Königs, geräumige
Maniapen für Gelage und Ratsversammlungen, einige davon auf Holzsäulen, andere
auf einem festen Fundament errichtet. Das eine war noch in Arbeit; es stellte
die neuste Erfindung des Königs dar, sein letztgeborenes Kind: ein europäisches
Fachwerkhaus, das um der Kühle willen im Inneren einer luftigen Maniap' gebaut
war, und dessen flaches, schiffsdeckähnliches Bretterdach als hochgelegene,
schattige Privatpromenade dienen sollte. Hier pflegte der König stundenlang mit
Rubam zu verweilen; hier gesellte ich mich mitunter zu ihnen. Der Ort hatte ein
sehr seltsames Aussehen; ich war, das muß ich offen eingestehen, von der Idee
sehr entzückt und gab den Architekten gegenüber mit Behagen meinen
fachmännischen Rat zum Besten.

Nehmen wir an, wir hätten bei Tage mit seiner Majestät zu sprechen: dann
schlendern wir über den Sand an den Zwergpalmen vorbei, tauschen ein
»Konamaori« mit dem alten Weiblein aus, das gerade Posten steht, und betreten
den Hof. Die weite Korallenfläche liegt in blendender Einsamkeit da; jeder hat
sich vor dem Riesenraum in schützendes Dunkel geflüchtet. Ich habe mitunter das
ganze große Labyrinth nach dem König absuchen müssen und fand dann, wenn ich
unter den Giebel einer Maniap' spähte, als einziges Lebewesen irgendeine der
Frauen vor, eine braune, nackte Amazone, deren sehniger Körper in regungslosem
Schlummer lag. Ist es noch die Stunde der »Morgenzeitungen«, so werden wir
nicht so lange zu suchen brauchen, denn dann verrät ihn die Gegenwart eines
halben Dutzends schlauer, unterwürfiger Kerle, die vor irgendeinem Hause
hocken, so eng wie möglich in den schmalen Schattenstreifen gedrängt, und dem 
König eine Reihe grinsender Gesichter zukehren. Tembinok' sitzt währenddessen
drinnen, die Seitenwände sind zurückgeklappt, der Passat durchfächelt den Raum,
und der König nimmt die Berichte entgegen. Und genau wie die Journalisten in
den Europa näher gelegenen Ländern schmücken auch diese Neuigkeitskrämer ihre
Reden um so mehr aus, je weniger sie zu berichten haben. Ja, ich habe erlebt,
wie sie einen ganzen, ereignislosen Morgen mit einer imaginären Unterhaltung
zwischen zwei Hunden ausfüllten. Manchmal läßt der König sich herbei, zu
lachen, manchmal richtet er auch an sie Fragen oder scherzt mit ihnen, und
immer tönt seine Stimme schrill aus dem Inneren heraus. Ihm zur Seite kauert
vielleicht der präsumptive Thronerbe, sein Neffe und Adoptivsohn Paul, ein
splitternacktes, sechsjähriges Bürschchen, ein Idealbild menschlicher
Schönheit. Und stets wachen die Favoritin und zwei oder drei Frauen bei ihm,
während vier andere wie leblos unter Matten in den Armen des Schlafes liegen.
Vielleicht kommen wir aber auch erst später, zu einer intimeren Stunde, und
finden Tembinok' allein mit seiner Favoritin, einem tönernen Spucknapf, einem
bleiernen Tintenfaß und einem großen Kontobuch. In dieses trägt er, auf dem
Bauche liegend von Tag zu Tag die Geschichte seiner an Ereignissen armen
Regierung ein. Wenn er so beschäftigt ist, verrät er eine Spur Ärger über die
Unterbrechung, den ich ihm durchaus nachzufühlen vermag. Einmal las der
königliche Chronist mir eine Seite vor, indem er Satz für Satz übersetzte; da
jedoch die Stelle ausschließlich von Genealogie handelte und der Autor sehr
häufig über seine Version stolperte, muß ich gestehen, daß ich mich manchmal
schon besser unterhalten habe. Auch beschränkt er sich durchaus nicht auf
Prosa, sondern schlägt in den Stunden seiner Muße noch die Leier und gilt als
der beste Barde seines Reiches, ebenso wie er dessen einzige öffentliche
Persönlichkeit, führender Architekt und alleiniger Kaufmann ist. Seine Begabung
reicht jedoch nicht bis an das Musikalische heran, sondern seine Verse werden
nach ihrer Vollendung beruflichen Musikern eingetrichtert, die sie dann
komponieren und dem Chor eindrillen. Auf die Frage, wovon die Verse denn
handelten, erwiderte Tembinok': »Vom Liebchen, von Bäumen und der See. Niß alle
wah', alle seh vie' Lüge.« Ich kenne keine präzisere Zusammenfassung des
Inhalts der lyrischen Poesie (höchstens hat er die Sterne und die Blumen noch
vergessen). Diese vielfältigen Beschäftigungen zeugen indes (für einen
eingeborenen, absoluten Fürsten) von ungewöhnlicher Regsamkeit des Geistes.

Zur Mittagszeit, wenn man über die losen Steine stolpert, ist der Palasthof ein
Ort, an den man sich nur mit Ehrfurcht als an einen glanzvollen Alpdruck von
Licht und Hitze erinnert. Doch fegen ihn die Winde von Fliegen und Moskitos
rein, und bei Sonnenuntergang wird er zu einer himmlischen Labe. Am liebsten
aber erinnere ich mich seiner mondlosen Nächte. Die Luft ist dann wie ein Bad
von Milch. Zahllose Sterne scheinen am Himmel, und die Lagune ist mit ihnen
besät. Heere von Frauen hocken gruppenweise auf dem Kies und schwatzen leise
miteinander. Tembinok' pflegt dann seinen Rock auszuziehen und nackt und
schweigend dazusitzen, vielleicht in die Konzeption eines neuen Gedichtes
versunken. Inzwischen wird in der Mitte des Hofes ein Regiment von Lampen
angezündet und am Boden aufgereiht – sechs bis acht Quadratmeter werden von
diesen Lichtern bedeckt, ein Anblick, der uns einen recht seltsamen Begriff von
der Größe »meiner Pamile« vermittelte und ein Schauspiel bot, wie um die
Dämmerzeit ein Winkel aus irgendeinem großen Bahnknotenpunkt daheim. Bald
jedoch wandern die Lampen nach allen Ecken und Richtungen auseinander, um über
den letzten Arbeiten des Tages zu erstrahlen und einer nach der anderen aus der
unendlich großen Schar der Frauen in ihr Bett zu leuchten. Nur wenige verweilen
noch in der Mitte des Hofes, um über dem Kartenspiel zu erglänzen. Dort sehen
sie zu, wie die Trümpfe gemischt und ausgeteilt werden, wie Tembinok' aus
seinen zwei Blatt das Beste herauswählt, und wie die Königinnen ihren Tabak
verlieren. Dann werden auch sie ausgelöscht und fortgetragen, und an ihre
Stelle tritt ein großes Feuer, die Nachtlampe des Palastes. Wenn auch diese
ausgebrannt ist, werden vor den Toren kleinere Feuerchen angezündet, die von
den unsichtbaren, nimmermüden, doch nicht immer stummen Gevatterinnen genährt
werden. Für den Fall, daß sich jemand in tiefster Nacht der Residenz nähert,
macht eine Wache die Runde um den Ort, wobei jeder Posten seine Gegenwart dem
Nachbarn durch das Werfen eines Steins ankündigt. Das Rattern der Kiesel stirbt
dahin und verklingt, und wieder kauern die Wächterinnen Tembinok's schweigend
an ihren Plätzen.

Viertes Kapitel. Der König von Apemama: Äquatorstadt und der Palast

Fünf Personen wurden abgeordnet, um uns aufzuwarten. Onkel Parker, der uns mit
Toddy und grünen Nüssen versorgte, war ein ältlicher, fast alter Mann mit dem
Temperament, dem Fleiß und der Moral eines zehnjährigen Jungens. Sein Gesicht
war das eines Greises und blickte spitzbübisch, ja diabolisch in die Welt; die
Haut spannte sich über den gestrafften Sehnen wie ein Segel am Leitseil, und er
lächelte mit jedem Muskel seines Kopfes. Seine Nüsse mußten Tag für Tag
abgezählt werden, sonst betrog er uns bei der Ablieferung; täglich mußte man
sie untersuchen, sonst stellte es sich heraus, daß aus einigen der Kern
herausgeschält war, und nichts außer dem Namen des Königs vermochte ihn zu
seiner Pflicht anzuhalten, und selbst dieser Name versagte manchmal. Nach
vollendeter Mühe und Arbeit gab man ihm eine Pfeife, Zündhölzer und Tabak, und
er setzte sieh auf den Boden der Maniap', um zu rauchen. Dabei rührte er sich
nicht vom Platze, und doch war jeden Tag, wenn es galt die Sachen
zurückzugeben, das Päckchen Tabak verschwunden. Auf irgendeine Weise hatte er
es fertig gebracht, es unter dem Dach zu verstecken, von wo er es am nächsten
Tage strahlend hervorholte. Obwohl dieses Taschenspielerstückchen regelmäßig
vor drei bis vier Paar Augen verübt wurde, ist es uns weder gelungen, ihn dabei
zu ertappen, noch konnten wir je, wenn er gegangen war, den Tabak wiederfinden.
Das waren so die Späße und Unterhaltungen Onkel Parkers, eines Mannes von fast
sechzig Jahren. Aber er wurde für alle seine Missetaten bestraft: meine Frau
setzte es sich in den Kopf, ihn malen zu müssen, und die Leiden, die er während
der Sitzungen ausstand, spotten jeder Beschreibung.

Dann erschienen noch drei Mädels aus dem Palaste, um unsere Wäsche zu waschen
und mit Ah Fu Unsinn zu treiben. Sie waren von niedrigstem Range,
Nichtstuerinnen, die man zur Bequemlichkeit der Handelskapitäne duldete,
wahrscheinlich von plebejischer Abstammung, vermutlich sogar Ausländerinnen,
ohne eine Spur von Verfeinerung in ihren Manieren oder ihrer Erscheinung, aber
in ihrer Art ganz brauchbare, lustige Dirnen. Die eine nannten wir »Die
Schneppe«, denn ihr Prototyp ist in den finstersten Vierteln jeder Großstadt zu
finden: das gleiche magere, dunkeläugige, lebhafte, ordinäre Gesicht, das
gleiche plötzliche, heisere, laute Lachen, das gleiche dreiste und doch
ängstliche Benehmen, als schiele sie mit dem einen Auge ständig zum nächsten
Polizisten hinüber; nur daß der hiesige Wachtmeister ein richtiger, lebendiger
König und sein Gummiknüppel ein Gewehr war. Dagegen zweifle ich, ob man
außerhalb dieser Gegend eine Parallele zu »Dickerchen« finden wird, denn auch
hier trifft man nur selten ihresgleichen. »Dickerchen« war ein Berg von einem
Mädchen, die ungefähr ebensoviel Stone Ein Stone = vierzehn englische Pfund.
wiegen mußte, wie sie Sommer zählte, und die es ohne weiteres mit einem
Gardegrenadier aufgenommen hätte, dabei das Gesicht eines Babys besaß und ihre
ungeheuren Körperkräfte ausschließlich auf Spiel verwandte. Doch hatten alle
drei das gleiche heitere Temperament. Unsere Wäsche wurde besorgt, während sie
Haschen spielten; sie liefen und jagten einander, bespritzten und bewarfen
sich, tummelten und wälzten sich im Sande und schrien und lachten dabei
fortwährend wie eine Schar Kinder in den Ferien. Und kann man es ihnen
verdenken? So sonderbar ihre Rollen in jenem strengen Institut sein mochten, in
dem sie für gewöhnlich beschäftigt waren, hier waren sie endlich einmal auf
einen Tag dem größten und züchtigsten Mädchenpensionat der ganzen Südsee
entronnen.

Der fünfte unserer Dienstboten war kein geringerer als der königliche Koch. Er
war an Gesicht und Figur ein auffallend schöner Bursche, faul wie ein Sklave
und frech wie ein Fleischerjunge. Er schlief und rauchte auf unserem Grundstück
in den verschiedensten, anmutigsten Posen, aber weit davon entfernt, Ah Fu zu
helfen, nahm er sich nicht einmal die Mühe, ihm zuzusehen. Von ihm kann man
getrost behaupten, daß er gekommen war, um zu lernen, und blieb, um anderen
eine Lehre zu sein, und wahrlich, seine Lektionen waren schwer zu verdauen. So
wurde er zum Beispiel weggeschickt, um einen Eimer am Brunnen mit Wasser zu
füllen. Etwa auf halbem Wege traf er meine Frau, die damit beschäftigt war,
ihre Zwiebeln zu begießen, tauschte die Gefäße mit ihr aus, ließ ihr den leeren
Eimer da und kehrte mit dem vollen in die Küche zurück. Ein anderes Mal gab man
ihm eine Schüssel Klöße für den König, erklärte ihm, daß sie heiß gegessen
werden müßten und befahl ihm, sie so schnell wie möglich hinzutragen. Darauf
fiel der Schuft hocherhobenen Hauptes und gigerlhaften Schritts in ein Tempo
von etwa einer Meile in der Stunde. Das war zu viel. Meine seit einem Monat auf
eine harte Probe gestellte Geduld riß. Ich rannte hinter ihm drein, packte ihn
an seinen breiten Schultern, schob ihn vor mir her und lief mit ihm den Berg
hinunter über den Sand und quer durch das Beifall klatschende Dorf bis zum
Sprechhaus, wo der König gerade eine Versammlung hielt. Und der Kerl hatte noch
die Unverschämtheit zu behaupten, ich hätte ihn innerlich verletzt und tat
ernstlich besorgt um sein Leben!

Alles das ließen wir geduldig über uns ergehen, denn die Gepflogenheiten
Tembinok's sind summarisch, und ich war noch nicht so weit, meine Hand zu des
Burschen Tod zu leihen. Inzwischen aber rackerte sich mein unglücklicher
Chinesenjunge für beide ab und erkrankte nach einer Weile. Jetzt befand ich
mich in der Lage Cimondain Lantenacs sowie sämtlicher Charaktäre in
Quatre-Vingts-Treize: ich mußte, um auch fernerhin den Schuldigen zu schonen,
den Unschuldigen opfern. Natürlich wählte ich den üblichen Weg, suchte beide
Teile zu schonen und erlitt ebenso natürlich eine Niederlage. Nach einer
gründlichen Vorprobe begab ich mich nach dem Palast, wo ich den König allein
fand, und traktierte ihn mit einer langatmigen Geschichte. Der Koch sei bereits
zu alt, um zu lernen; ich fürchtete, er mache nicht die gewünschten
Fortschritte; wie wäre es, wenn er mir statt dessen lieber einen Jungen gäbe?
Jungen wären doch leichter anzulernen. Alles umsonst! Der König durchschaute
meine Ausflüchte bis auf ihren Grund, erkannte, daß der Koch sich über die
Maßen schlecht benommen hatte und saß eine Weile düster brütend da. »Ie
glauben, eh wissen ssu viel,« sagte er endlich mit grimmiger Bestimmtheit und
wandte das Gespräch sofort anderen Dingen zu. Noch am gleichen Tage erschien
bei uns an Stelle des Kochs ein anderer höherer Beamter, der Hausmeister, der
sich – zu seiner Ehre sei's gesagt – als höflich und fleißig entpuppte.

Kaum war ich gegangen, da rief der König, wie man mir erzählte, nach seinem
Winchester und schlenderte auf die Palisade hinaus, wo er dem Schuldigen
auflauerte. An jenem Tage trug Tembinok' Weiberkleidung; wahrscheinlich wurde
sein Kostüm noch durch den Tropenhelm und die blaue Brille vervollständigt. Man
stelle sich die in blendende Helle getauchten Sandhügel vor, die Zwergpalmen
mit ihren mittäglichen Schatten, die lange Rampe, die Altweiberposten (jede an
ihrem Feuer mit Syrupkochen beschäftigt) – und jene Chimäre, die mit der
tödlichen Waffe in der Hand wartete. Kaum war der Koch in Schußweite gekommen,
als diese Karrikatur eines Monarchen über den Kopf des anderen hinweg, vor
dessen Füße und an beiden Seiten vorbei sechs Schüsse abfeuerte. Das war die
zweite auf Apemama übliche Warnung von verhängnisvoller Bedeutung, denn das
nächste Mal zielt seine Majestät, um zu treffen. Man sagte mir, der König wäre
ein vollendeter Schütze; wenn er mit der Absicht, zu töten, zielt, kann das
Grab getrost geschaufelt werden; zielt er aber hart an jemandem vorbei, so
geschieht das so haarscharf, daß der Verbrecher sechsmal die Bitterkeit des
Todes kostet. Ich hatte selbst Gelegenheit, die Wirkung auf den Koch zu
beobachten. Meine Frau und ich kehrten von dem Meeresstrande zurück, als wir
jemanden in raschestem, unregelmäßigen Tempo, halb laufend, halb gehend, auf
uns zukommen sahen. Gleich darauf erkannten wir den Koch, völlig außer sich vor
Aufregung, das übliche warme Mulattenbraun seines Gesichts in bläuliche Blässe
verwandelt. Ohne ein Wort oder eine Bewegung, aber mit dem Gesichte eines
Satans starrte er uns an, lief an uns vorüber und verschwand im Walde auf dem
Wege nach dem unbevölkerten Teil der Insel und dem weiten, einsamen Strande, wo
er ungesehen hin und her rasen und schäumend seine Wut, Furcht und Demütigung
austoben konnte. Ohne Zweifel mischte sich in die Flüche, die er angesichts der
tosenden Brandung und der tropischen Vögel ausstieß, nicht selten der Name des
Kaupoi, des reichen Mannes. Ich hatte ihn in der Affäre mit den Klößen zum
Gespött des Dorfes gemacht, hatte ihn durch meine Intrigen in Ungnade sowie in
ernste Lebensgefahr gebracht, und schließlich hatte er mich, was für ihn
vielleicht das Bitterste war, dort am Wege gesehen, wie ich ihn in der Stunde
seiner Verzweiflung belauschte.

Die Tage verstrichen, und wir bekamen ihn nicht mehr zu Gesicht. Es war wieder
einmal Vollmond, die Zeit, in der es einem wie eine Schande vorkommt, zu
schlafen, und ich fuhr fort, bis spät in der Nacht – zwölf und ein Uhr morgens
– auf dem hellen Sande und im Schatten der wehenden Palmen spazieren zu gehen.
Während meiner Wanderungen spielte ich das Flageolett, wodurch ein großer Teil
meiner Aufmerksamkeit gefesselt wurde; die Fächer zu meinen Häupten knarrten
mit einem metallischen Geräusch im Winde, und ein nackter Fuß tritt auf jenem
nachgiebigen Boden zu jeder Zeit fast lautlos auf. Als ich daher nach
Äquatorstadt zurückkehrte, wo alle Lichter bereits gelöscht waren, und meine
Frau (die noch wach lag und mich beobachtet hatte) sich erkundigte, wer denn
der Mann gewesen wäre, der mir gefolgt sei, dachte ich zuerst, sie mache einen
Scherz. »Keineswegs«, lautete ihre Antwort. »Ich sah ihn zweimal, während du
vorübergingst, dicht auf deinen Fersen. Er verließ dich erst an der Ecke der
Maniap' und muß noch hinter dem Kochhaus herumlungern.« Dorthin rannte ich also
– Narr der ich war – ohne jede Waffe und befand mich plötzlich Aug in Auge dem
Koch gegenüber. Er stand innerhalb meiner Tapulinie, was an sich schon Tod
bedeutete; dort konnte er zu solcher Stunde, außer zum Morden oder Stehlen,
nichts zu suchen haben. Allein das Schuldbewußtsein machte ihn feige, er drehte
sich um und floh ohne ein Wort in die Nacht hinaus. Dabei versetzte ich ihm
einen Puff an jene Stelle, mit der man sich die größten Ehren ersitzt, und er
ließ ein mattes Quietschen wie eine verwundete Maus hören. In jenem Augenblick
vermutete er wahrscheinlich, ich hätte ihn mit einer tödlichen Waffe berührt.

Was hatte der Mann hier zu suchen? Sonst habe ich immer gefunden, daß meine
Musik das Publikum eher vertreibt als anlockt. Dilettant der ich war, konnte
ich nicht annehmen, daß meine Wiedergabe des »Karnevals in Venedig« ihn reizte,
oder daß er auf die natürliche Nachtruhe verzichtet hatte, um meinen
Variationen des »Fröhlichen Landmanns« zu lauschen. Was immer auch sein Zweck
war, unmöglich konnte man ihn des Nachts ungehindert um das Haus streichen
lassen. Ein Wort an den König, und der Mann existierte nicht mehr, da sein
Benehmen wirklich unverzeihlich war. Aber es ist ein ander Ding, einen Menschen
selbst zu töten, als ihn hinter seinem Rücken zu denunzieren, um ihn von einem
Dritten erschießen zu lassen. Ich beschloß daher, auf meine eigene Faust mit
dem Kerl fertig zu werden, erzählte die Geschichte Ah Fu und bat ihn, mir den
Koch zu bringen, wo immer er seiner habhaft werden könnte. Ich hatte dabei
angenommen, daß dies mit einigen Schwierigkeiten verknüpft sein würde, doch,
weit davon entfernt, erschien er plötzlich ungerufen: in Wahrheit eine
Verzweiflungstat, denn sein Leben hing von meinem Schweigen ab, und das Beste,
was er erhoffen konnte, war, daß ich ihn vergessen würde. Trotzdem trat er
vollkommen selbstsicher auf, brachte weder eine Entschuldigung noch eine
Erklärung vor, beklagte sich nur über die Verletzung, die er hätte erleiden
müssen, und gab vor, nicht mehr sitzen zu können. Nun glaube ich wohl, daß ich
der schwächste Mann bin, den der Herrgott je erschaffen hat; ich hatte ihn
obendrein an die unverwundbarste Stelle seines Riesenkadavers getreten, hatte
keine Schuhe angehabt und nicht einmal meinen Fuß verletzt. Ah Fu vermochte
einen Heiterkeitsausbruch auch nicht zu unterdrücken. Ich meinerseits, der ich
wußte, welche Angst der andere ausstehen mußte, konnte nicht umhin, in dieser
Unverschämtheit eine Art von Tapferkeit zu sehen und bewunderte den Mann im
stillen. Ich erklärte ihm daher, ich würde dem König nichts von dem nächtlichen
Abenteuer erzählen und erlaubte ihm zwar, wenn er eine Botschaft auszurichten
hätte, tagsüber den Grund innerhalb meiner Tapulinie zu betreten, drohte aber,
wenn ich ihn nach Sonnenuntergang dort fände, ihn auf der Stelle
niederzuknallen und zeigte ihm als Beweis meinen Revolver. Er muß sich
unendlich erleichtert gefühlt haben, doch hütete er sich, das merken zu lassen,
schlenderte im Gegenteil mit seiner üblichen, stutzerhaften Nonchalance davon
und ward kaum mehr gesehen.

Diese Fünf allein, ausgenommen den an Stelle des Kochs beorderten Hausmeister,
gingen bei uns aus und ein und waren unsere einzigen Besucher. Der Tapukreis
hielt alle Dorfbewohner auf Armeslänge von uns fern. Und was »meine Pamili«
betrifft, so hauste sie wie die Nonnen in ihren eigenen vier Wänden. Ein
einziges Mal nur bin ich einer der Frauen, und zwar des Königs Schwester, an
einem Orte begegnet, der wahrscheinlich ausnahmsweise für sie freigegeben war.
Es war das Dorfhospital. Also wäre nur noch über den König selbst zu berichten.
Dieser pflegte stets allein, kurz vor dem Essen, zu uns herüber zu spazieren,
Platz zu nehmen, mitzuessen und sich wie ein alter Freund der Familie mit uns
zu unterhalten. Bei diesen Gelegenheiten wollte es mir erscheinen, als gäbe es
in der Etikette der Gilbertinseln hinsichtlich der Frage des Aufbrechens bei
Gesellschaften eine Lücke. Man erinnert sich vielleicht, daß wir in diesem
Punkte bereits mit Karaiti zusammengestoßen waren. Es lag etwas Kindisches und
Störendes in Tembinoks abruptem »Ie jess Hause gehen wollen«, das stets von
einem sprunghaften Aufstehen und einem ungeschminkten Rückzug gefolgt wurde.
Das war aber auch der einzige Makel an seinen Manieren, die sonst stets
schlicht, anständig, vernünftig und würdevoll waren. Niemals blieb er lange,
nie trank er viel, und immer kopierte er unser Benehmen, sobald er sah, daß es
in irgendeiner Beziehung von dem seinen abwich. So gewöhnte er es sich zum
Beispiel sehr bald ab, mit dem Messer zu essen. Es war ganz klar, daß er
beschlossen hatte, aus unserem Besuch in jeder Hinsicht, vornehmlich aber in
Punkto Etikette, auch das kleinste Quäntchen Nutzen herauszupressen. Viel
Kopfzerbrechen machte ihm der Rang seiner weißen Besucher; er pflegte einen
Namen nach dem andern auf das Tapet zu bringen und zu fragen, ob der
Betreffende ein »dlossah Häupling« oder überhaupt ein »Häupling« wäre, wodurch
ich, da ich einige dieser Personen zu meinen sehr guten Freunden rechnete und
keiner wirklich in Purpur geboren war, mitunter in einige Verlegenheit geriet.
Daß man unsere verschiedenen Bevölkerungsklassen an ihrer Redeweise
unterscheiden könne, machte auf ihn einen tiefen Eindruck, ebenso daß gewisse
Worte (zum Beispiel) auf dem Achterdeck eines Kriegsschiffes tapu sind. Er bat
mich deshalb auch, auf seine Rede zu achten und ihn zu korrigieren, allein wir
waren, in der Lage ihm zu versichern, daß tatsächlich nichts zu verbessern
wäre. Sein Wortschatz ist im Gegenteil erstaunlich treffend und reichhaltig.
Der Himmel allein weiß, wo er ihn gesammelt hat, doch hat er dabei durch
Instinkt oder Zufall alle profanen und gewöhnlichen Ausdrücke vermieden.
»Verpflichten, erstochen, nagen, Portikus, Macht, Gesellschaft, schlank, glatt
und wunderbar« sind einige der unerwarteten Worte, mit denen er seinen Jargon
bereichert hat. Was ihn jedoch wohl am meisten entzückte, war die Neuigkeit,
daß vor dem Achterdeck eines Kriegsschiffes salutiert wird. Seine Dankbarkeit
für diesen Wink war geradezu überschwänglich. »Schonah Käp'n, eh mih niss
sagen,« rief er, »ie glauben, eh niss wissen! Du wisen ssu viel; wissen Timah, 
Steamer., wissen Kiessiff. Iss glauben, du wissen alles.« Doch quälte er mich
häufig genug mit seinen ewigen Fragen, und nicht selten gab der falsche
»Kindermann« sich vor diesem Serenissimus eine arge Blöße. Ein solcher Fall ist
mir besonders in der Erinnerung haften geblieben. Wir führten ihm die Laterna
Magica vor. Unter anderem erschien auch ein Bild von Windsor Castle, und ich
erklärte ihm, das wäre das Haus der Königin Victoria. »Wieviel Faden hoch?»,
lautete die Frage, und ich stand da, wie auf den Mund geschlagen. Hier sprach
der Bauherr, der unermüdliche Architekt; trotz seiner Sammelwut sammelte er nur
nützliche Kenntnisse, und seine Fragen verfolgten alle einen Zweck. Nach den
Etikettefragen interessierte er sich in der Hauptsache für Regierungspolitik,
Gesetze, Polizei, Geldwesen und Medizin, alles Dinge, die für ihn als König und
Vater seines Volkes von größter Wichtigkeit waren. Meine Pflicht war es, ihn
nicht nur mit neuen Informationen zu versorgen, sondern auch die alten zu
korrigieren. »Mein Patah, eh mih sagen«,– oder »Weiße Mann, eh mih sagen« – so
lautete unfehlbar der Anfang, und dann – »Du glauben, eh lügen?« – Manchmal
glaubte ich es in der Tat. Einmal trat Tembinok mit einem Problem an mich
heran, das ich anfangs gar nicht begreifen konnte. Der Kapitän eines Schoners
hatte ihm einmal von Kapitän Cook erzählt; der König hatte sich sehr für die
Geschichte interessiert und wandte sich, zwecks näherer Information, nicht an
Stephens Diktionär, nicht an die Encyclopedia Britannica – sondern an die Bibel
der Gilbertinseln (die in der Hauptsache aus dem Neuen Testament und den
Psalmen besteht). In ihr forschte er lange und gewissenhaft; Paulus fand er und
Festus und Alexander, den Kupferschmied: aber kein Wort von Cook. Die
Schlußfolgerung lag auf der Hand: der große Entdecker war ein Mythos. So schwer
ist es für einen Mann selbst von so ausgesprochener Begabung wie Tembinok, die
Ideen einer neuen Gesellschaft und Kultur zu erfassen.

Fünftes Kapitel. König und Gemeine

Von dem gemeinen Volk der Insel bekamen wir wenig zu sehen. Anfänglich trafen
wir noch am Brunnen mit ihm zusammen, an dem die Leute ihre Wäsche wuschen und
wir unser Trinkwasser zapften. Diese doppelte Tätigkeit war indes nicht gerade
nach unserem Geschmack, und da wir einen Tyrannen zur Verfügung hatten, wandten
wir uns an diesen und veranlaßten den König, den Ort in unsere Tapulinie
einzubeziehen. Das war eine der wenigen Gunstbezeugungen, die Tembinok'
offensichtlich ungern gewährte, und man kann sich denken, wie wenig beliebt sie
die Fremden machte. Zahlreiche Dorfbewohner gingen täglich aus ihrem Wege nach
den Feldern an uns vorüber, allein sie machten stets einen weiten Bogen um das
Tapu und schienen sogar ihre Blicke davon abzulenken. Von Zeit zu Zeit gingen
wir selbst in das Dorf hinab, das ein recht seltsamer Ort war, fast holländisch
anmutend infolge der vielen Kanäle und orientalisch durch die Höhe und
Steilheit der Dächer, die sich in der Dämmerung wie Tempeldächer ausnahmen –
doch nur selten wurden wir in ein Haus gerufen. Man bot uns keinen
Willkommensgruß, keine Freundschaftsbezeugung, und von dem Familienleben
bekamen wir nur ein Bild zu sehen: eine Totenwache, ein grausiger, peinlicher
Anblick. Die Witwe hielt auf ihrem Schoß den kalten, bläulichen Körper ihres 
Gatten, nahm von Zeit zu Zeit an den Erfrischungen Teil, die der Gesellschaft
gereicht wurden und küßte im nächsten Augenblick den bleichen Mund. (»Ich
fürchte, Sie empfinden diese Heimsuchung tief«, bemerkte der schottische
Geistliche. »Ja, Herr, sehr tief!« entgegnete die Witwe. »Die ganze Nacht über
hab ich geheult, und jetzt will ich nur ein klein bißchen Grütze essen, dann
heul ich gleich wieder.«) Auf unseren Spaziergängen empfing ich den Eindruck,
als wichen die Insulaner uns aus, vielleicht aus Abneigung, vielleicht auch auf
Befehl; wenn wir Überhaupt welchen begegneten, so geschah es meist durch
Überrumpelung. Die Oberfläche der Insel ist teils mit Palmenwäldchen, teils mit
Dickichten bewachsen und von romantischen kleinen Tälern, den Überresten alter
Taropflanzungen, durchzogen; so war es möglich, die Leute, wenn sie von ihrer
Arbeit ausruhten oder sich versteckten, unversehens zu überraschen. Ungefähr
einen Pistolenschuß von unserem Stadtbild entfernt lag im Grunde des Dschungels
ein Teich, wohin die Mädchen der Insel zum Baden kamen, und wo wir sie
verschiedene Male durch unser plötzliches Erscheinen aufschreckten. Die hellen,
kalten Flüsse von Tahiti und Upolu sind ihnen versagt; sie dürfen nicht zur
Dämmerstunde zusammen mit einem ganzen Dorf voll heiterer Gefährtinnen im
Wasser spielen und plantschen, sondern müssen sich einsam wegstehlen an einen
Ort, der starke Ähnlichkeit mit einer Viehsuhle hat, um sich dort in dem
lauwarmen Schlamm, braun wie ihre eigene Haut, hinzukauern und sich zu waschen,
falls man das Waschen nennen kann. Noch andere, wenn auch seltene Begegnungen
sind mir im Gedächtnis geblieben. Mehrere Male wurde ich durch den Klang zarter
Stimmen im Busch aufgehalten, weich wie Flöten und voll sanfter Modulation.
Hoffnung schmeichelte mir, ich schob die Blätter beiseite, aber siehe da! Statt
der erwarteten Dryaden hockten ein paar nur allzu kompakte Damen in ihren
ungraziösen Ridis vor mir, eifrig mit ihren Tonpfeifen beschäftigt. Schönheit
der Stimme und der Augen war alles, was diesen schwerfälligen Matronen
geblieben war, und die Anmut der Stimme war in der Tat wundervoll.
Seltsamerweise habe ich nirgends wieder eine so gewinnende Redeweise vernommen,
obwohl sich der Dialekt eher durch häßliche, gezwungene und ausgefallene
Vokabeln auszeichnet, so daß Tombinok' selbst mir erklärte, er mache ihn müde
und er ruhe sich beim Englischsprechen aus.

Die Lebensverhältnisse dieser Leute, die ich so selten sah, vermochte ich
lediglich zu erraten. Der König selbst erläuterte mir in kunstvoller Weise die
Situation. »Nein; ie sie bessahlen,« bemerkte er einmal. »Ie sie geben Tabak.
Sie fü miss albeiten ganss wie Blüdah.« Diese Leute tragen sämtliche Zeichen
der Sklaverei an sich – Leichtfertigkeit, die an Kindischsein grenzt,
unverbesserliche Trägheit und unheilbare Zufriedenheit. Die Unverschämtheit des
Kochs war ein origineller Zug, nicht so sein Mangel an Ernst, den er mit Onkel
Parker teilte. Beide tanzten gleich sorglos im Schatten des Galgens herum und
schlugen dem Tode so respektlose Schnippchen, daß ein oberflächlicher
Beobachter der menschlichen Natur sich wundern mußte. Von Parker schrieb ich,
daß er sich wie ein zehnjähriger Junge benehme: war er, der sechzigjährige
Sklave, denn auch etwas anderes? Sein ganzes Leben hatte er in einer Schule
verbracht; man hatte für ihn gesorgt, ihn ernährt, ihn gekleidet und
geschulmeistert: an den Gedanken der Strafe hatte er sich gewöhnt und
kokettierte deshalb mit ihr. Durch Furcht kann man die Menschen zwar lange
treiben, aber nicht weit bringen. Hier in Apemama müssen sie sich ständig unter
drohender Lebensgefahr plagen und haben sich in eine Lethargie der Faulheit
hineingerettet. Es ist durchaus kein ungewöhnlicher Anblick, einen Mann unter
einer steifen Matte, in der er, die Ellenbogen an die Hüften gedrückt, wie ein
Hahn, dem man die Beine zusammengebunden hat, einherspaziert, auf die Felder
gehen zu sehen. Dort muß die eine Hand, was immer auch die andere tun mag,
feiern und das Kleidungsstück zusammenhalten, damit er es nicht verliert.
Ebenso häufig sieht man zwei Männer an einer Stange einen einzigen Eimer Wasser
tragen. Nun geht es zwar an, daß zwei Mann sich in eine Kirsche teilen: daß
aber aus eines einzigen Soldaten Marschausrüstung zwei Lasten gemacht werden,
nur um noch keine hundert Meter getragen zu werden, übersteigt jedes Maß. Die
Frauen verkommen auch weniger rasch in der Sklaverei, da sie die weniger
kindischen Tiere find. Ich habe die Frauen von Apemama, selbst in Abwesenheit
des Königs, ja, wenn sie ganz allein waren, ausdauernd arbeiten sehen. Dagegen
ist das Höchste, auf das man bei einem Manne hoffen darf, daß er unter
äußerster Schonung seiner Kräfte ruckweise eine Arbeit beginnt, nur um in den
Zwischenpausen müßig herumzulungern. So habe ich einen Maler arbeiten sehen,
die Pfeife im Munde, während sein Freund ihm am Atelierfeuer Gesellschaft
leistete. Man könnte meinen, die Rasse ermangele überhaupt jeder Höflichkeit
und Lebenskraft, wenn man sie nicht beim Tanze beobachtet hätte. Nacht für
Nacht und mitunter auch ganze Tage lang schmettern sie in dem großen Sprechhaus
ihre Chorgesänge in die Luft hinaus – feierliche Andanten und Adagios, die von
Händeklatschen begleitet und mit einer Kraft gesungen werden, daß die Wände
davon erzittern. Dabei ist der Takt nicht einmal sehr langsam, wenn auch
langsamer als der sonst auf den Inseln gebräuchliche; ich habe vielmehr nur an
seine Wirkung auf die Zuhörer gedacht. Ihre Musik klingt aus der Nähe wie
Kirchenmusik und erscheint dem europäischen Ohr gleichmäßiger als die meisten
Inselgesänge. Zweimal habe ich auch beobachtet, daß eine Disharmonie ganz
regelrecht aufgelöst wurde. Aus der Ferne dagegen, in Äquatorstadt vernommen,
schien sich der Rhythmus zu heben und zu senken, und erschollen die Stimmen wie
Hundegebell aus einem fernen Zwinger.

Die Sklaven sind entschieden nicht überarbeitet – zehnjährige Kinder vermögen
ohne Überanstrengung mehr zu leisten – und die Apemama-Arbeiter kennen auch
Feiertage, an denen das Singen schon früh am Nachmittage anfängt. Ihre Kost ist
dagegen rigoros – Kopra und eine Süßigkeit aus zerstampftem Pandanus sind die
einzigen Gerichte, die außerhalb des Palastes gegessen werden, doch ist an der
Menge der Nahrung nichts auszusetzen, und der König teilt mit dem Volk seine
Schildkröten. Während unseres Aufenthaltes wurden ihm drei dieser Tiere aus
Kuria geschickt: das eine wurde für den Palast reserviert, das andere uns und
das dritte dem Dorfe übersandt. Die Insulaner haben die Gewohnheit, die
Schildkröte mitsamt dem Rückenschild zu kochen; man hatte uns aber die Schale
versprochen, und wir baten daher, diesen törichten Brauch unter Tapu zu
stellen. Sofort verfinsterte sich das Antlitz Tembinok's, und er gab keine
Antwort. Ein Zögern in der Frage des Brunnens konnte ich verstehen, denn Wasser
ist rar auf einer flachen Insel; daß er sich aber weigern könnte, in eine
kulinarische Frage dreinzureden, war mehr als ich mir hatte träumen lassen, und
ich folgerte daraus – ob mit Recht oder Unrecht, weiß ich nicht – daß er in
höchstem Maße zurückhaltend wäre, wenn es sieh darum handelte, in das
Privatleben einzugreifen oder an den Gewohnheiten seiner Sklaven zu rühren.
Also besitzt selbst hier, im Herzen des Despotismus, die öffentliche Meinung
noch Gewicht; selbst in dieser Hochburg der Sklaverei hat die Freiheit einen
Winkel gefunden.

Ordentlich, nüchtern und unschuldig – wie auf einer Musterpflanzung unter der
Leitung eines Musterpflanzers – so fließt Tag für Tag das Leben auf der Insel
hin. Unmöglich kann man an dem wohltuenden Einfluß dieser strengen Herrschaft
zweifeln. Eine sonderbare Geschmeidigkeit, ein weiches, anmutiges Benehmen,
etwas Weibisches und Höfisches zeichnet die Insulaner von Apemama aus. Diese
Eigenschaften bildeten das Gesprächsthema sämtlicher Händler und wurden selbst
von so unbeliebten Besuchern, wie wir es waren, empfunden, ja, sie traten sogar
an unserem Koch, und zwar in seinen unverschämtesten Minuten, hervor. Der König
stand mit seiner männlichen, schlichten Haltung ganz allein da; man kann ihn
als den einzigen Gilbert-Insulaner auf Apemama bezeichnen. Gewalttätigkeit, die
in Butaritari heimisch ist, kommt hier nicht vor, ebensowenig Diebstahl und
Trunkenheit. Man versichert mir, man habe das Experiment gemacht, Goldstücke am
Strande vor dem Dorfe liegen zu lassen: sie blieben dort liegen. Während
unseres ganzen Aufenthaltes auf der Insel bin ich nur ein einziges Mal um
Alkohol angegangen worden, und zwar von einem höchst eindrucksvollen Burschen,
der europäische Kleidung trug und ausgezeichnet englisch sprach – Tamaiti war
sein Name oder – in der europäischen Korrumpierung – »Tom White«. Er war einer
der Superkargos des Königs und erhielt drei Pfund den Monat und Prozente,
außerdem war er noch Arzt und im Privatleben ein Zauberer. Dieser Mann traf
mich eines Tages an der Grenze des Dorfes an einem einsamen, heißen Ort, an dem
die Tarogräben tief und die Pflanzen hoch sind. Hier hielt er mich am Knopfloch
fest, blickte sich wie ein Verschwörer nach allen Seiten um und fragte mich, ob
ich Gin hätte.

Ich bejahte die Frage. Er bemerkte, Gin wäre verboten, lobte eine Welle das
Verbot und fuhr dann fort, mir auseinanderzusetzen, daß er ein Doktor sei – er
sprach das Wort »dogstar« aus – daß Gin für seine medizinischen Tränklein
unentbehrlich wäre, und daß er mir sehr dankbar sein würde, wenn ich ihm etwas
in einer Flasche mitgäbe. Ich sagte ihm darauf, daß ich dem König mein Wort
verpfändet hätte, daß ich aber, da ja der Fall eine Ausnahme bilde, sofort zum
Palast gehen würde, wo, wie ich nicht zweifelte, Tembinok mir die Erlaubnis
erteilen wurde. Sofort geriet Tom White vor Verlegenheit und Furcht außer sich,
flehte mich in den herzbewegendsten Ausdrücken an, ihn doch ja nicht zu
verraten und floh meine Gegenwart. Er besaß nichts von dem Mut, der den Koch
beseelte; Wochen gingen vorüber, ehe er mir gerade ins Auge zu sehen wagte, und
auch dann erschien er nur auf Befehl des Königs in besonderen Angelegenheiten.

Je mehr ich von dieser strengen Herrschaft zu sehen bekam, je mehr ich sie
bewunderte, um so heftiger verfolgte mich das Problem, das für uns vielleicht
schon morgen aktuell werden konnte. Hier lebte ein Volk, das vor jedem ernsten
Unglück bewahrt war, dem man alle schlimmen Sorgen abgenommen, gleichzeitig
aber auch jede Freiheit geraubt hatte. War es wirklich zufrieden? Und welches
waren seine Gefühle seinem Herrscher gegenüber? Die erste Frage konnte ich
natürlich an niemanden richten, und die Eingeborenen hätten sie vielleicht auch
gar nicht zu beantworten gewußt. Selbst die zweite war schon etwas delikat;
doch fand ich endlich unter seltsamen, reizenden Umständen eine Gelegenheit,
jemanden auszukundschaften und eine Antwort zu erhalten. Der Mond war beinah
voll, und eine köstliche Brise wehte; die Insel war hell erleuchtet – wie am
Tage – zu schlafen wäre ein Sakrileg gewesen, und ich wanderte, meine Flöte
blasend, im Busch umher. Es muß wohl der Klang dessen gewesen sein, was ich
euphemistisch als Musik bezeichne, der noch einen anderen Wanderer in meiner
Richtung in die Nacht herauslockte. Es war ein junger Mann in einer
feingeflochtenen Matte mit einem Kranz im Haar, der eben erst von Tanz und
Gesang im Sprechhaus kam; Körper, Gesicht und Augen waren von bezaubernder
Schönheit. Überall aus den Gilbertinseln trifft man hier und da Jünglinge von
dieser einfach lächerlichen Vollkommenheit; ich habe schon erlebt, daß wir zu
fünf, sechs Mann eine halbe Stunde versunken in Bewunderung eines Knabens von
Mariki da standen, und Te Kop (mein Freund in der feinen Matte mit den Kränzen)
war mir schon verschiedene Male aufgefallen und von mir als bei weitem das
schönste Tier von Apemama klassifiziert worden. Der Zaubertrank der Bewunderung
muß sehr stark sein, oder die Insulaner sind dafür besonders empfänglich, denn
selten habe ich auf den Inseln jemanden bewundert, ohne daß er nicht sofort
meine Bekanntschaft gesucht hätte. So war es auch mit Te Kop. Er führte mich an
das Meeresufer, wo wir ein, zwei Stunden lang rauchend und schwatzend in dem
unbeschreiblichen Strahlenglanz des Mondes auf dem glitzernden Sande saßen.
Mein Freund zeigte sich ungemein empfänglich für die Schönheit und Lieblichkeit
der Stunde. »Gute Nacht! Gute Wind!« rief er immer wieder, und während er diese
Worte sprach, war es, als schwelge er darin. Lange vorher hatte ich derartige
wiederholte Ausbruche des Entzückens für eine von mir erschaffene Figur (Felipe
in der Geschichte Olalla) erfunden, in der Absicht, das Tierische dieses Wesens
auszudrücken. Te Kop war aber durchaus nicht tierisch, sondern bezeugte nur
eine kindliche Freude an dem Augenblick. Nicht weniger entzückt war er von
seinem Gefährten, wenigstens hatte er die Liebenswürdigkeit, das zu behaupten
und beehrte mich vor dem Abschiede damit, daß er mich Te Kop nannte, ja, er
apostrophierte mich in den zartesten Tönen als »Mein Name«, wobei er seine Hand
flüchtig auf meine Knie legte, und rief mir zweimal, als wir uns erhoben hatten
und unsere Wege sich trennten, in einer Art sanften Ekstase zu: »Ie dih lieben
zu viel.« Von Anfang an hatte er keinen Hehl aus seiner Furcht vor dem König
gemacht; er weigerte sich, sich hinzusetzen oder lauter als im Flüstertone zu
sprechen, bis wir nicht die ganze Breite der Insel zwischen ihn und seinen
damals harmlos schlummernden Monarchen gelegt hatten, und selbst dann, als wir
nur einen Steinwurf weit vom offenen Meere entfernt waren, wo unser Gespräch
von dem Geräusch der Brandung und dem Sausen des Windes unter den Palmen
übertönt wurde, fuhr er fort, behutsam zu sprechen, senkte seine silberne
Stimme (die im Chorgesang laut genug schallte) und blickte rings um sich, wie
einer, der sich vor Spionen fürchtet. Das Seltsamste an der Sache ist aber, daß
ich ihn nie wieder sah. Aus jeder anderen Insel in der Südsee hätte sich jeder
Eingeborene, wenn ich auch nur halb so weit mit ihm gegangen wäre, am nächsten
Tage vor meiner Tür sehen lassen, Geschenke bringend und Geschenke erwartend.
Aber Te Kop verschwand auf ewig im Busch. Mein Haus war für ihn natürlich
unnahbar, er wußte aber, daß er mich am Meeresstrande finden konnte, wohin ich
mich jeden Tag begab. Ich war der Kaupoi, der reiche Mann; mein Tabak und meine
Waren galten als unerschöpflich: er wäre eines Geschenks sicher gewesen. Ich
weiß nicht, wie ich sein Benehmen erklären soll, es sei denn, daß er sich
voller Schrecken und Bedauern einer Stelle unseres Gesprächs erinnerte, die
folgendermaßen lautete:

»Der Konig, er guter Mann?« erkundigte ich mich. »Wenn eh diss lieben, eh gute
Mann«, erwiderte Te Kop; »niss lieben, dann niss gut«.

Das ist natürlich auch eine Art, die Sache klarzulegen. Te Kop selbst war
wahrscheinlich kein Liebling des Königs, denn mir erschien er kaum als ein
Muster an Fleiß. Außer ihm muß es aber noch viele andere gegeben haben, die der
König (um mit Te Kop zu reden) nicht liebt. Mögen diese Unglücklichen nun den
König leiden? Oder ist die Abneigung nicht vielmehr gegenseitig und der
gewissenhafte Tembinok', wie vor ihm der gewissenhafte Braxfield und zahlreiche
gewissenhafte Herrscher und Gesetzgeber, dessen Vorgänger, von lauter
Murrköpfen umgeben? Nehmen wir zum Beispiel den Koch, der blau vor Wut und
Entsetzen an uns vorbeijagte. Er war gegen mich über die Maßen aufgebracht;
nach sämtlichen traditionellen Erfahrungen von der menschlichen Natur konnte er
aber auch nicht gerade sehr gut auf seinen Herrscher zu sprechen sein. Er
versuchte zwar, dem reichen Manne aufzulauern, meiner Meinung nach hat aber nur
ein Haar daran gefehlt, daß er statt dessen dem König ein Bein stellte.
Obendrein gibt der König dazu selbst reichlich Gelegenheit oder scheint sie
doch zu geben; Tag und Nacht geht er unbegleitet umher, ob bewaffnet oder
nicht, weiß ich nicht; und die Taropflanzungen, wohin seine Geschäfte ihn oft
führen müssen, scheinen für einen Mordangriff geradezu geschaffen. Ja, der Fall
des Koches lastete schwer auf meinem Gewissen. Mir widerstrebte es, meinen
Feind von zweiter Hand töten zu lassen, doch hatte ich das Recht, dem Könige,
der mir vertraut hatte, den gefährlichen und ränkesüchtigen Charakter seines
Dieners zu verschweigen? Und wenn nun der König wirklich gestürzt wurde, was
würde dann das Schicksal seiner Freunde sein? Unsere damalige Ansicht war, daß
wir die Sperrung des Brunnens teuer würden bezahlen müssen, ja, daß unser
Lebensodem aus des Königs Nase blies. Falls der König tatsächlich in
irgendeinem Tarograben niedergeknüttelt wurde, dann durften die philosophischen
und musikalischen Bewohner von Äquatorstadt voraussichtlich ihre angenehmen
Zeitvertreibe beiseite legen und sich mit nur wenig Aussicht auf Erfolg auf die
Verteidigungsmaßnahmen werfen, wie sie ihnen zur Verfügung standen. Derartige
Überlegungen wurden durch einen Zufall, den ich mich schäme zu berichten, in
uns wachgerufen. Der Schoner »H. L. Haseltine« (seither mit Verlust von elf
Menschenleben untergegangen) war eine Stunde vor uns, die wir unsere Vorräte
fast gänzlich erschöpft hatten, in Apemama angelaufen. Der König brachte, wie
es seine Gewohnheit war, ganze Tage an Bord zu; unglücklicherweise war der Gin
sehr nach seinem Geschmack, und einige Zeit war der unumschränkte Tyrann der
Insel stark angesäuselt. Er war nicht betrunken – der Mann ist kein 
Trunkenbold; er pflegt zwar stets große Vorräte von Schnaps auf Lager zu haben,
bedient sich ihrer aber mit Mäßigung – trotzdem war er unklar im Kopfe, blöde
und konfus. Eines Tages erschien er, um mit uns zu speisen und schlief, während
der Tisch gedeckt wurde, auf seinem Stuhle ein. Seine Verwirrung, als er
aufwachte und merkte, daß man ihn ertappt hatte, kam einzig unserer Sorge
gleich. Als er gegangen war, sprachen wir noch lange von der Gefahr, in der er
schwebte, die wir bis zum gewissen Grade auch für die unsrige hielten – wie
leicht er in einem derartigen Zustand von den Unzufriedenen überrascht werden
könnte und welche seltsamen Szenen dann folgen würden – königliche Schatzkammer
und Lagerhäuser dem Pöbel ausgeliefert, der Palast gestürmt, die Weibergarnison
aufgelassen. Und noch während wir sprachen, wurden wir durch einen Gewehrschuß
und einen plötzlichen, barbarischen Lärm aufgeschreckt. Ich glaube, wir
wechselten alle die Farbe; es war aber nur der König, der auf einen Hund schoß,
und der Chor im Sprechhaus, der ein Lied anstimmte. Ein oder zwei Tage später
hörte ich, der König sei schwer erkrankt. Ich ging hinunter, um den Fall zu
diagnostizieren und errang mir auf der Stelle den höchsten Grad medizinischer
Wissenschaft durch eine Dosis doppelkohlensauren Natrons. Noch innerhalb der
gleichen Stunde war der König wieder er selbst geworden; ich fand ihn in dem
Neubau, vertieft in den doppelten Genuß, Rubam bei seiner Arbeit anzuleiten und
eine Mahlzeit von Kokosnußklößen zu verzehren; und er brannte darauf, die
Formel für diesen neuen »Schmerzenstöter« kennenzulernen – das ist auf den
Inseln der Name für jede Art von Medizin. Damit endeten des Königs bescheidene
Ausschweifung und unsere Besorgnis. Nach außen hin erschien die Untertanentreue
während dieser Zeit tatsächlich unerschüttert – das muß ich zugeben. Als unser
Schoner nach mancherlei Abenteuern durch konträre Winde endlich wiederkehrte,
um uns von neuem aufzunehmen, brachte er ein Gerücht mit, daß Tebureimoa
Apemama den Krieg erklärt hätte. Im Augenblick wurde Tembinok' ein neuer
Mensch; er strahlte, und seine Stimmung während einer Versammlung der Ältesten
in einer der königlichen Maniapen war froh und eifrig wie die eines
Schuljungen, seine Stimme tönte schrill und triumphierend über den halben Hof
hinweg. Krieg ist, was er begehrt, und hier war seine Gelegenheit. Der
englische Kapitän hatte ihm, als er seine Waffen in die Lagune warf, alle
militärischen Unternehmungen außer in einem einzigen besonderen Falle verboten:
hier endlich war der eine Fall eingetreten. Den ganzen Morgen über tagte der
Rat; Mannschaften wurden gedrillt, Waffen herangeschleppt, Schüsse durchbrachen
die nachmittägliche Stille; der König entwarf seinen Feldzugsplan und teilte
ihn mir mit. Er war äußerst kompliziert und erfindungsreich, wenn auch für die
rauhen Zufälligkeiten des Krieges vielleicht allzufein gesponnen. Und während
dieses ganzen Aufruhrs erschien die Haltung des Volkes ausgezeichnet,
ungewohntes Leben erstrahlte auf jedem Gesicht, ja, selbst Onkel Parker brannte
vor militärischem Eifer.

Natürlich war das Ganze nur ein falscher Alarm. Tembureimoa hatte
Näherliegendes, das ihn bekümmerte. Der Gesandte, der uns nach Butaritari
zurückbegleitete, fand ihn zurückgezogen auf einer kleinen Insel des Riffs,
verzankt mit den alten Männern, verfeindet mit den Händlern und, statt mit
einem Appetit auf Kriege im Ausland, zitternd vor Furcht, daß im Lande eine
Revolution ausbrechen könnte. Der Bevollmächtigte war unter meinen besonderen
Schutz gestellt, wir begrüßten uns daher feierlich bei unserer ersten
Begegnung. Er entpuppte sich als ein gewandter Fischer und fing uns vom Schiff
aus Bonitos. Er war auch ein vortrefflicher Ruderer und machte sich einen
ganzen, glutheißen Nachmittag nützlich, indem er die vor Mariki in einer Flaute
liegende »Äquator« in Tau nahm. Er begab sich nach Butaritari, ohne etwas zu
erreichen. Dann kehrte er, auch ohne irgendwelchen Schaden gestiftet zu haben,
nach Haufe zurück. O si sic omnes!

Sechstes Kapitel. Der König von Apemama: Teufelswerk

Täglich weilten wir am Meeresstrande von Apemama. Die Küste ist von flachen
Buchten durchschnitten; das Riff schickt hier einen Arm ins Meer hinaus, erhebt
sich hoch über dem Wasserspiegel und umschlingt eine knietiefe Lagune, das ewig
bewegte Speibecken der Brandung. Der Strand besteht an dieser Stelle teils aus
feinem Sande, teils aus brüchiger Koralle. Bei der konvexen Biegung der Küste
kann man auf den ersten Blick knapp ihren vierten Teil übersehen, und da das
Land sehr niedrig ist, erscheint der Horizont bis auf einen Steinwurf nahe
gerückt; kurz, der schmale Ausblick erhöht das Gefühl der Abgeschiedenheit. Der
Inselmensch vermeidet diesen Ort – selbst Fußtapfen sind dort ungewöhnlich,
aber eine große Anzahl Vögel schwebt und kreischt hier fischend und zeichnet
ihre Hakenspuren in den Sand. Abgesehen von diesen Tieren bilden die
Sturzwellen Über dem Riff das einzige Geräusch (und ich wollte auch sagen, die
einzige Gesellschaft), die man hier findet.

Auf jedem Küstenvorsprung hat man die Klippe aus Korallenklinker unmittelbar
über dem Strande planiert und dort eine vielleicht brusthohe Säule errichtet.
Diese hat indes nichts mit den Toten zu tun; alle Leichen werden im Gegenteil
auf der bewohnten Seite der Insel, dicht neben den menschlichen Behausungen und
(was noch schlimmer ist) neben dem Brunnen begraben. Man sagte mir, diese
Denkmäler sollten die Insel gegen das hereinbrechende Meer verteidigen – es
sind göttliche oder teuflische Wachttürme, wahrscheinlich Taburik, dem
Donnergotte, geweiht.

Die Bucht, die Äquatorstadt unmittelbar gegenüber lag und die wir zu Ehren
unseres Kochs Fu Bai getauft hatten, war somit an beiden Spitzen der Sichel
befestigt. Sie wurde durch das Riff geschützt und barg in ihrem Inneren klares,
stilles Wasser; der sie begrenzende Strand krümmte sich wie ein Hufeisen und
war breit und stell. Der Weg mündete etwa in der Mitte der rücklaufenden
Biegung, und die Wälder hörten eine ziemliche Strecke landeinwärts auf. Davor,
zwischen dem Saume des Waldes und dem Plateau des Strandes, hatte man eine
rechteckige Fläche ähnlich einem neuartigen Tennis-court abgesteckt, deren
Ränder aus runden, in den Sand eingebetteten Steinen bestanden, und deren Ecken
durch niedrige, gleichfalls steinerne Pfeiler markiert waren. Das war des
Königs Betplatz. Wann und worum er betete, und an wen er seine Gebete richtete,
habe ich niemals erfahren können. Der Ort war tapu.

In dem Winkel neben der Wegmündung stand eine aufgelassene Maniap'. In der Nähe
hatte man schon vor unserer Ankunft ein Haus errichtet, das für den Augenblick
nach Äquatorstadt verlegt worden war und dort Dienste tat. Es war das Haus
Tamaitis, des Hüters und Zauberers des Orts, gewesen und sollte es nach unserer
Abreise von neuem werden. Hier, in dieser einsamen Gegend, in Hörweite der See
hatte er gehaust und seine unheimlichen Pflichten verrichtet. Ich kann mich
nicht erinnern, je wieder gehört zu haben, daß ein Mensch auf der Meeresseite
eines offenen Atolls gewohnt hätte, und Tamaiti muß starke Nerven, ein größeres
Vertrauen in seine eigenen Künste oder, was ich glaube, einen beneidenswerten
Skeptizismus besessen haben. Ob Tamaiti auch irgendwie als Hüter des Betplatzes
bestellt war, weiß ich nicht. Seine eigene Privatandachtstätte lag weiter
hinten am Waldrand. Sie bestand aus einem recht ansehnlichen Baum, um den ein
Kreis, ähnlich der Linie, die des Königs Betplatz umgrenzte, gezogen war;
davor, dicht am Stamm, stand mit der Front nach dem Meere ein Stein von sehr
großem Umfang und leicht ausgehöhlt, etwa wie eine Piscina; davor wieder ein
konischer Kieshaufen. In die Höhlung der sogenannten Piscina (die, wie es sich
herausstellte, in Wahrheit ein Zauberstuhl war) war ein Opfer von grünen
Kokosnüssen niedergelegt; und wenn man aufblickte, entdeckte man, daß die Äste
des Baumes mit seltsamen Früchten beladen waren: mit kunstvoll geflochtenen
Palmzweigen und wundervollen, bis in alle Einzelheiten durchgebildeten Modellen
von Kanoes. Das Ganze bot den Anblick eines mitsommerlichen, rustikalen al
fresco Weihnachtsbaumes. Wir waren jedoch mit den Gilbert-Inselnbräuchen
genügend vertraut, um hier auf den ersten Blick eine Zauberei – oder wie es auf
dieser Gruppe heißt – ein Teufelswerk, zu erkennen.

Wir erkannten es an den geflochtenen Palmwedeln, die wir schon anderswo, auf
Apaiang, dem christlichsten Eilande jener Gruppe, gesehen hatten, wo der
treffliche Mr. Bingham goldenen Angedenkens gelebt und gewirkt hat. Von dort
ist alle Zivilisation, die es auf den nördlichen Gilberts gibt, ausgegangen;
dort hatten wir von kleinen, eingeborenen Sonntagsschulfräuleins mit gesittetem
Wesen und sauberen Kleidchen, die Kirchenlieder sangen, als wären sie dazu
geboren, Besuch erhalten.

Unsere Erfahrungen von Teufelswerk auf Apaiang waren folgende: – Zufällig
hatten wir uns nächtlicherweise im Hause Kapitän Tierneys verspätet. Meine Frau
und ich wohnten rund eine halbe Meile entfernt bei einem Chinesen, und dorthin
begleiteten uns Kapitän Tierney und ein Eingeborenenjunge mit Leuchtfackeln.
Unterwegs gingen die Fackeln aus und wir flüchteten uns in ein einsames,
christliches Kapellchen, um sie wieder anzuzünden. Da fand ich mitten in die
Balken der Kapelle gesteckt einen geflochtenen Palmzweig. »Was ist das?«
lautete meine Frage. »Das? Oh, das ist Teufelswerk«, antwortete der Kapitän.
»Und was ist Teufelswerk?« erkundigte ich mich, »Wenn Sie wollen, werde ich es
Ihnen bei Johnnie zeigen.« Johnnies Haus entpuppte sieh als ein originelles
Hüttchen hoch oben am Strande, teils aus Mauern teils aus Gitterwerk auf etwa
drei Fuß hohen Pfählen errichtet und mittels einer Treppe zugänglich. Trophäen
in Gestalt von Reklamephotographien hingen als Schmuck an den Wänden. Es gab
einen Tisch und ein Wandbett, in dem meine Frau schlief, während ich mit
Johnnie, Frau Johnnie, ihrer Schwester und des Teufels eigenstem Regiment von
Küchenschaben auf dem Fußboden kampierte. Dorthin berief man eine alte Hexe,
deren Äußeres zum Entsetzen gut zu ihrer Rolle paßte. Die Lampe wurde auf den
Boden gestellt; die Vettel kauerte sich, einen grünen Palmzweig in der Hand,
auf der Schwelle nieder, das Licht fiel voll auf ihren uralten Kopf und suchend
auf die verängstigten Gesichter der Zuschauer in der pechschwarzen Dunkelheit.
Unsere Zauberin begann mit einem beschwörenden Singsang, der in der alten
fremden Sprache war, für die ich keinen Dolmetscher hatte, und von Zeit zu Zeit
durchlief die Versammlung dort draußen jenes Lachen, das jeder Reisende auf den
Inseln gar bald als ein Gelächter der Furcht erkennen lernt. Zweifellos waren
diese halben Christen empört, während ihre andere heidnische Hälfte sich
entsetzte. Nachdem man Tschentsch oder Taburik also gebührend invoziert hatte,
stellten wir unsere Fragen; die Hexe flocht die Blätter, hier ein Blatt, dort
ein Blatt, augenscheinlich nach einem arithmethischen System, studierte mit
offensichtlicher Zufriedenheit das Resultat und erteilte ihre Antworten. Sidney
Colvin erfreue sich ausgezeichneter Gesundheit und befände sich augenblicklich
auf Reisen, und wir würden morgen guten Wind haben: das war das Ergebnis, für
das wir einen Dollar zahlten. Der morgige Tag erschien windlos und wolkenlos,
aber ich glaube, Kapitän Reid vertraute insgeheim der Sybille, denn der Schoner
wurde fahrtbereit gemacht. Um acht trübte sich der Spiegel der Lagune mit
langen Kräuselwellen und die Palmen schwankten und rauschten im Winde; noch vor
zehn lag die Einfahrt hinter uns, und wir schossen mit vollen Segeln und
schäumenden Speigatten dahin. So bekamen wir wenigstens die Brise, die schon
gut einen Dollar wert war; doch stellte es sich einige sechs Monate später
heraus, daß das Bulletin über meinen Freund in England jeder Grundlage
entbehrte. Vielleicht liegt London aber auch außerhalb des Wirkungskreises der
Inselgötter.

Zu Anfang zeigte sich Tembinok' jedem Aberglauben streng abgeneigt, und hätte
die Äquator nicht so lange auf sich warten lassen, wir wären vielleicht
abgereist in dem guten Glauben, daß er ein Agnostiker sei. Zufällig kam er
jedoch eines Tages in unsere Maniap', während meine Frau mit einer Patience
beschäftigt war. Sie erläuterte ihm das Spiel so gut sie konnte und schloß ihre
Auseinandersetzung mit dem Scherzwort, daß das ihr Teufelswerk sei, und daß die
»Äquator«, wenn die Patience aufginge, morgen eintreffen würde. Tembinok' muß
tief aufgeatmet haben; also saßen wir doch nicht so ganz auf dem hohen Pferd;
er brauchte sich nicht mehr zu verstellen, und sofort machte er sich an eine
Beichte. Er vollführe jeden Tag Teufelswerk, gestand er uns, um zu wissen, ob
Schiffe zu ihm unterwegs wären; und von nun an teilte er uns jedesmal das
Ergebnis mit. Es war erstaunlich, wie häufig er sich irrte, aber stets hatte er
eine Erklärung bei der Hand. Ein Schoner läge dicht hinter Sichtweite vor der
Insel; entweder war er aber nicht für Apemama bestimmt, oder er hatte seinen
Kurs geändert oder er kam aus der Flaute nicht heraus. Ich pflegte den König
bei diesen Anlässen, wenn er sich so öffentlich zu belügen suchte, mit
Ehrfurcht zu betrachten. Hinter ihm sah ich sämtliche Kirchenväter, Philosophen
und Männer der Wissenschaft aus der Vergangenheit; vor ihm alle die, die noch
kommen sollten; ihn selbst in der Mitte. Die ganze visionäre Versammlung rang
mit der Aufgabe, Ungereimtheiten auszugleichen. Bis zuletzt sprach Tembinok'
jedoch nur widerwillig von den Inselgottheiten und ihrem Kult, so daß ich nur
wenig über sie erfahren konnte. Taburik ist der Gott des Donners und hat mit
Wind und Wetter zu tun. Bis vor kurzem gab es noch Zauberer, die ihn als Blitz
vom Himmel herunterzuholen verstanden. »Mein Patah, eh mih sagen, daß eh das
sehen: du glauben, eh lügen?« Tienti – ausgesprochen etwa wie »Tschentsch« und
von seiner Majestät als der Teufel identifiziert, sendet und heilt die
körperlichen Krankheiten. Man ruft ihn durch Pfeifen, nach Art der Paumoter,
und er soll dann auch erscheinen, doch hat ihn der König niemals gesehen. Die
Ärzte behandeln Krankheiten mit Hilfe von Tschentsch: wobei der eklektische
Tembinok' indessen zugleich den »Schmerzenstöter« aus seinem Medizinkasten
appliziert, um dem Leidenden beide Chancen zu geben. »Ie glauben, vie bessah
so«, bemerkte seine Majestät mit noch mehr als seiner üblichen
Selbstzufriedenheit. Anscheinend sind die Götter nicht eifersüchtig: sie
erfreuen sich in Gemütsruhe gemeinsamer Heiligtümer und gemeinsamer Priester.
So hängen an Tamaitis Medizinbaum die ex Voto zwecks einer günstigen Reise
geschenkten Kanoemodelle, die daher Tamburik, dem Wettergott geweiht sein
müssen; aber der davorstehende Stein ist von den Kranken zur Besänftigung
Tschentschs gestiftet.

Durch einen außerordentlichen Glücksfall zog ich mir, noch während wir von
diesen Dingen sprachen, eine Erkältung zu. Ich glaube kaum, daß ich mich je
zuvor über eine Erkältung gefreut habe, noch daß ich mich je wieder darüber
freuen werde, aber so bot sich mir eine unschätzbare Gelegenheit, die Zauberer
während ihrer Arbeit zu belauschen, und ich berief daher die Fakultät von
Apemama zu mir. Sie erschien in corpore, alle in ihren Sonntagskleidern und mit
Kränzen und Muscheln, den Insignien des Teufelwerkes, behangen. Tamaiti kannte
ich bereits: Terutak' – einen großen, hageren, grobschlächtigen, ernsten,
schottischen Nordsee-Fischer mit etwas allzu brauner Haut – sah ich zum
erstenmal, und noch ein dritter war mit von der Partie, dessen Namen ich nie
gehört habe und der Tamaiti als Famulus diente. Tamaiti nahm mich zuerst in
Behandlung und führte mich unter angenehmem Geplauder an die Ufer von Fu Bai.
Der Famulus bestieg auf der Suche nach grünen Kokosnüssen einen Baum.
Inzwischen verschwand Tamaiti selbst im Busch und kehrte mit Kokoszunder,
trockenen Blattern und einem Zweig Wachsbeeren zurück. Man setzte mich auf den
Stein, den Rücken gegen den Baum, das Gesicht der Windseite zugekehrt; zwischen
mich und dem Kieshaufen legte man eine der grünen Nüsse, und dann trat Tamaiti
(nachdem er zuvor seine Segeltuchschuhe, die ihn peinigten, ausgezogen hatte)
zu mir in den magischen Kreis, grub in den Kieshaufen eine kleine Höhlung, in
deren Inneres er seinen Scheiterhaufen aufbaute und hielt ein brennendes
Streichholz – es war von Bryant und May – daran. Das Feuer wollte nicht
anbrennen, und der respektlose Zauberer füllte die Zwischenzeit mit allerlei
Geschwätz von fremden Städten aus – von London und »Aktiengesellschaften«, und
wie viel Geld sie besaßen; von San Francisco und den schädlichen Nebeln »ganß
wie Rauch«, die ihn fast umgebracht hätten. Vergeblich versuchte ich ihn auf
den Gegenstand zu bringen, mit dem er sich jetzt beschäftigte. »Alle Menschen
machen Medizin«, sagte er leichthin. Und als ich ihn fragte, ob er selbst ein
guter Arzt wäre, erwiderte er noch leichtfertiger: »Ie niß savvy.« Endlich
fingen die Blätter Feuer, dem er fortfuhr neue Nahrung zu geben; ein dichter,
heller Rauch blies mir ins Gesicht, und die Flammen schlugen mir entgegen und
versengten meine Kleider. Inzwischen redete er den Geist an, oder tat doch so,
wobei seine Lippen sich lautlos bewegten; gleichzeitig schwang er die Arme
durch die Luft und schlug mich zweimal mit seinem grünen Zweige auf die Brust.
Sobald die Blätter verbrannt waren, begrub er die Asche, der grüne Zweig wurde
in den Kies gebettet, und die Zeremonie war beendet.

Ein Leser von »Tausendundeine Nacht« würde sich hier vollkommen zu Hause
fühlen. Hier war das Räucherwerk, der murmelnde Zauberer; hier der einsame Ort,
an den Aladdin von seinem falschen Onkel gelockt wurde. Aber auf diese Dinge
versteht man sich am besten in Romanen. Diesmal wurde die Wirkung durch die
Leichtfertigkeit des Zauberers, der wie ein liebenswürdiger Zahnarzt seinen
Patienten mit allerlei gleichgültigem Geschwätz unterhielt, und durch die
unpassende Gegenwart Mr. Osbournes und seiner Kamera gestört. Und was meine
Erkältung anbetrifft, so wurde sie weder besser noch schlimmer.

Darauf wurde ich Terutak' übergeben, dem führenden Arzt oder Geheimrat von
Apemama. Seine Wohnung liegt auf der Lagunenseite der Insel, hart neben dem
Palaste. Ein etwa zwei Fuß hohes Holzgeländer umschließt hier wie bei der
Betstätte des Königs, einen länglichen Kiesplatz in dessen Mitte ein grüner
Baum wächst. Darunter stehen auf einem Tisch zwei, mit einer feinen Matte
bedeckte Kästen, und vor ihnen wird täglich eine Kokosnuß, ein Stück Taro oder
ein Fisch als Opfer niedergelegt. Auf beiden Seiten der Einfriedung steht eine
Reihe von Maniapen, und einer unserer Gesellschaft, der viel zum Zeichnen
hierherging, hatte wiederholt eine Schar kranker Kinder dort hinpilgern sehen,
denn der Ort war in Wahrheit das Hospital von Apemama. Der Arzt und ich
betraten allein die heilige Stätte; die Kästen und Matten wurden von dem Tisch
genommen, und ich wurde an ihrer Statt, wieder mit dem Gesichte nach Osten, auf
den Stein gehoben. Eine Weile blieb der Zauberer hinter meinem Rücken
unsichtbar, mit einem Palmzweig allerlei Kreise in der Luft beschreibend. Dann
schlug er mich leicht auf den Rand meines Strohhutes, und dieser Schlag wurde
von Zeit zu Zeit wiederholt, nur daß der Zweig manchmal statt des Hutes meinen
Arm und meine Schulter streifte. Ich habe wohl ein dutzendmal erlebt, daß Leute
mich zu hypnotisieren versuchten, ohne das geringste Resultat. Aber schon bei
dem ersten Schlage – auf keinen wichtigeren Punkt als den Rand meines
Strohhutes und von nichts Bedeutsameren als einem Palmzweig in der Hand eines
Mannes, den ich nie zuvor gesehen hatte, – überfiel mich der Schlaf wie mit
Waffengewalt. Meine Sehnen erschlafften, meine Augen schlossen sich, mein Hirn
schwamm vor Schläfrigkeit. Ich wehrte mich zuerst instinktiv, dann in einer Art
aufgeregter Verzweiflung, die zum Schluß auch siegte, wenn man in der Tat das
einen Sieg nennen kann, was mir gerade noch ermöglichte, auf die Füße zu
stolpern, in einem somnambulischen Zustand nach Hause zu wanken und mich auf
mein Bett zu werfen, wo ich in eine traumlose Betäubung versank. Als ich
erwachte, war die Erkältung vorbei, und damit lasse ich die Angelegenheit auf
sich beruhen, da ich sie nicht verstehe.

Inzwischen hatte sich mein Appetit auf Kuriositäten (der für gewöhnlich nicht
sonderlich stark war) durch die heiligen Kästen seltsam verschärft. Die Kästen,
von vier Füßen getragen, waren aus Pandanusholz, von länglicher Form und die
Seitenwände gleichsam erhaben und wie aus Stroh geflochten sowie an den Rändern
leicht mit Haar oder Fasern verkleidet. Die Außenseite war so sauber und fein
gearbeitet wie ein Spielzeug, das Innere ein Mysterium, in das einzudringen ich
beschlossen hatte. Aber es lag noch ein Löwe quer über meinem Pfad. Ich konnte
mich nicht an Terutak' wenden, da ich versprochen hatte, nichts auf der Insel
zu kaufen; ich wagte auch nicht an den König zu appellieren, denn ich hatte von
ihm bereits mehr Geschenke erhalten, als ich je hoffen durfte, erwidern zu
können. Aus diesem Dilemma fanden wir (da inzwischen auch der Schoner wieder
erschienen war) einen Ausweg. Kapitän Reid trat statt meiner vor, bekannte
seine unbezähmbare Leidenschaft für die Kästen und bat und erhielt auch die
Erlaubnis, mit dem Zauberer zu verhandeln. Noch am gleichen Nachmittage machten
der Kapitän und ich uns schleunigst auf den Weg nach dem Hospital, betraten den
eingezäunten Platz, hoben die Matten hoch und begannen mit Muße die Kästen zu
untersuchen. Sofort stürzte Terutaks Frau aus einem der benachbarten Häuser auf
uns zu, raffte ihre Schätze zusammen und war verschwunden. In meinem ganzen
Leben bin ich nicht so vollständig überrumpelt worden. Sie kam, sie nahm, sie
schwand, ich weiß nicht wohin, und wir blieben mit dummem Gesicht und dummem
Lachen auf dem leeren Schlachtfelde zurück. Das war der passende Prolog für
unser denkwürdiges Handelsgeschäft.

Nach einer Weile tauchte Terutak' in Begleitung Tarnaitis auf, beide lächelnd,
und wir vier hockten uns auf das Geländer hin. In den drei Maniapen des
Krankenhauses hatte sich eine Zuhörerschaft versammelt: die Angehörigen eines
kranken und in Behandlung befindlichen Kindes, ferner des Königs Schwester mit
einem Kartenspiel beschäftigt, ein hübsches Mädchen, das schwor, ich sei das
Ebenbild ihres Vaters: alles in allem vielleicht zwanzig Personen. Terutaks
Frau war von neuem so plötzlich erschienen, wie sie verschwunden war und saß
jetzt atemlos und scharf aufpassend neben ihrem Gatten. Vielleicht war unsere
Absicht gerüchtweise bekannt geworden, vielleicht hatten wir auch durch unsere
unziemlichen Freiheiten die Leutchen alarmiert; gewiß ist, daß auf den
Gesichtern aller Anwesenden Erwartung und Besorgnis geschrieben standen.

Kapitän Reid verkündete jetzt ohne jede Vorrede oder Bemäntelung, daß ich
hierher gekommen wäre, um die Kästen zu kaufen; Terutak' erklärte darauf mit
plötzlichem Ernst, daß sie ihm nicht feil wären. Wir drangen in ihn, er aber
blieb fest. Wir setzten ihm auseinander, daß wir nur einen Kasten haben
wollten: machte nichts, zwei wären erforderlich, um die Kranken zu heilen. Wir
neckten ihn, redeten hin und her: alles umsonst. Ernst und schweigsam saß er da
und weigerte sich. Bisher jedoch war das nur ein vorbereitendes Scharmützel
gewesen; wir hatten noch keine Geldsumme genannt, jetzt aber ließ der Kapitän
die schweren Geschütze spielen. Er nannte ein, zwei, schließlich drei Pfund.
Aus den Maniapen gesellte sich einer nach dem andern zu uns, einige aus
schierer Neugier, andere in unverhohlener Bestürzung. Das hübsche Mädchen
schlich sich an meine Seite: dieser Moment war es, da sie mir – sicherlich nur
in harmlosester Schmeichelei – die Ähnlichkeit mit ihrem Vater gestand.
Tamaiti, der Ungläubige, saß kopfhängerisch, und mit jedem Anzeichen tiefster
Depression da – Terutak' troff vor Schweiß, seine Augen wurden glasig, auf
seinem Gesicht erschien eine unangenehme hektische Röte, seine Brust hob und
senkte sich wie bei einem erschöpften Wettläufer. Der Mann muß von Natur aus
habgierig gewesen sein; ich zweifle, ob ich je eine moralische Tortur so
tragisch sich habe ausdrücken sehen. Inzwischen redete ihm die Frau an seiner
Seite leidenschaftlich zu und bestärkte ihn in seinem Widerstand.

Und jetzt kam der Sturmangriff der alten Garde. Der Kapitän schoß ein
Saltomortale und nannte die erstaunliche Summe von fünf Pfund. Bei diesem Wort
leerten sich die Maniapen. Des Königs Schwester warf ihre Karten hin und kam
nach vorne, um mit bewölkter Stirn zu lauschen. Das hübsche Mädchen schlug sich
auf die Brust und schrie mit peinlicher Hartnäckigkeit, daß ich die Kästen
kriegen würde, wenn sie die ihren wäre. Terutaks Frau geriet vor frommer Furcht
außer sich, ihr Gesicht verzerrte sich, ihre Stimme (die nicht aufhörte zu
warnen und zu ermutigen) schrillte wie eine Pfeife. Selbst Terutak' verlor die
statuengleiche Unbeweglichkeit, die er bisher gewahrt hatte. Er schaukelte sich
auf seiner Matte hin und her, zog abwechselnd das eine und das andere Knie an
sich und schlug sich nach Art der Tänzer auf die Brust. Allein er ging als
lauteres Gold aus der Feuerprobe hervor und weigerte sich, mit der wenigen
Stimme, die ihm noch geblieben war, die Bestechung anzunehmen.

Jetzt trat ein willkommener Zwischenfall ein. »Geld, das niß Kjanken heilen«,
bemerkte sententiös des Königs Schwester. Kaum hatte man mir den Einwurf
verdolmetscht, als es mir wie Schuppen von den Augen fiel und ich mich meines
Tuns schämte. Hier war ein krankes Kind, und ich trachtete in Gegenwart seiner
Eltern danach, den Medizinkasten zu entfernen. Hier war ein Priester der
Religion und ich (ein heidnischer Millionär) verführte ihn zu einem Sakrileg.
Hier war ein habgieriger Mensch, der zwischen Geiz und seinem Gewissen hin und
her gerissen wurde, und ich saß daneben, weidete mich an dem Anblick und
erneuerte wollüstig seine Qualen! Ave, Caesar! Irgendwo in einem Winkel
schlummernd aber nicht tot, ruht in uns allen die eine Urleidenschaft: eine
embryonale Sucht nach dem Sand und dem Blut der Arena! So brachte ich denn mein
erstes und letztes Erlebnis als Millionär zu Ende und ging unter ehrfürchtigem
Schweigen hinaus. Nirgends sonst darf ich erwarten, je wieder so bis in alle
Tiefen hinein die menschliche Natur aufzurühren – mit Hilfe von fünf Pfund;
nirgends sonst, selbst unter Anwendung von Millionen, kann ich hoffen, das
Verderbliche des Reichtums so rückhaltlos entschleiert zu sehen. Von allen
Zuhörern hatte allein des Königs Schwester die Erinnerung an den Ernst und die
Gefahr des Augenblicks gewahrt. Die Augen der anderen glühten, das Mädchen
schlug sich in tierischer, sinnloser Aufregung auf die Brust. Dabei hatte man
ihnen selbst nichts geboten; sie hatten weder etwas zu gewinnen noch zu
verlieren gehabt; allein die Nennung und die Witterung dieser ungeheuren Summen
genügten, um den Teufel in ihnen aufleben zu lassen.

Von dieser seltsamen Verhandlung begab ich mich schnurstracks in den Palast,
suchte den König auf, gestand ihm, was ich getan hatte, bat ihn, Terutak' in
meinem Namen zu seiner Tugend zu beglückwünschen und noch vor Rückkehr des
Schoners einen ähnlichen Kasten für mich anfertigen zulassen. Tembinok, Rubam
und eine der Tageszeitungen, den wir unter uns die »Luftige Ecke« getauft
hatten – schienen eine Weise an irgendeiner Idee zu arbeiten, die sie endlich
nach langem Ringen in Worte faßten. Sie fürchteten, ich wäre der Ansicht, der
Kasten könnte mich heilen, während er doch ohne den Zauberer nutzlos war, und
wenn ich eine neue Erkältung kommen fühlte, täte ich besser daran, mich auf den
»Schmerzentöter« zu verlassen. Ich erklärte ihnen daher, daß ich lediglich den
Wunsch hätte, ihn als Andenken an Apemama in meinem »'Aus« aufzubewahren,
worauf die ehrlichen Burschen außerordentliche Erleichterung zeigten.

Spät am gleichen Abend hörte meine Frau auf dem Wege zum Meeresufer aus dem
Busch ein Singen. Nichts ist alltäglicher, als zu jener Stunde und an jenem
Orte das jubelnde Lied der Palmweinzapfer zu vernehmen, die sich hoch zu
Häupten in den Palmen wiegen und dabei unter sich das schmale Band der Insel,
die es umschließende weite Ebene des Ozeans und die Flammen des
Sonnenuntergangs sehen. Doch jener Gesang war ernsteren Charakters und schien
vom Erdboden aufzusteigen. Als meine Frau auf das Dickicht zuschritt, sah sie
an einem freien Fleck eine feine Matte ausgebreitet, und in der Mitte einen
Kranz weißer Blumen und einen der Teufelskästen. Eine Frau – in der wir ruhig
Frau Terutak' vermuten dürfen – saß davor, beugte sich von Zeit zu Zeit über
den Kasten wie eine Mutter über eine Wiege und hob dann wieder den Blick und
ihre Stimme zum Himmel empor. Ein vorübergehender Palmweinzapfer erzählte
meiner Frau, daß sie betete. Wahrscheinlich aber betete sie nicht so sehr, als
daß sie Abbitte leistete, oder vielleicht war die Zeremonie auch nur eine
Entzauberung. Denn der Kasten war bereits verurteilt; er sollte seinem grünen
Medizinbaum, der heiligen Stätte und den frommen Wärtern entrissen werden, um
drei Meere zu durchkreuzen und direkt unter der Narrenkappe der Sankt Pauls
Kathedrale zu landen. Dort, hart bei Lillie Bridge, sollte er beheimatet und
täglich von einem britischen Zimmermädchen abgestaubt werden. Dort hat er
vielleicht das Gebraus von London City für die Stimme des offenen Meeres über
den Riffen gehalten. Noch ehe wir unser Abendessen beendet hatten, mußte
Tschentsch seine Reise bereits antreten, denn eine der Zeitungen des Königs
stellte den Kasten als Geschenk Tembinoks auf unseren Tisch.

Ich eilte sofort in den Palast, bedankte mich beim König, erbot mich jedoch den
Kasten zurückzuerstatten, denn ich konnte den Gedanken, daß die Kranken der
Insel dafür zahlen sollten, nicht ertragen. Seine Antwort setzte mich in
Erstaunen. Terutak' – so stellte es sich heraus – besaß noch drei oder vier
Kästen für Unglücksfälle in Reserve, und die Abneigung und Furcht, die sich auf
seinem Gesicht widerspiegelten, wurzelten durchaus nicht in der Aussicht, eines
medizinischen Schatzes beraubt zu werden, sondern unmittelbar in der
Göttlichkeit Tschentschs. Wie sehr lernte ich jetzt des Königs Macht
respektieren, die imstande war, augenblicklich und für nichts eine
kirchenschänderische Gunst zu erpressen, die ich vergeblich mit meinen
Millionen zu erkaufen versucht hatte! Doch jetzt stand mir noch eine schwierige
Aufgabe bevor. Ich wollte nicht, daß Terutak' durch seine Tugend Einbuße
erleiden sollte; ich mußte daher den König zu meiner Anschauung bekehren und
ihm die Erlaubnis abringen, einen seiner Untertanen bereichern zu dürfen, ja
(was das Allerheikelste war), ich wollte mein Geschenk bezahlen. Nichts zeigt
den König in einem vorteilhafteren Lichte als die Tatsache, daß mir jener
Versuch gelang. Zuerst murrte er gegen das Prinzip; er schlug, als er die Summe
hörte, die Hände über dem Kopfe zusammen. »Vie Geld!« rief er, ohne sein
verächtliches Mißfallen zu verbergen. Allein sein Widerstand war zu keiner Zeit
wirklich ernst gemeint, und als seine schlechte Laune verflogen war, meinte er:
»A' right. Du ihm geben. Vie beßah.«

Bewaffnet mit dieser Erlaubnis ging ich direkt in das Hospital. Die Nacht war
jetzt kühl, dunkel und sternklar. Auf einer Matte, dicht neben einem hellen
Feuer aus Holz und Kokosrinde, lag Terutak' neben seiner Frau. Beide lächelten;
ihre Qualen waren vorüber; des Königs Befehl hatte wohl ihre ängstlichen
Skrupel beschwichtigt, und man bat, ich möchte mich setzen und die kreisende
Pfeife teilen. Ich war selbst ein wenig erregt, als ich die fünf Goldstücke in
des Zauberers Hand legte, allein auf Terutaks Gesicht stand kein Zeichen von
Bewegung, als er sie mir zurückgab, nach dem Palast hinüberwies und den Namen
Tembinoks nannte. Dagegen war die Szene mit einem Schlage verwandelt, als ich
ihnen die Lage glücklich auseinandergesetzt hatte. Terutak', dieser lange,
sauertöpfische, schottische Fischer, drückte seine Zufriedenheit noch innerhalb
der menschlichen Grenzen aus, aber die Frau strahlte geradezu, und ein alter
Herr, der sich in ihrer Gesellschaft befand – ihr Vater, wie ich annehme, –
schien förmlich verklärt. Seine Augen quollen ihm aus dem Kopf. »Kaupoi,
kaupoi, – reich, reich« – ertönte es in endloser Wiederholung von seinen
Lippen, und er konnte mich nicht ansehen, ohne vor törichtem Gelächter förmlich
zu gurgeln. Jetzt konnte ich nach Hause gehen, und jener vom Feuer beschienene
Familienkreis blieb allein zurück, um sieh an seinen neuen Millionen zu weiden
– und dann konnte ich meinen seltsamen Tag überdenken. Ich hatte den Millionär
gespielt, hatte mich schandbar benommen und dann bis zum gewissen Grade meine
Gedankenlosigkeit wieder gutgemacht. Und jetzt besaß ich meinen Kasten und
konnte in ihn hineinsehen. Er enthielt eine Schlafmatte en miniature und eine
weiße Muschel. Als ich am folgenden Tage Tamaiti über die Muschel befragte,
erklärte er, sie wäre ja nicht gerade Tschentsch in eigenster Person, aber eine
Verkörperung von ihm, eine Zelle, die er mitunter bewohnte. Auf die Frage hin,
was denn die Schlafmatte zu bedeuten hätte, erwiderte er voller Entrüstung:
»Weshalb ihr haben Matten?« Das war also der skeptische Tamaiti! Aber der
Skeptizismus auf den Inseln sitzt nirgends tiefer als auf den Lippen.

Siebentes Kapitel. Der König von Apemama

So gehorchten alle Wesen der Insel, selbst die Priester und Götter, dem Worte
Tembinok's. Er allein kann geben und nehmen und töten, kann die Skrupel des
Gewissens zum Schweigen bringen, kann (scheinbar) alles, nur in die Zubereitung
einer Schildkröte sich einmischen, das kann er nicht. »Ie haben Macht«, ist
seine Lieblingsredensart; sie kehrt in allen seinen Gesprächen wieder, der
Gedanke verfolgt ihn förmlich und verliert für ihn nie den Reiz der
Jungfräulichkeit; ja, selbst wenn er einen Besucher über fremde Länder ausfragt
und den Antworten nachsinnt, sieht er plötzlich mit einem Lächeln auf und
erinnert ihn an das eine: »Ie haben Macht.« Und seine Freude macht durchaus
nicht bei dem reinen Besitze halt, nein, er übt seine Macht auch aus. Er
schwelgt in den krummen und gewalttätigen Mitteln des Königstums, wie ein
starker Mann einen Wettlauf genießt, oder ein Künstler sich an seiner Kunst
erfreut. Seine Macht empfinden und ausnutzen, seine Insel und das Bild des
Lebens auf ihr nach feinem eigenen Ideal verschönern, das Eiland ausgiebig
melken und sein seltsames Museum ausbauen – das sind die angenehmen
Beschäftigungen, die die Summe seiner Fähigkeiten fesseln. Niemals sah ich
einen Menschen vollkommener zu s einem Berufe passen.

Natürlich möchte man annehmen, Tembinok' hätte jene Monarchie intakt von
Generationen von Vorvätern geerbt. Doch nein! Sie ist ein Gebilde von gestern.
Ich war bereits ein Junge und ging zur Schule, als Apemama noch eine Republik
war, die von einem lärmenden Rat der Alten regiert und von unheilbaren Fehden
zerrissen wurde. Dabei ist Tembinok' kein Bourbone, weit eher der Sohn eines
Napoleon. Selbstverständlich ist er von guter Herkunft. Niemand auf den
Südseeinseln versuche, es zu etwas Großem zu bringen, wenn sein Stammbaum nicht
lang und in seinen äußersten Spitzen mythologisch ist. Unser König zählt die
größten Familien des Archipels zu seinen Vettern und führt seine Abstammung auf
einen Haifisch und ein Heldenweib zurück. Getrieben von einem Orakelspruch,
schwamm diese Frau außer Sichtweite des Landes ins Meer hinaus, um sich mit
ihrem gräßlichen Buhlen zu treffen und empfing auf See den Samen eines
auserlesenen Geschlechts. »Ie meinen, es Lüge«, so lautet des Königs
emphatischer Kommentar; trotzdem ist er sehr stolz auf die Legende. Nach diesem
illustren Anfang muß die Familie jedoch herabgekommen sein; Tenkoruti, der
Großvater Tembinok's, war simpler Häuptling eines Dorfes am Nordende der Insel.
Kuria und Aranuka waren damals unabhängig, Apemama selbst diente als Arena
verheerender Fehden. Durch diese unruhige Periode der Geschichte stolziert als
hervorragende Gestalt Tentoruki. Im Kriege war er rasch und blutig;
verschiedene Ortschaften fielen unter seinem Speer, und die Bewohner wurden bis
auf den letzten Mann niedergemetzelt. Im bürgerlichen Leben war er von
unerhörter Arroganz. Wenn der Rat der Alten zusammenberufen wurde, begab er
sich in das Sprechhaus, äußerte seine Ansicht und ging wieder, ohne auf die
Antwort zu warten. Die Weisheit hatte gesprochen: mochten die anderen nach
ihrer Torheit reden. Man fürchtete und haßte ihn, und er freute sich dieses
Hasses. Er war kein Dichter; was fragte er nach Kunst und Wissen? »Mein Gloß
Vatah, eh savvy ein Ding: eh savvy kämpfen«, bemerkte der König. Während einer
Pause in ihren Streitigkeiten unternahmen die Alten von Apemama das Wagnis
einer Eroberung Apemamas, und dieser ungeleckte Caius Marcius wurde zum
Generalissimus der vereinigten Heere gewählt. Erfolg begleitete ihn; die Inseln
wurden unterworfen und Tentoruki kehrte, ruhmbedeckt und verhaßt, zu seiner
eigenen Herrschaft zurück. Er starb etwa 1860, im siebzigsten Jahre seines
Lebens und im vollen Geruch seiner Unpopularität. Er war groß und hager,
erzählt sein Enkel, sah sehr alt aus und »ging ganß wie junge Mann.« Der
nämliche Beobachter berichtete mir noch von einer anderen, bemerkenswerten
Einzelheit. Die Überlebenden jener rauhen Epoche waren alle durch zahlreiche
Speernarben verunstaltet; einzig der Körper dieses geschickten Kämpfers war
ohne jedes Zeichen einer Wunde. »Ie sehen alte Mann, eh haben keine Speer«,
sagte der König.

Tentoruki hinterließ zwei Söhne, Tembaitake und Tembinatake. Tembaitake, der
Vater unseres Königs, war von kurzer und mäßig korpulenter Statur, ein Dichter,
ein guter Genealoge und etwas von einem Kämpfer. Es scheint, daß er sich selbst
von jeher sehr ernst genommen hat und sich kaum bewußt wurde, daß er in allen
Dingen nur die Kreatur und Puppe seines Bruders war. Niemals gab es auch nur
den Schatten eines Streits zwischen den beiden: der größere Mann füllte
bereitwilligst und zufrieden den zweiten Platz aus, hielt in Kriegszeiten die
Bresche gegen die Angreifer und im Frieden sämtliche Portfeuilles, und wenn
sein Bruder ihn schalt, hörte er schweigend mit gesenkten Blicken zu. Gleich
Tentoruki war auch Tempinatake groß, hager und ein gewandter Redner – ein
seltener Zug auf den Inseln. Er war Meister aller Künste, verstand sich auf
Zauberei, war der beste Genealoge seiner Zeit, ein Dichter, Tänzer, Verfertiger
von Kanoes und ein Waffenschmied; und der berühmte Mast von Apemama, der um
eine Spanne höher war als der Hauptmast eines großen Segelschiffs, stammte in
Entwurf und Ausführung von ihm. Doch waren dies alles nur Nebenbeschäftigungen,
des Mannes eigentliches Gewerbe war der Krieg. »Mei Onkel, wenn eh gehen machen
Klieg, eh lachen«, sagte Tembinok'. Er, der Schürer einheimischer Fehden,
verbot die Verwendung von Feldbefestigungen; seine Leute mußten im Freien
kämpfen, siegen oder auf der Stelle untergehen; seine eigenen Leistungen
trieben seine Gefolgsleute an, und die Raschheit seiner Hiebe schlug im
Verlaufe einer einzigen Generation den Widerstand der drei Inseln nieder. Er
machte seinen Bruder zum Herrscher, seinen Neffen zum absoluten Tyrannen. »Mei
Onkel, eh machen alles glatt«, sagte Tembinok'. »Ie meh König als mein Patah:
ie haben Macht«, bemerkte er mit furchtbarem Behagen.

So sieht das Porträt aus, das der Neffe von dem Onkel entwarf. Ihm zur Seite
vermag ich ein zweites, von einem ganz anderen Künstler verfertigtes Bild zu
stellen, einem Künstler, der mich häufig, ja, ich kann getrost behaupten, immer
durch seine romantische Erzählungskunst entzückt und sehr selten von seiner
Genauigkeit überzeugt hat. Ich habe mir indes die Verwendung so vielen
ausgezeichneten Materials aus eben dem Grunde versagt, so daß ich es allmählich
für angezeigt halte, die Tugend zu belohnen; und sein Bericht über Tembinatake
stimmt so ganz mit dem des Königs überein, daß er sehr wohl (wie ich hoffe)
eine Wiedergabe der Wahrheit und nicht (wie ich vermute) das reizende Spiel
einer mehr als matrosenhaften Phantasie sein kann. A. – so will ich ihn lieber
nennen – wanderte eines Tages bei Abenddämmerung auf der Insel umher, als er an
ein erleuchtetes Dorf von nicht geringer Größe kam. Dort wurde er in das Haus
des Häuptlings verwiesen und bat um Erlaubnis, sich setzen und eine Pfeife
rauchen zu dürfen. Das Essen wurde gebracht, ein Gebet gesprochen (denn es
waren die kurzen Tage des Christentums), und der Häuptling selbst betete mit
Inbrunst und scheinbarer Aufrichtigkeit. Den ganzen langen Abend saß A. neben
ihm und bewunderte beim Lichte des Feuers seine Person. Er war sechs Fuß hoch,
hager, dem Äußeren nach schon alt, und aus seinem ganzen Wesen sprachen in
außerordentlichem Maße Wohlerzogenheit und Autorität. »Er sah aus, als könnte
er einen lachend umbringen«, sagte A. und sprach damit seltsamerweise ein Wort
des Königs nach. Und wieder: »Ich hatte gerade die Drei Musketiere gelesen, und
er erinnerte mich an Aramis.« Das ist das Porträt Tembinatakes, von einem
gewiegten Romancier gezeichnet.

Wir hatten viele Geschichten von »Mein Patah« gehört, dagegen bis zwei Tage vor
unserer Abreise nicht ein Wort von »meinem Onkel«. Als der Abschied
näherrückte, ging eine große Veränderung in Tembinok' vor. An Stelle seines
alten Ichs erschien ein weicherer Mann, der noch melancholischer und vor allem
vertrauensvoller war. Meiner Frau versuchte er mühselig auseinanderzusetzen, er
hätte zwar gewußt, daß es in der Natur der Dinge läge, seinen Vater zu
verlieren, doch hätte er den Verlust erst vollkommen erkannt und beachtet, als
der Moment dagewesen wäre; und jetzt, da er uns verlieren müßte, wiederhole
sich das Erlebnis. Eines Abends veranstalteten wir auf der Terrasse ein
Feuerwerk. Es war ein melancholisches Geschäft; das Gefühl der Trennung lastete
auf allen, und das Gespräch stockte. Der König war besonders gerührt, saß
untröstlich auf seiner Matte und seufzte viel. Plötzlich trat eine der Frauen
aus der Gruppe hervor und zu ihm hin, küßte ihn stillschweigend und ging
schweigend wieder an ihren Platz. Es war eine Liebkosung, wie man sie einem
traurigen Kinde gibt, und der König nahm sie mit kindlicher Einfachheit hin.
Nach einer Weile sagten wir gute Nacht und zogen uns zurück; allein Tembinok'
hielt Mr. Osbourne fest, klopfte auf die Matte neben der seinen und sagte: »Du
diß setzen. Ie miss fühlen schlecht. Ie mögen splechen.« Osbourne setzte sich
zu ihm. »Du mögen Biehl?« fragte er, und eine der Frauen holte eine Flasche.
Der König trank nicht, sondern saß seufzend und seine Meerschaumpfeife rauchend
da. »Ie seh tlaulig, daß du gehen«, sagte er schließlich. »Miß Stlevens, eh
gute Mann, Flau, eh gute Mann, Junge, eh gute Mann; alle gute Mann. Flau, eh
klug ganß wie Mann. Meine Flau (mit einem Blick auf seine Gattinnen) eh gute
Flau, niß seh klug. Ie glauben, Miß Stlevens, eh reiche Mann, ganß wie ie. Alle
gehen Schona. Ie seh tlaulig. Mein Patah, eh gehen, mein Onkel, eh gehen, mein
Vettel, eh gehen. Miß Stlevens, eh gehen: alle gehen. Du niß König sehen weinen
bevoh. König tlotzdem wie Mann: eh fühlen schlimm, eh weinen. Ie seh tlaulig.«

Am Morgen war es allgemeines Dorfgespräch, daß der König geweint hatte. Zu mir
sagte er: »Geßten Nacht, ie niß splechen: ßu vieh hieah,« die Hand auf seinen
Busen legend, »Nun du gehen foht, ganß wie meine Pamili. Meine Blüdah, mein
Onkel gehen foht. Ganß so wie du.« Die letzten Worte wurden in fast
leidenschaftlicher Trauer gesagt. Und es war das erstemal, daß ich ihn seinen
Onkel hatte nennen, ja, auch nur das Wort hatte aussprechen hören. Noch am
gleichen Tage sandte er mir als Geschenk zwei Brustpanzer, nach Inselart schwer
und stark, aus Fasern geflochten. Der eine war von Tenkoruti, der andere von
Tembaitake getragen worden, und da die Gabe dankbar entgegengenommen wurde,
schickte er nach Rückkehr seines Boten noch einen dritten –den Tembinatakes.
Meine Neugier wurde wach; ich bat ihn, von den drei Eigentümern zu erzählen,
und der König erging sich mit Genuß in den oben geschilderten Einzelheiten.
Eine seltsame Sache, daß er so viel von seiner Familie geredet hatte, ohne ein
einziges Mal auch nur den Verwandten zu erwähnen, auf den er am meisten stolz
war. Ja, mehr noch: er hatte mit seinem Vater geprahlt; von nun ab hatte er
wenig über ihn zu berichten, und die Eigenschaften, deretwegen er ihn bisher
gelobt hatte, wurden jetzt dem beigemessen, dem sie gebührten, seinem Onkel.
Eine Verwechslung kommt bei Insulanern, die sämtliche Söhne eines Großvaters
Vater zu nennen pflegen, sonst häufig genug vor. Aber das war bei Tembinok'
nicht der Fall. Nun da das Eis gebrochen war, kehrte das Wort Onkel in seinem
Munde immer wieder; er, der sie so bereitwillig verwechselt hatte, unterschied
sie jetzt peinlichst, und der Vater sank allmählich zur Rolle des
selbstzufriedenen Durchschnittsmenschen herab, der er gewesen war, während der
Onkel sich zu der wahren Statur eines Helden und Begründers des Geschlechts
aufrichtete.

Je mehr ich zu hören bekam, je mehr ich überlegte, um so stärker gab mir die
Ungereimtheit in Tembinok's Verhalten zu denken. Und die Erklärung, die endlich
kam, hätte die Fantasie eines Dramatikers reizen können. Tembinok' hatte zwei
Bruder. Der eine, den er darüber ertappte, daß er auf eigene Faust Handel
trieb, wurde verbannt und dann begnadigt und lebt jetzt als Vater des künftigen
Tronerben, Paul, auf der Insel. Der andere sündigte über jede Verzeihung
hinaus. Ich hörte, daß er eine Liebesaffäre mit einer der Frauen des Königs
hatte, eine in diesem sonst so romantischen Archipel vollkommen unmögliche
Angelegenheit. Man versuchte, gegen Tembinok' Krieg zu führen; aber dieser war
zu rasch für die Rebellen, und der schuldige Bruder entfloh in einem Kanoe.
Obendrein ging er nicht allein. Tembinatake hatte sich an dem Aufstand
beteiligt, und der Mann, der einem Schwächling von einem Bruder ein Königreich
gewonnen hatte, wurde von jenes Bruders Sohn verbannt. Die Flüchtlinge gingen
auf fremden Inseln an Land, und Tembinok' weiß bis auf den heutigen Tag nicht,
was aus ihnen geworden ist.

So weit die Geschichte. Und hier setzt die Vermutung ein. Tembinok'
verwechselte gewohnheitsmäßig nicht nur die Eigenschaften und Tugenden seines
Vaters und seines Onkels, sondern auch ihre persönlichen Erscheinungen. Bevor
er je von Tembinatake gesprochen hatte oder auch nur daran dachte, von ihm zu
sprechen, hatte er mir seinen Vater als einen großen, hageren Mann, geschult in
allen Künsten des Krieges und sein eigener Lehrmeister in der Genealogie sowie
in den dortigen Künsten geschildert. Wie wenn nun beide seine Väter gewesen
wären, der eine sein natürlicher, der andere sein Adoptivvater? Wie wenn der
Erbe Tembaitakes, wie der Erbe Tembinok's selbst, nicht der Sohn, aber ein
adoptierter Neffe war? Wie wenn der Gründer der Monarchie, während er für
seinen Bruder sich mühte, gleichzeitig auch für den Sohn seiner Lenden
arbeitete? Wie wenn nach dem Tode Tembaitakes die beiden stärkeren Naturen,
Vater und Sohn, König und Königsmacher, aneinander gerieten, und Tembinok', als
er seinen Onkel vertrieb, seinen Erzeuger von der Insel jagte? Wie dem auch
sei, jedenfalls haben wir hier eine Tragödie in der vierten Potenz.

Der König, der sich zu dieser Gelegenheit die Admiralsuniform angelegt hatte,
brachte uns in seiner eigenen Jolle an Bord. Er hatte wenig zu sagen, weigerte
sich, irgendeine Erfrischung zu sich zu nehmen, schüttelte uns nur kurz die
Hand und fuhr wieder an Land zurück. Noch in der gleichen Nacht versanken die
Palmwipfel Apemamas im Meer, und der Schoner segelte einsam unter den Sternen
hin.

 

Ende des Zweiten Bandes

