Robert Louis Stevenson

Die Herren von Hermiston

Titel der englischen Originalausgabe:
›Weir of Hermiston‹, 1896

Vorwort

In den öden Ausläufern eines schottischen Heidekirchspiels, weit außer
Sichtweite von irgendeiner menschlichen Behausung, erhebt sich inmitten
Heidekrauts ein Grabhügel sowie ein wenig östlich davon, dem Laufe des Baches
folgend, ein Grabmal mit einigen halbverwitterten Versen. Dies ist der Ort, an
dem Claverhouse mit eigener Hand den betenden Weber von Balweary erschoß, und
die Sichel des Sensenmannes selbst hat gegen jenen einsamen Grabstein geklirrt.
Weltgeschichte und lokale Geschichte haben demnach beide jenes kleine Tal
zwischen den Bergen mit blutigem Finger gezeichnet; und seit der Cameronier
dort vor zweihundert Jahren ohne Verständnis und ohne Bedauern, einer
herrlichen Torheit zuliebe, sein Leben opferte, ist das Schweigen der Moore
noch einmal durch den Knall von Feuerwaffen und den Schrei eines Sterbenden
zerrissen worden.

Das Teufelsmoor war der alte Name des Ortes; jetzt aber heißt er Francies Grab.
Eine Weile behaupteten die Leute, daß Francie umginge. Aggie Hogg traf ihn
einmal in der Dämmerstunde neben dem Grabhügel; er sprach sie an, und seine
Zähne klapperten dabei so stark, daß sie kein Wort verstehen konnte. Er
verfolgte Rob Todd (falls auch nur eine Seele Robbie glauben könnte) eine halbe
Meile weit mit jämmerlichen Bitten. Aber unser Zeitalter ist das Zeitalter der
Skepsis; diese abergläubischen Verbrämungen bröckelten sehr bald ab, und nur
die Tatsachen der Begebenheit selbst leben, dem Gebein eines dort verscharrten
und halb ausgegrabenen Riesen gleich, nackt und unvollkommen im Gedächtnis der
weit verstreuten Einwohner fort. Bis auf den heutigen Tag erzählt man an
Winterabenden, wenn der Hagel gegen die Fenster prasselt und die Kühe im Stalle
schlafen, unter dem andächtigen Schweigen der Jugend und den Zusätzen und
Zurechtweisungen des Alters die Geschichte des Lord Oberrichters und seines
Sohnes, des jungen Hermiston, der auf immer aus der Menschen Gesichtskreis
schwand; der beiden Kirsties und der vier schwarzen Brüder von Cauldstaneslap
sowie des »jungen Narren von Advokaten«, Frank Innes, der hinaus in diese Moore
kam, seinem Verhängnis zu begegnen.

I

Leben und Sterben von Mrs. Weir

Der Lord Oberrichter galt in jenem Teile des Landes als ein Fremder; aber seine
gnädige Frau Gemahlin war allen schon von Kindheit an bekannt, wie ihr
Geschlecht vor ihr bereits bekannt gewesen war. Die alten »reitenden
Rutherfords von Hermiston«, deren letzter Sproß sie war, standen von alters her
in berüchtigtem Ansehen: lauter schlechte Nachbarn, schlechte Untertanen und
schlechte Gatten, wenn auch tüchtige Hauswirte. Anekdoten gingen über sie um
auf zwanzig Meilen in der Runde, und ihr Name fand sich sogar schwarz auf weiß
in den Blättern unserer schottischen Geschichte, obschon nicht immer zu ihrem
Ruhme. Der eine mußte zu Flodden den Staub küssen; ein anderer wurde von Jakob
V. an seinem eigenen Burgtor aufgehängt; ein dritter sank tot um bei einem
Zechgelage mit Tom Dalyell, während ein vierter (Johannas eigener Vater) als
Vorsitzender des Höllenfeuerklubs starb, den er selbst begründet hatte. Damals
wurden zu Crossmichael ob dieses Gottesurteils gar viele Köpfe geschüttelt,
zumal der Mann bei groß und klein, bei den Frommen wie bei den Weltleuten einen
verabscheuungswürdigen Ruf besaß. Im Augenblick seines Ablebens hatte er bei
den Assisen nicht weniger als zehn Klagen angestrengt, von denen acht auf
Unterdrückung der Schwachen abzielten. Das gleiche Schicksal erstreckte sich
sogar auf seine Verwalter. Des Gutsherrn Inspektor, seine rechte Hand in
manchem linkshändigen Geschäft, fiel eines Nachts vom Pferde und ertrank in dem
Torfmoor bei Kye-skairs; ja selbst sein Anwalt sollte ihn nicht lange überleben
(obwohl doch Advokaten bekanntlich mit langen Löffeln essen). Er starb ganz
plötzlich an einem Schlagfluß.

In allen diesen Generationen, solange ein Rutherford mit seinen Burschen im
Sattel saß oder im Wirtshaus sich raufte, gab es daheim auf der alten Burg oder
in dem späteren Herrenhaus ein bleiches Ehegespons. Es scheint, daß diese lange
Reihe von Märtyrerinnen sich in Geduld faßte, aber endlich sollte ihnen doch
ihre Rache werden; das geschah in der Person ihrer letzten Nachkommin Johanna.
Sie trug zwar den Namen der Rutherfords, aber sie war die Tochter der
zitternden Ehefrauen. Anfänglich entbehrte auch sie nicht des Reizes. Die
Nachbarn erinnerten sich, in ihr als Kind Züge eines schwachen, elfenhaften
Mutwillens wahrgenommen zu haben, sanfte, kleine Widerspenstigkeiten, traurige,
kurze Anfälle von Heiterkeit, ja selbst einen Morgenstrahl von Schönheit,
dessen Verheißung jedoch niemals in Erfüllung ging. Sie welkte bereits im
Blühen und erreichte ihre Reife (sei es durch die Sünden der Väter oder die
Leiden ihrer Mütter) geknickt, ja gleichsam entblättert – ohne Lebenssaft,
Kraft und Frohsinn; fromm, sorgenvoll, empfindsam, tränenreich und untüchtig.

Vielen war es ein Wunder, daß sie überhaupt geheiratet hatte – sie war so ganz
aus dem Holz, aus dem man die alten Jungfern schnitzt. Aber ein Zufall warf sie
Adam Weir, dem neugebackenen Lord Staatsanwalt, einem anerkannt tüchtigen, zu
hohen Ehren emporgestiegenen Manne, in den Weg, diesem Sieger über viele
Hindernisse, der sich jetzt in vorgerückten Jahren nach einer Gattin
umzuschauen begann. Er war ein Mann, der mehr auf Gehorsam als auf Schönheit
sah; dennoch schien er gleich auf den ersten Blick einen tiefen Eindruck von
Johanna empfangen zu haben. »Wer ist die da?« fragte er seinen Wirt und fügte
hinzu, als dieser ihm geantwortet hatte: »So, so; sie sieht recht sittsam aus.
Sie erinnert mich –«, und nach einer Pause (die etliche die Kühnheit hatten,
einer sentimentalen Erinnerung zuzuschreiben) forschte er weiter: »Ist sie
religiös?« Kurz danach wurde er auf sein eigenes Gesuch ihr vorgestellt. Diese
Bekanntschaft, die man nur profanerweise als eine Liebeswerbung bezeichnen
kann, wurde von Mr. Weir mit gewohnter Energie gepflegt und lebte lange Zeit
als Fabel, oder besser als Quelle von allerlei fabelhaften Gerüchten, im
Parlamentshaus fort. Man schilderte, wie Weir, ganz rosig vom vielen Portwein,
den Salon betrat, schnurstracks auf die Dame zusteuerte und sie mit allerhand
Scherzen bestürmte, auf welche die verlegene Schöne nur mit einem qualvollen
»Herrjeh, Mr. Weir!« oder »Liebe Zeit, Mr. Weir!« oder »Gott schütz uns, Mr.
Weir!« zu antworten vermochte. Noch am Vorabend ihrer Verlobung wollte jemand,
der sich dem zärtlichen Paare genaht, gehört haben, wie die Dame im Tone eines
Menschen, der, nur um nicht zu schweigen, redet, fragte: »Großer Gott, Mr.
Weir, und was tat man mit ihm?« Worauf die tiefe Stimme des Freiers antwortete:
»Ihn henken, Madame, ihn henken!«

Die Motive auf beiden Seiten wurden viel erörtert. Mr. Weir muß seine Braut aus
irgendeinem Grunde für eine sehr passende Lebensgefährtin gehalten haben;
vielleicht gehörte er zu jener Klasse Männer, die einen schwachen Verstand bei
Frauen schätzen – eine Auffassung, die schon in diesem Leben unfehlbar bestraft
wird. Abstammung und Vermögen der Dame waren jedenfalls tadelfrei. Ihre
räuberischen Ahnen und ihr händelsüchtiger Vater hatten Johanna mit
Glücksgütern bedacht. Es waren sowohl weite Äcker wie bares Geld vorhanden,
bereit, dem Gatten ein für allemal überantwortet zu werden, seinen Nachkommen
Würde und ihm selbst einen Titel zu verleihen, wenn man ihn erst auf den
Richterstuhl berufen hätte. Andererseits bestand für Johanna wohl ein gewisser
Reiz der Neugier diesem unbekannten, männlichen Tier gegenüber, das sich ihr
mit der Rauheit eines Bauern und dem Aplomb des Advokaten näherte. Da er einen
so schneidenden Gegensatz zu allem bot, was sie kannte, liebte und verstand,
mag er ihr sehr wohl als das Extrem, wenn auch nicht als das Ideal seines
Geschlechts erschienen sein. Außerdem war er ein Mann, dem man so leicht keinen
Korb geben konnte. Wenn auch nur wenig über vierzig, sah er zur Zeit seiner
Heirat doch bereits älter aus; dem Gewichte der Mannheit gesellte sich die
senatorische Würde der Jahre hinzu; zwar betrachtete sie ihn mit unheiliger
Ehrfurcht, aber mit Ehrfurcht trotz alledem. Das Richterkollegium, die
Anwaltschaft, die gerissensten und widerspenstigsten Zeugen – alle neigten sich
seiner Autorität – weshalb da nicht auch die kleine Hanna Rutherford?

Jene Ketzerei betreffs törichter Ehefrauen wird, wie gesagt, stets bestraft,
und Lord Hermiston begann auf der Stelle die Buße zu zahlen. Sein Haus in
George Square wurde entsetzlich schlecht geführt; nichts stand im
entsprechenden Verhältnis zur Höhe des Aufwands als sein Weinkeller, den er
persönlich verwaltete. Wenn bei der Tafel alles verkehrt ging, was ständig der
Fall war, pflegte Mylord über den Tisch hinweg seine Frau anzublicken: »Mir
scheint, diese Brühe ist besser zum Baden als zum Essen geeignet.« Oder zu dem
Haushofmeister gewandt: »Hier, M'Killop, fort mit diesem radikalen Gigot –
bring's den Franzosen, Kerl, und hol mir ein paar Frösche. Es ist doch eine
harte Sache, daß ich den ganzen Tag im Gerichtshof Radikale aufhängen muß und
nachher zu Hause nicht mal was zu essen bekomme.« Natürlich war das nur eine
Redensart; niemals in seinem Leben hatte er einen Mann seines Radikalismus
wegen gehenkt, da das Gesetz, dessen treuer Diener er war, es anders bestimmte.
Und ebenso natürlich war dieser knurrende Protest als eine Art Witz gedacht,
aber es war ein versteckter Witz; und mit tönender Stimme vorgetragen und von
jenem Ausdruck begleitet, den man im Parlamentshaus als »Hermistons
Henkergesicht« bezeichnete, erfüllte er die Frau mit lähmender Bestürzung. Da
saß sie ihm gegenüber, sprachlos und zitternd; bei jedem Gang hing ihr Blick,
wie bei einer Feuerprobe, unsicher an Mylords Antlitz, nur um sich sogleich
wieder zu senken. Aß er schweigend, so war unaussprechliche Erleichterung ihr
Los, klagte er, versank die Welt in Finsternis. Dann pflegte sie die Köchin,
die stets »ihre Schwester im Herrn« war, aufzusuchen. »Ach, Liebste, es ist ein
schrecklich Ding, daß Mylord niemals in seinem eigenen Hause zufriedengestellt
werden kann«, so lautete der Anfang; und dann weinte sie und betete mit der
Köchin; und dann betete die Köchin mit Mrs. Weir; und am folgenden Tage pflegte
die Mahlzeit nicht um einen Penny besser zu sein – und die nächste Köchin war
(wenn sie überhaupt erschien) womöglich noch schlechter, aber nicht minder
fromm. Vielfach wunderte man sich, daß Lord Hermiston die Sache so ruhig nahm;
in Wahrheit war er ein stoischer, alter Genüßling, zufrieden mit solidem Wein,
und zwar in reichlichen Mengen. Dennoch gab es Momente, in denen ihm die Geduld
riß. Vielleicht ein halbes dutzendmal in der Geschichte seiner Ehe brach er mit
fürchterlicher Wut und ein paar knappen Gebärden in die Worte aus: »Hier,
schaff das fort, und bring mir ein Stück Brot und Käse.« Niemand fiel es ein,
zu protestieren oder sich zu entschuldigen; die Mahlzeit wurde abgebrochen;
Mrs. Weir flennte unverhohlen am Kopfende der Tafel, während seine Lordschaft
ihr gegenüber mir betonter Gleichgültigkeit sein Brot und seinen Käse kaute.
Ein einziges Mal nur hatte Mrs. Weir hilfesuchend eine Bitte gewagt. Das
geschah, als er auf dem Wege in sein Studierzimmer an ihrem Stuhl
vorbeischritt.

»Ach, Adam«, jammerte sie mit einer Stimme, tragisch von vielen Tränen, und
streckte ihm, in der einen Hand ein triefendes Taschentuch, beide Arme
entgegen.

Er hielt mit zornigem Ausdruck inne; allmählich jedoch, während er sie
musterte, stahl sich ein Funken von Humor in seinen Blick.

»Unsinn!« sagte er. »Du mit deinem Unsinn! Was nützt mir eine christliche
Familie? Eine christliche Suppe will ich! Hol mir 'ne Dirn, die eine simple
Kartoffel kochen kann, und wär's eine Hure von der Straße.« Und mit diesen
Worten, die in ihren zarten Ohren wie Blasphemie widerhallten, war er an ihr
vorüber in sein Zimmer geschritten und hatte die Tür hinter sich geschlossen.

So war die Hauswirtschaft in George Square. Besser war es damit auf Hermiston
bestellt. Dort ruhten alle Lasten auf Kirstie Elliott, der Schwester eines
kleinen Grundbesitzers aus der Nachbarschaft, die zugleich im achtzehnten Grade
mit Mylady verwandt war und dort ein geordnetes Haus wie eine gute, ländliche
Tafel führte. Kirstie war eine Frau unter tausend, sauber, tüchtig,
bemerkenswert, ehemals eine Helena der Heide und noch immer ansehnlich schön
wie ein rassiges Pferd und so gesund wie der Wind von den Bergen. Vollbusig,
vollstimmig und vollblütig, führte sie mit ganzer, leidenschaftlicher Seele und
viel Lärm, der nicht ohne heftige Zusammenstöße verlief, die Wirtschaft. Sie
war kaum frömmer, als der Anstand der damaligen Zeit es verlangte, und bot Mrs.
Weir daher Anlaß zu vielen sorgenvollen Bedenken und tränenreichen Gebeten.
Haushälterin und Herrin erneuerten in ihrer Person die Rollen von Martha und
Maria, und Maria stützte sich, wenn auch mit nagendem Gewissen, auf die Stärke
Marthas wie auf einen Fels. Selbst Lord Hermiston brachte Kirstie besondere
Hochachtung entgegen. Wenigen Menschen gegenüber zeigte er sich so leutselig,
wenige beehrte er mit so zahlreichen Scherzen. »Kirstie und ich müssen unseren
Spaß haben«, erklärte er in glänzender Laune, während er Kirsties frische
Haferkuchen mit Butter bestrich und Kirstie ihm bei Tisch aufwartete. Für
diesen Mann, den es weder nach Liebe noch nach Popularität gelüstete, für
diesen scharfsichtigen Kenner von Menschen und Ereignissen gab es vielleicht
nur eine Wahrheit, die er sich niemals träumen ließ: niemals vermutete er, daß
Kirstie ihn haßte. Er hielt Herrn und Dienerin für trefflich gepaart; beide
waren sie harte, tüchtige, gesunde, derbe Schotten, ohne eine Spur von
Firlefanz. Tatsache war, daß Kirstie die schwache, weinerliche Dame zur Göttin
und zu ihrem einzigen Kinde erhoben hatte; ja mitunter, wenn sie bei Tisch
bediente, juckte es sie in den Fingern, mit Mylords Ohren nähere Bekanntschaft
zu schließen.

So genoß nicht nur Mylord, nein auch Mrs. Weir ihre Ferien, wenn sich die
Familie auf Hermiston befand. Befreit von dem fürchterlichen Ausblick auf ein
verunglücktes Essen, nähte Madame ihren Saum, las ihre Andachtsbücher und
machte (auf Befehl von Mylord) ihren Spaziergang, mitunter allein, mitunter
aber auch in Begleitung Archies, des einzigen Kindes dieser kaum natürlichen
Verbindung. Das Kind war das Band, das sie am innigsten mit dem Leben
verknüpfte. Die erfrorene Knospe ihres Gefühls erblühte von neuem, tief sog sie
den Atem des Lebens ein, entfesselte in des Kindes Gesellschaft die Ströme
ihres Herzens. Das Wunder ihrer Mutterschaft blieb ihr ewig neu. Der Anblick
des kleinen Kerls an ihrem Rockzipfel berauschte sie mit einem Gefühl der
Macht, während gleichzeitig das Bewußtsein der Verantwortlichkeit ihr das Blut
in den Adern gefror. Sie blickte in die Zukunft und sah ihn im Geiste
heranwachsen und auf der Weltbühne eine vielgestaltige Rolle spielen: sogleich
hielt sie den Atem an und gab mit lebhafter Willensanstrengung ihrem Mute neuen
Schwung. Nur in des Kindes Gegenwart vermochte sie sich ganz zu vergessen und
wenigstens zu Momenten natürlich zu sein; und doch war es ihr wieder nur dem
Kinde gegenüber möglich, konsequent zu bleiben. Archie sollte ein großer und
ein guter Mann werden, wenn möglich ein Diener des Herrn, ein Heiliger ganz
gewiß. Sie versuchte ihn für ihre Lieblingsbücher zu interessieren: Rutherfords
»Briefe«, Scougals »Fülle der Gnade« usw. Es gehörte zu ihren liebsten
Gewohnheiten (eine Tatsache, die jetzt wundernimmt), das Kind nach dem
Teufelsmoor zu tragen, sich dort mit ihm auf des »Betenden Webers« Stein zu
setzen und ihm von den Covenanters zu erzählen, bis ihnen beiden die Tränen
über die Backen rannen. Ihre Auffassung der Weltgeschichte war völlig naiv,
eine Zeichnung in Schnee und Tinte; liebliche Heilige mit Psalmen auf den
Lippen einerseits, auf der anderen Seite die Schar der Verfolger, gespornt,
blutrünstig, vom Weine erhitzt: hie leidender Christ, dort rasender Beelzebub.
Verfolger: das war das Wort, das der Frau ans Herz griff, das für sie den
Gipfel des Bösen bedeutete, und sein Makel lastete auch auf ihrem Hause. Ihr
Ururgroßvater hatte auf dem Schlachtfelde von Rullion Green gegen die Gesalbten
des Herrn das Schwert gezogen und der Überlieferung zufolge in den Armen des
abscheulichen Dalyell sein Leben ausgehaucht. Auch vermochte sie sich der
Wahrheit nicht zu verschließen, daß, hätten sie in den alten Zeiten gelebt,
Hermiston selbst zu den Reihen des Blutigen Mackenzie und der Schlauköpfe
Lauderdale und Rothes, kurz zu der Horde von Gottes persönlichen Feinden gehört
haben würde. Dieses Bekenntnis bewegte sie tief im Innersten und peitschte sie
zu noch glühenderer Andacht auf; die Stimme, in der sie das Wort »Verfolger«
aussprach, erschütterte das Kind bis ins Mark hinein; und als eines Tages der
Pöbel sie alle in Mylords Reisewagen auspfiff und verhöhnte und »Nieder mit dem
Verfolger! Nieder mit dem Henker Hermiston!« schrie, während Mama die Hand vor
ihre Augen hielt und weinte und Papa lediglich die Fensterscheibe herunterließ
und den Mob mit seinem drolligen, fürchterlichen, bitteren und doch zugleich
lächelnden Ausdruck musterte – dem Ausdruck – so sagten die Leute –, den er
mitunter hatte, wenn er jemandem sein Urteil verkündete – ja, da war Archies
grenzenlose Verwunderung viel zu groß, um das Gefühl der Furcht aufkommen zu
lassen. Kaum jedoch war er mit seiner Mutter allein, als seine schrille
Kinderstimme eine Erklärung forderte: Weshalb hatten sie Papa einen »Verfolger«
genannt?

»Gott schütz uns, mein Liebling!« rief sie. »Gott schütz uns! Die Sache ist
eine politische Sache, mein Schatz! Niemals darfst du nach einer politischen
Sache fragen, Archie. Dein Vater ist ein großer Mann, mein Schatz, und es kommt
weder dir noch mir zu, ihn zu richten. Es würde uns allen zum Ruhme gereichen,
wenn jeder von uns sich in seiner Stellung so führte, wie dein Vater in seinem
hohen Amt; laß mich nie wieder eine so unehrerbietige und pflichtvergessene
Frage hören! Nicht etwa, daß du die Absicht hattest, unehrerbietig zu sein, 
mein Lämmchen. Deine Mutter weiß das schon – sie weiß es ganz genau, mein
Herzblatt.« Und damit glitt sie zu gefahrloseren Themen über, hinterließ jedoch
in dem Kindergemüt ein dumpfes, aber unauslöschliches Gefühl des Unrechts.

Mrs. Weirs Lebensphilosophie ließ sich in ein Wort zusammenfassen:
Empfindsamkeit! So wie sich ihr das ganz von der Glut der Höllentore
erleuchtete Weltall malte, waren gute Menschen verpflichtet, in einer Art
Ekstase der Empfindsamkeit durchs Leben zu gehen. Die Tiere und Pflanzen
besaßen zwar keine Seelen, aber sie waren ja nur auf einen Tag geschaffen;
mochte dieser Tag ihnen sanft verrinnen! Und was die unsterblichen Menschen
betraf – wie abschüssig war der Pfad, den viele von ihnen gingen – wie grausam
die Ewigkeit, in die er mündete! »Kauft man nicht zwei Sperlinge –« »So dir
jemand einen Streich gibt –« »und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte«
»Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet« – diese Texte bedeuteten
für sie das A und O des Gottesworts. Sie zog sie morgens mit ihren Kleidern an
und legte sich des Nachts mit ihnen schlafen; sie gingen ihr unablässig im
Kopfe herum wie eine geliebte Melodie und umschwebten sie gleich einem
Lieblingsparfüm. Der Familiengeistliche war ein kerniger Ausleger der Schrift,
dem Mylord mit Behagen lauschte; allein Mrs. Weir verehrte ihn nur von ferne,
hörte sein nützliches Dröhnen jenseits der Rampen des Dogmas (gleich den
Kanonen einer belagerten Stadt) und weilte inzwischen innerhalb wie außerhalb
der Schußweite in ihrem privaten Garten, den sie mit dankbaren Tränen wässerte.
Seltsam zu sagen, war diese farblose und rückgratlose Frau wahrhaft fromm; sie
hätte der Sonnenschein und der Ruhm eines Klosters werden können. Vielleicht
kannte niemand außer Archie ihre Beredsamkeit; er allein hatte seine Mutter mit
geröteten Wangen und verschlungenen oder bebenden Händen gesehen, ganz sanfte
Glut. In dem Parke von Hermiston gibt es einen Winkel, von wo aus man einen
unerwarteten Blick auf den Gipfel des Schwarzen Berges hat, der mitunter nichts
weiter ist als die grasige Kuppe einer Anhöhe, mitunter aber auch (um Mrs.
Weirs eigenen Ausdruck zu gebrauchen) einem kostbaren Juwel in einer
Wolkenfassung gleicht. Wenn der Berg an solchen Tagen plötzlich vor ihr
auftauchte, preßten ihre Finger sich um die des Kindes, und ihre Stimme schwang
sich zu einem Liede auf. »Auf die Berge möcht' ich steigen!« sang sie und fügte
hinzu: »Ach, Archie, sind sie nicht wie die Hügel Naphtalis?«, und ihre Tränen
strömten.

Auf ein eindrucksfähiges Kind mußte diese ständige, sanfte Begleitmusik des
Lebens eine tiefe Wirkung ausüben. Der Frau Quietismus und Frömmigkeit gingen
ungeschmälert auf seine völlig verschiedene Natur über; aber während sie dort
dem eingeborenen Gefühl entsprangen, waren sie hier nur ein eingepflanztes
Dogma. Natur und des Kindes Kampflust lehnten sich manchmal dagegen auf. Ein
Proletarierjunge aus der Potterrow schlug ihn eines Tages auf den Mund; er
schlug zurück, die beiden trugen die Sache in einer Gasse hinter den Ställen
bei den Meadows aus, und Archie kehrte mit einer beträchtlich verminderten
Anzahl Vorderzähne nach Hause zurück, wo er in wenig erbaulicher Weise mit den
Verlusten seines Feindes prahlte. Das war ein schlimmer Tag für Mrs. Weir; sie
betete und weinte über dem jugendlichen Sünder, bis die Zeit von Mylords
Heimkehr vom Gericht herannahte und sie die Miene zittriger Ruhe aufsetzen
mußte, mit der sie ihn zu begrüßen pflegte. Der Richter war an jenem Tage in
beobachtender Laune und bemerkte sehr bald die fehlenden Zähne. »Ich fürchte,
Archie hat mit einem der Burschen aus dem Hinterhause gerauft«, sagte Mrs.
Weir.

Mylords Stimme dröhnte, wie sie das in der Zurückgezogenheit seiner
Häuslichkeit selten tat. »Dergleichen Dinge verbitte ich mir, Junge! Hast du
mich verstanden? – Alle dergleichen Dinge! Ich dulde nicht, daß sich ein Sohn
von mir mit irgendwelchem schmutzigen Pöbel in der Gosse wälzt!«

Die besorgte Mutter war dankbar für eine so kräftige Unterstützung; sie hatte
eher das Gegenteil befürchtet. Und als sie an jenem Abend das Kind zu Bett
brachte, sagte sie: »Jetzt siehst du's, mein Herz. Ich hab' dir ja
vorausgesagt, was dein Vater davon denken würde, wenn er erführe, daß du dich
zu dieser schrecklichen Sünde hast verleiten lassen; und jetzt wollen du und
ich zu Gott beten, daß er dich vor einer ähnlichen Versuchung bewahren oder dir
Kraft verleihen möge, ihr zu widerstehen!«

Die weibliche Lüge war in diesem Falle umsonst. Eis und Eisen lassen sich nicht
zusammenschweißen, und die Standpunkte des Lord Oberrichters und Mrs. Weirs
waren nicht weniger antagonistisch. Charakter und Stellung seines Vaters waren
Archie schon längst ein Stein des Anstoßes, und die Schwierigkeit wuchs mit
jedem Jahre, das er älter wurde. Der Mann verhielt sich meistens schweigsam;
wenn er aber überhaupt redete, geschah es, um weltliche Dinge in durchaus
weltlichem Geiste vorzutragen, teils in einer Sprache, die man den Jungen
gelehrt hatte als roh zu betrachten, teils sogar mit Worten, die er als direkt
sündhaft erkannte. Zärtliche Sanftmut war die vornehmste Pflicht, und Mylord
war unfehlbar hart. Gott war die Liebe; der Name Mylords lautete (für alle, die
ihn kannten) Furcht. In dem Weltschema, das die Mutter Archie aufgebaut hatte,
war eines derartigen Geschöpfes Platz gezeichnet. Dort gab es Menschen, die man
bemitleiden mußte und für die zu beten gut, wenn auch wahrscheinlich vergeblich
war. Diese wurden Verworfene, Böcke, Feinde Gottes genannt, Fackeln, die sich
selbst verzehrten; Archie fand ein jedes Merkmal hier vertreten und zog den
unvermeidlichen Schluß, daß der Lord Oberrichter der größte aller Sünder sei.

Der Mutter Aufrichtigkeit war kaum vollkommen. Einen einzigen Einfluß gab es,
den sie für ihr Kind fürchtete und im geheimen bekämpfte: den Mylords; und halb
unbewußt, halb in willkürlicher Blindheit fuhr sie fort, ihres Gatten Stellung
bei ihrem Sohne zu unterminieren. Solange Archie schwieg, tat sie dies
erbarmungslos, den Blick einzig auf des Kindes Seelenheil gerichtet; aber es
kam der Tag, da Archie redete. Es war im Jahre 1801, als er das siebente Jahr
vollendet hatte und für sein Alter bereits eine ungewöhnliche Wißbegier und
Logik zeigte. War es Sünde und verboten, andere zu richten, weshalb war Papa
dann ein Richter? Und machte aus der Sünde einen Beruf? Und trug ihren Namen
als eine Auszeichnung?

»Ich verstehe es nicht«, sagte der kleine Rabbi und schüttelte altklug den
Kopf.

Mrs. Weir floß über von Gemeinplätzen.

»Nein, ich kann es trotzdem nicht verstehen«, wiederholte Archie. »Und ich will
dir was sagen, Mama, ich glaube nicht, daß du und ich berechtigt sind, bei ihm
zu bleiben.«

Das rüttelte die Frau auf; sie sah sich abtrünnig von ihrem Mann, ihrem
Gebieter und Ernährer, von ihm, für den sie (soweit Weltlichkeit überhaupt in
ihrer Natur lag) einen gewissen unterdrückten Stolz empfand. Sie tat sofort
Buße in Form eines Vortrages über Mylords Ruhm und Größe, seine verdienstvollen
Leistungen in dieser Welt des Leides und des Unrechts und über den Platz, den
er einnähme, hoch erhaben über Kinder und Unmündige, die ihn niemals zu
erkennen oder zu kritisieren hoffen dürften. Aber Archie hatte seine Antwort
parat: Waren nicht Kinder und Unmündige Typen des Gottesreichs? Waren Ruhm und
Größe etwa nicht der Welt Abzeichen? Und überhaupt, wie war das mit dem Mob
gewesen, der Mylords Wagen umbrandet hatte?

»Das ist alles schön und gut«, schloß er, »aber meine Meinung ist, Papa hat
kein Recht, Richter zu sein. Und das ist anscheinend noch nicht mal das
Schlimmste. Es scheint, sie nennen ihn den ›Henker-Richter‹ – es scheint, daß
er grausam ist. Ich will dir was sagen, Mama, ich muß immer an den Text denken:
›Besser wäre es für jenen Menschen, man hinge ihm einen Mühlstein um den Hals
und würfe ihn in die tiefste See.‹«

»Ach, mein Lamm, nie wieder darfst du so etwas sagen!« jammerte sie. »Du sollst
Vater und Mutter ehren, mein Herz, auf daß du lange lebest auf Erden. Das sind
nur Atheisten, die sich gegen ihn auflehnen – französische Atheisten, Archie.
Du willst dich doch nicht mit französischen Atheisten auf ein und dieselbe
Stufe stellen? Es würde mir das Herz brechen, wenn ich das von dir glauben
müßte. Ach Archie, Archie, bist du es denn nicht selber, der sich jetzt zu
seinem Richter aufwirft? Hast du Gottes unmißverständliches Gebot – das erste
mit einer Verheißung – schon so rasch vergessen? Denke an den Splitter des
anderen und an den Balken im eigenen Auge!«

Nachdem sie also den Krieg ins feindliche Lager getragen, vermochte die
geängstigte Dame wieder zu atmen. Ohne Zweifel ist es auch leicht, ein Kind
derart mit Schlagworten zu überfallen, aber es ist noch sehr die Frage,
inwiefern es wirksam ist. Ein Instinkt in der Brust des Kindes entdeckt die
Sophisterei und verdammt sie. Es wird sich zwar sogleich unterwerfen, insgeheim
aber an seiner Ansicht festhalten. Denn selbst in der primitiven und uralten
Beziehung zwischen Mutter und Kind gebiert eine scheinheilige Lüge die andere.

Als in jenem Jahre die Gerichtsferien anbrachen und die Familie nach Hermiston
übersiedelte, fiel es allgemein im Lande auf, daß die gnädige Frau arg
kränkelte. Sie schien unversehens ihren Halt am Leben zu verlieren und dann
wiederzugewinnen; mitunter saß sie teilnahmslos, ja in grenzenloser Verwirrung;
dann wieder erwachte sie zu fieberhafter, schwächlicher Tätigkeit. Sie lungerte
bei den Mägden und deren Hausarbeit herum und beobachtete sie mit stumpfen
Blicken, schickte sich an, in alten Schränken und Kommoden zu kramen, wobei sie
die Arbeit halb verrichtet wieder liegenließ, und pflegte allerlei Bemerkungen
mit großer Lebhaftigkeit anzufangen, nur um sie widerstandslos wieder
abzubrechen. Im allgemeinen gemahnte sie an jemand, der etwas vergessen hat und
sich nun vergeblich daran erinnern möchte, und während sie so nacheinander die
wertlosen und rührenden Andenken ihrer verlorenen Jugend durchstöberte, hätte
man meinen können, daß sie in ihnen nach jenem vergessenen Gedanken suche. Etwa
um dieselbe Zeit teilte sie zahlreiche Geschenke unter den Nachbarn und
Hausdirnen aus, jedoch gleichsam mit einem Ausdruck des Bedauerns, der die
Empfänger verlegen machte. An ihrem letzten Abend auf Erden war sie mit einer
Handarbeit beschäftigt und lag ihr mit so unverhohlenem Eifer ob, daß selbst
Mylord (der nicht oft neugierig war) sie fragte, was sie denn da mache.

Sie errötete bis über die Ohren. »Ach, Adam, es ist für dich! Pantoffeln! Ich –
ich habe dir niemals Pantoffeln gestickt.«

»Du verrückte, alte Kruke!« war seiner Lordschaft Erwiderung, »'ne nette Figur
würd' ich abgeben, wenn ich in Pampuschen herumschlurfte!«

Am folgenden Tage zur Stunde des Spazierengehens mischte sich Kirstie ein.
Kirstie nahm das Hinsiechen ihrer Herrin sehr schwer, verübelte es ihr, zankte
sie aus und überhäufte sie mit Vorwürfen, die Besorgnisse echter Liebe unter
der Maske der Übellaunigkeit verbergend. An diesem Tage von allen Tagen bestand
sie äußerst unehrerbietig, ja mit einer Art bäurischer Wut darauf, daß Mrs. 
Weir zu Hause bleibe. Aber deren Antwort lautete nur: »Nein, nein, es ist
Mylords Befehl«, und sie brach wie gewöhnlich zu ihrem Spaziergang auf. Archie
spielte auf dem Sumpfacker irgendein kindliches Spiel, dessen Gegenstand
Schlamm war; sie blieb stehen und sah zu ihm hinüber, als wolle sie ihn rufen.
Dann überlegte sie es sich anders, seufzte, schüttelte den Kopf und setzte
allein ihren Rundgang fort. Am Bach stieß sie auf die Hausmägde beim Waschen
und ging mit ihrem schlenkernden, müden, nachlässigen Schritt vorüber.

»'s ist doch 'n jämmerliches Geschöpf, die Frau«, sagte eine der Dirnen.

»Unsinn«, meinte die andere, »das Weib ist krank.«

»Pah, ich seh' keinen Unterschied«, entgegnete die erste. »Ein saftloses
Frauenzimmer, ein elendes, altes Weibsbild.«

Das so besprochene arme Wesen schlenderte währenddessen verloren durch das
Grundstück. In ihrem Geiste wogten und verebbten die Strömungen und rissen sie
wie Seetang hin und her. Sie schlug den einen Pfad ein, blieb stehen, kehrte um
und versuchte es mit einem neuen, immer suchend, suchend und hatte doch schon
im nächsten Augenblick ihr Vorhaben wieder vergessen, da das Wahlvermögen in
ihrem Busen längst erloschen oder zum mindesten jeder Konsequenz beraubt war.
Plötzlich jedoch war es ihr, als habe sie sich des Vergessenen erinnert oder
einen Entschluß gefaßt; sie wandte sich eilig, hastete zurück und erschien im
Speisezimmer, das Kirstie gerade aufräumte, wie jemand, der einen wichtigen
Auftrag zu erledigen hat.

»Kirstie«, hub sie an und stockte; dann fuhr sie mit Überzeugung fort: »Mr.
Weir ist nicht geistlich gesinnt, aber er ist mir ein guter Mann gewesen.«

Es war vielleicht das erstemal seit ihres Mannes Aufstieg, daß sie das Vorwort
zu seinem Namen, auf das die zärtliche, inkonsequente Frau nicht wenig stolz
war, vergaß. Und als Kirstie der Sprechenden ins Gesicht blickte, erkannte sie,
daß dort eine Veränderung vorgegangen war.

»Gott steh uns bei, was fehlt Ihnen, Madame?« rief die Haushälterin und erhob
sich hastig von dem Teppich.

»Ich weiß nicht«, erwiderte kopfschüttelnd ihre Herrin. »Aber er ist nicht
geistlich gesinnt, meine Liebe.«

»Hier, setzen Sie sich! Um Gottes willen, was fehlt der Frau?« rief Kirstie,
eilte, sie zu stützen, und drückte sie in Mylords eigenen Sessel neben dem
Kamin.

»Gott schütz uns, was ist das?« keuchte Mrs. Weir. »Kirstie, was ist es nur?
Ich fürchte mich.«

Das waren ihre letzten Worte.

Es war um die Dämmerstunde, als Mylord heimkehrte. Der Sonnenuntergang, eine
strahlende Wolkenmasse, stand ihm im Rücken, und vor ihm am Wegrande entdeckte
er wartend Kirstie Elliott. Sie war in Tränen aufgelöst und redete ihn in den
hohen, falschen Tönen barbarischer Trauer an, wie man sie heute noch, wenn auch
gemildert, in der schottischen Heide findet.

»Der Herr erbarme sich Eurer, Hermiston! Der Herr gebe Euch Kraft!« schrillte
sie. »Weh über mich, daß ich es Euch verkünden muß!«

Er parierte sein Pferd und blickte mit seinem Henkergesicht auf sie herab.

»Sind die Franzosen gelandet?«

»Mann, Mann«, rief sie, »ist das alles, woran Ihr zu denken vermögt? Der Herr
gebe Euch Geduld: der Herr tröste und schütze Euch!«

»Ist jemand gestorben?« fragte seine Lordschaft. »Doch nicht Archie?«

»Gott sei Dank, nein!« rief das Weib, vor Schreck in einen natürlichen Ton
fallend. »Nein, nein, so schlimm ist es nicht, 's ist die Frau, Mylord; vor
meinen Augen ist sie verschieden. Einen einzigen Seufzer stieß sie aus und war
hinüber. Ach, mein süßes Fräulein Hannchen; ich sehe sie noch vor mir!« Und
wieder brach sie in eine Klageflut aus, von der Art, in der Frauen ihrer Klasse
stets schwelgen und exzellieren.

Lord Hermiston saß aufrecht im Sattel und musterte sie. Dann schien er seine
Selbstbeherrschung zurückzugewinnen.

»Nun, es ist etwas plötzlich gekommen«, meinte er. »Aber sie war immer schon
ein schwächliches Frauenzimmer.«

Und er ritt in eiligem Trabe heim, Kirstie an seinem Sattelknopf. In den
Kleidern ihres letzten Ausganges hatten sie die tote Frau auf ihrem Bette
aufgebahrt. Im Leben war sie niemals interessant gewesen; sie war auch nicht
ergreifend im Tode; und als ihr Gatte jetzt vor ihr stand, die Hände hinter
seinem mächtigen Rücken verschränkt, erschien ihm das, was er aus seiner Höhe
dort betrachtete, als eine Verkörperung alles dessen, was in der Welt
unbedeutend ist.

»Sie und ich waren niemals füreinander zugeschnitten«, bemerkte er endlich. »Es
war eine verdrehte Heirat.« Und er fügte mit ausnehmender Sanftheit hinzu:
»Arme Krott, arme Krott!« Dann plötzlich: »Wo ist Archie?«

Kirstie hatte ihn in ihr Zimmer gelockt und ihm eine Marmeladenschnitte
gegeben.

»Einen Funken von Verstand hast du ja«, bemerkte der Richter und betrachtete
grimmig seine Haushälterin. »Alles in allem – es hätte können schlimmer kommen
–, ich hätte auch eine keifende Jesabel wie dich heiraten können!«

»Wer denkt jetzt an Euch, Hermiston!« rief die gekränkte Frau. »Wir denken nur
an sie, die endlich ihren Leiden entrückt ist. Hätte sie es etwa schlechter
treffen können, Hermiston – antwortet mir darauf, hier vor ihrer starren
Leiche!«

»Nun, es gibt immer welche, die nie zufrieden sind«, bemerkte seine Lordschaft.

2

Vater und Sohn

Mylord, der Oberrichter, war vielen bekannt, der Mensch, Adam Weir, wohl
niemandem. Der hatte nichts zu zeigen oder zu verbergen; der war restlos und
schweigend sich selbst genug; und jener Teil unserer Natur, welcher (nur
allzuoft mit falscher Münze) Ruhm und Liebe zu erwerben sucht, war bei ihm
anscheinend vergessen worden. Er strebte nicht nach Liebe, er fragte nicht
danach, ja höchstwahrscheinlich war ihm nicht einmal der Gedanke an sie je
gekommen. Er war ein vielbewunderter Jurist, ein äußerst unbeliebter Richter
und sah herab auf alle, die in diesen beiden Eigenschaften, sei es als weniger
scharfsinnige Juristen oder als minder verhaßte Richter, unter ihm standen.
Sonst war in all seinem Leben und Wirken keine Spur von Eitelkeit; er durchmaß
das Dasein fast wie ein Nachtwandler, mit einem mechanischen Rhythmus, der an
das Erhabene grenzte.

Seinen Sohn sah er nur selten. Wenn die üblichen Kinderkrankheiten den Jungen
heimsuchten, pflegte er sich täglich nach ihm zu erkundigen und ihm täglich
einen Besuch abzustatten, wobei er das Krankenzimmer mit einem fürchterlichen,
humoristisch sein wollenden Ausdruck betrat, pflichtgemäß ein paar Scherze vom
Stapel ließ und sich zu des Patienten Erleichterung sehr bald wieder entfernte.
Einmal, als die Gerichtsferien in einen gelegenen Moment fielen, ließ Mylord
seinen Wagen vorfahren und brachte das Kind persönlich nach Hermiston, dem
gewöhnlichen Erholungsort. Es ist anzunehmen, daß er sich in diesem Falle ganz
besonders um Archie sorgte, denn jene Reise stand einzig da in des Jungen
Gedächtnis, da der Vater ihm von Anfang bis zu Ende und mit allen Einzelheiten
drei authentische Mordfälle auseinandersetzte. Archie durchlief den üblichen
Bildungsgang der Edinburger Jugend: das Gymnasium und die Universität, und
Hermiston sah ihm von ferne zu, oder richtiger blickte hinweg, ohne auch nur
ein schwaches Interesse für seine Fortschritte zu heucheln. Täglich nach dem
Diner wurde Archie auf ein Zeichen zu ihm hereingeführt, erhielt eine Handvoll
Nüsse und ein Glas Portwein und wurde einer sardonischen Musterung sowie einem
sarkastischen Verhör unterzogen. »Nun, junger Mann, was haben wir heute
gelernt?« lautete Mylords gewöhnliche Begrüßung, und zugleich ging er dazu
über, ihm auf Juristenlatein allerlei Fragen zu stellen. Für ein Kind, das sich
gerade durch seinen Corderius durchackerte, erwiesen Papinian und Paul sich als
unüberwindlich. Aber Papa hatte alles andere selbst verlernt. Er war nicht etwa
hart gegen den angehenden kleinen Gelehrten, da er sich vom Richterstuhl her
einen unermeßlichen Vorrat an Geduld angeeignet hatte, aber ebensowenig gab er
sich Mühe, seine Enttäuschung auszudrücken oder zu verbergen. »Na, du hast ja
noch eine nette Strecke Wegs vor dir!« – so ungefähr lautete sein Kommentar,
und in zwei Fällen von vier versank er sogleich von neuem in seine Gedanken,
bis die Stunde des Schlafengehens schlug und er Karaffe und Glas ergriff und
sich in sein Hinterzimmer mit dem Blick über die Meadows zurückzog, um dort
noch bis tief in die Nacht hinein seine Akten zu bearbeiten. Im ganzen
Richterkollegium gab es keinen beschlageneren Menschen; sein Gedächtnis war
schier wunderbar, obwohl lediglich auf juristische Dinge beschränkt; galt es
extempore zu arbeiten, so kam ihm keiner gleich, und doch war niemand so
sorgfältig vorbereitet wie er. Wenn er so die Nächte durchwachte oder bei Tisch
die Gegenwart seines Sohnes vergaß, schöpfte er ohne Zweifel tief aus
verborgenen Genüssen. Gleich ihm sich völlig einer einzigen intellektuellen
Übung hingeben bedeutet den sicheren Erfolg im Leben; und vielleicht vermögen
nur die Jurisprudenz und die höhere Mathematik ohne Reaktion eine derartige
Hingabe zu erzeugen und ohne Erregungen so unerschöpflichen Lohn zu spenden.
Diese Atmosphäre gediegensten Fleißes war der beste Teil von Archies Erziehung.
Sicherlich bot sie ihm nicht die leisesten Reize; sicherlich stieß sie ihn eher
ab und bedrückte ihn. Und doch war sie allgegenwärtig, unauffällig wie das
Ticken einer Uhr, ein dürres Ideal, ein unschmackhafter Stimulans in des Knaben
Leben.

Aber Hermiston war nicht völlig aus einem Holze. Er war auch ein gewaltiger
Zecher, der bis zum Morgengrauen beim Wein zu sitzen vermochte und sich dann
direkt von der Tafel weg mit fester Hand und klarem Kopf auf den Richterstuhl
begab. Nach der dritten Flasche verkündete er in immer größer werdenden Lettern
den Plebejer; der breite, gewöhnliche Akzent wurde breiter, der gemeine,
schmutzige Humor noch gröber; er wirkte jetzt weniger schreckenerregend, aber
unendlich viel abstoßender. Nun hatte aber der Junge von Johanna Rutherford ein
mimosenhaftes Zartgefühl geerbt, das sich nur schlecht mit einer Anlage zum
Jähzorn paarte. Auf dem Spielplatz unter seinen Altersgenossen vergalt er einen
gemeinen Ausdruck mit einem Hieb, an seines Vaters Tisch (als die Zeit kam, da
er an dessen Gelagen teilnehmen mußte) erbleichte er und versank in angeekeltes
Schweigen. Von allen Gästen, die er dort traf, vertrug er nur einen einzigen:
David Keith Carnegie, Lord Glenalmond. Lord Glenalmond war hochgewachsen und
hager mit schlanken, zarten Händen; man hatte ihn häufig mit Forbes Statue von
Cullodon im Parlamentshaus verglichen, und seine blauen Augen hatten, selbst
über die Sechzig hinaus, sich noch etwas von dem Feuer der Jugend bewahrt. Der
vollendete Gegensatz, den er zu den anderen Gästen bot, seine Erscheinung, die
der eines Künstlers und Aristokraten glich, welcher unversehens in rüde
Gesellschaft geraten ist, fesselten des Knaben Aufmerksamkeit; und da Neugier
und Interesse diejenigen Dinge sind, die auf dieser Welt den raschesten und
sichersten Lohn ernten, fühlte sich Lord Glenalmond auch seinerseits von dem
Knaben angezogen.

»Das ist also Ihr Sohn, Hermiston?« fragte er und legte seine Hand auf Archies
Schulter. »Er wird mal ein großer Junge werden!«

»Pah!« sagte der gnädige Vater. »Ganz seiner Mutter Ebenbild – wagt nicht, buh
zu 'ner Gans zu sagen!«

Aber der Fremde hielt den Jungen fest, verwickelte ihn in ein Gespräch über
sich selber und entdeckte in ihm einen Geschmack an Büchern sowie eine reine, 
begeisterungsfähige, bescheidene jugendliche Seele. Er lud ihn ein, ihn an
Sonntagabenden in seinem kahlen, kalten, einsamen Eßzimmer zu besuchen, wo er
selbst in der Verlassenheit eines alten, in vornehmer Zurückgezogenheit
ergrauten Junggesellen über seinen Büchern saß. Die schöne Sanftmut und Anmut
des alten Richters, die Zartheit seiner Person, Gedanken und Sprache redeten
unmittelbar in seiner eigenen Zunge zu Archies Herzen. In ihm wuchs der
Ehrgeiz, ein ebensolcher Mann zu werden; und als der Tag erschien, da er sich
einen Beruf wählen mußte, geschah es in Nacheiferung Lord Glenalmonds und nicht
Lord Hermistons, daß er sich für die Jurisprudenz entschied. Hermiston
begegnete dieser Freundschaft mit geheimem Stolz, öffentlich jedoch mit der
Unduldsamkeit der Verachtung. Nur selten ließ er sich eine Gelegenheit
entgehen, das Paar durch groben Spott zu ducken; und das war, um die Wahrheit
zu sagen, nicht schwer, denn beide waren nicht schlagfertig. Er hatte ein
verächtliches Wort für die ganze Horde von Poeten, Malern, Musikanten und deren
Bewunderer: die Bastardrasse der Amateure. Es gab ein Wort, das er wieder und
wieder gebrauchte. »Signor Fiedeldumdei«, pflegte er zu sagen. »Um Gottes
willen, nichts mehr von dem Signor!«

»Sie und mein Vater sind sehr befreundet, nicht wahr?« fragte Archie einmal.

»Es gibt niemanden, den ich höher achte«, entgegnete Lord Glenalmond. »Er hat
zwei unschätzbare Eigenschaften. Er ist ein großer Jurist, und er ist so
aufrecht wie der Tag.«

»Sie und er sind so verschieden«, sagte der Junge, und sein Blick ruhte in dem
seines alten Freundes wie der eines Liebhabers in den Augen seiner Herrin. »In
der Tat«, erwiderte der Richter, »sehr verschieden. Und ich fürchte, du und er
seid es auch. Und doch würde es mir sehr mißfallen, wenn mein junger Freund
seinen Vater falsch beurteilte. Er besitzt alle Tugenden eines Römers: Cato und
Brutus waren Männer seines Schlages; ich meine, ein Sohn müßte stolz sein, von
solch einem Manne abzustammen.«

»Und ich wollte, er wäre ein einfacher Bauer!« rief Archie mit plötzlicher
Bitterkeit.

»Das ist weder sehr klug noch, glaube ich, ganz ehrlich«, antwortete
Glenalmond. »Wenn du es dir recht überlegst, wirst du finden, daß einige dieser
Ausdrücke dir wie Reue in der Kehle aufsteigen werden. Sie sind rein
literarisch und dekorativ; sie drücken nicht deine wahren Gedanken aus; auch
hast du diese Gedanken selbst nicht klar erfaßt. Zweifellos würde dein Vater
(wäre er jetzt hier) ›Signor Fiedeldumdei!‹ rufen.«

Mit dem unendlich feinen Takt der Jugend mied Archie von jener Stunde an das
Thema. Das war vielleicht schade. Hätte er nur gesprochen – sich frei
ausgesprochen – sich selbst in einen Strom von Worten aufgelöst (wie es die
Jugend liebt und das ihr gutes Recht ist) – es hätte vielleicht nie eine
Geschichte derer von Hermiston zu schreiben gegeben. Jedoch bereits der
Schatten einer Drohung von Lächerlichkeit genügte; aus der milden Schärfe jener
Worte las er ein Verbot, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß Glenalmond es
auch als solches beabsichtigt hatte.

Diesen Greis ausgenommen, besaß der Junge keinen Vertrauten oder Freund. Ernst
und feurig legte er den Weg durch Schule und Universität zurück und bewegte
sich unter einer Schar von Gleichgültigen in dem unsichtbaren Panzer seiner
Schüchternheit. Er wuchs heran, ein schöner Mensch, mit offenem, sprechendem
Antlitz und anmutigem, jugendlichem Wesen; er war klug, errang sich
Auszeichnungen, glänzte im »Speculative Club«. Von Rechts wegen hätte er den
Mittelpunkt eines Freundeskreises bilden sollen; allein etwas, das teils seiner
Mutter Feinfühligkeit, teils seines Vaters Strenge war, hielt ihn allen fern.
Es ist eine Tatsache – und obendrein eine äußerst sonderbare –, daß Hermistons
Sohn unter seinen Altersgenossen als ein echter Sproß vom alten Stamme galt.
»Sie sind ein Freund Archie Weirs?« bemerkte einst jemand zu Frank Innes; und
Innes antwortete mit seiner üblichen Frivolität und mit mehr als gewöhnlicher
Einsicht: »Ich kenne Weir, aber mit Archie hatte ich noch nie das Vergnügen.«
Niemand kannte Archie, eine Krankheit, die vornehmlich einzigen Söhnen eigen
ist. Er segelte unter eigener Flagge, und keiner achtete darauf; es war, als
sei er in eine Welt verpflanzt, wo selbst die Hoffnung auf Intimität verbannt
war, und er blickte um sich: auf das Treiben seiner Kommilitonen und vorwärts
in die Zukunft und sah nichts als banale Tage voll banaler Bekanntschaften,
ohne Hoffnung und ohne Interesse.

Als die Zeit verstrich, fühlte sich der alte, zähe Sünder immer mehr zu dem
Sohne seiner Lenden und dem einzigen Stammhalter des neubegründeten Geschlechts
hingezogen, und das mit einer Weichheit des Gefühls, die er selbst kaum zu
glauben vermochte und die auszudrücken er sich völlig außerstande sah. Mit
einem Gesicht, einer Stimme und einem Wesen, in vierzig Jahren geschult,
Schrecken und Widerwillen einzuflößen, wird Rhadamanth vielleicht groß, niemals
jedoch liebenswürdig erscheinen. Daß er Archie zu gewinnen versuchte, ist eine
Tatsache, jedoch nicht gering genug zu bewerten, so unauffällig war der
Versuch, so stoisch wurde sein Scheitern ertragen. Eiserne Naturen wie die
Hermistons dürfen kein Mitgefühl beanspruchen. War es ihm mißlungen, seines
Sohnes Freundschaft, ja auch nur dessen Duldung zu erringen – nun, so mußte er
seinen Weg aufwärts über die mächtige, öde Treppenflucht seiner Pflicht allein,
ungestützt, aber auch unverzagt fortsetzen. Vielleicht hätte er seinen
Beziehungen zu Archie ein wenig mehr Freude abgewinnen können, das sah er zu
Momenten ein; aber Freude war in der seltsamen Chemie des Lebens lediglich ein
Nebenprodukt, auf das nur Narren rechneten.

Schwieriger ist es, Archies Standpunkt verständlich zu machen, da wir
inzwischen alle erwachsen sind und die Tage unserer Jugend vergessen haben. Er
machte auch nicht den leisesten Versuch, diesen Mann zu verstehen, mit dem er
beim Frühstück und beim Abendessen beisammensaß. Scheu vor Schmerz, Gier nach
Genuß – das sind die beiden einander ablösenden Pole der Jugend; und Archie
neigte mehr zu dem ersteren. Der Wind blies kalt aus der einen Richtung – er
kehrte ihr den Rücken, blieb so wenig wie irgend möglich in seines Vaters
Gesellschaft und wandte, wenn dort, den Blick, soweit der Anstand das erlaubte,
von seines Vaters Gesicht. Viele Hunderte von Tagen spielte das Lampenlicht bei
der Tafel über diesen beiden Gesichtern – Mylords, gerötet, finster,
geringschätzig; Archies, voll potentiellen Lebens, das jedoch in dieser
Gesellschaft stets gedämpft und wie unter einem Schleier erglänzte; vielleicht
gab es in der ganzen Christenheit keine zwei Wesen, die einander so radikal
fremd waren. Der Vater sprach entweder mit großartiger Einfachheit nur von dem,
was ihn selbst interessierte, oder bewahrte ein ungekünsteltes Schweigen. Der
Sohn zerbrach sich währenddessen den Kopf nach irgendeinem ganz sicheren Thema,
das ihm erneute Beweise von Mylords eingeborener Grobschlächtigkeit oder
restloser Inhumanität ersparen möchte. Dabei betrat er die Wege der
Unterhaltung zimperlich gleich einer Dame, die auf einer Nebengasse ihre Röcke
hochrafft. Machte er einen Mißgriff und floß Mylord über von verletzenden
Reden, so straffte sich Archies Gestalt, seine Stirn verfinsterte sich, sein
Anteil an dem Gespräch erstarb; Mylord dagegen fuhr getreulich und unbekümmert
fort, vor seinem schweigenden und beleidigten Sohne sein schlimmstes Selbst zu
entbreiten.

»Nun, der ist ein armer Teufel, der nicht auch einen guten Tag zu genießen
versteht«, pflegte er am Schluß solch einer nachtmahrähnlichen Unterhaltung zu
bemerken. »Aber ich muß jetzt wieder an meinen Pflug!« Und er zog sich, wie
gewöhnlich, in sein Hinterzimmer zurück, während Archie zitternd vor
Feindseligkeit und Verachtung in die Dunkelheit und auf die Straße
hinausstürzte.

3

Betrifft das Hängen von Duncan Jopp

Eines Tages im Jahre 1813 verirrte sich Archie durch Zufall in den
Kriminalgerichtshof. Der diensttuende Beamte schaffte dem Sohne des
Vorsitzenden Platz. Dort vor den Schranken, im Mittelpunkt aller Augen, stand
eine elende, gemeine Mißgeburt von einem Menschen, ein gewisser Duncan Jopp, im
Kampf um seinen Kopf. Seine Geschichte, wie sie an diesem öffentlichen Ort
mühsam aus ihm herausgepreßt wurde, bot ein Abbild der Schande, des Lasters und
der Feigheit, kurz, des Verbrechens in seiner nacktesten Gestalt, und das
Geschöpf dort lauschte ihr zeitweilig, als habe es sie begriffen – als vergäße
es mitunter das Grauen seiner Umgebung und erinnere sich der Schmach, die es
hierhergebracht. Sein Haupt war auf die Brust gesunken, seine Hände
umklammerten zuckend die Schranken; die Haare hingen ihm wirr ins Gesicht, und
von Zeit zu Zeit warf er sie in den Nacken zurück; jetzt blickte er sich hastig
voll abgründigen Entsetzens im Publikum um, jetzt betrachtete er das Antlitz
des Richters und schluckte krampfhaft. Um seinen Hals hatte er einen Fetzen
schmutzigen Flanells gebunden; das war es vielleicht, was das zwischen Ekel und
Mitleid schwankende Zünglein der Waage in Archies Herzen zu seinen Gunsten sich
neigen ließ. Das Wesen dort stand vor dem Sprung ins Nichts; noch eine kleine
Weile, noch das pomphaft rohe Possenspiel des Endes, und es hatte zu leben
aufgehört. Inzwischen aber pflegte es mit einem letzten menschlichen Zug, der
den Zuschauer selbst an der Kehle packte, einen wehen Hals. Ihm gegenüber, in
der roten Robe der Kriminaljustiz, saß Lord Hermiston, das Gesicht von einer
weißen Perücke umrahmt. Ehrlich wie er war vom Scheitel bis zur Sohle, gab er
sich nicht die Mühe, die Tugend der Unparteilichkeit zu heucheln. Der
vorliegende Fall verlangte auch keine Feinfühligkeit; hier war ein Mann, der
gehenkt werden mußte – so etwa würde Hermistons Auffassung gelautet haben –,
und er war dabei, ihn zu henken. Auch konnte man seine Lordschaft unmöglich von
einer gewissen Freude an seiner Aufgabe freisprechen. Es war klar, er schwelgte
im Gebrauch seines geschulten Intellekts, in der klaren Einsicht, mit der er
sofort die Lücken in dem Tatbestand entdeckte, in dem groben, unverhohlenen
Spott, mit dem er die fadenscheinigen Vorwände der Verteidigung zerpflückte. Er
hatte es sich bequem gemacht, er scherzte und benahm sich an diesem feierlichen
Ort mit der Ungeniertheit der Schenke; und der Fetzen Menschheit mit dem
Flanellappen um den Hals wurde unter Hohn- und Spottgelächter zum Galgen
gejagt.

Duncan besaß eine Geliebte, eine kaum weniger jämmerliche Kreatur, wenn auch
weit älter als er selbst, die jetzt knicksend und winselnd vortrat, um noch das
Gewicht ihres Verrats hinzuzufügen. Mylord sprach ihr in seinen donnerndsten
Tönen die Eidesformel vor und schloß mit einer schneidenden Ermahnung.

»Achte auf deine Worte, Janet. Ich hab' schon längst ein Auge auf dich
gerichtet und lasse nicht mit mir spaßen.« Bald darauf hatte sie zitternd ihre
Aussage begonnen. »Und wie kamst du dazu, so zu handeln, alte Urschel?« mischte
sich der hohe Gerichtshof ein. »Willst du mir etwa sagen, daß du des Kerls Hure
warst?« »Zu Befehl, Mylord«, wimmerte das Frauenzimmer. »Gott steh uns bei! Ihr
macht ein sauberes Paar!« bemerkte seine Lordschaft, und in seiner Verachtung
lag eine so wilde Drohung, daß nicht einmal die Galerie zu lachen wagte.

Die Schlußrede enthielt ein paar Leckerbissen.

»Diese zwei erbärmlichen Geschöpfe scheinen einander in die Hände gearbeitet zu
haben – die nähere Erklärung kommt mir nicht zu.« – »Der Angeklagte ist (was
immer er sonst sein mag) gleich abstoßend an Geist wie an Körper.« – »Weder der
Angeklagte noch das alte Frauenzimmer scheinen auch nur so viel Verstand gehabt
zu haben, im erforderlichen Moment zu lügen.« Und im Verlauf der
Urteilssprechung bekannte sich Mylord zu folgendem obiter dictum: »Ich bin
unter Gott das Werkzeug gewesen, bereits einen stattlichen Haufen Gesindels an
den Galgen zu bringen, aber noch nie einen so gottverlassenen Lumpen wie Euch.«
Die Worte waren an sich schon stark, allein die Schärfe und Wucht und Betonung,
mit der sie gesprochen wurden, und die barbarische Freude, die der Redner an
seiner Aufgabe hatte, bewirkten, daß sie allen noch lang in den Ohren klangen.

Als alles vorüber war, trat Archie hinaus in eine veränderte Welt. Hätte das
Verbrechen auch nur einen Schatten versöhnender Größe gezeigt, etwas Dunkles,
Geheimnisvolles, er hätte vielleicht verstanden. Aber der Delinquent stand dort
in seinem Todesschweiß, ohne Abwehr, ohne Entschuldigung, mit einem wehen Hals,
ein Etwas, das Scham einen jeden zu verhüllen zwang: ein Wesen, so weit unter
der Grenze der Sympathie und des Mitleids, daß es fast harmlos anmutete. Und
der Richter hatte es mit monströser, mit genießerischer Heiterkeit, ein Bild
aus einem Albtraum, über alle Maßen furchtbar, in den Tod gehetzt. Einen Tiger
erlegen ist ein ander Ding als eine Kröte zertreten; selbst das Schlachthaus
besitzt seine Ästhetik; und das Abstoßende, das Archie bei Duncan Jopps Anblick
empfand, hatte auf seinen Richter übergegriffen und verpestete dessen Bild.

Unter wirren Reden und Gesten schritt Archie auf der Hauptstraße an seinen
Freunden vorüber. Wie im Traum erblickte er Holyrood, Erinnerung an dessen
romantische Geschichte erwachte und verblaßte wieder, visionär sah er die
alten, strahlenden Gestalten: Maria Stuart, Prinz Charlie, den gekrönten
Hirsch, den Glanz und die Verbrechen, Samt und funkelnden Stahl der
Vergangenheit. Er verscheuchte das alles mit einem schmerzlichen Aufschrei.
Jetzt lag er stöhnend auf der feuchten Erde von Hunters Bog, und die Himmel
über ihm waren verdunkelt und die Gräser auf dem Felde ein Greuel in seinen
Augen. »Das ist nun mein Vater«, dachte er. »Von ihm habe ich das Leben
empfangen; das Fleisch auf meinen Knochen ist sein Fleisch, das Brot, das ich
esse, ist der Lohn dieser Scheußlichkeiten.« Er gedachte seiner Mutter und
trommelte mit der Stirn gegen den Boden. Er dachte an Flucht und an ein neues
Leben. Wohin sollte er wohl fliehen? Und gab es überhaupt ein Leben, des Lebens
wert, in dieser Höhle blutrünstiger, schadenfroher Tiere?

Die Zeit bis zur Hinrichtung verging ihm wie ein quälender Traum. Er kam mit
seinem Vater zusammen, allein er konnte ihn nicht ansehen, er brachte es nicht
über sich, mit ihm zu sprechen. Man hätte glauben können, jedes lebende Wesen
müsse unverzüglich diese schwelende Feindschaft empfinden, aber des Lord
Oberrichters Fell blieb unverletzt. Wäre Mylord zum Sprechen aufgelegt gewesen,
der Waffenstillstand hätte niemals dauern können; aber zum Glück befand er sich
gerade in einer seiner Launen sauertöpfischen Schweigens, und so nährte Archie
die Begeisterungsflamme der Rebellion unter den Breitseiten des Feindes selbst.
Ihn dünkte es von der Höhe seiner neunzehnjährigen Erfahrung herab, als sei er
von Geburt aus dazu bestimmt, Träger irgendeiner großen Tat zu werden, die am
Boden liegende Barmherzigkeit neu aufzurichten und den Teufel samt Hörnern und
Klauen, der ihren Thron usurpiert, zu stürzen. Verführerische, jakobitische
Trugschlüsse, die er im Speculative Club häufig widerlegt, tauchten vor seinem
geistigen Auge auf und erschreckten ihn mit ihren Stimmen; und es war ihm, als
wandle er in Begleitung einer fast greifbaren Gegenwart neuer Grundsätze und
Pflichten einher.

An dem betreffenden Morgen begab er sich an den Ort der Hinrichtung. Er sah den
grinsenden Pöbel, sah die Vorführung des zitternden Verbrechers. Eine Weile war
er Zeuge einer Art parodistischer Andachtsübung, die dem bejammernswerten
Geschöpf noch seinen letzten Anspruch auf Menschentum zu rauben schien. Dann
folgte der brutale Akt der Vernichtung und das armselige Zappeln der Überreste
gleich denen eines zerbrochenen Hampelmannes. Er war auf etwas Furchtbares
gefaßt gewesen, nicht auf dieses Schauspiel tragischer Gemeinheit. Einen
Augenblick verharrte er in seinem Schweigen, dann brüllte er: »Ich verdamme
dies als einen gotteswidrigen Mord!«, und sein Vater, der zwar den Inhalt jenes
Ausrufs zurückgewiesen haben würde, hätte doch die Stentorstimme, mit der
dieser vorgebracht wurde, schwerlich verleugnen können.

Frank Innes schleppte ihn mit Gewalt hinweg. Die beiden hübschen jungen
Burschen folgten demselben Studium und den gleichen Vergnügungen und fühlten
sich, hauptsächlich durch ihr gutes Aussehen, zueinander hingezogen. Dieses
Gefühl ging jedoch niemals tief; Frank war von Natur ein schmächtiges,
zynisches Geschöpf, weder fähig, Freundschaft zu empfinden noch einzuflößen,
und die Beziehungen zwischen den beiden waren rein oberflächlich und wurzelten
in gemeinsamen Kenntnissen sowie in den Annehmlichkeiten, die einem gemeinsamen
Bekanntenkreise entspringen. Um so anerkennenswerter war es von Frank, daß er
sich über Archies Ausbruch ehrlich entsetzte und zum mindesten den Vorsatz
faßte, ihn tagsüber im Auge und, wenn möglich, unter seiner Zucht zu behalten.
Aber Archie, der soeben Gott oder dem Satan – es war unklar, welchem von beiden
– getrotzt hatte, wollte auf das Wort eines Studiengenossen nicht hören.

»Ich werde nicht mit Ihnen gehen«, sagte er. »Ich wünsche Ihre Begleitung
nicht, Herr; ich will allein sein.«

»Weir, Mensch, machen Sie sich nicht lächerlich«, sagte Innes und hielt ihn
hartnäckig am Ärmel fest. »Ich lasse Sie nicht fort, bis ich nicht weiß, was
Sie vorhaben; es hat gar keinen Zweck, derart mit dem Stocke herumzufuchteln.«
Im Augenblick hatte Archie tatsächlich eine rasche, vielleicht sogar
kampflustige Bewegung gemacht. »Das hier war kompletter Wahnsinn; Sie wissen es
selber ganz genau. Sie wissen genau, daß ich jetzt lediglich den barmherzigen
Samariter spiele. Ich will ja nichts weiter, als daß Sie sich beruhigen.«

»Wenn das alles ist, Mr. Innes«, entgegnete Archie, »und Sie mir versprechen,
mich in Ruhe zu lassen, kann ich Ihnen das eine verraten: Es ist meine Absicht,
aufs Land zu gehen und die Schönheiten der Natur zu bewundern.«

»Ehrenwort?« forschte Frank.

»Ich pflege nicht zu lügen, Mr. Innes«, lautete Archies Erwiderung. »Ich habe
die Ehre, Ihnen einen guten Tag zu wünschen.«

»Sie werden doch nicht vergessen, in den Speculative Club zu kommen?«

»Den Speculative Club? O nein, ich werde es nicht vergessen.«

Und der junge Mann trug seinen gefolterten Geist hinaus aus der Stadt wegauf,
wegab, einen ganzen Tag lang, auf eine endlose Pilgerfahrt der Qual, während
der andere sich lächelnd beeilte, die Nachricht von Weirs Wahnsinnsanfall zu
verbreiten und auf den Abend hin den ganzen Speculative Club zusammenzutrommeln
mit der Mitteilung, daß weitere exzentrische Entwicklungen mit Gewißheit zu
erwarten ständen. Es ist zu bezweifeln, ob Innes selbst ernstlich an seine
Voraussage glaubte; wahrscheinlich entsprang diese vor allem dem Wunsche, eine
gute Geschichte auszuschmücken und den Skandal so groß wie möglich zu machen,
und das nicht etwa aus bösem Willen gegen Archie, sondern lediglich, um den
Kreis gespannter Gesichter zu sehen. Trotzdem waren seine Worte prophetisch.
Archie vergaß den Club nicht; er war pünktlich zur Stelle und hatte vor Ablauf
des Abends seinen Kameraden einen denkwürdigen Schock versetzt. Zufällig führte
er an jenem Abend den Vorsitz. Er saß in dem nämlichen Zimmer, in dem auch
heute noch der Club tagt – nur waren die jetzigen Porträts noch nicht
vorhanden: die Männer, die für sie saßen, standen damals noch an den Anfängen
ihrer Laufbahn. Aber die nämliche Lichtflut zahlreicher Kerzen umspielte die
Versammlung; ja, vielleicht saß Archie in dem gleichen Sessel, auf dem seither
so viele von uns gesessen. Zeitweilig schien er die Geschäfte des Abends ganz
zu vergessen; aber auch in diesen Momenten zeigte sein Ausdruck trotzige
Energie und Entschlossenheit. Dann wieder griff er bitter und unberufen in die
Debatten ein und erhob mit herausfordernder Miene Geldbußen, welche die
kostbare und selten benutzte Artillerie des Vorsitzenden bilden. Schwerlich
ahnte er, wie sehr er dabei seinem Vater glich und daß seine Freunde darüber
kichernd ihre Bemerkungen machten. Bislang schien er dort auf seinem erhöhten
Sitze über die Möglichkeit eines Skandals erhaben; aber er hatte seinen
Beschluß gefaßt – er war fest entschlossen, sein Vergehen bis in dessen letzte
Konsequenzen zu verfolgen. Durch ein Zeichen berief er Innes (den er soeben
gestraft hatte und der gegen seine Art, den Vorsitz zu führen, protestierte)
auf den Präsidentenstuhl, trat von dem Katheder herunter und nahm seinen Platz
neben dem Kamin ein, wo der Glanz vieler Wachskerzen sein bleiches Gesicht
erhellte und die rote Glut des Feuers die Umrisse seiner schlanken Gestalt klar
abzeichnete. Als Amendment zu dem nächsten auf der Liste stehenden Gegenstande
hatte er Folgendes vorzuschlagen: »Ist die Todesstrafe mit Gottes allmächtigem
Willen und menschlicher Politik vereinbar?«

Ein Hauch von Verlegenheit, ein Schauer des Erschreckens wehte durch den Raum,
so tollkühn erschienen diese Worte auf den Lippen von Hermistons einzigem
Sohne. Allein der Vorschlag gewann keine weiteren Stimmen; der vorhergehende
Antrag wurde prompt eingebracht und einstimmig angenommen, und der momentane
Skandal stahl sich zur Hintertür hinaus. Innes brüstete sich mit der Erfüllung
seiner Prophezeiung. Er und Archie waren jetzt die Helden des Abends geworden;
während sich jedoch Innes nach Schluß der Versammlung von allen umdrängt sah,
trat nur ein einziger von seinen Gefährten an Archie heran.

»Mensch, Weir, das war aber ein kolossal merkwürdiger Angriff von Ihnen!«
bemerkte dieses tapfere Mitglied und nahm im Hinausgehen vertraulich Archies
Arm.

»Ich glaube, es war gar kein Angriff«, meinte Archie grimmig. »Eher Krieg bis
aufs Messer. Ich war heute morgen dabei, als der arme Teufel gehenkt wurde, und
mir steigt jetzt noch der Ekel hoch.«

»Pah, pah«, entgegnete sein Gefährte und ließ, als hätte er heißes Eisen
berührt, den Arm fallen, um die weniger heikle Gesellschaft anderer
aufzusuchen. Archie sah sich allein. Der letzte der Getreuen – oder war es nur
der kühnste der Neugierigen – war geflohen. Er sah die gedrängte Schar seiner
Mitstudenten sich in flüsternde oder lärmende Gruppen auflösen und in der
Dunkelheit nach verschiedenen Richtungen auseinandergehen, und seine momentane
Verlassenheit lastete auf ihm wie ein Omen und Symbol seines Schicksals im
Leben. Erzogen wie er war, in ständiger Furcht, inmitten zitternder
Dienstboten, in einem Hause, das bereits bei der leisesten Verschärfung von des
Herrn Stimme in schauderndes Schweigen versank, sah er sich jetzt am Rande des
blutroten Tals des Krieges und maß dessen Länge und Gefahr mit
eingeschüchtertem Blick. Er machte durch Licht und Dunkel der Straßen einen
Umweg, betrat die Gasse hinter den Ställen und beobachtete lange Zeit das ruhig
brennende Licht in des Lord Oberrichters Zimmer. Je länger er den erleuchteten
Vorhang ansah, um so verschwommener wurde das Bild des Mannes dahinter, der
dort unermüdlich Blatt um Blatt seiner Prozeßakten wendete und nur von Zeit zu
Zeit innehielt, um an einem Glase Portwein zu nippen oder sich schwerfällig zu
erheben und vor den mit Büchern bekleideten Wänden in irgendeinem
Nachschlagewerk zu kramen. Niemals vermochte Archie den brutalen Richter mit
diesem fleißigen, leidenschaftslosen Arbeiter in Einklang zu bringen; ihm
fehlte das verbindende Glied; unmöglich konnte man von einer derartigen
Doppelnatur voraussagen, wie sie sich verhalten würde, und er fragte sich, ob
er recht daran getan, sich in eine Sache einzulassen, deren Ende nicht
abzusehen war. Und gleich darauf folgte mit einem schwindelerregenden Gefühl
wankenden Vertrauens die Frage, ob er nicht verräterisch gehandelt hätte,
seinen Vater zu schlagen. Denn er hatte ihn geschlagen – zweimal vor einer
Schar Zeugen hatte er ihn herausgefordert – vor einem Haufen Pöbels ihm einen
Schlag versetzt. Wer hatte ihn selbst in diesen delikaten und schwierigen
Fragen zum Richter über seinen Vater erhoben? Er hatte dessen Amt usurpiert.
Einem Fremden wäre das vielleicht zugekommen; von einem Sohne jedoch – es ließ
sich nicht bemänteln – bedeutete es Verrat. Jetzt schwebte zwischen diesen
beiden so antipathischen, einander so verhaßten Naturen jene nie zu sühnende
Beleidigung! Gott in seiner Voraussicht allein mochte wissen, wie Lord
Hermiston sie rächen würde. Diese Zweifel quälten Archie die ganze Nacht und
erhoben sich an jenem Wintermorgen mit ihm vom Lager. Sie folgten ihm von
Vorlesung zu Vorlesung, machten ihn schreckhaft empfindlich gegenüber jeder
Nuance in dem Betragen seiner Kollegen und klangen ihm in der eintönigen Stimme
des Professors entgegen; ja er brachte sie am Abend unvermindert, eher noch
gesteigert, nach Hause zurück. Die Ursache dieser Steigerung lag in einer
zufälligen Begegnung mit dem berühmten Dr. Gregory. Archie hatte, ohne zu
sehen, in das erleuchtete Schaufenster einer Buchhandlung gestarrt, bemüht,
sich gegen den bevorstehenden Kampf zu stählen. Mylord und er waren am Morgen
zusammengekommen und hatten sich getrennt wie alle Tage, mit kaum einem
Austausch der üblichen Höflichkeiten; es war dem Sohne klar, daß der Vater
bisher nichts erfahren hatte. Ja, als er sich jetzt Mylords furchterregendes
Antlitz ins Gedächtnis rief, erwachte in ihm die schwache Hoffnung, daß
vielleicht niemand den Mut finden würde, ihm die Geschichte zu hinterbringen.
Er fragte sich, ob er in diesem Fall wohl fortfahren würde, und fand keine
Antwort. Das war der Augenblick, in dem eine Hand sich auf seinen Arm legte und
eine Stimme dicht vor seinem Ohr sagte: »Mein lieber Mr. Archie, ich glaube,
Sie täten gut daran, mich einmal aufzusuchen.«

Erschreckt fuhr er herum und sah sich Angesicht zu Angesicht mit Dr. Gregory.
»Weshalb sollte ich Sie besuchen?« fragte er mit dem Trotz der Verzweiflung.

»Weil Sie schwerkrank aussehen«, sagte der Arzt. »Sie brauchen offenbar
ärztlichen Rat, mein junger Freund. Tüchtige Leute sind rar, wie Sie wissen;
und nicht jeder würde im Leben eine solche Lücke zurücklassen. Hermiston
vermißt nicht so leicht einen Menschen.«

Mit einem Kopfnicken und einem Lächeln setzte der Arzt seinen Weg fort.

In der nächsten Sekunde war Archie ihm nachgesprungen und packte jetzt
seinerseits ungestüm des anderen Arm.

»Was soll das heißen? Was wollen Sie damit sagen? Was veranlaßt Sie zu dem
Glauben, daß Hermis – daß mein Vater mich vermissen würde?«

Der Arzt drehte sich um und betrachtete ihn von Kopf bis Fuß mit klinisch
geschultem Auge. Auch ein weit dümmerer Mensch als Dr. Gregory hätte die
Wahrheit erraten können, aber neunundneunzig von hundert würden selbst mit
gleich gutem Willen wie er durch irgendeine wohlmeinende Übertreibung alles
verdorben haben. Der Arzt wußte es besser. Er kannte den Vater genau; aus
diesem bleichen, intelligenten, gequälten Gesicht sprach ein gut Teil von des
Sohnes Wesen, und er berichtete die schlichte Wahrheit ohne Milderung oder
Ausschmückung.

»Als Sie die Masern hatten, Mr. Archibald, erkrankten Sie sehr schwer, und ich
dachte, Sie würden mir noch durch die Finger gehen. Nun, Ihr Vater war sehr
besorgt um Sie. Sie werden mich fragen, woher ich das weiß. Einfach weil ich
ein geschulter Beobachter bin. Das Zeichen, das ich ihn geben sah, wäre
Zehntausenden entgangen; und doch hat er sich vielleicht – ich sage vielleicht,
weil er ein Mann ist, den man nur schwer beurteilen kann – nie wieder verraten.
Eine seltsame Sache das, nicht wahr? Es war so. Ich ging eines Tages zu ihm.
›Hermiston‹, sagte ich, ›es ist eine Wendung eingetreten.‹ Er sagte kein Wort,
sondern funkelte mich nur so an (Sie werden den Ausdruck entschuldigen) wie ein
wildes Tier. ›Eine Wendung zum Guten‹, sagte ich. Und dann hörte ich ganz
deutlich, wie er aufatmete.«

Der Arzt wartete nicht erst eine Antiklimax ab. Mit einer Neigung seines
Dreispitzes (ein altmodisches Stück, an dem er getreulich festhielt) und der
vielsagenden Wiederholung »Ganz deutlich« verabschiedete er sich und ließ
Archie sprachlos auf der Straße zurück.

Die Anekdote mochte unendlich belanglos sein, für Archie besaß sie einen
unermeßlich tiefen Sinn. »Ich ahnte ja nicht, daß der Alte so viel Blut in sich
hätte.« Niemals hatte er sich träumen lassen, daß sein Vater, dieses wahre
Urbild eines »alten Römers«, dieser Adam aus Granit, ein Herz besäße, das
überhaupt für irgendeinen anderen Menschen zu schlagen vermöchte; und dieser
andere, er selbst, hatte ihn beleidigt! Mit der ganzen Großmut der Jugend
schlug sich Archie sogleich auf die entgegengesetzte Seite, hatte sich im
Augenblick ein völlig neues Bild von Lord Hermiston geschaffen: das eines
Mannes, der nach außen hin Eisen, im Innern aber ganz Gefühl ist. Der Liebhaber
niedriger Späße, der Jäger, der Duncan Jopp mit unmännlichen Beleidigungen in
den Tod gehetzt, das ungeliebte Antlitz, das er so lange gekannt und gefürchtet
hatte, alles war vergessen. Stürmisch eilte er nach Hause, voller Ungeduld,
seine Missetaten zu beichten und sich völlig dieser imaginären Persönlichkeit
auszuliefern.

Das rauhe Erwachen kam bald. Es dämmerte bereits, als er sich dem Hause
näherte, in welchem schon die Lichter brannten, und er sah seinen Vater aus der
anderen Richtung auf sich zukommen. Es war ziemlich dunkel, jedoch durch die
offene Haustür strömte starkes, helles Lampenlicht über die Schwelle auf
Archies Gestalt, während er in altmodischer, respektvoller Haltung wartete, um
seinem Vater den Vortritt zu lassen. Der Richter kam ohne jede Hast mit
würdevollem, festem Schritt, das Haupt hoch erhoben, das Gesicht (als er in den
Lichtkreis trat) ebenfalls voll beleuchtet, die Lippen unerbittlich
zusammengepreßt. Nicht der Schatten einer Veränderung huschte über dieses
Gesicht; ohne nach rechts oder links zu blicken, ging er hart an Archie vorüber
und betrat das Haus. Der Jüngling hatte bei seinem Nahen eine instinktive
Bewegung zu seinem Willkomm gemacht; instinktiv wich er jetzt gegen das
Geländer zurück, als der alte Mann in großartiger Empörung an ihm vorbeifegte.
Worte waren überflüssig; er wußte alles, vielleicht sogar mehr als das – die
Stunde des Gerichts war da. Es ist möglich, daß Archie nach diesem völligen
Rückschlag all seiner Hoffnungen und angesichts jener Symptome drohender Gefahr
versucht war, die Flucht zu ergreifen. Aber nicht einmal das blieb ihm übrig.
Nach Ablegen von Mantel und Hut drehte sich Mylord in dem erleuchteten Vorraum
um und machte ihm mit dem Daumen eine einzige, gebieterische Geste, und mit dem
seltsamen Instinkt des Gehorsams folgte ihm Archie ins Haus.

Bei Tisch herrschte schweres, drückendes Schweigen, und als der letzte Gang
serviert war, stand der Richter auf.

»M'Killup, bring den Wein in mein Zimmer«, befahl er, und zu seinem Sohn
gewendet: »Archie, du und ich haben miteinander zu reden.«

In diesem elenden Moment war es, daß Archies Mut ihn das erste- und letztemal
im Stich ließ. »Ich habe eine Verabredung«, erklärte er.

»So wirst du sie brechen müssen«, entgegnete Hermiston und schritt voran in
sein Arbeitszimmer.

Die Lampe war abgeblendet, das Feuer vollendet sauber geschichtet, der Tisch
dicht mit wohlgeordneten Dokumenten bedeckt; die Rücken der Bücher bildeten
einen einheitlichen Rahmen, nur von dem Fenster und den Türen durchbrochen.

Einen Augenblick wärmte sich Hermiston die Hände am Feuer und kehrte Archie den
Rücken zu; dann drehte er sich plötzlich um und zeigte ihm alle Schrecken
seines Henkergesichts.

»Was sind das für Dinge, die ich von dir hören muß?« forderte er.

Eine Antwort war Archie unmöglich.

»Also muß ich sie dir sagen«, fuhr Hermiston fort. »Es scheint, du hast deine
Stimme gegen den Vater, der dich gezeugt, erhoben und gegen einen von seiner
Majestät Richtern im Land; und das obendrein noch auf der Gasse, während ein
Befehl des Gerichts ausgeführt wurde. Und damit nicht genug, scheinst du deine
Ansichten noch in einem Debattierclub für Studenten zum besten gegeben zu
haben«; er schwieg einen Augenblick und fügte dann mit überwältigender
Bitterkeit hinzu: »Du verdammter Idiot!«

»Ich hatte die Absicht, es Ihnen zu erzählen«, stammelte Archie. »Ich sehe, Sie
sind gut informiert.«

»Außerordentlich liebenswürdig«, meinte seine Lordschaft und ließ sich an
seinem gewohnten Platze nieder. »Also du bist gegen die Todesstrafe?« fügte er
hinzu.

»Zu meinem Bedauern, ja«, entgegnete Archie.

»Ich bedauere es ebenfalls«, meinte seine Lordschaft. »Und jetzt wollen wir,
mit deiner Erlaubnis, die Angelegenheit ein wenig näher untersuchen. Ich höre,
daß du bei der Hinrichtung von Duncan Jopp – Mann, einen sauberen Klienten hast
du dir ausgesucht – inmitten des gesamten Pöbels dieser Stadt es für gut
befunden hast, zu schreien: ›Dies ist ein verdammter Mord, und der Ekel steigt
mir hoch vor dem Manne, der jenen Menschen henkte‹.«

»Nein, Vater, das waren meine Worte nicht«, rief Archie.

»Was waren deine Worte?« fragte der Richter.

»Ich glaube, ich sagte: Ich verurteile dies als einen Mord! Verzeihung – als
einen gotteswidrigen Mord. Ich habe nicht den Wunsch, die Wahrheit zu
verbergen«, fügte er hinzu und blickte einen Augenblick seinem Vater voll ins
Gesicht.

»Du großer Gott, das wäre das einzige, was noch fehlte!« rief Hermiston. »Also
davon, daß dir der Ekel hochstieg, war nicht die Rede?«

»Das war später, Mylord, als ich den Club verließ. Ich sagte, ich wäre
dabeigewesen, als der elende Mensch gehenkt wurde, und mir wäre der Ekel
hochgestiegen.«

»So, in der Tat«, sagte Hermiston. »Und ich nehme an, du wußtest, wer ihn
gehenkt hat?«

»Ich habe der Verhandlung beigewohnt, das Ihnen zu sagen, bin ich verpflichtet;
ich bin Ihnen auch noch eine Erklärung schuldig. Die Lage, in der ich mich
befinde, ist eine äußerst unglückliche«, sagte der bejammernswerte Held, jetzt
endlich Angesicht zu Angesicht mit der Sache, die zu verteidigen er sich
erwählt hatte. »Ich habe einige Ihrer Prozesse nachgelesen. Ich war dabei, als
Jopp verurteilt wurde. Es war eine abscheulich häßliche Geschichte. Vater, es
war abscheulich! Zugegeben, daß er ein gemeines Geschöpf war, aber weshalb ihn
dann noch mit einer Gemeinheit, würdig seiner eigenen, in den Tod hetzen? Es
wurde mit Freuden getan – das ist das Wort –, Sie taten es mit Freuden; und ich
sah – Gott helfe mir! – mit Abscheu zu.«

»Du bist ein junger Gentleman, der die Todesstrafe mißbilligt«, sagte
Hermiston. »Nun, ich bin ein alter Mann und heiße sie gut. Ich freute mich,
Jopp an den Galgen zu bringen, weshalb sollte ich dann heucheln, als freute ich
mich nicht? Du bist, scheint's, ganz für Ehrlichkeit; kannst ja nicht einmal
draußen auf der Gasse den Mund halten. Weshalb sollte ich es da auf dem
Richterstuhl tun, ich, des Königs Stellvertreter, mit seinem Schwerte belehnt,
der Schrecken aller Übeltäter, wie ich es von Anbeginn war und bis an mein Ende
sein werde? Mehr als genug hiervon! Keine zwei Gedanken hab' ich an die
Häßlichkeit verschwendet, mir ist auch nicht eingefallen, sie schön zu nennen.
Ich bin ein Mann, der seine Arbeit zu leisten hat, und damit gut.«

Im Weiterreden war jeder Anflug von Sarkasmus aus seiner Stimme gewichen; seine
schlichten Worte schmückte etwas von der Würde des Richteramts.

»Es wäre gut für dich, wenn du das gleiche sagen könntest«, fuhr der Sprecher
fort. »Aber du kannst es nicht. Du sagst, du hättest einige meiner Prozesse
nachgelesen. Aber es geschah nicht des Rechtes wegen darin, es geschah, um
deines Vaters Blöße auszukundschaften: eine edle Beschäftigung für einen Sohn!
Du hast begonnen, auszuschlagen; du läufst zaumlos herum im Leben gleich
verwildertem Vieh. Es ist ausgeschlossen, hinfürder noch an den Anwaltsberuf zu
denken. Du taugst nicht dafür; kein Zügelloser taugt dazu. Und noch etwas
anderes: Sohn oder nicht Sohn – du hast einen der Senatoren des
Justizkollegiums öffentlich mit Schmutz beworfen, und ich ließe es meine Sorge
sein, darauf zu achten, daß du nicht zugelassen würdest. Es gilt, einen
gewissen Anstand zu wahren. Jetzt kommen wir zu dem nächsten Punkt – was soll
ich mit dir anfangen? Du mußt irgendeinen Beruf ergreifen, denn Müßiggang dulde
ich nicht. Wofür glaubst du zu taugen? Für die Kanzel? Nein, Gottesgelehrtheit
läßt sich in deinen Schädel nicht eintrichtern! Wer die Gesetze der Menschen
umstürzt, wird auch mit Gottes Gesetz nicht viel anders verfahren. Was würdest
du wohl mit der Hölle anfangen? Würde dir nicht der Ekel hochsteigen? Nein,
auch bei Johann Calvin ist für die Zügellosen kein Platz. Was gibt es denn
sonst noch? Rede! Hast du nicht selbst was vorzuschlagen?«

»Vater, lassen Sie mich nach Spanien«, bat Archie. »Für was anderes als den
Krieg tauge ich nicht.«

»Für was anderes, sagt Er! Als wäre das nicht genug, wenn ich's nur glauben
könnte! Aber ich traue dir nicht, so nah bei den Franzosen, du, der du selbst
ein halber Franzmann bist!«

»Darin tun Sie mir unrecht, Vater. Ich bin treu; ich will mich nicht brüsten,
aber was ich an Interesse für die Franzosen empfunden habe –«

»Bist du mir treu gewesen?« unterbrach ihn sein Vater.

Hierauf kam keine Antwort.

»Ich denke, nein. Und ich schicke keinen Mann in den Dienst des Königs – Gott
segne ihn –, der seinem leiblichen Vater ein so wankelmütiger Sohn war. Hier in
den Straßen von Edinburg kannst du über die Stränge schlagen, wer fragt schon
danach? Mir streust du damit keinen Sand in die Augen. Und wenn es
zwanzigtausend solcher Hansnarren wie dich gäbe, darum würde auch nicht ein
Duncan Jopp weniger gehenkt. Aber in einem Kriegslager ist kein Ausschlagen
möglich; und wolltest du's versuchen, du würdest sehr bald persönlich erfahren,
ob Lord Wellington die Todesstrafe billigt oder nicht. Du, ein Soldat!« stieß
er in plötzlicher Verachtung hervor. »Du altes Frauenzimmer! Die Soldaten
würden dich wie die Schafe anblöken!«

Wie bei dem Hochziehen eines Vorhanges erkannte Archie eine gewisse Unlogik in
seiner eigenen Position und stand dort vernichtet. Außerdem wurde er sich, er
wußte nicht, wie, eines zwingenden Eindrucks persönlichen Mutes an dem alten
Herrn bewußt.

»Nun, hast du keinen andern Vorschlag zu machen?« hub Mylord von neuem an.

»Sie haben diese Sache so ruhig genommen, Sir, daß ich mich nur noch schämen
kann«, begann Archie.

»Mir ist das Speien aber näher, als du glaubst«, sagte Mylord.

Das Blut stieg Archie in die Wangen.

»Verzeihung, ich meinte damit, daß Sie meine Beleidigung hingenommen haben –
ich gebe zu, daß es eine Beleidigung war; ich hatte nicht die Absicht, mich zu
entschuldigen, aber ich bitte Sie um Verzeihung. Ich werde nicht wieder so
handeln, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf... Ich habe damit sagen wollen,
daß ich Ihre Großmut gegenüber – gegenüber – dem Beleidiger bewundere«, schloß
Archie mühsam.

»Ich habe keinen zweiten Sohn, verstehst du?« sagte Hermiston. »Und sauber ist
der, den ich mir gezeugt! Aber ich muß mich mit ihm abfinden, so gut ich kann;
was bleibt mir sonst übrig? Wärest du jünger gewesen, ich hätte dich dieser
lächerlichen Schaustellung wegen geprügelt. So wie die Dinge liegen, muß ich
mit möglichst guter Miene stillhalten. Aber das eine gebe ich dir hiermit klar
zu verstehen: als Vater muß ich stillhalten und lächeln; wäre ich jedoch Lord
Staatsanwalt und nicht Lord Oberrichter – Sohn oder nicht Sohn –, Mr. Archibald
Weir hätte heute nacht im Gefängnis geschlafen.«

Damit hatte er Archie besiegt. Lord Hermiston war vulgär und grausam; dennoch
erkannte der Sohn an ihm einen gewissen dürren Edelmut, eine unschöne
Selbstverleugnung zugunsten seines hohen Amts. Mit jedem Wort ward er sich der
Größe Lord Hermistons stärker bewußt; gleichzeitig fühlte er seine eigene
Ohnmacht: er hatte zum Schlage – vielleicht sogar zum verräterischen Schlage –
gegen seinen eigenen Vater ausgeholt und hatte ihn nicht einmal zu reizen
vermocht.

»Ich liefere mich ohne Vorbehalt in Ihre Hände«, sagte er.

»Das ist das erste vernünftige Wort, das ich heute abend von dir höre«,
entgegnete Hermiston. »Ich kann dir nur sagen, so oder so – das wäre doch das
Ende gewesen; aber es ist besser, du gelangst selbst zu dieser Einsicht, als
daß ich dich dazu dränge. Nun, meiner Ansicht nach – und meine Ansicht ist die
beste – gibt es nur einen einzigen Beruf, den du mit Anstand ausfüllen kannst –
du mußt Landwirt werden. Dort zum mindesten kannst du keinen Schaden anrichten.
Mußt du schon schreien und ausschlagen, so soll's wenigstens unter den Kühen
geschehen, und die schlimmste Form der Todesstrafe, mit der du dich dort
abgeben wirst, wird wohl der Forellenfang sein. Nun hab' ich aber für faule
Landwirte nichts übrig; jeder Mann hat seine Arbeit zu verrichten, und wenn er
Balladen verhökert; er muß arbeiten oder geprügelt oder gehängt werden. Wenn
ich dich nach Hermiston setze, will ich erleben, daß du das Gut führst, wie es
noch nie geführt wurde; du mußt über die Schafe Bescheid wissen wie der Schäfer
selbst; du sollst mein Verwalter sein, und ich werde dafür sorgen, daß ich an
dir profitiere. Hast du mich verstanden?«

»Ich werde mein möglichstes tun«, sagte Archie.

»Gut, dann werde ich morgen Kirstie benachrichtigen, und du kannst übermorgen
reisen«, meinte Hermiston. »Und versuche, ein etwas geringerer Idiot zu werden!
« Diese Schlußworte wurden mit einem eisigen Lächeln gesprochen, worauf er sich
sogleich wieder den Papieren auf seinem Schreibtisch zuwandte.

4

Ansichten des Richterkollegiums

Spät in der gleichen Nacht, nach einem aufgeregten Spaziergang, wurde Archie in
Lord Glenalmonds Speisezimmer eingelassen. Dort neben drei spärlich glühenden
Kohlen, saß der alte Richter mit einem Buch auf seinen Knien. Auf dem
Richterstuhl in seiner Amtsrobe erweckte Glenalmond einen fast behäbigen
Eindruck; dieser Hülle beraubt, war es eine Hopfenstange von einem Menschen,
der sich jetzt unsicher von seinem Sessel erhob, um seinen Besuch willkommen zu
heißen. Archie hatte viel gelitten in diesen Tagen, er hatte auch an jenem
Abend gelitten; seine Züge waren bleich und abgehärmt, die Augen wild und
dunkel. Aber Lord Glenalmond begrüßte ihn ohne die geringste Spur von
Überraschung oder Neugier.

»Komm herein, komm herein«, sagte er. »Komm und nimm Platz. Carstairs« (an
seinen Diener gewandt) »schüre das Feuer, und bring uns was zu essen.« Und von
neuem fuhr er in der gleichgültigsten Art fort: »Ich hatte dich so halb und
halb erwartet.«

»Kein Essen«, sagte Archie. »Unmöglich kann ich auch nur einen Bissen zu mir
nehmen.«

»Nicht unmöglich«, meinte der hochgewachsene alte Mann und legte seine Hand auf
Archies Schulter, »vielmehr, wenn du mir glauben willst, durchaus notwendig.«

»Sie wissen, was mich hierherführt?« forschte Archie, als der Diener das Zimmer
verlassen hatte.

»Ich kann es erraten, ja, erraten«, entgegnete Glenalmond. »Wir werden später
davon sprechen – wenn Carstairs gekommen und wieder gegangen ist und du ein
Stück von meinem guten Cheddarkäse probiert und einen Schluck Porter getrunken
hast: vordem nicht.«

»Ich kann unmöglich etwas essen«, beharrte Archie.

»Unsinn, Unsinn! Du hast heute noch gar nichts gegessen, und ich wage zu
vermuten, gestern auch nicht. Es gibt nichts auf der Welt, das nicht noch
schlimmer sein könnte: das hier mag eine recht unangenehme Sache sein, aber
wenn du krank würdest und stürbest, wäre es weit schlimmer, für alle
Beteiligten – für alle.«

»Ich sehe, Sie wissen alles«, sagte Archie. »Wo haben Sie es erfahren?«

»Auf dem Markt des Skandals – im Parlamentshaus«, antwortete Glenalmond. »Der
Klatsch hat stets ungeminderten, stürmischen Umlauf im Publikum und in der
Anwaltschaft, und eine Wolke versteigt sich mitunter auch zu uns Richtern; ja
selbst in den Provinzialabteilungen hat die Fama ihre Stimme.«

In diesem Augenblick kehrte Carstairs zurück und trug in aller Eile ein kleines
Abendessen auf. Inzwischen redete Lord Glenalmond ausgiebig und ein wenig
weitschweifig über die nebensächlichsten Dinge, so daß sein Gespräch eher einem
heiteren Geräusch als einer menschlichen Unterhaltung zu gleichen schien;
während Archie ihm, ohne zuzuhören, gegenübersaß, ganz in das ihm angetane
Unrecht und in seine Irrtümer versponnen.

Sobald jedoch der Diener gegangen war, brach es von neuem aus ihm hervor. »Wer
hat es meinem Vater hinterbracht? Wer hatte den Mut, es ihm zu sagen? Ist's
möglich, waren Sie es?«

»Nein, ich war es nicht«, sagte der Richter; »obwohl – um ganz aufrichtig zu
sein – das leicht hätte sein können – natürlich nachdem ich zuvor dich
gesprochen und gewarnt hätte. So war es, glaube ich, Glenkindie.«

»Jener elende Knirps?« rief Archie.

»Sehr richtig, jener Knirps«, entgegnete seine Lordschaft, »obgleich das kaum
eine passende Bezeichnung für einen Senator des Justizkollegiums sein dürfte.
Wir vernahmen gerade die verschiedenen Parteien in einem langen, spitzfindigen
Fideikommißstreit; Creech plädierte ziemlich weitschweifig zugunsten einer
Neubelehnung, als ich sah, wie Glenkindie sich mit der Hand vor dem Mund zu
Hermiston vorbeugte, um ihm etwas zuzuflüstern. Niemand hätte die Art der
Mitteilung aus deines Vaters Miene erraten können, wohl aber aus der
Glenkindies, denn die Bosheit funkelte ihm ein wenig zu deutlich aus den Augen.
Aber dein Vater – nein! Ein Mann aus Granit. Im nächsten Moment hatte er sich
auf Creech gestürzt. ›Mr. Creech‹, sagte er, ›ich möchte einen Blick in jene
Belehnungsurkunde werfen‹, und in den nächsten dreißig Minuten«, bemerkte
Glenalmond mit einem Lächeln, »kämpften Mr. Creech und Kompanie einen ziemlich
unebenen Kampf, der, wie ich wohl kaum hinzuzufügen brauche, mit ihrer völligen
Niederlage endete. Die Klage wurde abgewiesen. Ja, ich zweifle, ob ich
Hermiston je in besserer Form sah. Er schwelgte buchstäblich in apicibus
juris.«

Archie vermochte nicht länger an sich zu halten. Brüsk schob er den Teller
hinweg und unterbrach diesen wohlüberlegten und belanglosen Redefluß. »Da habe
ich nun einen Narren aus mir gemacht, wenn nicht noch Schlimmeres. Sie sollen
über uns beide richten – richten zwischen Vater und Sohn. Zu Ihnen kann ich
sprechen; es ist nicht so, als – ich will Ihnen sagen, was ich empfinde und was
ich zu tun beabsichtige, und Sie sollen der Richter sein.«

»Ich lehne jegliche Jurisdiktion ab«, antwortete Glenalmond mit feierlichem
Ernst. »Aber wenn es dir guttut, mein lieber Junge, dein Herz auszuschütten,
und falls es dich interessiert, was ich darüber zu sagen habe, stehe ich ganz
zu deiner Verfügung. Laß einen alten Mann es einmal aussprechen, ohne sich
dessen zu schämen: Ich liebe dich wie einen Sohn.«

Archie stieß einen scharfen, unartikulierten Laut aus. »Ja«, rief er, »da haben
wir's! Lieben! Wie einen Sohn! Und wie, meinen Sie, liebe ich meinen Vater?«

»Ruhig, immer ruhig«, sagte Mylord.

»Ich will sehr ruhig sein«, erwiderte Archie, »und rückhaltlos offen. Ich liebe
meinen Vater nicht, ich frage mich manchmal, ob ich ihn nicht hasse. Das ist
meine Schmach, vielleicht sogar meine Sünde, aber vor Gottes Angesicht nicht
meine Schuld. Wie sollte ich ihn auch lieben? Er hat niemals zu mir gesprochen,
niemals mich angelächelt; ja, ich glaube, er hat mich niemals berührt. Sie
kennen ja seine Art zu reden. Sie reden nicht so, dennoch vermögen Sie
stillzusitzen und ihm ohne zu schaudern zuzuhören, das kann ich nicht. Mir
dreht sich die Seele im Leibe um, wenn er damit anfängt; ich möchte ihn auf den
Mund schlagen. Und das ist noch gar nichts. Ich wohnte der Verhandlung gegen
Duncan Jopp bei. Sie waren nicht da, aber Sie müssen meinen Vater oft genug
gehört haben; er ist ja berüchtigt dafür – dafür, daß – sehen Sie nur meine
Lage! Er ist mein Vater, und so muß ich über ihn sprechen – berüchtigt dafür,
daß er ein brutaler Mensch und grausam und feig ist. Lord Glenalmond, ich gebe
Ihnen mein Wort, als ich den Gerichtssaal verließ, hatte ich nur noch den
Wunsch, zu sterben – die Schmach ging über meine Kraft: aber ich – ich –« Er
erhob sich von seinem Platze und begann aufgeregt im Zimmer auf und ab zu
schreiten. »Ja, wer bin ich denn? Ein Knabe, der noch nie auf die Probe
gestellt wurde, der außer dieser ohnmächtigen, billigen Torheit gegenüber
seinem Vater noch nie etwas geleistet hat. Aber ich sage Ihnen, Mylord – und
ich kenne mich selbst –, wenigstens gehöre ich zu jener Art Männern – oder,
wenn Sie wollen, Knaben –, die lieber unter Qualen ihr Leben lassen würden, als
zuzusehen, daß auf der Welt jemand so leiden muß, wie jener Schuft gelitten
hat. Und was habe ich dagegen getan? Ich sehe es jetzt ein. Ich habe einen
Narren aus mir gemacht, wie ich das schon zu Anfang sagte, und ich bin
umgekehrt und habe meinen Vater um Verzeihung gebeten und habe mich ganz in
seine Hand gegeben – und –, und er hat mich nach Hermiston geschickt«, fügte er
mit einem elenden Lächeln hinzu, »auf Lebenszeit vermutlich – und was soll ich
dazu sagen? Ich glaube sogar, er hat ganz recht getan und hat mich leichteren
Kaufs davongelassen, als ich es verdiene.«

»Mein armer, lieber Junge«, bemerkte Glenalmond. »Mein armer, lieber und – wenn
das Wort gestattet ist – grenzenlos törichter Junge! Du bist lediglich im
Begriff, einzusehen, wo du stehst: für jemanden deines oder auch meines
Temperaments eine schmerzliche Entdeckung. Die Welt ist nicht für uns
geschaffen; sie ist für tausend Millionen Menschen geschaffen, die sich alle
voneinander und von uns unterscheiden; aber für uns gibt es keine breite,
bequeme Heerstraße, wir müssen mühsam klettern und uns schinden. Denke nur
nicht, daß ich mich im geringsten wundere; glaube auch ja nicht, daß ich dich
zu tadeln beabsichtige; im Gegenteil, ich bewundere dich eher! Aber die Sache
fordert zu ein, zwei Bemerkungen heraus, die mir da gerade einfallen und die
(wenn du sie leidenschaftslos betrachtest) vielleicht dazu dienen können, dich
zu einer gemäßigteren Anschauungsweise zu bekehren. Erstens einmal vermag ich
dich nicht von einem gut Teil sogenannter Intoleranz freizusprechen. Du
scheinst dich ungemein verletzt zu fühlen, nur weil dein Vater sich nach dem
Abendessen ein wenig unfein ausdrückt, was unzweifelhaft sein gutes Recht und
(obwohl ich es selbst auch nicht sehr liebe) doch lediglich eine Frage des
Geschmacks ist. Dein Vater ist – daran brauche ich dich wohl kaum erst zu
erinnern, da es ein so offenbarer Gemeinplatz ist – älter als du selbst. Zum
mindesten ist er majorenn und sui juris und kann seine Unterhaltung ganz nach
seinem Belieben wählen. Und weißt du, daß ich mich manchmal frage, ob er nicht
eine genauso stichhaltige Klage gegen uns vorbringen könnte? Wir sagen, daß wir
ihn manchmal – hm – ein wenig – gewöhnlich finden, aber ich vermute stark, er
könnte uns entgegenhalten, er fände uns immer langweilig. Ein durchaus
beachtenswerter Einwand!«

Und er strahlte Archie an, ohne ihm jedoch ein Lächeln zu entlocken.

»Nun zu ›Archibald über die Todesstrafe‹. Das ist ein durchaus einleuchtender,
akademischer Standpunkt; natürlich vertrete ich ihn nicht und kann ihn auch
nicht vertreten, aber damit ist nicht gesagt, daß nicht zahlreiche tüchtige und
treffliche Männer in der Vergangenheit deiner Meinung waren. Vielleicht habe
auch ich selbst einmal ein wenig in die nämliche Ketzerei hineingerochen. Mein
dritter Klient – oder war es der vierte – wurde der Anlaß, daß ich zu meiner
ursprünglichen Ansicht zurückkehrte. In meinem Leben ist mir kein Mensch
begegnet, an den ich so rückhaltlos glaubte; ich hätte meine Hand für ihn ins
Feuer gesteckt, hätte mich für ihn kreuzigen lassen; aber als es zur
Gerichtsverhandlung kam, enthüllte er sich mir langsam und allmählich und nach
unleugbaren Beweisen als ein so niedriger, so kaltblütiger und so abgründiger
Schurke, daß ich mich versucht fühlte, ihm mein Mandat vor die Füße zu
schleudern. Damals kochte ich über gegen den Mann mit noch stärkerer tropischer
Temperatur, als ich früher für ihn brannte. Aber ich sagte zu mir selbst: Nein,
du hast seine Verteidigung übernommen, und du darfst nicht, nur weil deine
Ansicht sich geändert hat, den Mann jetzt fallenlassen. All die Ströme der
Beredsamkeit, die du erst gestern nacht mit so viel Begeisterung gesammelt,
sind hier nicht am Platze, und doch darfst du ihn nicht im Stiche lassen; du
mußt reden. Also redete ich und – bekam ihn frei. Der Fall begründete meinen
Ruf. Aber eine derartige Erfahrung wirkt charakterbildend. Ein Mann darf seine
Leidenschaften weder vor die Schranken noch vor den Richterstuhl bringen«,
fügte er hinzu.

Die Geschichte hatte Archies Interesse von neuem geweckt. »Ich kann nicht
leugnen«, begann er, »ich meine, ich kann mir sehr wohl denken, daß es Menschen
gibt, die besser tot als lebendig wären. Aber wer sind denn wir, daß wir uns
anmaßen, all die verborgenen Beweggründe von Gottes unglücklicher Kreatur zu
kennen? Wie kommen wir dazu, uns selbst zu trauen, da es scheint, daß Gott
selbst sich prüfen muß, ehe er handelt? Und uns obendrein in Wohlbehagen zu
wiegen? Ja, Behagen: Tigris ut aspera.«

»Vielleicht kein angenehmes Schauspiel«, meinte Glenalmond. »Und doch eines,
das, glaube ich, nicht ganz der Größe entbehrt.«

»Ich hatte heute abend eine lange Auseinandersetzung mit ihm«, sagte Archie.

»Das dachte ich mir.«

»Und er kam mir – ja, ich kann es nicht leugnen, er kam mir irgendwie sehr groß
vor. Ja, er ist groß. Er sagte kein Wort von sich selbst, sondern sprach nur
von mir. Ich glaube, ich bewunderte ihn sogar. Die fürchterliche Rolle –«

»Wie wäre es, wenn wir davon lieber nicht sprächen?« unterbrach ihn Glenalmond.
»Du weißt sehr genau, daß du keinen Schritt weiter kommst, wenn du darüber
nachgrübelst, und manchmal frage ich mich, ob du und ich – ich meine, zwei
Sentimentalisten wie wir – einfacheren Menschen gegenüber wirklich gute Richter
sind.«

»Wie meinen Sie das?« forschte Archie.

» Gerechte Richter, will ich damit sagen«, entgegnete Glenalmond. »Können wir
ihnen gegenüber gerecht sein? Fordern wir nicht zu viel? Du hast eben ein Wort
gesagt, das mich ein wenig getroffen hat, als du mich fragtest, wie wir dazu
kämen, sämtliche Beweggründe von Gottes unglücklicher Kreatur beurteilen zu
wollen. Du wandtest es, wenn ich dich recht verstanden habe, lediglich auf die
zum Tode Verurteilten an. Aber ich frage mich, trifft das nicht auch auf die
Allgemeinheit zu? Ist es die Spur weniger schwierig, einen guten oder einen
halb guten Menschen zu beurteilen, als den schlimmsten Verbrecher vor Gericht?
Und hat nicht vielleicht ein jeder triftige Entschuldigungsgründe?«

»Ah, aber es ist auch niemals davon die Rede, die Guten zu bestrafen«, rief
Archie.

»Nein, es ist nicht davon die Rede«, sagte Glenalmond, »aber ich glaube, wir
tun es dennoch. Nimm deinen Vater zum Beispiel.«

»Sie meinen, ich habe ihn bestraft?«

Lord Glenalmond neigte den Kopf.

»Ich glaube, ich habe es wirklich getan«, rief Archie. »Und das Schlimmste ist,
ich glaube, er fühlt es! In welchem Maße? Wer vermöchte das von solch einem
Wesen zu sagen! Aber ich glaube, er fühlt es wirklich.«

»Ich bin davon überzeugt«, sagte Glenalmond.

»Hat er mit Ihnen davon gesprochen?« fragte Archie lebhaft.

»O nein!«

»Ich will Ihnen ganz offen gestehen, ich möchte ihn wieder versöhnen. Ich
reise; ich habe es Hermiston versprochen. Das ist das eine Versprechen. Und
jetzt möchte ich Ihnen, hier im Angesichte Gottes, mein Wort verpfänden, daß
ich sowohl über die Todesstrafe wie über alle Dinge, in denen unsere Ansichten
auseinandergehen, schweigen werde auf – auf wie lange? – sagen wir, bis ich
genügend Reife habe – also zehn Jahre. Ist das gut so?«

»Es ist gut«, sagte Mylord.

»Bis zu einem bestimmten Grade, ja. Es genügt, insofern es mich betrifft,
genügt, um meine Einbildung zu dämpfen. Aber wie steht es mit ihm, den ich
öffentlich beleidigt habe? Was soll ich ihm antun? Wie erweist man einem –
einem Montblanc Aufmerksamkeiten?«

»Nur auf eine einzige Weise. Nur durch pünktlichen, prompten und peinlichen
Gehorsam.«

»Ich verspreche, daß der ihm werden soll. Hier haben Sie meine Hand darauf.«

»Und ich ergreife feierlich diese Hand«, entgegnete der Richter. »Gott segne
dich, mein lieber Sohn, und helfe dir, dein Versprechen zu halten. Gott geleite
dich auf den rechten Pfad und sei deinen Tagen gnädig und erhalte dir dein
ehrliches Herz.« Und damit küßte er auf anmutige, kühle, altmodische Art des
jungen Mannes Stirn, um sogleich mit merklich veränderter Stimme ein anderes
Thema anzuschneiden. »Und jetzt wollen wir von neuem den Krug füllen, und ich
glaube, du würdest finden, falls du es noch einmal mit meinem Käse versuchtest,
daß dein Appetit sich gebessert hat. Der Gerichtshof hat gesprochen, und der
Fall ist abgeschlossen.«

»Nein, das eine muß ich noch sagen«, rief Archie. »Ich muß es zu seiner
Rechtfertigung sagen. Ich weiß – ich glaube bestimmt – ja, ja, jetzt nach
unserer Unterredung mit sklavischer Überzeugung –, daß er niemals ein
ungerechtes Verlangen an mich stellen wird. Ich bin stolz darauf, dieses eine
mit ihm gemein zu haben, stolz, Ihnen das sagen zu können.«

Der Richter hob mit leuchtenden Augen den Humpen. »Und ich glaube, wir dürfen
uns jetzt gestatten, einen Toast auszubringen. Ich möchte auf das Wohl eines
Mannes trinken, der von mir sehr verschieden ist und mir unendlich überlegen –
eines Mannes, dem ich oft opponiert habe, der (um eine banale Redensart zu
gebrauchen) mir häufig gegen den Strich geht, den ich jedoch niemals zu achten
und – das kann ich getrost hinzufügen – gehörig zu fürchten aufgehört habe.
Soll ich dir seinen Namen nennen?«

»Der Lord Oberrichter, Lord Hermiston«, sagte Archie fast heiter; und das Paar
tat einen ansehnlichen Schluck.

Nach diesen Gefühlsergüssen war es etwas schwierig, die Unterhaltung wieder in
natürlichen Fluß zu bringen. Aber der Richter füllte die Pausen mit
freundlichen Blicken aus, zog eine sonst nur selten gesehene Schnupftabakdose
hervor und wollte endlich, da er bereits an weiteren gesellschaftlichen
Erfolgen verzweifelte, ein Buch herunterholen, um daraus irgendeine
Lieblingsstelle vorzulesen, als an der Haustür jähes Klingelläuten erscholl und
Carstairs Lord Glenkindie, auf dem Heimwege von einem mitternächtlichen Souper,
ins Zimmer führte. Glenkindie bildete zu keiner Zeit eine reizvolle
Erscheinung, da er plump und untersetzt war, mit einem grobsinnlichen Ausdruck
gleich dem eines Bären. In diesem Augenblick jedoch, erhitzt von übermäßigem
Trinken, mit gerötetem Gesicht und schwimmenden Augen, bot er einen
überwältigenden Gegensatz zu der hohen, blassen, königlichen Gestalt
Glenalmonds. Ein Heer wirrer Gedanken stürmte auf Archie ein – Scham, daß
dieser einer von seines Vaters Busenfreunden wäre; Stolz auf die Tatsache, daß
Hermiston zum mindesten seinen Alkohol vertrüge, und endlich Wut, hier vor sich
den Mann zu sehen, der ihn verraten hatte. Zuletzt schwand jedoch auch dieses
Empfinden, und er wartete in Ruhe seine Gelegenheit ab.

Der angetrunkene Würdenträger erging sich sogleich in weitschweifigen
Erklärungen. Da sei gestern ein noch unaufgeklärter Punkt gewesen, mit dem er
absolut nicht zu Rande kommen könne, und da er noch Licht im Hause erblickt,
habe er einen Augenblick vorgesprochen, um bei einem Glase Porter – in diesem
Moment bemerkte er die Anwesenheit eines Dritten. Archie sah das Fischmaul und
die feisten Lippen Glenkindies sich eine Sekunde lang zu gaffendem Erstaunen
öffnen, dann funkelte Erkennen in des anderen Augen.

»Wer ist denn das? Was? Ist's möglich, unser Don Quichote? Und wie geht's Ihnen
eigentlich? Und wie geht's Ihrem Vater? Und was sind das für Dinge, die wir von
Ihnen hören müssen? Es scheint, Sie sind ja ein ganz Radikaler, nach allem, was
die Leute behaupten. Kein König, keine Gerichte, und der Ekel steigt Ihnen vor
den vollziehenden Beamten hoch, ehrenwerte Leute, die sie sind? Jessas, jessas!
Liebe Zeit, liebe Zeit! Obendrein als Ihres Vaters Sohn! Höchst lächerlich!«

Archie war hochgesprungen, ein wenig erhitzt über die Wiederkehr jener
unglücklichen Redewendung, aber im übrigen vollständig beherrscht. »Mylord –
und Sie, Lord Glenalmond, mein lieber Freund«, hub er an, »ich ergreife diese
günstige Gelegenheit, mein Geständnis abzulegen und Sie beide gleichzeitig um
Entschuldigung zu bitten.«

»Wie? Was? Was soll das heißen? Geständnis? Das wird eine gerichtliche
Angelegenheit, mein junger Freund«, rief der scherzhafte Glenkindie. »Und ich
habe Angst, Sie anzuhören. Wenn Sie mich nun bekehrten!«

»Mit Verlaub, Mylord«, lautete Archies Erwiderung, »es ist mir mit dem, was ich
zu sagen habe, sehr ernst; vielleicht hätten Eure Lordschaft die Güte, Eure
Scherze bis nach meinem Fortgehen aufzusparen?«

»Vergessen Sie nicht, ich will nichts gegen die vollziehenden Beamten hören!«
fiel der unverbesserliche Glenkindie ein.

Doch Archie fuhr fort, als hätte jener nicht gesprochen.

»Ich habe sowohl gestern wie heute eine Rolle gespielt, für die ich als einzige
Entschuldigung meine Jugend anführen kann. Ich war so töricht, zu einer
Hinrichtung zu gehen; es scheint, ich habe vor dem Galgen eine Szene gemacht;
damit nicht zufrieden, redete ich noch am nämlichen Abend in einer
studentischen Vereinigung gegen die Todesstrafe. Das ist das ganze Ausmaß
meiner Verfehlungen, und falls mehr gegen mich vorgebracht wird, kann ich nur
meine Unschuld beteuern. Ich habe meinem Vater bereits mein Bedauern
ausgesprochen; er ist so gütig, mein Betragen zu übersehen – gewissermaßen und
unter der Bedingung, daß ich mein juristisches Studium aufgebe ...«

5

Winter auf den Mooren

 

I. In Hermiston

Die Straße nach Hermiston führt auf weite Strecken durch das Tal eines
Flüßchens, ein Lieblingsplatz der Angler und Mücken, voller Wasserfälle und
Teiche, und von Weiden sowie einem natürlichen Birkengehölz beschattet. Hier
und dort in großen Abständen zweigt ein Seitenweg ab, und man kann über
irgendeiner Hügelfalte ein ödes Bauernhaus erspähen; größtenteils jedoch ist
die Straße menschenleer und das Hügelland unbesiedelt. Die Gemeinde Hermiston
ist eine der am dünnsten bevölkerten in Schottland; und ist man erst bis zu ihr
vorgedrungen, wundert man sich kaum noch über die beispiellose Kleinheit der
Kirche, eines zwergenhaften, uralten Baues mit etwa fünfzig Sitzplätzen, der
zwischen einigen vierzig Gräbern auf einem grasbewachsenen Platz neben dem
Bache steht. Das ganz in der Nähe gelegene Pfarrhaus ist, obwohl kaum größer
als ein Bauernhaus, von der Farbenpracht eines Ziergartens und von den
Strohdächern zahlreicher Bienenkörbe umgeben; und die ganze Ansiedlung – Kirche
und Pfarrhaus, Garten und Friedhof – findet Schutz und einen Hafen in einem
Hain von Ebereschen. Dort ruht sie jahraus, jahrein in einer großen Stille,
unterbrochen nur von dem Summen der Bienen, dem Plätschern des Baches und den
sonntäglichen Kirchenglocken. Eine Meile jenseits der Kirche entwindet sich die
Straße über eine steile Anhöhe dem Tal und führt den Reisenden bald darauf nach
dem Herrensitz Hermiston, wo sie in dem rückwärts gelegenen Hof vor der
Wagenremise mündet. Jenseits und in der Runde dehnt sich das weite Feld der
Hügel; Kiebitz, Moorhuhn und Lerche bevölkern es mit ihrem Schrei; der Wind
bläst dort wie in einer Schiffstakelung, hart und kalt und rein; und die
Hügelkämme drängen sich dicht aneinander gleich einer Viehherde bei
Sonnenuntergang.

Das Haus war sechzig Jahre alt, unansehnlich und behaglich; links lagen der
Wirtschaftshof und ein Küchengarten mit einer Spaliermauer, an der kleine,
harte, grüne Birnen gegen Ende Oktober ihre Reife erreichten.

Das zum Hause gehörende Grundstück (wer hätte den Mut, es einen Park zu
nennen?) war ziemlich ausgedehnt, aber sehr schlecht erhalten; Heide- und
Moorgeflügel hatten die trennende Mauer durchbrochen und mehrten sich und
nisteten darinnen; es hätte einem Landschaftsgärtner viel Kopfzerbrechen
verursacht, anzugeben, wo das Grundstück endete und die ungepflegte Natur
begönne. Mylord hatte sich durch Herrn Sheriff Scott zu ziemlich weitläufigen
Anpflanzungen bewegen lassen; viele Hektar Landes waren daher mit jungen Tannen
bestanden, und die kleinen, grünen Federbesen verliehen der Heide einen
falschen Maßstab und ein seltsames, spielzeugähnliches Aussehen. Eine starke,
würzige Süße von den Torfmooren erfüllte die Luft, und zu allen Jahreszeiten
durchzitterte sie die unendliche Melancholie pfeifender Vogelstimmen. In seiner
hohen, ungeschützten Lage war es ein kaltes, rauhes Haus, von Wetterstürzen
gewaschen, von unermüdlichen Regengüssen durchnäßt, welche die Dachrinnen
Wasser speien ließen, gezaust, geprellt von sämtlichen Winden des Himmels, und
die Aussicht war oft schwarz von Gewittersturm und weiß von dem Schnee des
Winters. Aber das Haus war wind- und wetterfest; die Kamine waren stets
freundlich erhellt, die Räume von glühenden Torffeuern durchwärmt, und Archie
konnte an den Abenden, wenn er das Feuer aus dem erdigen Stoff erblühen sah und
beobachtete, wie der Rauch sich den Schornstein hinaufschlängelte, tief von den
Genüssen der Behaglichkeit trinken, während draußen auf der Heide der Wind
trompetete.

So einsam der Ort auch war, Archie verlangte es nicht nach Nachbarn.
Allabendlich konnte er, wenn der Sinn ihm danach stand, sich ins Pfarrhaus
hinunter begeben. Dort trank er dann seinen Toddy mit dem Pastor – einem
»spinneten« uralten Herrn, hochgewachsen, hager, aber noch immer rüstig, obwohl
das Alter ihm die Knie gelockert hatte und seine Stimme sich fortwährend in
kindischen, zitternden Fisteltönen überschlug – sowie mit dessen hochgeborener
Frau Gemahlin, einer beleibten, stattlichen Dame, die außer guten Abend und
guten Tag noch allerlei für sich zu sagen wußte. Wüste, verdrehte, junge
Krautjunker aus der Nachbarschaft erwiesen ihm die Ehre eines Besuches. Der
junge Hay von Romanes ritt auf seinem Stutzohrpony herüber; der junge Pringle
von Drumanno erschien auf seinem knochigen Grauschimmel. Hay blieb als Leiche
auf dem Felde der Gastfreundschaft zurück und mußte in sein Bett getragen
werden; Pringle gelang es auf irgendeine Weise, sich etwa um drei Uhr morgens
in den Sattel zu schwingen; dort saß er schwankend (während Archie ihm mit der
Lampe von der obersten Treppenstufe leuchtete), stieß ein vollkommen sinnloses
Halali aus und verschwand dann plötzlich gespenstergleich aus dem kleinen
Lichtkreise. Ein, zwei Minuten lang verkündete das Rasseln der Pferdehufe seine
halsbrecherische Flucht, bis der dazwischenliegende steile Hügel es
verschluckte; und wieder ertönte nach langer Pause geisterhaftes Rossegestampf
weit unten im Tal von Hermiston und verriet, daß zum mindesten das Pferd, wenn
nicht der Reiter, sich immer noch auf dem Heimwege befände.

Außerdem gab es zu Crossmichael im Wirtshaus »Zu den gekreuzten Schlüsseln«
noch einen Dienstagklub, allwo sich die jungen Herren aus der Nachbarschaft
zusammenfanden und sich gegen einen Prozentsatz der eigentlichen Kosten
volltranken, so daß zum Schluß derjenige der Gewinner war, der am meisten
getrunken hatte. Archie fand keinen großen Geschmack an dieser Zerstreuung,
aber er nahm sie hin, gleich einer gottgewollten Pflicht, beteiligte sich an
ihr mit anständiger Regelmäßigkeit, stand seinen Mann beim Zechen, hielt
angesichts der lokalen Witze den Kopf hoch und gelangte auch glücklich wieder
nach Hause, wo er zu Kirsties und der Dienstmagd Bewunderung sogar noch
imstande war, sein Pferd einzustellen. Er dinierte zu Driffels und soupierte
auf Windielaws. Er besuchte den Silvesterball in Huntsfield, wurde mit offenen
Armen aufgenommen und ritt hernach in Gesellschaft Lord Miurfells die
Fuchsjagden mit, Lord Miurfells, eines waschechten Lords des Parlaments, bei
dessen Namen meine Feder in diesem Buche, darin soviel von Würdenträgern des
Gerichts die Rede ist, von Rechts wegen mit Ehrfurcht verweilen müßte. Jedoch
auch hier erwartete ihn das gleiche Los wie in Edinburg. Einsamkeit ist eine
Gewohnheit, die schwer zu brechen ist, und eine gewisse, ihm gänzlich unbewußte
Strenge sowie Stolz, der sich in den Augen der anderen wie Arroganz ausnahm und
doch vornehmlich Schüchternheit war, entmutigten und kränkten seine neuen
Gefährten. Hay wiederholte nur zweimal den Besuch, Pringle überhaupt nicht, und
es kam eine Zeit, in der Archie selbst den Dienstagklub mied und in allen
Dingen zu dem wurde, was er dem Namen nach von Anfang an gewesen – zum
Einsiedler von Hermiston. Zwischen der hochmütigen Miß Pringle von Drumanno und
der hochtrabenden Miß Marshall of the Mains kam es, einem Gerücht zufolge, am
Tage nach dem Ball zu einer Meinungsverschiedenheit – seinetwegen –; er ahnte
nichts davon, wie sollte er auch auf den Gedanken kommen, daß diese
bezaubernden Damen ihn überhaupt bemerkt hätten? Auf dem Balle selbst redete
ihn Mylord Miurfells Tochter, Lady Flora, zweimal an, das zweitemal gleichsam
mit einer leisen Bitte in ihrer Stimme, die ihr das Blut in die Wangen trieb
und die Worte, gleich einer flüchtigen Schönheit in der Musik, in Archies Ohren
nachzittern ließ. Er wich zurück, das Herz in Flammen, entschuldigte sich kalt,
wenn auch nicht ohne Anmut, und mußte zusehen, als sie bald darauf in den Armen
des jungen Drumanno – des Gecken mit dem leeren Lachen – an ihm vorübertanzte.
Der Anblick ärgerte ihn, wütend sagte er zu sich selbst, daß es in dieser Welt
einem Drumanno beschieden sei, zu gefallen, während er neidisch beiseite stehen
müßte. Er schien, offenbar mit Recht, von der Gunst einer derartigen
Gesellschaft ausgeschlossen – schien Lustbarkeit und Freude zu töten, wohin
immer er auch kam, empfand sogleich heftig die Wunde, ließ von allem ab und zog
sich in die Einsamkeit zurück. Hätte er nur die Figur, die er machte, erkannt,
den Eindruck, den er in jenen schönen Augen und empfänglichen Herzen
hinterließ: hätte er nur geahnt, daß der Einsiedler von Hermiston, jung,
anmutig, gewandt im Reden, aber immer kalt, die Mädchen der Grafschaft mit dem
Charme des Byronismus berührte zu einer Zeit, da der Byronismus noch neu war –
sein Schicksal hätte sich selbst in dieser elften Stunde – vielleicht noch
mildern lassen. Das darf zwar als Frage aufgeworfen, muß aber, meiner Ansicht
nach, bezweifelt werden. Es stand in seinem Horoskop, daß er vor allen
Schmerzen, ja selbst vor der Möglichkeit des Schmerzes, und sei es auf Kosten
einer Gelegenheit zur Freude, zurückscheute; daß er ein schier römisches
Pflichtgefühl sowie einen instinktiven Adel des Wesens und des Geschmacks
besaß, kurz, daß er der Sohn Adam Weirs und Johanna Rutherfords war.

 

II. Kirstie

Kirstie war jetzt über fünfzig und hätte einem Bildhauer Modell sitzen können.
Langgliedrig, immer noch leicht von Fuß, vollbrüstig und mit breiten Hüften,
ohne einen einzigen Silberfaden in ihrem Goldhaar, war sie von den Jahren
verschönt und geliebkost worden. Kraft einer üppigen, starken Mütterlichkeit
schien sie einem Helden zur Braut und zur Mutter seiner Kinder bestimmt; und
siehe: durch eine besondere Tücke des Geschicks war sie einsam durch ihre
Jugend geschritten und näherte sich jetzt, eine kinderlose Frau, den Grenzen
des Alters. Alle zärtlichen Hoffnungen, die sie bei ihrer Geburt empfangen,
hatten Zeit und Enttäuschungen in unfruchtbare Arbeitswut und in eine
krankhafte Sucht, sich einzumischen, verwandelt. Sie trug ihre verdrängten
Lebensenergien in ihre Hausarbeit hinein: sie wusch die Fußböden mit ihrem
leeren Herzen. Konnte sie nicht mit Liebe eines einzigen Menschen Liebe
gewinnen, so mußte sie wenigstens alle durch ihre Launen beherrschen. Hitzig,
wortreich und jähzornig, lebte sie mit der Mehrzahl ihrer Nachbarn in
unentschiedenem Streit und mit den übrigen in nicht viel mehr als bewaffneter
Neutralität. Die Inspektorsfrau war »hochnäsig« gewesen; die Schwester des
Gärtners, die ihm die Wirtschaft führte, »frech«, und sie schrieb
durchschnittlich einmal im Jahr an Lord Hermiston mit der gebieterischen
Forderung, die Missetäter zu entlassen, wobei sie ihr Verlangen durch einen
Überfluß an Beweisen begründete. Denn man darf beileibe nicht annehmen, daß der
Streit sich etwa auf die Ehefrau beschränkte, ohne den Mann einzubeziehen –
oder daß Kirstie es bei des Gärtners Schwester bewenden ließ und nicht sehr
bald den Gärtner selbst in die Fehde verwickelte. Das Ergebnis all dieser
kleinlichen Zänkereien und heftigen Reden war, daß sie sich (ähnlich dem
Leuchtturmwächter auf seinem Turm) gleichsam von den Tröstungen menschlichen
Verkehrs ausgeschlossen sah. Die einzige Ausnahme bildete ihre eigene schwer
arbeitende Hausmagd, die als junges Ding, auf Gnade und Ungnade ihr
ausgeliefert, sämtliche Launen der wetterwendischen Herrin ohne Klage über sich
ergehen lassen mußte, bereit, Ohrfeigen wie Liebkosungen zu empfangen, so wie
die jeweilige Stimmung es erheischte. Und Kirstie in dem warmen Spätherbst
ihres Herzens, das sich nur widerwillig dem Alter unterwarf, sandten die Götter
den zweifelhaften Segen von Archies Gegenwart. Sie hatte ihn von der Wiege her
gekannt, hatte seine Ungezogenheiten weggestreichelt, aber sie war ihm seit
seinem zwölften Lebensjahr und seiner letzten schweren Krankheit nicht wieder
begegnet; daher fühlte sie sich jetzt angesichts dieses großen, schlanken,
aristokratischen und leicht melancholischen jungen Herrn von zwanzig
überrumpelt wie von einer neuen und unerwarteten Bekanntschaft. Er war »der
junge Hermiston«, der »Gutsherr selbst«; er trug eine entschiedene
Überlegenheit zur Schau; ein einziger kalter, gerader Blick seiner dunklen
Augen schlug gleich zu Anbeginn der Frau cholerisches Temperament in Banden und
schloß auf immer die Möglichkeit eines Streites aus. Er war neu und erregte
daher ihre Neugier; er war zurückhaltend und hielt diese ständig wach. Und
endlich war er dunkel und sie blond, er männlich und sie weiblich: der
unversiegliche Quell allen Interesses.

Ihr Gefühl für ihn hatte etwas von der sklavischen Treue einer Clansmännin, der
Heldenverehrung einer unverheirateten Tante und der blinden Anbetung, die man
einem Götzen schuldet. Er hätte alles von ihr verlangen können, Lächerliches
und Tragisches, sie würde es für ihn getan haben und wäre glücklich dabei
gewesen. Ihre Leidenschaft – denn es war nichts Geringeres als das – erfüllte
sie vom Scheitel bis zur Sohle. Es war für sie ein wollüstiger Genuß, sein Bett
zu machen, in seiner Abwesenheit seine Lampe anzuzünden, ihm die nassen Stiefel
auszuziehen oder ihm nach seiner Rückkehr bei Tische aufzuwarten. Von einem
jungen Manne, der also moralisch und physisch von dem Gedanken an eine Frau
besessen wäre, hätte man mit Recht behauptet, er sei bis über beide Ohren
verliebt, und er würde sich auch dementsprechend benommen haben. Kirstie jedoch
– obwohl ihr Herz bei dem Klang seiner Schritte höher schlug, obwohl, wenn er
ihr auf die Schulter klopfte, sie den ganzen Tag über strahlte –, Kirstie hatte
keine Hoffnung und keinen anderen Gedanken als die Gegenwart und deren
Fortsetzung bis in alle Ewigkeit. Bis an ihr Lebensende wünschte sie sich
nichts Besseres, als mit Entzücken ihrem Idol dienen zu können und zum Lohne
dafür (sagen wir, zweimal im Monat) auf die Schulter getätschelt zu werden.

Ich sagte, daß ihr Herz höher schlüge – so lautet die gebräuchliche Redensart.
Richtiger wäre es, zu sagen, daß, wenn sie sich allein in irgendeinem Zimmer
befand und auf dem Korridor seinen Schritt hörte, etwas langsam in ihrem Busen
höher stieg, bis ihr der Atem stockte, um dann ebenso langsam wieder in einem
tiefen Seufzer zu ersterben, falls die Schritte an ihr vorübergingen und sie
sich um ihren Herzenswunsch betrogen sah. Dieser ewige Hunger und Durst nach
seiner Gegenwart hielt sie den ganzen Tag auf den Beinen. Wenn er des Morgens
fortging, sah sie ihm mit bewundernden Blicken nach. Schritt der Tag vor und
rückte die Zeit seiner Heimkehr heran, so stahl sie sich hinaus an die
Gartenmauer und hielt dort manchmal stundenlang, mit der Hand die Augen
beschattend, nach ihm Ausschau, nur um die köstliche und darre Freude zu
genießen, ihn eine Meile entfernt über die Hügel reiten zu sehen. Hatte sie des
Nachts das Feuer geschürt und versorgt, sein Bett aufgedeckt und sein Nachtzeug
ausgelegt und gab es nichts mehr für seine Majestät zu tun, als seiner
inbrünstig in ihren sonst recht lauen Gebeten zu gedenken und beim
Schlafengehen über seine Vollkommenheiten, seine künftige Laufbahn und über die
Frage nachzugrübeln, was sie ihm wohl morgen zum Essen vorsetzen sollte – ja,
dann blieb ihr noch eine einzige Möglichkeit: ihm das Tablett mit dem
Abendessen hineinzutragen und ihm gute Nacht zu wünschen. In solchen Fällen
blickte Archie hin und wieder mit einem zerstreuten Kopfnicken und einem
pflichtschuldigen Gruß, der in Wahrheit eine Entlassung bedeutete, von seinem
Buche auf; mitunter jedoch – und allmählich immer häufiger – wurde der Band
beiseite gelegt und ihr Eintritt mit einem erleichterten Aufatmen begrüßt; und
sehr bald waren sie in ein Gespräch verwickelt, das sich bei dem schwindenden
Feuer über die ganze Mahlzeit bis tief in die Nacht hinein erstreckte. Kein
Wunder, daß Archie sich bei seinem einsamen Leben nach Gesellschaft sehnte;
Kirstie ihrerseits führte sämtliche Künste ihrer kraftvollen Natur ins Treffen,
um seine Aufmerksamkeit zu fesseln. Sie pflegte während des Mittagessens mit
einer Neuigkeit zurückzuhalten, nur um beim Hereintragen des Abendbrottabletts
damit herauszuplatzen und so gleichsam den Vorhang über der abendlichen
Unterhaltung aufgehen zu lassen. Hatte sich ihre Zunge erst einmal in Bewegung
gesetzt, so war sie ihres Erfolges sicher. Unmerklich glitt sie von einem Thema
zu dem anderen hinüber, voller Angst vor der geringsten Pause; ja mitunter ließ
sie ihm kaum Zeit zu einer Antwort, aus Furcht, er könne einen Wink zum
Aufbruch einflechten. Wie so viele Leute ihres Standes war sie eine vorzügliche
Erzählerin; ihr Platz war der häusliche Herd, aber sie verwandelte ihn in ein
Rostrum, begleitete ihre Geschichten mit der entsprechenden Mimik und schmückte
sie mit lebendigsten Einzelheiten aus, indem sie sie durch endlose »Sagt er«
und »Sagt sie« verlängerte und ihre Stimme bei jeder Schilderung des
Übernatürlichen oder Grausigen zu einem Flüstern dämpfte. Zum Schluß sprang sie
dann mit geheucheltem Erstaunen auf, deutete auf die Uhr und rief: »Liebe Zeit,
Mr. Archie! Wie spät es schon geworden ist! Gott verzeih mir tollem altem
Frauenzimmer!« So brachte sie es durch geschicktes Manövrieren zustande, daß
sie nicht nur diese nächtliche Unterredungen anknüpfte, sondern auch unfehlbar
die erste war, sie abzubrechen. Dadurch gelang es ihr, sich zurückzuziehen,
ohne von ihm fortgeschickt zu werden.

 

III. Eine Familie aus den Grenzlanden

Eine so ungleiche Vertrautheit ist von jeher in Schottland gebräuchlich
gewesen, wo der alte Clansgeist sich erhalten hat; wo die Dienerin nicht selten
ihr Leben im Dienste einer Familie verbringt, anfänglich als Gehilfin, später
als Tyrannin und zuletzt als Gnadenbrotempfängerin; wo auch sie mitunter sich
der Auszeichnung vornehmer Geburt rühmen darf, ja vielleicht wie Kirstie eine
entfernte Verwandte der Herrschaft ist, zum mindesten in den Traditionen ihrer
eigenen Familie bewandert oder mit irgendwelchen illustren Toten versippt. Denn
das kennzeichnet den Schotten jeden Standes: er nimmt der Vergangenheit
gegenüber eine Haltung ein, die dem Engländer unfaßlich ist, und hegt und
pflegt das Andenken all seiner Vorfahren, ob gut, ob böse; ja in ihm brennt als
lebendiges Feuer das Bewußtsein der Identität mit den Toten, selbst bis ins
zwanzigste Glied. Hierfür hätte es kein trefflicheres Beispiel geben können als
Kirstie Elliott und ihre Familie. Alle, ihnen voran Kirstie selbst, waren
bereit, ja brannten darauf, jedem die Einzelheiten ihrer Genealogie zu
unterbreiten, geschmückt mit tausend Zügen, welche die Überlieferung ihnen
vererbt oder die Phantasie ersonnen hatte; und siehe: An jeder Verzweigung des
Familienstammbaumes baumelte der Strick des Henkers. Die Elliotts selbst haben
eine bewegte Geschichte; aber sie leiten ihren Ursprung noch von drei der
unglücklichsten Grenzclans ab – den Nicksons, den Ellwalds und den Crozers.
Einen Vorfahren nach dem anderen sah man auf Schleichwegen aus dem Regen und
Nebel der Berge auftauchen und mit seiner ärmlichen Beute an lahmen Pferden
oder magerem Niederlandsvieh wieder nach Hause jagen; oder aber er schrie und
teilte Mord und Totschlag aus bei irgendeiner elenden Hochlandsfehde der
Frettchen und Wildkatzen. Einer nach dem anderen beschloß seine obskuren
Abenteuer zwischen Himmel und Erde, an irgendeinem königlichen oder
feudalherrlichen Galgen. Denn die rostige Donnerbüchse schottischer
Kriminaljustiz, die gewöhnlich niemandem außer den Geschworenen selbst etwas
zuleide tut, wurde den Nicksons, den Ellwalds und den Crozers gegenüber zur
Präzisionswaffe. Jedoch im Gedächtnis ihrer Nachkommen schien allein der Rausch
ihrer Taten fortzuleben, die Schande war vergessen; Stolz schwoll ihre Brust,
wenn es galt, ihre Verwandtschaft mit »Andrew Ellwald von Laverockstanes« zu
proklamieren, »genannt ›Dand, der Pechvogel‹ der mit sieben anderen seines
Namens zu Jeddart unter König Jakob VI. hochnotpeinlich gerichtet wurde«. Bei
diesem langen Gespinst von Unglück und Verbrechen konnten sich die Elliotts von
Cauldstaneslap einer Sache mit Recht rühmen: Die Männer waren alle Galgenvögel,
geborene Räuber, Strauchdiebe und mörderische Raufbolde; die Weiber dagegen,
der nämlichen Tradition zufolge, sämtlich keusch und treu. Der Einfluß der
Ahnen auf den Charakter ist nicht auf die Vererbung des Keimplasmas beschränkt.
Wenn ich mir vom Heroldsamt dutzendweise Ahnen kaufe, wird mein Enkel (falls er
ein Schotte ist) sich dennoch bewogen fühlen, ihre Taten nachzuahmen. Die
Männer der Elliotts waren stolz, gesetzlos, gewalttätig als ihr gutes Recht und
Heger und Pfleger der Familientradition. Ebenso die Frauen. Und diese nämlichen
Weiber, die, selbst leidenschaftlich und wagemutig, vor den glimmenden
Torffeuern kauernd, jene Geschichten überlieferten, hegten und pflegten ihr
Leben lang eine wilde Integrität der Tugend.

Kirsties Vater, Gilbert, war tieffromm gewesen, ein unerbittlicher Puritaner
alten Stils und dabei ein notorischer Schmuggler. »Kann mich noch besinnen, daß
ich als Kind manche Ohrfeige bekam und zeitweilen wie die Hühner ins Bett
gescheucht wurde«, pflegte Kirstie zu erzählen. »Das war, wenn die Jungens mit
ihren Packs unterwegs waren. Oft saß das Gesindel von zwei, drei Grafschaften
in unserer Küche so zwischen zwölf und drei Uhr nachts; und ihre Laternen
standen derweil im Vorhof, Stücker zwanzig auf einmal. Aber gottlose Reden
wurden auf Cauldstaneslap nicht geduldet; mein Vater war ein strenger Mann in
seinem Wandel wie in seinen Worten; da brauchte dir nur ein einziger Fluch
entschlüpfen, und schon saßest du vor der Tür! Er war ein großer Eiferer im
Herrn, ein reines Wunder, was das Beten anbelangt, aber darin hat unsere
Familie von jeher eine besondere Begabung gehabt!« Dieser Vater war zweimal
verheiratet, einmal mit einem dunkelhäutigen Weib vom alten Ellwald-Schlage,
mit der er Gilbert, den Erben von Cauldstaneslap, zeugte, und das zweitemal mit
der Mutter von Kirstie. »Er war schon 'n alter Mann, als er sie heiratete, ein
häßlicher, alter Mann mit einer mächtigen Stimme – hören konnte man ihn, wenn
er vom Gipfel des Kye-skairs zu uns herunterbrüllte; aber sie, Mr. Archie, sie
war wahrhaftig ein Wunder. Gutes, adliges Blut floß ihr in den Adern, Mr.
Archie: Euer eigenes und kein anderes. Die ganze Umgebung war rein verrückt
nach ihr und ihrem goldenen Haar. Meins ist damit nicht in einem Atem zu
nennen, und doch gibt's wenige Weiber, die mehr Haar haben als ich oder von
schönerer Farbe. Oft hab' ich meinem lieben Fräulein Hannchen gesagt – Eurer
Mutter, mein Herz schrecklich gesorgt hat sie sich um ihr Haar, und es war auch
wahrhaftig gar zu dünne –! ›Unsinn, Fräulein Hannchen‹, sagt' ich, ›werft Euer
Haarwasser und Eure französischen Pomaden ins Feuer; das ist der Platz, wo sie
hingehören; und herunter mit Euch an den Bach, und wascht Euch in dem kalten
Bergwasser, und trocknet Euer hübsches Haar in dem frischen Wind der Heide, wie
meine Mutter es tat und wie ich es allweg mit meinen getan habe – tut nur, was
ich Euch sage, mein Liebchen, und wir wollen uns wiedersprechen! Haare werdet
Ihr bekommen im Überfluß, einen Zopf so dick wie mein Arm‹ – das hab' ich ihr
gesagt – ›und von allerschönster Farbe wie die blanken, goldenen Guineen, daß
die Burschen in der Kirche sich nicht werden satt sehen können!‹ Ach ja – für
sie, armes Ding, hat es gereicht! Hab' ihr eine Locke abgeschnitten, als sie da
starr und kalt auf dem Totenbett lag. Eines Tages zeig' ich sie Euch, wenn Ihr
brav seid. Aber was ich sagen wollte, meine Mutter ...«

Beim Tode ihres Vaters blieben die goldhaarige Kirstie, die bei ihren
entfernten Verwandten, den Rutherfords, Dienste nahm, sowie der um zwanzig
Jahre ältere, schwarze Gilbert zurück. Dieser übernahm Cauldstaneslap,
heiratete und zeugte zwischen 1773 und 1784 vier Söhne sowie im Jahre 97, dem
Jahr von Camperdown und Kap St. Vincent, eine Nachzüglerin, eine Tochter. Auch
das schien Familientradition zu sein: die Reihe der Kinder mit einer
spätgeborenen Tochter zu beschließen. 1804, im Alter von sechzig Jahren, kam
Gilbert zu einem Ende, das man getrost heroisch nennen kann. Er wurde vom
Markte zurückerwartet, irgendwann zwischen acht Uhr abends und fünf Uhr früh
und in jedem beliebigen Zustand von Rauflust oder wortloser Trunkenheit, wie es
damals die wohllöbliche Gewohnheit der schottischen Bauern war. Es war bekannt,
daß er diesmal ein hübsches Stück Geld heimbringen würde; es war offen darüber
gesprochen worden. Der Bauer hatte zudem seine Guineen herumgezeigt, und zum
Unglück hatte niemand bemerkt, daß eine übel aussehende Landstreicherbande, der
Abschaum der Edinburger Gossen, sich lange vor Anbruch der Dämmerung vom Markte
entfernt und den Bergweg nach Hermiston eingeschlagen hatte, allwo sie
schwerlich rechtmäßige Geschäfte haben konnten. Einen aus der Nachbarschaft,
einen gewissen Dickieson, hatten sie als Führer gedungen – teuer mußte er
später dafür büßen! Und plötzlich, an der Furt von Broken Dykes, fiel dieses
lausige Gesindel über den Großbauern her, sechs gegen einen, und er obendrein
noch drei Viertel eingeschlafen, da er kräftig getrunken hatte! Aber es hielt
schwer, einen Elliott zu überrumpeln. Eine Weile schlug er drauflos mit seinem
Stock, dort in der Finsternis und in dem pechschwarzen Wasser, das ihm bis zum
Sattelgurt ging, gleich einem Schmied auf seinen Amboß, und gewaltig war der
Lärm seiner Flüche und Hiebe. Dann hatte er den Hinterhalt durchbrochen und
jagte nach Hause mit einer Pistolenkugel im Leibe, drei Messerstichwunden, dem
Verlust seiner Vorderzähne, einer zerbrochenen Rippe, einem zerrissenen
Zaumzeug und einem sterbenden Pferd. Es war ein Rennen mit dem Tode, das der
Großbauer in jener Nacht ritt! In der tiefschwarzen Dunkelheit, mit zerrissenen
Zügeln und schwindelndem Kopf, grub er die Sporen bis zu den Rädern in des
Pferdes Flanken, und das Pferd, armes Geschöpf!, das selbst noch schwerer
getroffen war, schrie laut auf in seiner Qual wie ein Mensch, und die Leute in
Cauldstaneslap sprangen vom Tische auf und blickten einander in die bleichen
Gesichter. Das Pferd brach tot vor dem Hoftor zusammen, aber der Bauer
erreichte noch das Haus und stürzte dort auf der Schwelle hin. Dem Sohne, der
ihn aufhob, drückte er den Sack Geld in die Hand. »Da«, sagte er. Den ganzen
Weg herauf hatte er die Diebe hinter sich gespürt, aber jetzt verließ ihn die
Halluzination – er erblickte sie wieder in jenem Hinterhalt –, und der Durst
nach Rache ergriff seine sterbende Seele. Er reckte sich hoch und wie mit
gebieterischer Gebärde in die schwarze Nacht, aus der er gekommen; dann gab er
den einen Befehl »Broken Dykes« und verlor die Besinnung. Niemals hatte man ihn
geliebt, aber man hatte ihn geehrt und gefürchtet. Bei jenem Anblick, jenem
Wort, das sich keuchend dem zahnlosen, blutenden Munde entrang, erwachte mit
einem Schrei in seinen vier Söhnen der alte Elliott-Geist. »Ohne Hut«, fährt
meine Gewährsmännin Kirstie fort, der ich nur zögernd folge, denn sie erzählte
die Mär wie inspiriert, »ohne Gewehre es waren keine zwei Gramm Pulver im
ganzen Haus –, ohne andere Waffen als die Knüttel in ihren Händen, nahmen die
vier die Verfolgung auf. Nur Hob, der älteste, kniete einen Augenblick auf der
Türschwelle hin, wo das Blut rann, tauchte seine Hand hinein und hielt sie zum
Himmel empor nach Art des alten Grenzeids. ›Die Hölle soll heut nacht ihr Eigen
wiederhaben‹ schrie er und stürzte hinaus auf sein Pferd.« Drei Meilen waren es
bis nach Broken Dykes, immer bergab, eine schlimme Straße. Kirstie hatte
erlebt, daß Leute aus Edinburg bei hellichtem Tage abgestiegen waren und lieber
ihre Pferde am Zügel führten. Aber die vier Brüder ritten, als wäre ihnen der
Böse selbst auf den Fersen. Da waren sie an der Furt, und da war Dickieson.
Nach allem, was man hört, war er nicht tot, sondern atmete noch und hob sich
auf seinen Ellbogen und schrie um Hilfe. Es war ein erbarmungsloses Antlitz,
das er um Gnade anflehte. Kaum hatte ihn Hob beim Licht der Laterne erkannt,
die auf das Weiße seiner Augen und die Zähne in des Mannes Gesicht traf, da
sagte er: »Gott verdamme dich! Deine Zähne hast du noch, was?« und jagte sein
Pferd hin und her über die menschlichen Überreste. Danach mußte Dandie absitzen
und ihnen leuchten; er war der jüngste Sohn und kaum erst zwanzig. »Die ganze
liebe, lange Nacht ging's weiter durch die nasse Heide und die Wacholderbüsche,
und wo sie gingen, das wußten sie nicht und fragten auch nicht danach, sondern
folgten nur den Blutflecken und der Spur von ihres Vaters Mördern. Und die
ganze Nacht strich Dandie mit der Nase über den Boden hin wie ein Bluthund, und
die anderen folgten und sprachen kein Wort, weder schwarz noch weiß. Und da war
kein Laut zu hören außer dem Stöhnen der geschwollenen Bäche und außer Hob, dem
harten, der im Gehen mit den Zähnen knirschte.« Beim ersten Strahl des
Morgengrauens erkannten sie, daß sie auf dem Treiberweg waren; da hielten die
vier inne und nahmen einen Bissen Frühstück, denn sie wußten, daß Dand sie
richtig geführt und daß sie die Gauner dicht vor sich hatten, Hals über Kopf
auf der Flucht nach Edinburg und den Hügeln von Pentland. Um acht Uhr erhielten
sie die erste Auskunft – ein Schäfer hatte vier Männer, »arg mißhandelt«, vor
noch nicht einer Stunde vorübereilen sehen. »Auf jeden einer«, sagte Clemens
und schwang seinen Knüttel. »Fünf Stück«, meinte Hob. »Gottes Tod, aber der
Vater war ein Mann! Und obendrein in der Trunkenheit!« Und dann stieß ihnen
etwas zu, das meine Gewährsmännin als ein »großes Unglück« bezeichnete, denn
sie wurden von einem Trupp berittener Nachbarn überholt, die gekommen waren,
ihnen zu helfen. Vier saure Gesichter begrüßten diese Verstärkung. »Der Teufel
hat euch hergeführt!« sagte Clemens, und sie ritten von nun an mit hängenden
Köpfen in der hintersten Reihe. Noch vor zehn hatten sie die Schufte eingeholt
und gefangengenommen, und als sie mit ihren Gefangenen um drei Uhr nachmittags
in Edinburg einritten, begegnete ihnen eine Schar Menschen mit einer triefenden
Bürde. »Denn die Leiche des sechsten«, fuhr Kirstie fort, »mit einem Kopf,
zerdrückt wie eine Haselnuß, hatte der Hermistoner Fluß die ganze Nacht über in
Gewahrsam genommen; und er hatte sie an den Steinen geprellt und an den
Sandbänken zerschunden und hernach das tote Ding Hals über Kopf die Fälle von
Spango hinuntergejagt; und beim Morgengrauen hatte der Tweed es gepackt und wie
der Wind entführt – denn es war arges Hochwasser dazumalen. Und so sauste er
mit ihm dahin und tauchte es unter die Böschung und riß es wieder empor und
spielte lange mit jenem Geschöpf unten in den Stromschnellen am Fuße der Burg;
und das Ende war, daß er es bei der Crossmichael-Brücke wieder an Land spie.
Und damit hatten sie alle sechs endlich beisammen (denn den Dickieson hatte man
längst auf einem Karren hereingefahren), und die Leute konnten sehen, was für
eine Art Mann mein Bruder gewesen war, der sich gegen sechse gehalten hatte,
und obendrein noch in der Trunkenheit!« So starb an seinen ehrenvollen Wunden
und auf der Höhe des Ruhmes Gilbert Elliott von Cauldstaneslap; aber seine
Söhne ernteten aus der ganzen Sache kaum geringere Ehre. Ihre barbarische Eile,
die Geschicklichkeit, mit der Dand die Spur aufgenommen und verfolgt hatte, die
Unmenschlichkeit gegen den verwundeten Dickieson (die rings im Lande ein
offenes Geheimnis war) und das furchtbare Schicksal, das sie nach allgemeiner
Ansicht auch den anderen zugedacht, packte und beschwingte die Volksphantasie.
Ein Jahrhundert früher hätte wohl der letzte der Barden aus diesem homerischen
Kampf und Ende die letzte der Balladen gedichtet; aber der alte Geist war
gestorben und hatte bereits in Herrn Sheriff Scott seine Reinkarnation erlebt,
und die entarteten Heidebewohner mußten sich damit begnügen, die Mär in Prosa
zu erzählen und aus den »Vier Schwarzen Brüdern« eine Einheit zu schaffen nach
Art der »Zwölf Apostel« oder der »Drei Musketiere«.

Robert, Gilbert, Clemens und Andreas – in der volkstümlichen Abkürzung der
Grenzlande Hob, Gib, Clem und Dand Elliott –, diese Balladenhelden, hatten
manches miteinander gemein, insbesondere den stark ausgeprägten Familiensinn
und das lebendige Gefühl für die Familienehre; aber sie gingen alle ihre
eigenen Wege und hatten Erfolg oder scheiterten in den verschiedensten Berufen.
Um mit Kirstie zu reden, alle waren ein wenig »spinnet« mit Ausnahme von Hob.
Hob, der Großbauer, war in Wahrheit in allen Dingen ein hochachtbarer Mann. Als
Kirchenältester hatte niemand, seit jener Jagd hinter den Mördern seines Vaters
her, je einen Fluch von ihm vernommen, außer gelegentlich einmal bei der
Schafwäsche. Die Figur, die er an jenem verhängnisvollen Abend machte, schien
wie von der Erde verschluckt. Er, der in der Ekstase seine Hand in das rote
Blut getaucht, der Dickieson unter den Hufen seines Pferdes zertrampelt hatte,
wurde von jenem Augenblick an ein steifes und wenig anziehendes Vorbild
ländlicher Ehrbarkeit; ein Schlaukopf, der bedachtsam an den hohen
Kriegspreisen profitierte und alljährlich ein rundes Sümmchen als Notgroschen
auf die Bank trug, geachtet und mitunter sogar geschätzt von den
Großgrundbesitzern der Nachbarschaft, die ihn seiner schwerfälligen, gelassenen
Vernunft wegen zu Rate zogen – vorausgesetzt, daß er zum Reden zu bewegen war;
daneben war er der erklärte Günstling des Pastors, Mr. Torrance, der ihn in
Gemeindeangelegenheiten als seine rechte Hand betrachtete und ihn den Eltern
als Vorbild pries. Die Transfiguration hatte nur einen kurzen Augenblick
gedauert; irgend ein Barbarossa, ein alter Adam unserer Vorfahren, schlummert
wohl in uns allen, bis der gegebene Moment ihn zum Handeln ruft; und dieser
jetzt so nüchterne Hob hatte ein für allemal das Ausmaß des Teufels, der ihn
ritt, gezeigt. Er war verheiratet und wurde von seiner Frau dank des
verklärenden Schimmers jener legendären Nacht auf Händen getragen. Er besaß
eine Horde kleiner, kräftiger, barfüßiger Kinder, die in einer langen Karawane
die vielen Meilen zur Schule marschierten und die einzelnen Stationen ihrer
Pilgerfahrt durch Zerstörungswut und allen möglichen Unfug bezeichneten. In der
ganzen Gegend waren sie als eine Landplage verschrien, aber daheim verhielten
sie sich mucksmäuschenstill, »wenn der Vater zu Haus' war«. Mit einem Wort, Hob
bewegte sich im Geschwindschritt durchs Leben – wie das der Lohn eines jeden
ist, der inmitten eines von der Zivilisation geknebelten und verzärtelten
Landes unter grausigen und romantischen Begleitumständen seinen Mann getötet
hat.

Es gab ein geflügeltes Wort im Lande: Die Elliotts wären wie die Sandwichs –
auf jede schmackhafte Scheibe folgt eine unschmackhafte –, und wirklich
wechselten durch einen sonderbaren Unterschied die Träumer mit den Tüchtigen
ab. Der zweite Bruder, Gib, war von Beruf ein Weber und war schon als junger
Mensch in die Welt nach Edinburg gezogen, von wo er mit versengten Schwingen
heimkehrte. In seiner Natur lag eine gewisse Exaltation, die ihn veranlaßte,
sich mit Begeisterung die Prinzipien der französischen Revolution anzueignen.
Die Folge war, daß er gelegentlich jenes wütenden Ansturms gegen die Liberalen,
der Muir und Palmer in die Verbannung hetzte und die ganze Partei gleich Spreu
in alle Winde trieb, Lord Hermiston in die Quere kam. Man munkelte, Mylord habe
in seiner grenzenlosen Verachtung und von einer gelinden, freundnachbarlichen
Regung bewogen, Gib noch rechtzeitig einen Wink erteilt. Als dieser ihm eines
Tages in der Potterrow begegnete, hatte Mylord ihn mit den Worten angehalten:
»Gib, du Idiot, was muß ich von dir hören? Politik, Politik, nichts als
Politik, Weberpolitik, nach allem, was die Leute sagen! Wenn du nicht ganz von
deiner Idiotie besoffen bist, marschierst du schnurstracks nach Cauldstaneslap
zurück; dort treib deinen Webstuhl, treib deinen Webstuhl, Mann!« Und Gilbert
hatte den Wink beherzigt und war mit einer Hast, die man fast als Flucht
bezeichnen konnte, in das Haus seiner Väter zurückgekehrt. Sein klarstes Erbe
war jene Familienbegabung fürs Gebet, deren Kirstie sich rühmte; und der
gescheiterte Politikus wandte jetzt seine Aufmerksamkeit religiösen Dingen oder
– wie andere es nannten – der Ketzerei und dem Schisma zu. Er begab sich von
nun an jeden Sonntag nach Crossmichael, wo er allmählich eine Sekte, bestehend
aus einem Dutzend Mitgliedern, zusammenbrachte, die sich »Gottes letzte
Streiter des wahren Glaubens« oder kurz nur »Gottes letzte Streiter« nannten.
Den Lästermäulern waren sie als »Gibs Teufel« bekannt. Bailie Sweedie, ein
bekannter Witzbold jener Stadt, schwur, der Gottesdienst würde regelmäßig mit
der Melodie »Die Zollbeamten soll der Teufel holen« eingeleitet und das
Sakrament würde in Form von heißem Whisky-Toddy genommen. Beides war ein
boshafter Hieb gegen den Evangelimann, den man in seiner Jugend der Schmuggelei
verdächtigt hatte und der einmal während des Jahrmarkts »knüppelhagelvoll« (wie
der Ausdruck lautet) in den Straßen von Crossmichael aufgefunden worden war.
Man wußte, daß diese letzten Streiter allsonntäglich den Segen auf Bonapartes
Waffen herabflehten. Aus eben diesem Grunde waren sie wiederholt vor dem
Häuschen, das ihnen als Tempel diente, von den Kindern mit Steinen beworfen
worden; ja Gibs eigener Bruder Dand hatte einmal als Mitglied der freiwilligen
Grenzwacht mit gezogenem Schwert gegen ihn eine Attacke geritten. Die »Letzten
Streiter« hatten den Ruf, im Prinzip »Antinomisten« zu sein, was anderenfalls
ein schwerer Vorwurf gewesen wäre, bei der damalig herrschenden öffentlichen
Meinung jedoch gänzlich von dem Skandal um Bonaparte verschlungen wurde. Im
übrigen hatte Gilbert seinen Webstuhl in einem der Nebengebäude von
Cauldstaneslap aufgestellt, wo er sechs Tage in der Woche fleißig arbeitete.
Seine Brüder waren über seine politischen Ansichten entsetzt und sprachen, um
Zwistigkeiten zu vermeiden, nur selten mit ihm; er jedoch noch seltener mit
ihnen, da er fast ständig im Studium der Bibel und im Gebet versunken war.
Dagegen wurde der hagere Weber zur Kinderfrau von Cauldstaneslap; alle Kleinen
liebten ihn zärtlich. Außer wenn er ein Kind auf den Armen trug, sah man ihn
nur selten lächeln; überhaupt waren die Lächler rar in der Familie. Wenn dann
seine Schwägerin ihn neckte und ihm vorschlug, er solle doch selbst eine Frau
nehmen und Kinder zeugen, da er sie so liebe, pflegte er zu erwidern: »In jenem
Punkte bin ich noch zu keiner Klarheit gekommen.« Falls man ihn nicht zum Essen
rief, blieb er einfach fort. Mrs. Hob, eine harte, wenig mitfühlende Frau,
machte einmal die Probe aufs Exempel. Er blieb den ganzen Tag ohne Nahrung,
aber etwa um die Dämmerung, als das Licht versagte, betrat er von sich aus mit
verwirrtem Ausdruck das Haus. »Heut hab' ich mächtig im Gebet gerungen«,
bemerkte er. »Ich weiß nicht, ich kann mich nicht so recht besinnen, was es zu
Mittag gab.« Die Sekte der »Gottesstreiter« ward durch ihres Gründers Leben
gerechtfertigt. »Und doch, wer weiß«, meinte Kirstie, »vielleicht ist er gar
nicht mal schlimmer als seine Nachbarn! Er ist mit den anderen ausgeritten und
soll sich nach allem, was man so hört, gut gehalten haben! Gottes letzte
Streiter? Des Teufels Marktschreier! Viel Christliches war aber auch nicht an
der Art, wie Hob Johnny Dickieson traktierte! Gott allein weiß Bescheid! Ist
Gib überhaupt ein Christ? Meines Wissens könnte er ebensogut ein Mohammedaner
oder ein Teufel oder ein Feueranbeter sein!«

Der dritte Bruder schrieb seinen Namen in der Stadt Glasgow auf ein messingnes
Türschild so lang wie sein Arm: »Mr. Clemens Elliott«, nicht mehr und nicht
weniger. In seinem Falle hatte jener Geist der Neuerung, der sich bei Hob nur
schüchtern in Versuchen mit Düngemitteln hervorwagte und sich bei Gilbert an
umstürzlerische Politik und ketzerische Dogmen verschwendete, die Form von
sinnreichen, mechanischen Erfindungen angenommen und wahrhaft nützliche Früchte
getragen. Als Knabe hatte man ihn dank seiner Neigung zu allerlei seltsamen
Versuchen mit Hölzchen und Bindfaden für den Sonderling der Familie gehalten.
Aber das war jetzt längst vorbei: Clemens war inzwischen Teilhaber seiner Firma
geworden und würde aller Wahrscheinlichkeit nach als Alderman sterben. Auch er
hatte geheiratet und zog nun inmitten des Rauchs und Lärms von Glasgow eine
zahlreiche Familie auf; er war reich, und man flüsterte, er könne seinen
Bruder, den Dungkärrner, sechsmal auskaufen; und wenn er sich jetzt auf
Cauldstaneslap eine wohlverdiente Erholung gönnte, was er so oft tat, als es
ihm möglich war, setzte er die Nachbarn durch seinen feinen Tuchanzug, seinen
Kastorhut und die üppigen Falten seines Halstuchs in Erstaunen. Obgleich im
Grunde seines Herzens ein durchaus solider Mann nach dem Vorbilde Hobs, hatte
er sich eine gewisse Glasgower Smartneß und einen Aplomb angeeignet, die ihn
vor allen auszeichneten. Alle übrigen Elliotts waren mager wie die Heringe,
Clemens aber setzte allmählich Fett an und schnaufte zum Gottserbarmen, wenn er
sich die Stiefel anzog. Dand pflegte dann wohl kichernd zu bemerken: »Ja, Clem,
der hat die Elemente zu einem ganzen städtischen Gemeinderat in sich.« »Zum
Bürgermeister und zum Rat«, erwiderte Clem, und seine Schlagfertigkeit wurde
viel bewundert.

Der vierte Bruder, Dand, war seines Zeichens nach ein Schäfer und tat sich
zeitweise in seinem Beruf hervor, wenn er sich dazu zwingen konnte, ihn
auszuüben. Niemand verstand wie Dandie einen Hund zu dressieren; keiner
zeichnete sich in den Fährnissen der großen winterlichen Schneestürme durch
größere Tapferkeit aus. Allein trotz seiner vollendeten Geschicklichkeit war er
nur ein unregelmäßiger Arbeiter, und er diente seinem Bruder lediglich gegen
Wohnung und Beköstigung und ein geringes Taschengeld, das er auf Verlangen
erhielt. Er liebte Geld zwar sehr und wußte es auch auszugeben. Ja, er verstand
sich sogar gelegentlich, wenn er wollte, zu einem schlauen, vorteilhaften
Handel. Aber er zog doch das unklare Bewußtsein, genügend Kleingeld im Beutel 
zu haben, der genauen Kenntnis der Summe in seiner Tasche vor; er fühlte sich
reicher so. Hob hielt ihm dann vor: »Du machst, daß ich in der Schafzucht nur
ein Stümper bleibe«, worauf Dand gewöhnlich erwiderte: »Ich werd' dir deine
Schafe hüten, wenn ich Lust dazu habe, aber meine Freiheit hüt' ich mir auch.
Ich lasse keinen Menschen an mir rumnörgeln.« Clem pflegte ihm die wunderbaren
Resultate von Zins und Zinseszins auseinanderzusetzen und ihm eine Anlage
seiner Ersparnisse zu empfehlen. »Was?« meinte Dandie: »Mann, glaubst du
wirklich, wenn ich Hob das Geld aus der Tasche zöge, daß ich's nicht in Schnaps
und in Geschenken für die Mädels anlegte? Überhaupt ist mein Reich nicht von
dieser Welt. Entweder bin ich ein Dichter, oder ich bin gar nichts.« Clem
gemahnte ihn an seine alten Tage. »Ich sterbe jung wie Robbie Burns«, lautete
die tapfere Antwort. Ohne Frage zeichnete er sich auch wirklich durch eine
Begabung für volkstümliche Verse aus. Sein Lied »Der Bach von Hermiston« mit
dem einschmeichelnden Refrain

Gedankenvoll weil' ich beim Bache, so eilig,
Von Hermiston unten im Tal;

seine »alten, alten Elliotts, todeskalten Elliotts, harten, heißen Elliotts
alter Zeit« sowie seine wahrhaft faszinierende Ballade von »Des betenden Webers
Stein« erwarben ihm in der ganzen Gegend den in Schottland immer noch möglichen
Ruf eines lokalen Barden; und obgleich er niemals gedruckt wurde, erntete er
doch die Anerkennung wirklicher und berühmter Autoren. Walter Scott verdankte 
den Text zu dem »Raid of Wearie« in seiner »Minstrelsy« niemand anderem als
Dandie, hieß ihn in seinem Hause willkommen und lobte auf seine warmherzige Art
seine bescheidenen Talente. Der Schäfer von Ettrick war sein geschworener
Busenfreund; bei ihren Zusammenkünften betranken sie sich regelmäßig bis zur
Bewußtlosigkeit, brüllten sich ihre Gedichte gegenseitig in die Ohren und
zankten und versöhnten sich wieder, alles in der nämlichen Sitzung. Neben
diesen als offiziell zu bezeichnenden Anerkennungen wurde Dandie dank seiner
Kunst auch in den Bauernhäusern zahlreicher Nachbartäler willkommen geheißen;
so wurde er denn mannigfachen Versuchungen ausgesetzt, die er indes eher suchte
als floh. Einmal postierte er sogar als Büßer und wahrte so die Tradition
seines Helden und Vorbilds bis aufs I-Tüpfelchen. Die humoristischen Verse, die
er bei dieser Gelegenheit an Mr. Torrance richtete:

Hier steh' ich mutterwindallein in aller Augen

sind allzu derb, um wiedergegeben zu werden; aber sie durchliefen wie das
Feuerkreuz im Fluge die ganze Nachbarschaft und wurden zitiert, rezitiert,
paraphrasiert und belacht, überall von Dunfries bis Dunbar.

Diese vier Brüder verknüpfte ein enges Band – das der gegenseitigen Bewunderung
oder besser Heldenverehrung –, wie dergleichen bei einsam lebenden Familien, in
denen viel Tüchtigkeit und wenig Kultur herrscht, nur allzu häufig ist. Selbst
die Extreme bewunderten einander. Hob, in welchem etwa ebensoviel Poesie lebte
wie in einem Schürhaken, gab vor, Dandies Verse innig zu lieben; Clem, der
nicht mehr religiöses Empfinden als Claverhouse besaß, bezeugte eine
aufrichtige oder doch zum mindesten offenmäulige Bewunderung für Gibs
Frömmigkeit, und Dand verfolgte mit sichtlichem Behagen Clems Aufstieg in der
Geschäftswelt. Hand in Hand mit dieser Bewunderung ging duldsame Nachsicht. Der
Großbauer, Clem und Dand, die sämtlich Tories und glühende Patrioten waren,
beschönigten untereinander schüchtern und verlegen Gibs revolutionäre
Ketzereien. Wiederum nahmen Hob, Clem und Gib, alle drei peinlich tugendhafte
Männer, Dandies lockeren Lebenswandel schweigend als eine Art Hemmschuh oder
Nachteil in den Kauf, wie ihn eine rätselhafte Vorsehung den Barden zum Zeichen
ihres poetischen Genies eigens auferlegt. Um die Einfalt ihrer gegenseitigen
Bewunderung wahrhaft zu würdigen, mußte man Clem, wenn er daheim zu Besuch war,
im Geiste der Ironie über die Angelegenheiten der großen Stadt Glasgow und die
Personen, mit denen er dort zu tun hatte, reden hören. Diese verschiedenen
Persönlichkeiten – Geistliche, städtische Beamte und Größen der Geschäftswelt –
wurden allesamt angeschwärzt; alle waren nur dazu da, um ein schmeichelhaftes
Licht auf das Haus in Cauldstaneslap zu werfen. Den Bürgermeister, dem Clem
ausnahmsweise noch eine gewisse Achtung entgegenbrachte, pflegte er mit Hob zu
vergleichen. »Er erinnert mich an den Gutsherrn hier«, meinte er. »Er hat etwas
von Hobs großartigem, gesundem Menschenverstand und schiebt auch genau wie er
die Lippe so vor, wenn ihm was gegen den Strich geht.« Worauf Hob völlig
unbewußt die Oberlippe herunterzog und zum Vergleich die erwähnte
furchterregende Grimasse produzierte. Der unbeliebte Pfarrer von St. Enoch
wurde mit der kurzen Bemerkung abgetan: »Ja, wenn er auch nur zwei Fingerbreit
von Gibs Talent hätte, dann würde er's ihnen schon zeigen!« Und der ehrliche
Gib schlug bescheiden die Augen nieder und lächelte still in sich hinein. Clem
war der Kundschafter, den sie in die große Welt geschickt hatten. Er war mit
der guten Nachricht zurückgekehrt, daß sich dort niemand mit den vier schwarzen
Brüdern vergleichen könne; daß es keine Stellung gäbe, der sie nicht zur Zierde
gereichen würden, keinen Beamten, dessen Posten sie nicht besser auszufüllen
vermöchten, keine Angelegenheit, weltlicher oder geistlicher Art, die nicht
unter ihrer Pflege sofort zur höchsten Blüte gedeihen müßte. Die Entschuldigung
für ihre Torheit läßt sich in zwei Worte zusammenfassen: Sie unterschieden sich
kaum um Haaresbreite von der eigentlichen Bauernschaft. Ihre Vernunft ließ sich
an der Tatsache ermessen: dieses Symposium rustikaler Eitelkeit wurde in der
Familie selbst gefeiert und dort gleich einer geheimen, ererbten Zeremonie
begangen. Der Welt gegenüber trübte auch nicht der Schatten eines
selbstzufriedenen Lächelns den Ernst ihrer Gesichter. Trotzdem wußte die Welt
davon. »Sie halten große Stücke auf sich!« hieß es rings in der Umgegend.

Endlich gilt es, in dieser Geschichte aus den Grenzlanden auch noch ihre
Spitznamen zu erwähnen. Hob hieß »der Gutsherr«. »Roy ne puis, prince ne
daigne«; er war der Herr über Cauldstaneslap – also über rund fünfzig Acres
eigensten Landes. Clemens war einfach Mr. Elliott, wie auf seinem Türschild
geschrieben stand; das ehemalige Beiwort »toll« hatte man längst fallenlassen,
da es unangebracht und obendrein nur ein Beweis für die Urteilsschwäche und
Torheit der öffentlichen Meinung war; und der Jüngste wurde zu Ehren seiner
unstillbaren Wanderlust der »Wander-Dandie« genannt.

Selbstverständlich stammten all diese Informationen nicht durchweg von der
Tante, die selbst zu viel von den Familienschwächen besaß, um diese bei den
anderen von Grund auf würdigen zu können. Mit der Zeit jedoch wurde Archie
einer Lücke in der Familienchronik inne.

»Aber ist denn nicht noch ein Mädchen da?« forschte er.

»Ja: Kirstie. Sie wurde nach mir getauft oder nach meiner Großmutter – was
dasselbe ist«, entgegnete die Tante und fuhr sogleich fort, von Dand zu
sprechen, den sie seines galanten Lebenswandels wegen insgeheim bevorzugte.

»Und wie ist eigentlich deine Nichte?« warf Archie bei nächster Gelegenheit
ein.

»Die? So schwarz wie Euer Hut! Aber so richtig häßlich kann man sie auch nicht
gerade nennen. Nein, eigentlich ist sie ein ganz hübsches Balg – so 'ne Art
Zigeunerin«, meinte die Tante, die zwei Maßstäbe hatte, einen für die Männer
und einen für die Frauen – oder vielleicht wäre es richtiger, von dreien zu
sprechen: der dritte und strengste galt den Mädchen.

»Wie kommt es, daß ich sie niemals in der Kirche sehe?« fragte Archie.

»Tja, ich glaube, sie wohnt in Glasgow bei Clem und seiner Frau. Viel Gutes
kann auch nicht dabei rausspringen! Ich würde ja nichts sagen, wenn sich's um
ein Mannsbild handelte; aber wo Weiber geboren sind, da sollen sie auch
bleiben! Gott sei Lob und Dank! Ich bin mein Lebtag nicht über Crossmichael
rausgekommen!«

Allmählich begann es Archie auch aufzufallen, daß, obwohl Kirstie ständig das
Lob ihrer Sippe sang und deren Tugenden, ja selbst deren Laster gleich einer
persönlichen Auszeichnung schätzte, dennoch keine Spur von Herzlichkeit
zwischen den Häusern Hermiston und Cauldstaneslap zu walten schien. Wenn die
adelige Jungfer Haushälterin den sonntäglichen Kirchgang antrat, die Röcke
dezent aufgeschlagen, daß drei Fingerbreit ihres weißen Unterrocks
hervorguckten, bei schönem Wetter angetan mit ihrem besten, in strahlenden
Farben erglänzenden Kaschmirschal, überholte sie mitunter ihre bedächtiger
einherschreitenden Verwandten. Gib war natürlich nicht dabei; bei Tagesanbruch
hatte er sich nach Crossmichael zu seinen Mitketzern begeben; aber die übrige
Familie sah man in offener Marschordnung daherkommen: voran Hob und Dand,
steifnackig, kerzengerade, sechs Fuß hoch mit strengen, dunklen Gesichtern,
ihre Plaids um die Schultern geschlungen: dahinter der Convoi Kinder (glänzend
vor Seife und Wasser), rings am Wegrande zerstreut und nur von Zeit zu Zeit auf
den schrillen Ruf der Mutter sich sammelnd; und endlich die Mutter selbst, die
– o vielsagender Umstand, der einem erfahreneren Beobachter als Archie wohl
allerlei zu denken gegeben hätte! einen fast gleichen, aber unverkennbar
neueren und um eine Schattierung grelleren Schal trug als Kirstie selbst. Bei
diesem Anblick wuchs Kirstie noch um einige Zoll – sie zeigte ihr klassisches
Profil, die Nase in der Luft und mit leicht bebenden Nüstern, während das reine
Blut in ihren Adern ihre Wangen mit einer zarten, gleichmäßigen Röte
überhauchte.

»Wünsche Euch einen schönen Tag, Mistreß Elliott«, sagte sie, und
Feindseligkeit und Vornehmheit verschmolzen in ihrer Stimme zu einer
wohlabgewogenen Mischung. »Schön' guten Tag, Madam«, pflegte des »Gutsherrn«
Frau mit einem unnachahmlichen Knicks zu erwidern, während sie ihre Federn –
oder mit anderen Worten das Muster ihres Kaschmirschals – mit einer dem
gemeinen Mannsbild völlig unerreichbaren Kunst spreizte. Von nun an marschierte
das gesamte Cauldstaneslaper Kontingent in geschlossener Ordnung und mit einem
unbeschreiblichen Ausdruck, der verriet, daß es sich in der Gegenwart des
Feindes befände, und während Dandie seine Tante mit der Vertraulichkeit des
gern gesehenen Neffen begrüßte, stolzierte Hob in erhabener Steifheit an ihr
vorbei. Aus der Haltung aller Familienmitglieder mußte man auf irgendeine
erbitterte Fehde schließen. Wahrscheinlich waren die beiden Frauen in dem
ersten Treffen die Hauptbeteiligten gewesen, und offenbar hatte man den
Gutsherrn mit Gewalt hineingezerrt, und zwar zu spät, um ihn in diese
oberflächliche Versöhnung einzuschließen.

»Kirstie«, sagte Archie eines Tages, »was hast du eigentlich gegen deine
Familie?«

»Ich beklag' mich ja gar nicht«, antwortete Kirstie errötend. »Ich hab' kein
Wort gesagt.«

»Das weiß ich – nicht einmal guten Tag zu deinem eigenen Neffen.«

»Ich brauche mich nicht zu schämen. Ich kann das Vaterunser mit gutem Gewissen
beten. Wäre Hob krank oder in Not, ich tat' ihn mit Freuden besuchen. Aber
Scharwenzeln und Schöntun und Herumparlieren – nein, danke bestens!«

Archie lächelte leise; er lehnte sich in seinen Sessel zurück. »Ich glaube«,
meinte er schlau, »du und Mrs. Hob seid nicht besonders gute Freunde, wenn ihr
eure Kaschmirschals tragt.«

Sie sah ihn schweigend an, ein rätselhaftes Funkeln in ihren Augen; und das war
alles, was Archie je von der Schlacht der Kaschmirschals erfahren sollte.

»Kommt keiner von ihnen je, dich zu besuchen?« forschte er weiter.

»Mr. Archie«, entgegnete sie, »ich hoffe, ich weiß, was sich für meine Stellung
schickt. Das wär' mir eine schöne Sache, wenn ich Eures Vaters Haus mit einem
schmutzigen, schwarzhäuptigen Clan vollstopfen möchte, von dem kein einziger
(wenn ich's denn schon offen sagen muß) das bissel Seife wert ist, das man an
ihn verschwendet, mich selbst ganz allein ausgenommen! Nein, nein, die sind
alle miteinander durch die verdammten schwarzen Ellwalds verdorben! Ich kann
die Schwarzhaarigen nun mal nicht leiden!« Und in plötzlicher Erkenntnis
Archies fügte sie hastig hinzu: »Nicht daß es bei den Mannsleuten so viel
ausmacht, aber daß es reinweg unweiblich ist, kann wohl keiner bestreiten!
Langes Haar ist eine Zierde der Frauenzimmer; dafür haben wir Zeugen genug – es
steht schon in der Bibel –, und das ist doch ganz klar, daß der Apostel
irgendein blondhaariges Mädel damit gemeint hat, denn – Apostel oder nicht – er
war ja trotz allem doch nur ein Mannsbild wie Ihr selbst!«

6

Ein Blatt aus Christinas Gesangbuch

Archie war ein fleißiger Kirchgänger. Sonntag für Sonntag durchmaß er mit jener
kleinen Gemeinde das Zeremoniell des Gottesdienstes, hörte die Stimme von Mr.
Torrance, einer schlecht gespielten Klarinette gleich, sprunghaft von Tonart zu
Tonart sich steigern und erhielt Gelegenheit, des Geistlichen
mottenzerfressenen Talar und schwarze Zwirnhandschuhe zu studieren, wenn der
alte Herr die Hände im Gebet faltete oder sie beim Segen in ehrfürchtiger
Andacht zum Himmel erhob. Der Hermistoner Kirchenstuhl war ein kleiner,
viereckiger Kasten von den gleichen zwergenhaften Ausmaßen wie die Kirche
selbst und umschloß einen Tisch, nicht viel größer als eine Fußbank. Hier saß
Archie mit der Miene eines Prinzen, der alleinige unverkennbare Gentleman und
wohlhabende Erbe der Gemeinde, und machte es sich bequem – sein Kirchenstuhl
war der einzige mit Türen. Von hier aus konnte er ungestört die ganze
Versammlung überblicken: gesetzte Männer in ihren Plaids, robuste Frauen und
Töchter, Kinder, die unter dem Drucke des Gottesdienstes seufzten, und unruhige
Schäferhunde. Seltsam, wie sehr Archie den Eindruck des Rassigen entbehrte; die
Hunde mit ihren edlen Fuchsköpfen und wundervoll gebogenen Ruten waren von
allen Anwesenden die einzigen, die einen Anspruch auf Adel erheben durften.
Selbst die Cauldstaneslaper Gesellschaft bildete kaum eine Ausnahme. Dandie
vielleicht, wenn er so dasaß und sich die nicht enden wollende Last des
Gottesdienstes durch Versekritzeln erleichterte, zeichnete sich ein wenig durch
sein leuchtendes Auge und eine gewisse Lebhaftigkeit des Ausdrucks und
Straffheit des Körpers aus; aber selbst Dandie hatte den locker schlurfenden
Schritt des Bauern. Die ganze übrige Gemeinde bedrückte Archie ähnlich dem
lieben Vieh durch das Bewußtsein ihrer erdgebundenen Routine; ein Tag verlief
wie der andere körperliche Arbeit in frischer Luft, Hafergrütze,
Erbsmehlpfannkuchen, ein schläfriger Feierabend neben dem Kamin und eine lange,
durchschnarchte Nacht in einem Wandbett. Und doch kannte er viele von ihnen als
schlaue, humorvolle Menschen; charakterfeste Männer, tüchtige Frauen, die sich
etwas zu schaffen machten und von ihren niedrigen Hütten einen gewissen Einfluß
ausstrahlten. Er wußte außerdem, daß sie nicht anders waren als andere
Menschen; unter der Kruste der Gewohnheit lebte Begeisterungsfähigkeit; er
hatte sie vor Bacchus die Zimbel schlagen hören – hatte ihren lärmenden
Zechgelagen über ihrem Whisky-Toddy beigewohnt, und auch die hölzernsten und
strengsten unter ihnen, ja selbst jene feierlichen Kirchenältesten, waren in
Dingen der Liebe der seltsamsten Bocksprünge fähig. Da waren Männer, deren
abenteuerliche Lebensreise sich ihrem Ende nahte – Mädchen, die voll zitternder
Neugier erst an der Schwelle des Lebens standen – Frauen, die Kinder geboren
und vielleicht auch begraben hatten, die sich noch der Berührung zärtlicher,
toter Händchen und des Trippelns jetzt erlahmter kleiner Füße erinnerten – er
fragte sich in grenzenloser Verwunderung, wie es käme, daß unter all diesen
Gesichtern keines wäre, das Erwartung, Bewegung, den Rhythmus und die Poesie
des Lebens zeigte. »Oh, ein einziges lebendiges Gesicht!« seufzte er; und dann
fiel ihm mitunter Lady Flora ein; ein andermal musterte er diese lebende
Galerie vor ihm voller Verzweiflung und sah sich selbst seine unfruchtbaren
Tage in jener freudlosen ländlichen Einöde beschließen, sah den Tod herannahen
und die Leute unter den Ebereschen sein Grab schaufeln, während der Geist der
Erde das riesenhafte Fiasko durch donnerndes Gelächter feierte.

An dem betreffenden Sonntag stand es außer Frage, daß der Frühling endlich
gekommen war. Es war warm; trotzdem schlummerte Frost in der Luft, der die
Wärme indes nur noch willkommener machte. Der Bach rann an den flachen Stellen
plätschernd und funkelnd zwischen Sträußen von Himmelsschlüsseln vorbei.
Wandernde Düfte der Erde fesselten im Gehen Archies Geist; zu Momenten erfüllte
ihn ätherische Trunkenheit. Das graue, quäkerische Tal war erst stellenweise
aus seiner nüchternen Winterfärbung erwacht; er wunderte sich über seine
Schönheit; sie erschien ihm als die Quintessenz der Schönheit dieser alten
Erde, wohnhaft nicht im einzelnen, sondern aus dem Ganzen ihm entgegenatmend.
Er entdeckte in sich einen unerwarteten Impuls zum Verseschreiben – er schrieb
mitunter wirklich – lose, dahinstürmende Vierfüßler nach der Art Scotts –, und
als er sich neben einem elfenhaften Wasserfall auf einen Stein niederließ, den
ein gertenschlanker, im ersten Frühlingsgrün strahlender Baum beschattete, war
er noch mehr erstaunt, daß ihm nichts einfallen wollte. Vielleicht war es nur
sein Herz, das im Einklang mit dem ungeheuren Rhythmus des Weltalls schlug.
Bald darauf sah er hinter einer Biegung des Tals die Kirche liegen; er hatte so
lange gesäumt, daß bereits der erste Psalm im Verklingen war. Das nasale
Psalmodieren, voller Schnörkel, Triller und anmutloser Verzierungen, schien ihm
wie die Stimme der Kirche selbst, zum Dankgebet erhoben. »Alles lebt«, sagte er
für sich und rief plötzlich laut: »Gott sei gelobt, alles lebt!« Er verweilte
noch kurze Zeit auf dem Friedhof. Ein Büschel Himmelsschlüsselchen blühte dicht
neben dem Fuß einer alten, schwarzen Grabtafel, und er blieb stehen, um die
weitschweifige Aufschrift zu studieren. Die Blumen standen da in schneidendem
Gegensatz zu der kalten Erde; plötzlich fiel ihm die Unfertigkeit des Tages,
der Jahreszeit, der ihn umgebenden Schönheit auf – die Kühle in der Wärme, die
groben, schwarzen Erdschollen neben den sich erschließenden Himmelsschlüsseln,
der feuchte, erdige Geruch, der sich allseits unter die Düfte mischte. Die
Stimme des greisenhaften Torrance schwang sich in Ekstase auf, und er fragte
sich, ob auch Torrance in seinen alten Knochen die Luft dieses Frühlingsmorgens
spüre; Torrance oder der Schatten dessen, was einst Torrance gewesen war und
was so bald schon samt seinem Rheumatismus hier draußen in Sonne und Regen
liegen mußte, während ein neuer Prediger seinen Platz einnahm und von seiner
altvertrauten Kanzel donnerte. Der Jammer des Ganzen und etwas von der Kälte
des Grabes ließen ihn einen Augenblick erschauern, und er beeilte sich, die
Kirche zu betreten.

Ehrfürchtig schritt er den Gang hinauf und ließ sich, ohne aufzublicken, auf
seinem Platze nieder; er fürchtete, er hätte den freundlichen alten Herrn auf
der Kanzel bereits gekränkt, und hütete sich geflissentlich, weiteren Anstoß zu
erregen. Er vermochte dem Gebet nicht einmal in dessen Umrissen zu folgen.
Strahlende Himmelsbläue, Wolken von Luft, ein Singen fallenden Wassers und
zwitschernder Vögel stiegen gleich Ausstrahlungen einer tieferen, urgrundlichen
Erinnerung, die nicht ihm selbst, sondern dem Fleisch auf seinen Knochen
angehörte, in seinem Inneren auf. Sein Körper erinnerte sich; es schien ihm,
daß dieser Körper keineswegs plump, sondern ätherisch und vergänglich wie eine
Melodie wäre; er fühlte für ihn eine wundervolle Zärtlichkeit wie für ein
unschuldiges, von reinsten Instinkten bewegtes und zu einem frühen Tode
verurteiltes Kind. Und auch für Torrance – für diesen von so zahlreichen
Gebeten überströmenden und mit so wenigen Tagen beschenkten Torrance – empfand
er ein Mitleid, das ihn fast zu Tränen rührte. Das Gebet war zu Ende.
Unmittelbar über ihm war eine Tafel in die Mauer gelassen, der einzige Schmuck
des roh verputzen Kapellchens – denn mehr war es nicht; die Tafel verewigte die
Existenz – fast hätte ich gesagt die Tugenden – irgendeines früheren
Rutherfords von Hermiston; und Archie lehnte sich unter jenen Beweis seiner
alten Abstammung und lokalen Größe in seinen Stuhl zurück und stählte sich, den
Schatten eines halb spielerischen, halb traurigen, aber seltsam reizvollen
Lächelns um den Mund, gegen einen langen Ausblick in die Leere. Dies war der
Moment, den Dandies Schwester, die in vollem Glasgower Staat neben Clem saß,
wählte, um sich den jungen Gutsherrn anzusehen. Ihr war die Bewegung, die bei
seinem Eintritt die Reihen durchlief, nicht entgangen, aber die kleine
Puritanerin hatte während des Gebetes die Augen gesenkt gehalten und sich ihre
sittsame Ruhe des Ausdrucks bewahrt. Das war nicht etwa Heuchelei; es gab auf
der Welt keinen Menschen, dem dergleichen ferner lag. Das Mädchen hatte einfach
gelernt, sich zu benehmen: gelernt, auf und nieder zu blicken, unbefangen
dreinzuschauen, in der Kirche ernst und aufmerksam und in allen Lebenslagen
möglichst vorteilhaft zu erscheinen. Das war nun mal der Weiber Art und
Vorrecht, und sie spielte das Spiel ganz unverhohlen. Archie war der einzige
Mensch in der Kirche, der sie interessierte; er war ein fremdes Wesen, dem Rufe
nach ein Sonderling und jung, ein großer Herr, den Christina noch nicht kannte.
Kein Wunder, daß ihre Gedanken sich mit ihm beschäftigten, während sie stehend
in einer Haltung reizenden Anstandes wartete. Falls er einen Blick für sie
übrig hätte, sollte er eine wohlerzogene junge Dame sehen, die schon in Glasgow
gewesen war. Vernünftigerweise mußte er ihren Putz bewundern, und vielleicht
fand er sie selbst sogar hübsch. Bei diesem Gedanken klopfte ihr Herz ein klein
wenig schneller; sogleich begann sie sich als Korrektiv eine Reihe Bilder von
dem jungen Mann, der von Rechts wegen jetzt zu ihr herüberblicken müßte, zu
entwerfen und rasch wieder zu verbannen. Schließlich entschied sie sich für das
wenigst anziehende – einen rosigen, kurzbeinigen Jüngling mit einem
Tellergesicht und mangelhafter Figur, über dessen Bewunderung sie getrost
lächeln durfte; trotzdem hielt das Gefühl, daß sein Blick auf ihr ruhe (während
er in Wahrheit an Torrance und dessen Handschuhen haftete), sie bis zu dem Amen
in gelinder Erregung. Selbst dann war sie noch viel zu wohlerzogen, um ihrer
Neugier durch Ungeduld zu frönen. Lässig – das war eine Glasgower Nuance –
ordnete sie ihren Anzug, zupfte ihren Strauß Himmelsschlüssel zurecht, blickte
erst gerade vor, dann hinter sich und gestattete ihren Augen, endlich ohne jede
Hast auch nach dem Hermistoner Kirchenstuhl hinüberzuschweifen. Einen
Augenblick hafteten sie dort wie gebannt. In der nächsten Sekunde kehrte ihr
Blick zu ihr zurück, gleich einem zahmen Vogel vor der Flucht. Möglichkeiten
stürmten auf sie ein; schwindelnd bedachte sie die Zukunft; das Bild dieses
jungen Mannes, schlank, reizvoll, dunkel, mit jenem unergründlichen,
schattenhaften Lächeln, zog sie an und stieß sie ab gleich einem Abgrund. Ob
ich wohl meinem Schicksal begegnet bin? fragte sie sich selbst, und ihr schwoll
das Herz in der Brust.

Heute behandelte Torrance einen besonders heiklen Punkt der Gottesgelehrtheit
und war bereits ziemlich weit mit seinem ersten Abschnitt gediehen, wobei er im
Vordringen sich eine feste Grundlage aus Bibeltexten aufbaute, ehe Archie
seinerseits sich umschaute. Sein Blick fiel zuerst auf Clem, der unausstehlich
satt und behäbig aufsah und Torrance großmütig durch halbe Aufmerksamkeit
begönnerte, wie jemand, der von Glasgow her Besseres gewohnt ist. Obwohl er ihn
nie zuvor gesehen hatte, wußte Archie doch sofort, wer er war, und fand ihn
auch sogleich vulgär, den schlimmsten Typ der Familie. Clem beugte sich gerade
faul vor, als Archie ihn zuerst erblickte. Schließlich lehnte er sich
nonchalant in seinen Stuhl zurück, und plötzlich ward jene tödliche Waffe, das
Mädchen, im Profil demaskiert. Obwohl nicht ganz auf der Höhe der Mode stehend
(wer fragte hier schon danach), hatten gewisse kunstgerechte Glasgower
Mantillenmacherinnen und ihr eigener natürlicher Geschmack sie sehr vorteilhaft
herausgeputzt. Ja, ihr Anzug hatte in jener winzigen Gemeinde viel brennendes
Herzweh und fast einen Skandal hervorgerufen. Mrs. Hob hatte ihr bereits in
Cauldstaneslap die Meinung gesagt. »Verrückt!« lautete ihr Urteil. »Eine Jacke,
die vorn nicht schließt! Was für 'n Sinn hat sie denn, wenn man sie nicht
zuknöpfen kann und man damit in den Regen kommt? Und wie nennt man die Dinger
an deinen Füßen da? Demmi Brokins, Demi-broquins sagst du? Brocken werden sie
sein, ehe du damit wieder nach Hause kommst! Na, mich geht's ja nichts an –
aber ich sag' nur – guter Geschmack ist es nicht!« Clem, dessen Portemonnaie
diese Metamorphose seiner Schwester bewirkt hatte und der gegenüber der
Reklame, die sie für ihn machte, nicht empfänglich war, eilte ihr zu Hilfe.
»Unsinn, Weib! Was verstehst du schon von Geschmack, wo du nie in der Stadt
gewesen bist?« Und Hob, der mit wohlgefälligem Lächeln das Mädchen musterte,
während sie ängstlich in der dunklen Küche ihren Staat präsentierte, hatte die
Diskussion mit den Worten beendet: »Hübsch sieht die kleine Katze aus; und
regnen wird's wahrscheinlich auch nicht. Trag die Sachen ruhig heute am
Sonntag, Mädel; aber es ist nichts, was man zur Gewohnheit machen soll.« Im
Busen ihrer Rivalinnen, die im allzu deutlichen Bewußtsein weißer Unterröcke
und mit Gesichtern, die von vieler Seife glänzten, zur Kirche gegangen waren,
hatte der Anblick von Christinas Toilette einen Sturm mannigfaltigster Gefühle
entfesselt, von einfacher, neidischer Bewunderung angefangen, die sich in einem
einzigen, langgezogenen »Ah!« ausdrückte, bis zu jener zornigeren und in den
Worten sich Luft machenden Empfindung: »An den Schandpfahl gehört sie!« Ihr
Kleid war aus strohfarbenem Seidenmusselin, vorn tief ausgeschnitten und unten
fußfrei, um ihre Demi-broquins aus violettem Leder zu zeigen, die mit vielen
Schnüren über einem gelben, in Spinnwebmustern gewirkten Strumpf befestigt
waren. Nach der hübschen Mode, der unsere Großmütter unbedenklich folgten und
mit der bewaffnet unsere Großtanten auszogen, um unsere Großonkel zu erobern,
war das Kleid zugeschnitten, um die Formen der Brüste hervortreten zu lassen,
und wurde in dem Einschnitt zwischen beiden von einer Brosche aus Rauchtopas
gehalten. Hier, ebenfalls in einer sehr beneidenswerten Lage, zitterte der
Strauß Himmelsschlüssel. Um die Schultern – oder auf dem Rücken vielmehr, denn
er reichte kaum darüber hinaus – trug sie einen Mantel aus Florentiner Taft,
der auf der Brust mit Margate-Bändern von der gleichen violetten Farbe wie ihre
Schuhe festgebunden war. Ihr Gesicht umrahmte eine Flut wirrer, dunkler Locken;
ein zierlicher Kranz gelber, französischer Rosen umwand ihre Stirn, und das
Ganze krönte ein ländlicher Hut aus grobem Stroh. Unter all den roten und
wettergebräunten Gesichtern ihrer Umgebung erglühte sie gleich einer offenen
Blume: Mädchen und Kleidung, der Rauchtopas, der die Sonnenstrahlen auffing und
blitzend zurückwarf, ja selbst die bronzenen und goldenen Fäden in ihrem Haare
funkelten.

Archie fühlte sich von dem Hellen angezogen wie ein Kind. Er sah sie an, wieder
und immer wieder, und ihre Blicke kreuzten sich. Ihre Lippen öffneten sich
leise und ließen ihre kleinen Zähne frei. Er sah das rote Blut lebhaft unter
der braungoldenen Haut aufsteigen. Ihr Auge, groß wie bei einem Hirsch,
begegnete dem seinen, hielt es fest. Er wußte, wer sie sein mußte – Kirstie,
das Mädchen mit dem hartklingenden Rufnamen, die Nichte seiner Haushälterin,
die Schwester des rustikalen Propheten, Gibs –, und er fand in ihr die Antwort
auf all seine Wünsche. Christina fühlte den elektrischen Funken der sich
treffenden Blicke, und es war ihr, als entschwebe sie, ganz in Lächeln
gekleidet, in mystisch-strahlende Regionen. Aber ihr Entzücken war so kurz, wie
es vollkommen war. Hastig blickte sie weg und begann sich sogleich ob dieser
Hast zu tadeln. Sie wußte, was sie hätte tun müssen, als es bereits zu spät war
– langsam, die Nase in der Luft, hätte sie sich wegdrehen müssen. Inzwischen
aber blieb sein Blick an ihr haften und schien sie zu bestürmen gleich einer
Batterie trefflich gerichteter und in fortgesetzter Tätigkeit befindlicher
Geschütze; jetzt schien er sie und sich völlig zu isolieren, jetzt wieder hob
er sie vor der ganzen Gemeinde gleichsam auf den Pranger. Archie fuhr fort, mit
den Augen ihr Bild zu trinken, ähnlich dem Wanderer, der am Berge auf eine
Quelle stößt und sein Gesicht eintaucht und sich nicht satt trinken kann. Das
feurige Auge des Topas und die blassen Blüten der Primeln in der Kerbe ihrer
kleinen Brüste bannten ihn. Er sah, wie diese Brüste sich hoben und senkten,
und fragte sich verwundert, was das Mädchen wohl so erregen könne. Und
Christina fühlte wieder diesen Blick, nahm ihn wahr – vielleicht mit dem
graziösen Spielzeug von Ohr, das unter ihren Locken hervoräugte; sie fühlte,
wie sie die Farbe wechselte, fühlte ihren unruhigen Atem. Gleich einem Geschöpf
der Wildnis, das sich gehetzt, eingeholt und allseits umstellt sieht, fahndete
sie nach einem Dutzend Auswege, um ihre Fassung wiederzuerlangen. Sie holte ihr
Taschentuch hervor – es war wirklich ein sehr feines – und steckte es
erschrocken wieder ein: »Er glaubt vielleicht, mir wäre zu heiß.« Sie fing an,
in den metrischen Psalmen zu lesen, und erinnerte sich plötzlich, daß ja die
Predigt im Gange wäre. Endlich steckte sie sich eine gezuckerte Pflaume in den
Mund und bereute bereits im nächsten Augenblick diesen Schritt. Was für ein
hausbackenes Benehmen! Mr. Archie würde bestimmt niemals in der Kirche
Süßigkeiten essen; mit gewaltiger Anstrengung schluckte sie das Ganze hinunter,
und sofort war ihr Gesicht eine einzige Flamme. Bei diesem Zeichen tödlicher
Verlegenheit erwachte Archie zum Bewußtsein seines schlechten Benehmens. Was
hatte er nur getan? Er war in der Kirche unerhört unhöflich zu seiner
Haushälterin Nichte gewesen; er hatte gleich einem Lakai und Libertin ein
schönes und züchtiges Mädchen angestarrt. Es war möglich, ja sogar
wahrscheinlich, daß man ihn nach dem Gottesdienst auf dem Friedhof vorstellen
würde, und wie würde er dann dastehen? Es gab für ihn keine Entschuldigung. Er
hatte die Zeichen ihrer Scham, ihrer wachsenden Empörung bemerkt, und er war
ein solcher Esel, daß er sie nicht einmal begriffen hatte. Scham lastete jetzt
auf ihm, und er blickte resolut zu Mr. Torrance hinüber. Dieser brave, würdige
Mann ahnte freilich nicht, während er fortfuhr, das Werk der Erlösung durch den
Glauben zu erläutern, was in Wahrheit sein Amt war: nämlich zwei Kindern
gegenüber bei dem uralten Spiel des Sichverliebens die Rolle des Blitzableiters
zu spielen.

Anfänglich verspürte Christina eine ungeheuere Erleichterung. Es war ihr, als
ginge sie plötzlich nicht mehr nackt. Sie überdachte das Geschehene. Alles wäre
ganz in Ordnung gewesen, wenn sie nur nicht rot geworden wäre! Dumme Närrin!
Was gab es da zu erröten, selbst wenn sie eine Zuckerpflaume gegessen hatte!
Mrs. Mac Taggert, die Frau des Kirchenvorstehers von St. Enoch, tat das häufig.
Und wenn er sie schon angeblickt hatte – was war natürlicher, als daß ein
junger Mann das bestangezogene Mädchen in der Kirche sich ansah? Gleichzeitig
wußte sie genau, daß dies nicht stimmte; sie wußte, in dem Blick hatte nichts
Zufälliges, Alltägliches gelegen, und sie schätzte sich selbst höher und den
Blick als eine Art Auszeichnung. Nun, ein Segen, daß er jetzt etwas anderes zum
Ansehen gefunden hatte! Und bald gingen ihre Gedanken in eine neue Richtung. Es
war ihrer Ansicht nach notwendig, daß sie sich durch eine besser geführte
Wiederholung des Vorfalls rechtfertigte. War der Wunsch Vater des Gedankens, so
wurde sie sich dessen doch nicht bewußt oder wollte es sich nicht eingestehen.
Der Anstand – die Notwendigkeit, die Bedeutung des Geschehenen zu vermindern –
erheischte, daß sie ein zweites Mal, ohne zu erröten, seinen Augen begegnete.
In Erinnerung an dieses Erröten errötete sie von neuem und war im nächsten
Augenblick eine einzige, heiße Blutwelle. Hatte jemals zuvor ein Mädchen sich
so unpassend, so herausfordernd benommen? Sie hatte hier vor der ganzen
Gemeinde um nichts und wieder nichts eine Szene aufgeführt! Heimlich warf sie
einen Blick zu ihren Nachbarn hinüber, und siehe: Alle schienen
unerschütterlich gleichgültig, ja Clem war sogar eingenickt! Und doch gewann
diese eine Idee immer mehr Macht über sie: schon die gemeine Klugheit
erforderte, daß sie noch einmal hinüberblicke, ehe der Gottesdienst zu Ende
wäre. Ähnliches ging auch in Archie vor; er kämpfte mit der Last seiner Reue.
Und so geschah es, daß in einem einzigen bebenden Moment, als der letzte Choral
bekanntgegeben wurde und Torrance die Verse las und die Blätter sämtlicher
Gesangbücher zwischen eifrigen Fingern raschelten, zwei heimliche Blicke
antennengleich zwischen den Kirchenstühlen und über deren gleichgültige und
geschäftige Insassen ausgesandt wurden und sich der geraden Linie von Archie zu
Christina näherten. Jetzt trafen sie sich, saugten sich den geringsten
Bruchteil einer Sekunde fest! Vorbei! Ein elektrischer Funke durchzuckte
Christinas Körper, und siehe: Die Seite ihres Gesangbuches war mitten
durchgerissen!

Archie stand draußen neben dem Friedhofstor, unterhielt sich mit Hob und dem
Pfarrer und schüttelte allseits der auseinandergehenden Gemeinde die Hände, als
Clem und Christina zur Vorstellung herangerufen wurden. Der junge Herr lüftete
den Hut und verneigte sich anmutig und ehrerbietig. Christina machte dem Herrn
ihren Glasgower Knicks und schritt weiter in der Richtung von Hermiston und
Cauldstaneslap, eilig, nach Atem ringend, mit erhöhter Farbe und in jener
seltsamen Verfassung, die ihr während des Alleinseins ein vollkommenes
Glücksgefühl vortäuschte und sie jedes Ansprechen gleich einem Widerspruch
verübeln hieß. Einen Teil des Weges mußte sie die Begleitung einiger
Nachbarmädchen und eines tölpelhaften Jünglings erdulden; niemals waren sie ihr
so fade erschienen; noch nie hatte sie sich selbst so unfreundlich gezeigt.
Aber nacheinander bogen sie alle vom Wege ab, um sich nach ihren verschiedenen
Bestimmungsorten zu begeben, oder blieben hinter der rasch schreitenden
Christina zurück; und nachdem sie das angebotene Geleit einiger Neffen und
Nichten mit scharfen Worten zurückgewiesen hatte, konnte sie endlich, wie auf
Luft und von Wolken des Glücks umgeben, ungestört den Hermistoner Berg
hinaufwandeln. Nahe dem Gipfel hörte sie Schritte hinter sich, eines Mannes
Schritte, leicht und sehr rasch. Sie erkannte sie sofort und eilte um so
hastiger vorwärts. »Wenn er's auf mich abgesehen hat, soll er um mich laufen«,
dachte sie lächelnd.

Archie überholte sie gleich einem Mann, dessen Entschluß feststeht.

»Miß Kirstie«, begann er.

»Miß Christina, bitte, Mr. Weir«, fiel sie ihm ins Wort. »Ich kann die
Abkürzung nun mal nicht leiden.«

»Sie vergessen, daß sie in meinen Ohren freundlich klingt. Ihre Tante ist eine
alte Freundin von mir, und zwar eine sehr liebe. Ich hoffe, wir werden Sie
häufig in Hermiston sehen?«

»Meine Tante und meine Schwägerin kommen nicht gut miteinander aus. Nicht daß
es mich was anginge. Aber während ich dort wohne, würde es nicht recht
rücksichtsvoll erscheinen, falls ich meine Tante besuchte.«

»Das tut mir aber leid«, meinte Archie.

»Danke vielmals, Mr. Weir«, entgegnete sie. »Ich denke mitunter selbst, daß es
recht schade ist.«

»Ach, sicherlich stehen Sie immer auf seiten des Friedens!« rief er.

»Davon würde ich nicht so ganz überzeugt sein«, sagte sie. »Ich hab' auch meine
bösen Tage, wie andere Leut'.«

»Wissen Sie, in unserer alten Kirche unter unseren grauen, alten Matronen
wirkten Sie wie ein Strahl Sonnenschein.«

»Ach, das sind nur meine Glasgower Kleider.«

»Ich glaube nicht, daß ich so stark unter dem Einfluß hübscher Sachen stehe.«

Sie lächelte und warf ihm einen halben Blick zu. »Sie wären nicht der einzige!«
sagte sie. »Aber ich bin nur ein Aschenputtel, wirklich. Ich muß all diese
Dinge wieder in meinen Koffer packen; nächsten Sonntag werd' ich so grau wie
die andern sein. Es sind Glasgower Kleider, verstehen Sie, und es ginge
beileibe nicht, daß man sie zu einer Gewohnheit machte. Das würde zu auffallend
sein.«

Jetzt waren sie an die Stelle gelangt, an der ihre Wege sich trennten. Rings
dehnten sich die alten, grauen Moore, in deren Mitte ein paar Schafe wanderten;
vor ihnen sahen sie die verstreute Karawane sich den Berg nach Cauldstaneslap 
hinaufarbeiten, seitwärts zweigte das Hermistoner Kontingent vom Wege ab und
verschwand gruppenweise hinter den Toren des Parks. In dieser Umgebung wandten
sie sich einander zu, um Lebewohl zu sagen, und als sie sich die Hände
schüttelten, sahen sie sich bewußt fest in die Augen. Alles ging gesittet vor
sich, wie es sich gehörte; und als Christina die steile Anhöhe nach
Cauldstaneslap hinaufklomm, verdrängte ein befriedigendes Gefühl des Triumphes
die Erinnerung an geringe Entgleisungen und Fehler. Sie trug jetzt ihr Kleid
hochgeschürzt, wie sie das auf diesem rauhen Bergweg gewöhnlich tat; als sie
jedoch entdeckte, daß Archie ihr immer noch vom gleichen Flecke nachstarrte,
flogen die Röcke wie durch Zauber wieder herunter. Das war eine Probe der
Gesittung hier in dieser Berggemeinde, wo die Matronen im Regen mit
aufgesteckten Röcken und die Mädchen barfuß durch den sommerlichen Staub
wanderten, um später vor ihrem Eintritt in die Kirche tapfer auf einem Stein am
Bachesrand öffentlich Toilette zu machen! Vielleicht war jene Geste ihr von
Glasgow zugeweht, vielleicht bezeichnete sie auch nur ein Stadium jenes
Rausches befriedigter Eitelkeit, der eine instinktive Handlung unbemerkt
geschehen läßt. Er sah ihr nach! Sie erleichterte ihren Busen durch einen
ungeheuren Seufzer reinster Freude und hub zu laufen an. Als sie die Nachzügler
der Familie überholte, zog sie jene Nichte, die sie eben erst zurückgestoßen
hatte, an sich, küßte sie, gab ihr einen Klaps und trieb sie unter anmutigem
Lachen und Rufen vor sich her. Vielleicht, dachte sie, beobachte der junge Herr
sie noch immer. Zufällig jedoch spielte sich die kleine Szene vor weniger
wohlwollenden Augen ab, denn jetzt kam Christina an Mrs. Hob vorbei, die mit
Clem und Dand des Weges marschierte.

»Wahrhaftig, bei dir spukt's, Mädel!« meinte Dandie. »Sollst dich was schämen!«
erklärte die streitbare Mrs. Hob. »Ist das 'ne Art, sich auf dem Heimwege von
der Kirche zu benehmen? Bist wahrhaftig nicht gescheit heute! Zum mindesten
würd' ich achtgeben auf meine guten Kleider!«

»Pah!« sagte Christina und schritt allen voran, Kopf in der Luft, mit dem Tritt
eines wilden Rehs den rauhen Bergpfad hinauf.

Sie war verliebt in sich selbst, in ihr Geschick, in die Luft der Berge, in das
Gnadengeschenk der Sonne. Auf dem ganzen Heimwege hielt sie der Rausch ihrer
himmelstürmenden Laune in Bann. Bei Tisch war sie beherrscht genug, um
unbefangen über den jungen Hermiston zu reden; mit lauter Stimme und ziemlich
nonchalant meinte sie, er wäre ein hübscher, junger Mann, mit wirklich artigen
Manieren und dazu recht vernünftig, aber es sei doch schade, daß er so traurig
aussähe. Im nächsten Augenblick setzte die Erinnerung an seine Augen in der
Kirche sie in Verlegenheit. Das war jedoch alles. Diese unbedeutende Hemmung
ausgenommen, entwickelte sie die Mahlzeit über einen guten Appetit und ließ die
anderen aus dem Lachen nicht herauskommen, bis Gib (der vor ihnen von seinen
separatistischen Andachtsübungen in Crossmichael heimgekehrt war) sie alle ob
ihrer unziemlichen Heiterkeit tadelte.

Im Gehen »in sich hineinsingend«, immer noch ein Chaos froher Gedanken im
Busen, trippelte sie nach oben in ihre enge, von vier kleinen Giebelfenstern
erhellte Dachkammer, die sie mit einer ihrer Nichten teilte. Die Kleine, auf
»Tantchens« gute Laune pochend, war ihr gefolgt und wurde höchst unzeremoniös
aus der Kammer wieder hinausexpediert, um, brennend unter der Kränkung und halb
in Tränen, ihren Kummer auf dem Boden im Heu zu ersticken. Immer noch summend,
entledigte sich Christina ihres Putzes und barg nacheinander ihre Schätze in
ihrem großen, grünen Koffer, als letztes ihr Gesangbuch. Dieses war ein schönes
Stück, ein Geschenk von Mrs. Clem, in deutlicher, altmodischer Schrift auf
einem Papier gedruckt, das vom langen Lagern auf dem Speicher – nicht vom
Gebrauch – vergilbt war, und Christina war gewohnt, es allsonntäglich nach dem
Gottesdienst in ein Taschentuch zu hüllen und es zuoberst in ihrem Koffer
wegzulegen. Als sie es jetzt in die Hand nahm, öffnete es sich an der Stelle,
an der das Blatt zerrissen war, und sie blieb stehen und betrachtete sinnend
diesen Beweis ihrer früheren Aufregung. Da tauchten vor ihr zwei braune Augen
auf, die sie, leuchtend und sehr intensiv, aus einem dunklen Kirchenwinkel
anstarrten. Beim Anblick des zerfetzten Blattes sah sie blitzartig die ganze
Erscheinung vor sich, die Haltung, das Lächeln, die angedeutete Geste des
jungen Hermiston. »Wahrhaftig, bei mir hat's heute gespukt!« sagte sie, Dandies
Worte wiederholend, und bei dem Gedanken an ein unnatürliches, vorausbestimmtes
Geschick wich ihre freudige Stimmung. Sie warf sich der Länge nach auf ihr Bett
und lag dort stundenlang, das Gesangbuch in der Hand, die meiste Zeit in
starrem, gelähmtem Widerstreit sich sträubender Freude und unvernünftiger
Furcht. Diese Furcht war abergläubisch; wieder und wieder stieg die Erinnerung
an Dandies unheilvolles Wort auf, und hundert düstere, unheimliche Geschichten
aus der nächsten Nachbarschaft bestätigten ihr dessen Sinn. Die Freude drang
nicht bis in ihr Bewußtsein vor. Vielmehr waren es die einzelnen Glieder ihres
Körpers, welche dachten und sich erinnerten und froh waren, während ihr wahres
Ich im Mittelpunkt ihres Bewußtseins fieberhaft von anderen Dingen redete,
gleich einem nervösen Menschen bei einem Feuer. Das Bild, bei dem sie am
liebsten verweilte, war das Fräulein Christina in ihrer Eigenschaft als
hübsches Mädchen von Cauldstaneslap, das in strohfarbenem Kleid, violetter
Mantille und gelben Spinnwebstrümpfen alle Herzen im Sturm eroberte. Archies
Bildnis dagegen wurde, wenn es auftauchte, nicht willkommen geheißen, viel
weniger mit Inbrunst begrüßt; ja mitunter mußte es erbarmungsloser Kritik
standhalten. Im Laufe der langen, verschwommenen Dialoge, die sie in Gedanken
häufig mit allerlei Bildern, häufig auch mit schattenhaften Fragestellern
hielt, mußte Archie, falls er überhaupt erwähnt wurde, die rauheste Behandlung
erdulden. Da hieß es, »daß er der reinste Storch wäre«, »geglotzt hätte wie ein
Kalb«; »ein Gesicht wie ein Gespenst besäße« usw. »Überhaupt, was sind das für
Manieren?« fragte sie; oder: »Ich hab' ihn aber gehörig zurechtgewiesen«.
»›Jungfer Christina, bitte, Mr. Weir‹, hab' ich gesagt und meine Röcke
aufgerafft und damit gut.« Mit dergleichen verworrenem Geschwätz unterhielt sie
sich ununterbrochen lange Zeit; dann fiel ihr Blick auf das zerrissene Blatt,
und die Augen Archies sprangen aus dem Dunkel der Mauer heraus, und die
geläufigen Worte stockten, und sie lag still und stumpf und dachte hingegeben
an nichts und seufzte mitunter nur leise. Wäre ein Doktor der Medizin in jene
Dachkammer gestiegen, er hätte sie als ein gesundes, gutentwickeltes,
lebenssprühendes Mädchen diagnostiziert, das sich in momentaner Schmollstimmung
auf ihr Bett geworfen hatte, und durchaus nicht als einen Menschen, der soeben
erst von einer tödlichen Krankheit des Gemüts, die ihn dem Tode und der
Verzweiflung nahebringen konnte, befallen war oder befallen wurde. Wäre er ein
Doktor der Psychologie gewesen, er hätte in dem Mädchen eine bis zur
Leidenschaft gesteigerte kindische Eitelkeit, eine Selbstliebe in excelsis
entdeckt und auch verziehen, sonst aber nichts. Es ist jedoch zu bedenken, daß
ich hier das Chaos schildere, das Unfaßbare in Worte fasse. Keine Linie, die
nicht zu deutlich, kein Ausdruck, der nicht zu stark wäre. Man denke sich einen
Wegweiser in den Bergen an einem Tage brauender Nebel; ich habe lediglich die
Namen auf jenem Schilde kopiert, die Namen bestimmter, bekannter und zur Zeit
vielleicht im Sonnenschein sich badender Städte, während Christina all diese
Stunden gleichsam am Fuße des Zeigers weilte, bewegungslos und in fließende,
blinde Nebelschwaden gehüllt.

Der Tag ging zur Neige, die Sonnenstrahlen wurden lang und schräge, als sie
sich plötzlich aufraffte und das Gesangbuch, das in dem ersten Kapitel ihrer
Liebesgeschichte bereits eine so wichtige Rolle gespielt, in das Taschentuch
wickelte und wegschloß. Es wird behauptet, daß mangels des Auges des
Mesmeristen auch ein leuchtender Nagelkopf als Ersatz dienen könne,
vorausgesetzt, daß man ihn nur recht inständig betrachte. So hatte jene
zerrissene Seite ihre Aufmerksamkeit an eine Sache gefesselt, die ihr
andernfalls nur unbedeutend erschienen wäre und die sie sonst vielleicht bald
vergessen hätte, während die unheilschwangeren Worte Dandies – vernommen, doch
nicht beachtet und dennoch haften geblieben – ihren Gedanken oder besser ihrer
Stimmung eine gewisse Feierlichkeit und Schicksalhaftigkeit verliehen: das
Bewußtsein heidnischen Fatums, keiner christlichen Gottheit unterworfen,
dunkel, gesetzlos, erhaben und unerbittlich in die Schicksale der Christenheit
eingreifend. So läßt sich selbst das seltene Phänomen der Liebe auf den ersten
Blick, das so einfach und so zwingend, ja einer Erschütterung unserer
Lebensfundamente vergleichbar erscheint, in eine Folge zufälliger Ereignisse
auflösen. Sie legte ein graues Kleid mit rosa Fichu an, betrachtete sich einen
Augenblick wohlgefällig in dem kleinen, viereckigen Glas, das ihr als
Toilettenspiegel diente, und schlich sich leise die Treppe hinunter und durch
das schlafende Haus, das von nachmittäglichem Schnarchen widerhallte.
Unmittelbar vor der Tür saß Dandie mit einem Buch in der Hand; er las jedoch
nicht, sondern ehrte den Sabbat lediglich durch vollkommene Gedankenleere. Sie
trat zu ihm und blieb stehen.

»Ich will ins Moor hinaus, Dandie«, sagte sie. Ihr Ton war ungewöhnlich weich,
und er blickte auf. Sie war blaß, ihre Augen strahlten dunkel; nirgends mehr
eine Spur von ihrer früheren Ausgelassenheit.

»Ist's wahr, Mädel? Bei dir geht's auch immer bergauf und bergab, akkurat wie
bei mir«, bemerkte er.

»Was meinst du damit?« erkundigte sie sich.

»Oh, nichts Besonderes«, sagte Dandie. »Ich meine nur, du bist mir ähnlicher
als die andern alle. Hast mehr von dem poetischen Temperament, wenn auch nichts
von der Begabung, weiß der liebe Herrgott. Nun, 's ist im besten Fall ein
heikles Geschenk. Sieh dich selber an. Beim Essen warst du ganz Sonnenschein
und Blumen und Lachen, und jetzt bist du wie der Abendstern über einem See.«

Sie trank das abgedroschene Kompliment gleich Wein; es glühte in ihren Adern.

»Ich sagte schon, Dand« – sie trat näher –, »ich will hinaus ins Moor. Ich muß
mal Luft schöpfen. Wenn Clem nach mir fragt, stopf ihm den Mund, nicht wahr?«

»Wie denn?« fragte Dandie. »Ich kenn' nur eine Methode, und die heißt lügen.
Ich werd' ihm sagen, daß du Kopfschmerzen gehabt hättest, wenn du willst.«

»Ich hab' aber keine«, wandte sie ein.

»Schon recht«, entgegnete er, »ich sagte ja auch nur, ich würde behaupten, daß
du welche gehabt hättest; und wenn du's mir hinterher abstreiten willst,
bleibt's auch so ziemlich gleich; mein Ruf ist sowieso ein für allemal hin.«

»O Dand, bist du denn ein Lügner?« fragte sie und zögerte noch immer.

»Die Leut' behaupten es«, entgegnete der Barde.

»Wer behauptet es?« fuhr sie fort.

»Die, welche mich am besten kennen«, erwiderte er. »Die Mädels, zum Beispiel.«

»Aber Dand, mich würdest du doch nie belügen?« forschte sie.

»Das will ich dir überlassen, Katzel«, meinte er. »Wirst mich schon rasch genug
beschwindeln, wenn du erst einen Schatz hast. Das sag ich dir, und es ist die
Wahrheit; wenn du erst 'n Schatz hast, hast du ihn für gute und schlechte Tage,
komme, was da will. Ich kenn' mich aus: war auch einmal so, aber der Teufel hat
mir reingepatzt. Und jetzt mach, daß du fortkommst, und laß mich in Ruh; bist
akkurat in meine poetische Stunde reingefahren, du unruhiger Aff.« Aber sie
klammerte sich an ihres Bruders Gesellschaft, weshalb, wußte sie selbst nicht.

»Willst mir nicht einen Kuß geben, Dand?« bat sie. »Hab' dich immer so gern
gehabt.«

Er küßte sie und musterte sie einen Augenblick; etwas an ihr mutete ihn fremd
an. Aber er war durch und durch Frauenjäger, hegte für das ganze Weibervolk nur
Verachtung, gleichmäßig mit Argwohn gepaart, und erkaufte sich seinen Weg unter
ihnen gewohnheitsmäßig durch müßige Komplimente.

»So, und jetzt lauf!« sagte er. »Bist ein appetitlicher Fratz; damit gib dich
zufrieden!«

So war Dandie: ein Kuß und ein Zuckerplätzchen für die Hanne – billigen Tand
und seinen Segen für Marie – und dann gute Nacht und auf Nimmerwiedersehen der
ganzen Bande! Dinge, die ans Ernste streiften, waren Männerangelegenheiten: das
dachte und sagte er offen. Frauen durften einen nicht gefangennehmen; sie waren
Kinder, die man gegebenenfalls fortscheuchte. Lediglich in seiner Eigenschaft
als Connoisseur blickte er seiner Schwester flüchtig nach, als sie über die
Wiese schritt. »Der Balg ist gar nicht so übel!« dachte er überrascht, denn
obwohl er ihr eben erst ein Kompliment gezollt, hatte er sie doch nicht
wirklich angesehen. »Nanu? Was soll das heißen?« Das graue Kleid hatte kurze
Ärmel und einen fußfreien Rock und enthüllte ein paar feste, schlanke Beine in
rosa Strümpfen von der gleichen Farbe wie das Tuch, das sie um die Schultern
trug, und die Strümpfe glänzten im Gehen. Das war nicht das richtige
Werkelstaggewand; er kannte ihre Gepflogenheiten und die aller Weiber
hierzulande, keiner kannte sie besser; wenn sie nicht barfuß gingen, trugen sie
dicke, wollene Strümpfe meist von fast unsichtbarem Blau, wenn nicht gar
Schwarz; und beim Anblick dieses Putzes rechnete Dandie zwei und zwei zusammen.
Das Busentuch war aus Seide, folglich würden die Strümpfe gleichfalls aus Seide
sein; sie paßten zueinander – ergo war der ganze Anzug ein Geschenk Clems, ein
kostbares Geschenk, keines, das man spät an Sonntagnachmittagen durch Sumpf und
Dornen spazierentrug. Er stieß einen Pfiff aus. »Mein sauberes Püppchen,
entweder du bist ganz verdreht, oder es geht hier was vor«, bemerkte er und
ließ damit den Gegenstand fallen.

Sie ging anfänglich langsam, dann immer rascher und in geraderer Linie auf
Cauldstaneslap zu, einen Paß zwischen den Bergen, dem der Hof seinen Namen
verdankte. Der Paß öffnete sich gleich einer Tür zwischen zwei runden
Hügelkuppen; durch ihn führte der Abkürzungsweg nach Hermiston. Auf der anderen
Seite fiel er stracks ab in das Teufelsmoor, ein ziemlich großes, morastiges
Tal zwischen den Höhen, voller Quellen, verkrüppeltem Wacholder und Tümpeln, in
denen das schwarze Torfwasser schlummerte. Hier gab es keine Aussicht. Man
hätte ein halbes Jahrhundert lang auf des Betenden Webers Stein sitzen können,
ohne ein einziges Lebewesen zu sehen, außer zweimal alle vierundzwanzig Stunden
die Kinder von Cauldstaneslap auf dem Schulwege und gelegentlich einen Schäfer
samt seinem Clan Schafe, oder die Vögel, die schreiend und schrill pfeifend die
Quellen belagerten. Sowie Kirstie daher den Eingang des Passes durchschritten
hatte, sah sie sich von Einsamkeit umfangen. Sie blickte ein letztes Mal nach
dem Hofe zurück. Immer noch lag er verlassen, mit Ausnahme von Dandie, den man
jetzt etwas in seinen Schoß kritzeln sah, denn endlich war der Muse ersehnte
Stunde gekommen. Von dort kreuzte sie in raschem Schritt das Moor und erreichte
das andere Ende, wo ein träger Bach entspringt, den der Weg nach Hermiston in
seinem ersten Abschnitt zu Tal geleitet. Von dieser Seite aus gewann sie einen
umfassenden Rundblick über die ganze Heidefläche, die stellenweise vom
Winterfrost immer noch gelblich und rotbraun schimmerte, mit dem kühn sie
durchschneidenden Pfad samt einzelnen Birkengruppen am Bachesrand und – zwei
Meilen fern im Vogelflug, von jungen Pflanzungen und Einfriedungen umgeben –
den in der Abendsonne blitzenden Fenstern von Hermiston.

Hier setzte sie sich und wartete und spähte lange Zeit nach den fernen, hellen
Scheiben hinüber. Es freute sie, einen so weiten Blick zu haben, schoß es ihr
durch den Kopf. Es freute sie, das Hermistoner Herrenhaus zu sehen. »Menschen,
Nachbarn«, und in der Tat unterschied sie eine menschliche Einheit, vielleicht
den Gärtner, der dort den Kiesweg herunterschlenderte.

Als die Sonne untergegangen war und die östliche Moorfläche ganz in klarem
Schatten lag, gewahrte sie eine männliche Gestalt mit äußerst unregelmäßigen
Schritten, jetzt laufend, dann wieder innehaltend und unverhohlen zögernd, den
Pfad hinaufkommen. Sie beobachtete ihn anfänglich in völliger Gedankenleere.
Sie hielt ihre Gedanken an, wie ein Mensch den Atem anhält. Dann, endlich,
gestattete sie sich, ihn zu erkennen. »Er wird nicht hierherkommen, es kann
nicht sein; es ist unmöglich.« Und eine unterdrückte, würgende Spannung
bemächtigte sich langsam ihrer. Aber er kam wirklich; sein Zaudern war völlig
dahin, sein Schritt wurde fest und rasch; es blieb kein Raum für Zweifel. Statt
dessen erhob sich sogleich die Frage: Was sollte sie tun? Was nützte es schon,
daß ihr Bruder selbst ein Grundbesitzer war, daß man von gelegentlichen
Zwischenheiraten sprach und auf die Verwandtschaft pochte wie Tante Kirstie?
Der Unterschied in ihrer sozialen Stellung war schneidend; Schicklichkeit,
Klugheit, alles, was sie gelernt hatte, was sie wußte, hieß sie fliehen. Allein
der Becher des Lebens, der sich ihr bot, war gar zu köstlich. Einen kurzen
Augenblick erkannte sie deutlich die Frage und traf endgültig ihre Wahl. Sie
stand auf und zeigte ihre Umrisse eine Sekunde lang klar gegen den Himmel in
dem Bergeinschnitt; in der nächsten Sekunde floh sie zitternd und setzte sich,
glühend vor Aufregung, auf des Betenden Webers Stein. Sie schloß die Augen und
rang, betete um Fassung. Die Hand in ihrem Schoß bebte, sinnlose, nichtige
Reden drängten sich in ihrem Hirn. Was gab es nur, sich so anzustellen! Sie war
sich selber doch Schutz genug! Was konnte es schaden, mit dem jungen Herrn
zusammenzutreffen? Es war im Gegenteil das Beste, was geschehen konnte. Sie
würde ein für allemal die richtige Entfernung zwischen ihnen abstecken.
Mählich, ganz allmählich hörten die Räder ihres Seins auf, wie toll zu kreisen,
und sie saß in passiver Erwartung, eine stille, einsame Gestalt mitten im
grauen Moos. Ich sagte, sie sei keine Heuchlerin gewesen, aber darin tat ich
unrecht. Nicht einen Augenblick gestand sie sich selber zu, daß sie den Berg
hinaufgekommen wäre, um Archie zu treffen. Und vielleicht wußte sie es wirklich
nicht, vielleicht geschah es einfach, wie der Stein zur Erde fällt. Denn die
Schritte der Jugend sind in der Liebe, besonders bei Mädchen, instinktiv und
unbewußt.

Inzwischen kam Archie eilig näher; er zum mindesten suchte bewußt ihre Nähe.
Der Nachmittag war zu Asche geworden in seinem Munde; die Erinnerung an das
Mädchen hatte ihn am Lesen verhindert und ihn wie mit Stricken gezogen, und
endlich bei beginnender Abendkühle hatte er mit ersticktem Ausruf nach seinem
Hut gegriffen und sich auf den Heideweg nach Cauldstaneslap gemacht. Er
erwartete nicht, sie hier zu treffen; er wählte diese blasse Möglichkeit ohne
Hoffnung auf Erfolg, lediglich um seine eigene Unruhe zu bekämpfen. Um so
größer war daher seine Überraschung, als er den Hang hinaufklomm und das
Teufelsmoor erreichte, hier auf des Toten Webers verwittertem Stein als
Erfüllung all seiner Wünsche die zierliche, frauliche Gestalt in dem grauen
Kleide und dem rosa Brusttuch zu finden, klein, hingekauert, verloren und
grenzenlos einsam in dieser Öde. Was noch vom Winter sprach, umgab sie rings
mit rostigbraunem Schimmer, und alle Frühlingsverheißungen hatten die zarten,
frischen Farben der kommenden Zeit angelegt. Selbst das unwandelbare Antlitz
des Grabsteins verriet den Wandel des Jahres: das Moos in der geritzten
Inschrift erneuerte sich in funkelnden Juwelen von Grün. Dank eines
nachträglichen, echt künstlerischen Einfalls hatte das Mädchen den rückwärtigen
Zipfel ihres Tuches über den Kopf gezogen, daß es jetzt eine kleidsame Folie
für ihr lebhaftes und doch nachdenkliches Gesicht bot. Sie saß, die Füße
hochgezogen, und stützte sich auf den rechten Arm, der kräftig und rund in
einer schlanken Handfessel auslief und im schwindenden Lichte glänzte. Ein
kühler Schauer überlief den jungen Hermiston. Ihm kam der Gedanke, daß er sich
jetzt auf eine ernste, um Tod und Leben gehende Angelegenheit einlasse. Es war
ein erwachsenes Weib, dem er sich hier näherte, begabt mit geheimnisvollen
Kräften und Reizen, mit dem ewigen Schatz ihres Geschlechts, und er war nicht
besser und nicht schlechter als der Durchschnitt seines Alters und seiner Art.
Eine gewisse Zartheit war ihm eigen, die ihn bisher rein erhalten und die ihn
(ohne daß er oder sie es ahnte) nur um so gefährlicher machte, sobald sein Herz
ernstlich gesprochen hatte. Seine Kehle war trocken, als er sich ihr näherte,
aber die bittende Süße ihres Lächelns stand, ein Schutzengel, zwischen ihnen
beiden.

Denn sie wandte sich ihm zu und lächelte, jedoch ohne sich zu erheben. In
dieser Art, ihn als Kavalier zu begrüßen, lag eine Nuance, die beiden entging,
ihm sowohl, der ihren Gruß einfach liebenswürdig und anmutig wie sie selbst
fand, als auch ihr, die sie trotz ihres raschen Denkens den Unterschied
zwischen dem Aufstehen, um den jungen Herrn zu begrüßen, und dem sitzenden Gruß
an den erwarteten Verehrer nicht erfaßte.

»Geht Ihr nach Westen, Hermiston?« fragte sie, indem sie ihm nach der
herrschenden Sitte den Titel seines Guts verlieh.

»Jawohl«, sagte er ein wenig heiser, »aber ich glaube, mein kleiner Spaziergang
ist jetzt zu Ende. Geht es Ihnen wie mir, Fräulein Christina? Mich duldete es
nicht zu Hause. Ich kam hierher, um Luft zu schöpfen.«

Er ließ sich auf dem anderen Ende des Grabsteins nieder und betrachtete sie,
forschend, was wohl hinter ihr stecke. Diese Frage war unendlich wichtig für
sie beide. »Ja«, meinte sie, »auch ich konnte kein Dach über dem Kopf
vertragen. Es ist so eine Gewohnheit von mir, wenn's dämmert und es ruhig und
kühl ist, hierherzukommen.«

»Das war auch meiner Mutter Gewohnheit«, sagte er ernst. Halb schreckte ihn die
Erinnerung, als er ihr Worte verlieh. Er blickte sich um. »Seither bin ich kaum
hiergewesen. Es ist friedlich hier«, sagte er, tief Atem schöpfend.

»Ja, ganz anders als in Glasgow«, entgegnete sie. »Ein trauriger Ort, Glasgow!
Aber was für einen Tag und welch herrlichen Abend hab' ich mir für mein
Heimkommen ausgesucht!«

»Ja, es war wahrhaftig ein wunderbarer Tag«, sagte Archie. »Ich glaube, ich
werde ihn nicht vergessen, bis ich sterbe. An Tagen wie heute – ich weiß nicht,
ob es Ihnen auch so geht – erscheint alles so flüchtig, so gebrechlich und so
wundervoll, daß ich Angst habe, mit dem Leben in Berührung zu kommen. Wir sind
gar so kurze Zeit hier auf Erden – und all die alten Leute vor uns – die
Rutherfords von Hermiston, die Elliotts von Cauldstaneslap –, alle, die vor
kurzem erst hier herumritten und viel Geschrei in diesem stillen Winkel machten
– und liebten und heirateten –, wo sind sie jetzt? Es ist eine tödliche
Banalität, die ich da sage, aber schließlich sind auch die großen poetischen
Wahrheiten Banalitäten.«

Er war am Werk, sie zu prüfen, halb unbewußt, ob sie ihn wohl verstehen würde,
um zu erfahren, ob sie nur ein Tier wäre, in die Farben der Blumen gekleidet,
oder auch eine Seele besäße, ihr unvergänglichen Liebreiz zu verleihen. Sie,
ihrerseits, wartete beherrscht und frauengleich auf eine Gelegenheit, sich
auszuzeichnen und seine Stimmung widerzuspiegeln, wie immer diese auch sein
mochte. Der dramatische Künstler, der schlummernd oder nur halb wach in fast
allen Menschen ruht, war in ihr zu göttlicher Raserei erweckt, und der Zufall
war ihr günstig. Sie warf ihm einen zurückhaltenden, dämmrigen Blick zu, wie er
zu dieser Stunde und zu seinem Gedankengang paßte; heiliger Ernst leuchtete aus
ihr gleich den Sternen im purpurnen Westen; und von der starken, aber
gebändigten Erschütterung ihres ganzen Wesens ging ein Schauer in ihre Stimme
über, der auch in ihren nebensächlichsten Worten widerklang.

»Erinnert Ihr Euch an Dandies Lied?« fragte sie. »Ich glaube, er hat damit
ausdrücken wollen, was Ihr soeben dachtet.«

»Nein, ich habe es niemals gehört«, meinte er. »Wollen Sie es mir nicht
aufsagen?«

»Es ist aber gar nichts ohne Melodie«, entgegnete Christina.

»Dann singen Sie's mir doch vor«, bat er.

»Am heiligen Sonntag? Das ginge doch beileibe nicht, Mr. Weir.«

»Ich fürchte, ich nehm' es mit dem Sonntag nicht gar zu ernst, und hier ist ja
auch niemand, zuzuhören, höchstens der arme Tote dort unter dem Stein.«

»Nicht daß ich das wirklich so meine«, fuhr sie fort. »Meiner Ansicht nach ist
das Lied genauso ernst wie ein Psalm. Soll ich's Ihnen also vorsummen?«

»Ich bitte darum«, sagte er und rückte näher an sie heran, ganz Ohr.

Sie setzte sich aufrecht, wie um zu singen. »Ich kann es Ihnen doch nur
vorsummen«, lächelte sie. »Ich möchte am Sonntag nicht laut singen. Ich glaube,
die Vögel würden es Gilbert zutragen. Es handelt von den Elliotts«, fuhr sie
fort, »und ich meine, es gibt in all den Gedichtbüchern nur wenige Dinge, die
schöner sind, obwohl Dand niemals gedruckt worden ist.« Und sie hub in den
weichen klaren Schwingungen ihrer gedämpften Stimme zu singen an; jetzt sank
die Stimme fast zu einem Flüstern herab, jetzt wieder, bei den Tönen, die ihr
besonders gut lagen und auf die Archie bald mit wachsender Bewegung wartete,
schwoll sie an:

Sie ritten im Regen in den Zeiten, die gewesen,
In Regen und Wind und Luft;
Sie schrien beim Gelage und schlugen sich im Hage,
Jetzt ruhen sie stumm in der Gruft.
Die alten, alten Elliotts, todeskalten Elliotts,
Harten, heißen Elliotts alter Zeit.

Während dieser ganzen Zeit blickte sie fest vor sich hin, mit graden Knien, die
Hände im Schoß und den Kopf hoch aufgerichtet. Ihr Vortrag war durchweg
bewundernswert; hatte sie ihn nicht unter des Autors Fuchtel von ihm selbst
gelernt? Als sie schwieg, wandte sie Archie ein weiches, strahlendes Gesicht
zu, Augen, die im Dämmerlicht matt leuchteten und verschwammen, und sein Herz
schlug heftig und flog ihr in Mitleid und grenzenloser Sympathie entgegen. Dies
war die Antwort auf seine Frage. Sie war ein menschliches Wesen, empfänglich
auch für die Tragik des Lebens; ja, Tragik, Musik und ein großes Herz lebten in
diesem Mädchen.

Instinktiv erhob er sich; sie folgte, denn sie sah, sie hatte einen Sieg
davongetragen, wollte den Eindruck verstärken und war klug genug, nach einem
Erfolge zu fliehen. Jetzt gab es nur noch Nichtigkeiten auszutauschen, aber
ihre leisen, bewegten Stimmen heiligten auch diese in ihrem Gedächtnis. In dem
wachsenden Grau des Abends sah er ihre Gestalt auf dem gewundenen Pfad durch
das Moor entschwinden, sah sie ein letztes Mal sich umdrehen und ihm winken,
dann hatte der Einschnitt der Berge sie verschluckt, und es war ihm, als habe
sie etwas aus der Tiefe seines Herzens mitgenommen. Doch wahrlich, er hatte
dafür eine Gegengabe empfangen, etwas, das dauern sollte. Aus den Tagen seiner
Kindheit war ihm ein Bild seiner Mutter haftengeblieben, halb verblaßt durch
die Zeit und durch ein Heer neuer Eindrücke, das Bild, wie sie ihm mit
zittrigem Ernst und häufig unter strömenden Tränen des Betenden Webers
Geschichte erzählte, hier auf dem Schauplatz seiner kurzen Tragödie und langen
Rast. Und jetzt gab es ein Gegenbild dazu; er sah und würde bis in alle
Ewigkeit Christina sehen, wie sie in den grauen Farben des Abends auf dem
nämlichen Grabmal hockte, anmutig, zierlich, vollkommen wie eine Blume, und
auch sie sang.

Vom Unglück ferner Zeiten,
Von Schlachten, altersgrau,

von ihren gemeinsamen, längst verstorbenen Ahnen, von deren rohen Kriegen und
Waffen, mit ihnen verscharrt, von jenen seltsamen Wechselbälgen, ihren
Nachkommen, die noch eine kleine Spanne Zeit hier verweilen würden, um dann wie
jene zu vergehen und vielleicht auch von Fremden zur Dämmerstunde besungen zu
werden. Dank einer unbewußten, zärtlichen Gefühlswallung stellte er die beiden
Frauen Seite an Seite in den Heiligenschrein seines Gedächtnisses. Ja, in jener
empfindsamen Stunde schössen ihm Tränen in die Augen, wenn er der einen oder
anderen gedachte; und das Mädchen rückte aus der Kategorie der leuchtenden und
reizvollen Erscheinungen in die Region der Dinge auf, die so ernst waren wie
das Leben selbst und der Tod oder das Bild seiner verstorbenen Mutter. So
spielte allseits und in jeder Richtung das Schicksal mit diesen armen Kindern
sein kunstvolles Spiel. Die Generationen waren vorbereitet, die Schmerzen 
vorherbestimmt, ehe noch der Vorhang sich über dem dunklen Drama erhob.

Im nämlichen Augenblick, da sie seinen Blicken entschwand, öffnete sich vor
Kirsties Augen das bechergleiche Tal, in dem ihres Bruders Hof lag. Sie sah in
einer Tiefe von etwa fünfhundert Fuß, wie sich das Haus mit Kerzen schmückte –
ein deutlicher Wink, daß sie sich beeilen müsse. Denn Kerzen wurden an
Sonntagabenden nur zu jener Familienandacht entzündet, welche die
unvergleichliche Langeweile des Tages beschloß und die Entspannung des
Abendessens heranrückte. Sie wußte, Robert würde jetzt schon am Kopfende des
Tisches sitzen und den Text auswählen; denn es war Robert in seiner Eigenschaft
als Familienpriester und -richter und nicht der begabte Gilbert, der bei diesen
Gelegenheiten amtierte. Sie eilte daher so rasch wie möglich den steilen Abhang
hinunter und kam atemlos vor der Tür an, gerade als die drei jüngeren Brüder,
frisch ihrem Schlummer entrissen und umgeben von einer Horde kleiner Neffen und
Nichten, in der Abendkühle schwatzend auf das Zeichen zur Andacht warteten. Sie
hielt sich zurück; sie hatte wenig Lust, deren Aufmerksamkeit auf ihr
verspätetes Eintreffen und ihren keuchenden Atem zu lenken.

»Kirstie, diesmal bist grad noch zurechtgekommen«, meinte Clem. »Wo warst du
nur?«

»Ach, nur so 'n bißchen spazieren«, sagte Kirstie.

Und sie fuhren fort, über den amerikanischen Krieg zu sprechen, ohne der
Ausreißerin zu achten, die zitternd vor Glück und im Bewußtsein ihrer Schuld
neben ihnen im Schutze der Dunkelheit sich verkroch.

Das Zeichen ertönte, und die Brüder gingen, umdrängt von Hobs Kinderschwarm,
einzeln ins Haus.

Aber Dandie blieb als letzter zurück und ergriff Kirsties Arm. »Seit wann geht
Ihr in rosa Strümpfen spazieren, Mamsell Elliott?« fragte er schlau.

Sie blickte an sich herab, von Kopf bis Fuß eine einzige Blutwelle. »Ich muß
reinweg vergessen haben, sie zu wechseln«, sagte sie und begab sich jetzt
ihrerseits voller Unruhe zum Gottesdienst, hin und her gerissen zwischen Sorge,
ob Dandie auch nicht in der Kirche ihre gelben Strümpfe bemerkt und sie über
einer greifbaren Lüge ertappt hätte, und Scham, daß sie so bald seine
Prophezeiung wahr gemacht. Sie erinnerte sich seiner Worte; wie es ihr ergehen
würde, wenn sie erst einen Schatz hätte, und daß sie ihm dann in guten und
schlechten Zeiten anhängen würde. »Habe ich denn jetzt wirklich einen Schatz?«
dachte sie mit heimlichem Glücksschauer.

Und im Verlaufe der Andacht, bei der es ihr Hauptbestreben war, vor der
gleichgültigen Madam Hob ihre rosa Strümpfe zu verbergen – und beim Abendbrot,
während sie lediglich zu essen vorgab und strahlend und verlegen bei Tische saß
– und später, als sie die anderen verlassen und sich in ihr Zimmer begeben
hatte, wo sie mit ihrer schlafenden Nichte allein war und endlich den Panzer
gesellschaftlicher Formen ablegen konnte – klangen die gleichen Worte in ihr
nach: das nämliche, tiefe Glück, das Bewußtsein einer völlig veränderten,
wiedergeborenen Welt, eines Tages, den sie im Paradies verbracht, und einer
Nacht, in der sich ihr der Himmel erschließen sollte. Diese ganze Nacht war es
ihr, als glitte sie auf einem seichten Strom des Schlafens und Wachens zwischen
den Grotten Elysiums dahin; diese ganze Nacht pflegte sie in ihrem Herzen jene
köstliche Hoffnung; und als sie diese gegen Morgen in tieferer Bewußtlosigkeit
begrub, geschah es nur, um im ersten Augenblick des Erwachens von neuem nach
jenem Regenbogen des Gedankens zu greifen.

7

Eintritt Mephistopheles'

Zwei Tage später setzte ein Gig aus Crossmichael Frank Innes vor den Toren
Hermistons ab. Einmal im vergangenen Winter während eines besonders heftigen
Anfalls von Langeweile hatte ihm Archie einen Brief geschrieben. Dieser hatte
eine Art Einladung enthalten, oder eine Anspielung auf eine Einladung – Innes
wie er selbst erinnerten sich nicht mehr genau daran. Als Innes ihn empfing,
hatte ihm nichts ferner gelegen, als sich mit Archie zusammen im Moor zu
vergraben; allein selbst die scharfsinnigsten politischen Köpfe wandeln nicht
immer mit untrüglicher Zielbewußtheit durchs Leben. Das würde eine Gabe der
Voraussicht erheischen, die den Menschen abgeht. Wer hätte sich zum Beispiel
denken können, daß noch nicht einen Monat nach Empfang jenes Briefes, den er
verspottet, dessen Beantwortung er verschoben, ja den er zu guter Letzt gar
verloren hatte, Mißgeschicke düsterster Natur sich um Franks Laufbahn sammeln
würden? Der Fall läßt sich mit wenigen Worten schildern. Sein Vater, ein
kleiner Gutsbesitzer in Morayshire mit einer zahlreichen Familie, wurde
widerspenstig und sperrte plötzlich den Wechsel; Frank hatte sich die Anfänge
einer recht anständigen Bibliothek zugelegt, die er sich genötigt sah nach
einigen unerwarteten Verlusten auf dem Rennplatz wieder zu verkaufen, noch ehe
sie bezahlt waren; seinem Buchhändler kam diese Tat zu Ohren, und er erließ 
gegen Innes einen Haftbefehl. Frank hörte noch rechtzeitig davon und war
imstande, seine Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Bei diesem Wirrwarr seiner
Angelegenheiten und angesichts der drohenden Klage hielt er es für das klügste,
sofort zu verschwinden; er schrieb daher einen glühenden Brief an seinen Vater
und bestieg die Postkutsche nach Crossmichael. Jeder Hafen war ihm recht in
diesem Sturm! Mit männlicher Entschlossenheit kehrte er dem Parlamentshaus und
seinem heiteren Klatsch, kehrte Porter und Austern, dem Rennplatz und der Arena
den Rücken, kühn entschlossen, mit Archie Weir in Hermiston ein lebendes Grab
zu teilen, bis die Wolken sich zerstreut hätten.

Um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen: Er selbst war über seine Abreise
nicht weniger erstaunt als Archie über seine Ankunft; nur verbarg er seine
Verwunderung mit unendlich viel größerer Gewandtheit.

»Ja, hier bin ich!« sagte er, als er ausstieg. »Endlich ist Pylades zu seinem
Orest gekommen. Übrigens, haben Sie meine Antwort erhalten? Nein? Wie
ärgerlich! Ja, jetzt bringe ich die Antwort selbst; um so besser!«

»Ich freue mich natürlich sehr, Sie zu sehen«, sagte Archie. »Sie sind
natürlich herzlich willkommen. Aber Sie haben doch nicht die Absicht zu
bleiben, solange das Gericht noch tagt? Wäre das nicht äußerst unvernünftig?«

»Der Teufel hole das Gericht!« meinte Frank. »Was ist die Jurisprudenz gegen
die Freundschaft und ein bißchen Fischen?«

Und so kamen sie überein, daß er bleiben solle ohne jeden anderen Termin für
seine Abreise als den, welchen er sich privatim stellte – nämlich den Tag, an
dem sein Vater mit dem Gelde herausrücken würde und er imstande wäre, seinen
Buchhändler zu befriedigen. Unter so unklaren Verhältnissen begann für diese
beiden jungen Männer (die nicht einmal Freunde waren) ein Leben größter
räumlicher Nähe und ständig schwindender Vertraulichkeit. Sie sahen sich bei
den Mahlzeiten sowie des Abends, wenn die Stunde des Whisky-Toddys sich nahte;
allein es war auffallend (wäre jemand dagewesen; es zu beobachten), daß sie bei
Tage nur selten zusammenkamen. Archie hatte Hermiston zu verwalten; die
mannigfachsten Obliegenheiten führten ihn in die Berge, wo Franks Begleitung
überflüssig war und Archie sie mitunter auch ablehnte. Manchmal ging er in
aller Frühe vom Hause fort und ließ dem anderen auf dem Frühstückstisch
lediglich einen Zettel zurück, um ihn von dieser Tatsache in Kenntnis zu
setzen; dann und wann kehrte er auch ohne jede vorherige Ankündigung erst lang
nach der Essenszeit heim. Innes seufzte unter dieser Fahnenflucht; er brauchte
seine ganze Philosophie, um sich gelassen an den gemeinsamen Frühstückstisch zu
setzen, und mußte die echte Gutmütigkeit seiner Natur zu Hilfe rufen, um Archie
bei den seltenen Gelegenheiten, wenn er verspätet zum Essen heimkehrte,
freundlich zu begrüßen.

»Was in aller Welt macht ihm nur so viel zu schaffen, Madam Elliott?« fragte er
eines Morgens, nachdem er soeben eines dieser flüchtig hingekrizelten Billette
gelesen und sich zu Tisch gesetzt hatte.

»Geschäftliche Angelegenheiten vermutlich, Sir«, entgegnete trocken die
Haushälterin und wies ihn durch die Andeutung eines Knickses auf den zwischen
ihnen herrschenden Abstand hin.

»Was für Angelegenheiten?« wiederholte er.

» Seine Angelegenheiten, vermutlich«, wiederholte die unerbittliche Kirstie.

Er wandte sich ihr mit jener strahlend guten Laune zu, die sein gewinnendster
Zug war, und brach in schallendes, gesundes und natürliches Gelächter aus. »Gut
pariert, Madame Elliott!« rief er, und der Haushälterin Gesicht löste sich in
den Schatten eines eisernen Lächelns auf. »Wahrhaftig, gut pariert! Aber Sie
müssen mich nicht so als Fremden behandeln! Archie und ich sind doch auf der
gleichen Schule und gemeinsam auf der Universität gewesen und wollten auch
beide in den Anwaltsstand eintreten, als – na, sie wissen ja! Liebe Zeit, liebe
Zeit! Welch ein Jammer! Ein ganzes Leben ruiniert, ein junger Mensch hier in
der Wildnis unter lauter Bauern begraben, und weswegen nur? Nur wegen eines
dummen, törichten Streichs, nichts weiter. Gott, wie prachtvoll Ihre
Haferkuchen schmecken, Madam Elliott!«

»Es sind nicht meine, das Mädel hat sie gebacken«, antwortete Kirstie, »und mit
Eurer Erlaubnis: Es hat wenig Sinn, des Herrn Name nur um etlicher eitler
Brocken willen, die man sich in den Bauch stopft, in den Mund zu nehmen.«

»Wahrscheinlich haben Sie recht, Madam«, entgegnete der unerschütterliche
Frank. »Aber was ich gerade sagen wollte: Die Sache mit dem armen Archie ist
doch ewig schade, und Sie und ich könnten Schlimmeres tun, als die Köpfe
zusammenstecken und wie zwei vernünftige Leute überlegen, wie man ihr ein Ende
machen könnte. Ich sage Ihnen, Madam, Archie galt wirklich als ein äußerst
vielversprechender junger Mann, und ich bin durchaus der Ansicht, daß er's als
Anwalt noch weit gebracht hätte. Und was seinen Vater anbetrifft, so kann ja
zwar keiner seine Tüchtigkeit leugnen, ebensowenig wie man bestreiten kann, daß
er des Teufels eigene Laune geerbt hat –«

»Wenn Ihr gütigst entschuldigen wollt, Mr. Innes, ich glaube, die Dirn' hat
nach mir gerufen«, sagte Kirstie und fegte aus dem Zimmer.

»Der verdammte, haarige, alte Besen!« rief Innes. Inzwischen war Kirstie in die
Küche geflohen und machte vor ihrer Vasallin ihren Gefühlen Luft.

»Hier, Nichtsnutz! Marsch hinein, und warte dem Innes auf! Ich hab' mich nicht
mehr in der Gewalt. ›Armer Archie!‹ Ich würd's ihm zeigen, mit seinem ›armen
Archie‹, wenn's nach mir ginge! Und Hermiston mit des Leibhaftigen eigener
Laune? Herrgott, zuvor gib, daß er ihm Hermistons Haferkuchen aus dem Maule
herausholt. Nicht ein Haar an den beiden Weirs, das nicht mehr Schneid und
Kraft hätte als jener an seinem ganzen elenden Leibe! Und ausgerechnet mir
kommt er mit seinen Schimpfereien! Er soll sich zurück in seine schmutzige
Stadt trollen, wo sie ihn vielleicht brauchen können, und in seinen Kabriolets
rumsausen – er mit seiner Pomade im Haar – und sich mit liederlichen
Frauenzimmern gemein machen – Schande, die er ist!« Unmöglich konnte man ohne
Bewunderung vernehmen, wie Kirsties wachsender Ekel sich entlud, während sie
nacheinander diese ein wenig unbegründeten Anschuldigungen vorbrachte. Da
erinnerte sie sich ihres augenblicklichen Vorhabens und wandte sich noch einmal
an ihre faszinierte Zuhörerin. »Hast mich nicht verstanden, Schlafmütze? Hast
nicht verstanden, was ich dir sagte? Muß ich dich zu ihm hineinjagen? Ich werde
Ihr Beine machen, Mamsell!« Und die Magd floh aus der jetzt unsicher gewordenen
Küche nach vorn, um Innes zu bedienen.

Tantaene irae? Hat man den Grund noch nicht erraten? Seit Franks Kommen hatte
es ein Ende mit den vertraulichen Gesprächen über dem Abendbrottablett! Franks
ganze Schmeicheleien waren umsonst; er hatte das Rennen um Madam Elliotts Gunst
mit einem Handicap angetreten.

Seltsam jedoch war, wie hartnäckig der Mißerfolg sich bei all seinen Versuchen,
Freundschaft zu schließen, an seine Fersen heftete. Ich muß den Leser warnen,
Kirsties Epitheta für bare Münze zu nehmen; ihr lag mehr an deren Kraft als
Wahrheit. Da war das Wort »elend« zum Beispiel; nichts hätte verleumderischer
sein können. Frank war der Inbegriff schöner, gutgelaunter, kraftvoller
männlicher Jugend. Er hatte strahlende, vergnügt funkelnde Augen, lockiges
Haar, ein einnehmendes Lächeln, blendend weiße Zähne, eine bewundernswerte
Kopfhaltung, das Aussehen eines Gentleman und die Sicherheit eines Menschen,
der gewohnt ist, auf den ersten Blick zu gefallen und bei näherer Bekanntschaft
noch zu gewinnen. Und trotz all dieser Vorzüge scheiterte er bei allen Menschen
auf Hermiston; bei dem schweigsamen Schäfer, dem unterwürfigen Verwalter, dem
Pferdeburschen, der gleichzeitig der Ackerknecht war, dem Gärtner und bei des
Gärtners Schwester – einer frömmelnden, gedrückten Frau, die ständig einen
Schal um die Ohren trug –, bei allen fiel er gleichmäßig und gründlich durch.
Sie mochten ihn nicht und zeigten es ihm deutlich. Das kleine Hausmädchen war
die einzige Ausnahme; sie bewunderte ihn inbrünstig, ja wahrscheinlich träumte
sie von ihm in ihren Mußestunden; aber sie war gewohnt, bei Kirsties Tiraden
die Rolle der stummen Zuhörerin zu spielen und auch schweigend Kirsties
Ohrfeigen hinzunehmen, und hatte gelernt, in Anbetracht ihrer Jahre sowohl ein
sehr tüchtiges als auch ein schweigsames und vorsichtiges Mädchen zu sein.
Frank war sich daher bewußt, der geschlossenen Mißbilligung gegenüber, die ihn
allseits auf Hermiston umgab, beobachtete und bediente, eine einzige Verbündete
und mitfühlende Seele zu besitzen; allein er gewann nur geringsten Trost aus
dieser Gesellschaft und Unterstützung; die gesetzte kleine Magd (bei ihrem
letzten Geburtstag eben erst zwölf geworden) hielt ihren Mund und trippelte
hurtig, stumm mitfühlend, aber unerbittlich wortkarg in seinen Diensten hin und
her. Alle anderen waren hoffnungslos und völlig unleidlich. Noch nie war ein
junger Apollo derart unter rustikalen Barbaren gestrandet. Vielleicht jedoch
lag die Ursache all seines Mißerfolges in einem einzigen Zug, den er sich, ohne
es zu wissen, angeeignet hatte und der für den ganzen Burschen charakteristisch
war. Das war seine Gewohnheit, sich einem Menschen stets auf Kosten irgendeines
anderen zu nähern. Er bot dem Betreffenden ein Bündnis gegen einen dritten an;
er schmeichelte dem einen durch Vernachlässigung des anderen; ehe man es wußte,
war man in irgendeine kleine Intrige verwickelt. Im allgemeinen ist ein
derartiges Verhalten ganz wunderbar wirksam; Franks Mißgriff lag nur in der
Wahl dieses dritten. Darin war er nicht diplomatisch; er lauschte der Stimme
seines Ärgers. Archie hatte ihn gleich zu Anfang durch einen seiner Meinung
nach ziemlich trockenen Empfang gekränkt, seither durch häufige Abwesenheit.
Außerdem war Archie der einzige, der ihm ständig vor Augen stand, und Archies
unmittelbare Untergebene waren gerade diejenigen, denen Frank den Köder seiner
Sympathie auswerfen konnte. Jedoch um die beiden Weirs, Vater und Sohn, scharte
sich ein ganzer Clan eingefleischter Anhänger. Auf Mylord waren sie alle
ungeheuer stolz. Es war eine Auszeichnung, des »Henker-Richters« Vasall zu
sein, und seine grobe, furchteinflößende Jovialität war in der unmittelbaren
Umgebung seines Hauses durchaus nicht unpopulär. Archie dagegen brachten sie
alle bis auf den letzten Mann feinfühlige Liebe und einen Respekt entgegen, die
auch vor dem geringsten absprechenden Wort zurückschreckten.

Ebensowenig Erfolg hatte Frank, als er sich weiter hinauswagte. Den Vier
Schwarzen Brüdern, zum Beispiel, war er im höchsten Grade antipathisch. Hob
fand ihn zu frivol, Gib zu weltlich, Clem, der ihn erst ein, zwei Tage vor
seiner Abreise nach Glasgow kennenlernte, wollte wissen, was der Hansnarr
eigentlich hier draußen zu tun hätte und ob er die ganze Sessionszeit hier zu
verbringen gedächte. »Das ist 'ne Drohne«, erklärte er. Und was gar Dandie
betrifft, so wird es genügen, ihre erste Zusammenkunft zu schildern. Frank war
gerade beim Fischen, als jene ländliche Berühmtheit zufällig des Weges kam.

»Ich höre, daß Sie ein richtiger Dichter sind«, sagte Frank.

»Und wer hat Ihnen das gesagt, mein Bürschchen?« lautete die nicht sehr
entgegenkommende Antwort.

»Ach, alle!« entgegnete Frank.

»Gott, das nenn' ich mir Ruhm!« meinte der sardonische Dichter und ging seiner
Wege.

Wenn man es sich recht überlegt, bietet sich hier vielleicht die wahre
Erklärung für Franks Mißerfolge. Wäre er dem Herrn Sheriff Scott begegnet, er
hätte sicherlich ein geschickteres Kompliment gedrechselt, denn es würde sich
ja auch gelohnt haben, mit Mr. Scott Freundschaft zu schließen. Dandie dagegen
war ihm keinen Sixpence wert, und er zeigte das, selbst während er ihm zu
schmeicheln suchte. Herablassung ist eine vortreffliche Sache; merkwürdig ist
nur, welch einseitiges Vergnügen sie gewährt! Und wer unter der schottischen
Bauernschaft mit Herablassung als Köder angeln geht, wird am Abend mit leerem
Korbe heimkehren.

Als Beweis für diese Theorie erzielte Frank große Erfolge im Dienstagklub zu
Crossmichael, wo ihn Archie gleich nach seiner Ankunft einführte: sein letztes
eigenes Auftreten an dieser Stätte der Lustbarkeit. Frank wurde dort sogleich
willkommen geheißen, fuhr fort, regelmäßig hinzugehen und besuchte noch am
Vorabend seines Todes (wie die Mitglieder stets mit Vorliebe erzählten) eine
dieser Versammlungen. Der junge Hay und der junge Pringle tauchten plötzlich
wieder auf. Es gab wieder einmal ein Souper in Windielaws und ein Diner auf
Driffel; die Folge war, daß der Landadel der Grafschaft Frank ebenso
rückhaltlos in seine Mitte aufnahm, wie die Bauernschaft ihn ablehnte. Er
hauste zu Hermiston gleich einem Eroberer in einer besiegten Hauptstadt. Er
unternahm auch ständig Ausfälle von dort, wie von einer großen Operationsbasis,
um Toddy-Gelage, Ausflüge zum Fischen und Abendgesellschaften zu besuchen, zu
denen Archie nicht geladen wurde oder zu denen er nicht hinging. Dies war auch
die Zeit, in der die Bezeichnung »der Einsiedler« sich einbürgerte. Manche
behaupteten sogar, Innes hätte sie erfunden; zum mindesten sorgte Innes für
ihre Verbreitung.

»Was macht Ihr Einsiedler heute?« erkundigten sich die Leute.

»Ach, er einsiedelt weiter!« pflegte Innes dann mit strahlendem Ausdruck zu
erklären, als habe er etwas Geistreiches gesagt, um dann sofort das allgemeine
Gelächter, das viel eher durch seine Art als durch seine Worte hervorgerufen
wurde, mit der Bemerkung zu unterbrechen: »Wissen Sie, Sie haben gut lachen,
aber mir gefällt die Sache gar nicht. Der arme Archie ist ja ein recht guter
Kerl, den ich immer habe leiden mögen. Ich finde es aber kleinlich von ihm, die
geringfügige Dummheit, die er sich hat zuschulden kommen lassen, so schwer zu
nehmen und sich derart vor den Menschen zu verschließen. ›Zugegeben, daß es
eine lächerliche Sache war, eine peinlich lächerliche Sache‹, sag' ich ihm
immer. ›Aber seien Sie ein Mann! Stellen Sie sich der Welt wie ein Mann!‹ Aber
er denkt gar nicht daran! Natürlich ist nur die Einsamkeit und die Schande und
dergleichen daran schuld. Aber, Sie verstehen, ich beginne, mich vor den Folgen
zu fürchten. Es wäre doch unsäglich schade, wenn ein wirklich
vielversprechender Mensch wie Weir ein schlechtes Ende nähme. Ich fühle mich
allen Ernstes versucht, einmal Lord Hermiston zu schreiben und ihm die Sache
klarzulegen.«

»Das würde ich an Ihrer Stelle tun«, pflegten dann einige seiner Zuhörer zu
erwidern, kopfschüttelnd, erschrocken und verwirrt durch diese neue und so
geschickt durch ein einziges Wort beleuchtete Auffassung der Angelegenheit.
»Eine ausgezeichnete Idee!« fügten sie meist hinzu und wunderten sich über den
Aplomb und die Position dieses jungen Mannes, der als etwas
Selbstverständliches davon sprach, Hermiston zu schreiben und ihn in seinen
Privatangelegenheiten zurechtzuweisen.

Und Frank fügte mit gewinnendem Vertrauen hinzu: »Ich will Ihnen etwas sagen:
Er nimmt es sich tatsächlich zu Herzen, daß ich hier so gut aufgenommen werde
und daß er in der Grafschaft keine Rolle spielt – er ist wahrhaftig
eifersüchtig und nimmt es sich zu Herzen. Ich habe ihn geneckt, und ich habe
ihm zugeredet; ich habe ihm erklärt, daß alle ihm wirklich wohlgesinnt wären,
ja ich hab' ihm sogar weisgemacht, daß ich lediglich so aufgenommen würde, weil
ich sein Gast sei. Aber es nützt alles nichts. Er nimmt weder die Einladungen
an, die man ihm schickt, noch hört er auf, über diejenigen nachzugrübeln, die
man ihm nicht schickt. Wovor ich mich fürchte, ist, daß die Wunde allmählich zu
schwären anfangen könnte. Er gehörte von jeher zu den dunklen, verschlossenen, 
zornigen Naturen – ein wenig hinterlistig mit einer tüchtigen Portion Galle –,
Sie kennen ja die Art. Er muß es wohl von den Weirs geerbt haben, die
vermutlich irgendwo von einer ehrbaren Weberfamilie abstammten; wie heißt doch
der landläufige Ausdruck? – sitzende Lebensweise. Das gerade sind die Naturen,
die in einer falschen Stellung, wie sie sein Vater für ihn geschaffen hat oder
wie er sie sich jetzt selbst schafft – das können Sie halten, wie's Ihnen
beliebt –, auf Abwege geraten. Ich für meinen Teil finde es eine Schmach«,
fügte Frank edelmütig hinzu.

Allmählich nahmen der Kummer und die Sorge dieses uneigennützigen Freundes
festere Gestalt an. Er fing an, im Vertrauen, unter vier Augen, unklar von
allerlei schlechten und gemeinen Gewohnheiten Archies zu sprechen. »Ich muß
sagen, ich fürchte tatsächlich, daß er völlig auf Abwege geraten ist«, meinte
er alsdann. »Ich sag' es Ihnen offen heraus und ganz unter uns: Ich mag
eigentlich nicht länger hier bleiben; aber verstehen Sie, ich fürchte mich
einfach, ihn allein zu lassen. Mir wird man natürlich später die ganze Schuld
in die Schuhe schieben. Ich bringe ein großes Opfer, wenn ich bleibe. Ich
schade meiner Karriere als Advokat: dagegen kann ich meine Augen nun mal nicht
verschließen. Ich fürchte wirklich, ich werde noch von allen Seiten Fußtritte
bekommen, ehe die Sache vorbei ist. Sehen Sie, keiner glaubt ja heutzutage noch
an Freundschaft.«

»Ja, Innes, das ist aber kolossal anständig von Ihnen«, pflegte der
Fragesteller dann zu erwidern. »Ich muß schon sagen, wenn man je was gegen Sie
vorbringt, können Sie natürlich zum mindesten auf mich rechnen.«

»Ja«, fuhr Frank fort, »offen gestanden, man kann es nicht als angenehm
bezeichnen. Er hat eine furchtbar ungehobelte Art; seines Vaters Sohn,
verstehen Sie? Ich sag' ja nicht, daß er geradezu unhöflich ist – natürlich
kann man nicht von mir erwarten, daß ich mir auch das noch bieten lasse –, aber
er segelt schon hart an den Wind. Nein, angenehm ist es nicht; doch ich sage
Ihnen, Mann, ich halte es auf mein Gewissen nicht für fair, ihn im Stich zu
lassen. Verstehen Sie mich ja nicht falsch: ich sag' nicht, daß wirklich etwas
nicht im Lote ist. Was ich sage, ist nur, daß mir die ganze Sache nicht
gefällt.« Und er preßte den Arm seines jeweiligen Vertrauten.

Ich bin überzeugt, daß er anfänglich nichts Böses beabsichtigte. Er redete
lediglich um des Vergnügens willen, sich reden zu hören. Er besaß von Natur
eine flinke Zunge, wie sich das für einen jungen Advokaten schickt, und nahm es
ebenso natürlich mit der Wahrheit nicht sehr genau – was das Zeichen eines
jungen Esels ist. So redete er drauflos. Einen besonderen Zweck verfolgte er
dabei nicht, außer dem allgemeinen, ihm angeborenen, sich selbst zu schmeicheln
und dem Freund des Augenblicks zu gefallen und ihn zu interessieren. Und dank
dieser Gewohnheit, Wind zu dreschen, baute er allmählich von Archie ein Bild
auf, das in allen Winkeln und Ecken des Landes bekannt und beredet wurde. Wo
immer ein Herrenhaus inmitten seines ummauerten Gartens lag, wo immer ein
zwergenhaftes Schloß in seinem Parke sich erhob, wo immer ein vierfach
vergrößertes Cottage neben einem alten Wachtturm den Niedergang einer alten
Familie anzeigte oder eine stattliche Villa mit Wagenauffahrt und Strauchwerk
den Aufschwung einer neuen – auf den Rädern der Maschine vermutlich –, da wurde
Archie im Licht eines düsteren, vielleicht gar lasterhaften Geheimnisses
betrachtet und die weitere Entwicklung seiner Laufbahn mit Unruhe und
vertraulichem Geraune erwartet. »Er hat irgend etwas Unehrenhaftes begangen,
meine Liebe! Was, ist nicht ganz klar, aber jener reizende, freundliche junge
Mann, Mr. Innes, hat sein Bestes getan, es auf die leichte Achsel zu nehmen.«
Das war es nun einmal. Und Mr. Innes machte sich um ihn jetzt große Sorgen. »Er
ist wirklich ganz beunruhigt, mein Bester; er ruiniert sich tatsächlich seine
Laufbahn, weil er es nicht wagt, ihn allein zu lassen.« Wie restlos sind wir
alle doch einem einzigen Schwätzer ausgeliefert, der nicht einmal bösen Willens
zu sein braucht! Wenn ein Mann nur im richtigen Geiste von sich selbst redet
und seine Tugenden beiläufig erwähnt, ohne sie je als Tugend zu bezeichnen, wie
leichtfertig wird dann sein Zeugnis im Gerichtssaal der öffentlichen Meinung
angenommen!

Während dieser ganzen Zeit gärte ein noch giftigeres Ferment zwischen diesen
beiden jungen Burschen, eines, das erst spät an die Oberfläche gekommen war,
das ihre Unstimmigkeiten jedoch von Anfang an beeinflußt und vergrößert hatte.
Für einen müßigen, oberflächlichen, leichtlebigen Kunden wie Frank bot die
Witterung eines Geheimnisses einen besonderen Reiz. Es beschäftigte seinen
Geist, wie ein neues Spielzeug ein Kind beschäftigt, und es packte ihn an
seiner schwachen Seite; denn wie viele junge Männer, die sich den Anwaltsberuf
gewählt haben, schmeichelte er sich selber, bevor er noch gewogen und zu leicht
befunden war, daß er ein besonders rasches Auffassungsvermögen und einen
hervorragenden Scharfblick besäße. In jenen Tagen wußte man noch nichts von
Sherlock Holmes, aber man sprach viel über Talleyrand. Und hätte man Frank in
einer schwachen Minute überrascht, er würde mit verlegenem Schmunzeln gestanden
haben, daß er, wenn überhaupt, dem Marquis de Talleyrand-Perigord ähnelte. Es
war gelegentlich der ersten Abwesenheit Archies, daß dieses Interesse Wurzel
schlug. Es wurde noch ungeheuer vertieft, als Kirstie beim Frühstück seine
Neugier hart zurückwies, und am gleichen Nachmittag ereignete sich ein Vorfall,
der die Krisis herbeiführte. Frank war dabei, in Begleitung Archies im
Swingle-Bach zu fischen, als Archie auf seine Uhr schaute.

»Also, leben Sie wohl«, sagte Archie. »Ich habe zu tun. Ich seh' Sie dann
später beim Essen.«

»Wozu diese Eile?« rief Frank. »Warten Sie doch, bis ich meine Angel eingeholt
habe. Ich gehe mit Ihnen; ich hab' es satt, diesen Graben zu belagern.« Und er
begann, die Leine aufzuwinden.

Archie stand sprachlos. Er brauchte eine ganze Weile, bis er nach diesem
direkten Angriff seine fünf Sinne wieder beisammen hatte; als er aber die
Antwort endlich fand und das Aufwickeln der Leine fast beendet war, hatte er
sich gänzlich in Weir verwandelt: das Henkergesicht thronte finster auf seinen
jungen Schultern. Er sprach mit erzwungener Ruhe, mit erzwungener
Freundlichkeit sogar, allein selbst ein Kind hätte erkannt, daß sein Entschluß
feststand.

»Bitte um Verzeihung, Innes: ich möchte nicht schroff erscheinen, aber wir
wollen uns doch von Anfang an richtig verstehen. Wenn ich Ihre Gesellschaft
wünsche, werde ich es Sie wissen lassen.«

»Oh«, rief Frank. »Sie wollen also meine Gesellschaft nicht, was?«

»Jetzt im Augenblick offenbar nicht«, entgegnete Archie. »Ich ließ jedoch
durchblicken, wann sie mir genehm sein würde, falls Sie sich erinnern – und
zwar beim Essen. Falls wir beide reibungslos zusammenleben wollen – und ich
sehe nicht ein, weshalb das nicht der Fall sein sollte –, kann das nur
geschehen, wenn einer des anderen Bedürfnis, allein zu sein, respektiert.
Fangen wir gleich zu Anfang an, uns einander aufzudrängen –«

»Hören Sie auf! Das lass' ich mir von niemandem gefallen! Ist das Ihre Art,
einen Gast und alten Freund zu behandeln?« schrie Innes.

»Jetzt gehen Sie nach Hause, und denken Sie allein über das nach, was ich Ihnen
sagte«, fuhr Archie fort, »ob es vernünftig oder ob es in Wahrheit beleidigend
ist, und wir wollen beim Essen zusammenkommen, als wäre nichts geschehen. Ich
will mich sogar folgendermaßen ausdrücken: Ich kenne meinen eigenen Charakter,
ich freue mich im voraus (und zwar aufrichtig) auf einen langen Besuch von
Ihnen und treffe von vornherein meine Vorsichtsmaßregeln. Ich erkenne den
Punkt, über den wir – über den ich meinetwegen mich zanken werde, und ich beuge
vor und obsto principiis. Ich wette mit Ihnen fünf Pfund, Sie werden
schließlich einsehen, daß ich aus lauter Freundschaft so handle, und das tue
ich auch wirklich, glauben Sie mir, Francie«, schloß er nachgebend.

Berstend vor Zorn, nicht eines Wortes mächtig, schulterte Innes seine Angel,
verabschiedete sich mit einer Geste und ging mit langen Schritten den Flußpfad
hinab. Archie sah ihm regungslos nach. Er bedauerte das Vorgefallene, aber er
schämte sich durchaus nicht. Er haßte es, ungastlich zu erscheinen, aber in
einem Punkte war er seines Vaters Sohn. Er war von dem Bewußtsein durchdrungen,
daß sein Haus sein Haus sei und niemandes anderen; und sich auf Gnade und
Ungnade einem Gast ausliefern, das zu tun, weigerte er sich strikte. Er haßte
es, schroff zu erscheinen, aber schuld daran war Franks Standpunkt. Hätte Frank
nur das gewöhnliche Maß Diskretion gezeigt, er wäre selbst anständig höflich
geblieben. Dann gab es auch noch ein weiteres Bedenken. Das Geheimnis, das er
jetzt hütete, gehörte nicht ihm allein; es war genauso Christinas; es gehörte
zugleich jenem unfaßlichen Wesen, das mit Macht von seiner Seele Besitz zu
ergreifen begann und das zu verteidigen er bald bereit sein würde, ganze Städte
einzuäschern. Er blickte Frank nach, der hastig und mit großen Schritten
weiterging, hin und wieder in der verfärbten Heide untertauchend und allmählich
zu weniger als Liliputgröße zusammenschrumpfend, und als dieser das Ende des
Baches erreicht hatte, vermochte Archie bereits über den Vorfall zu lächeln.
Entweder würde Frank abreisen – das würde an sich eine Befriedigung bedeuten –,
oder er würde bleiben, und sein Wirt mußte sich weiterhin mit ihm abfinden.
Jetzt aber hinderte Archie nichts mehr daran, auf verschlungenen Wegen hinter
Hügeln und über Bachbette dem Stelldichein zuzueilen, wo Kirstie, von Moorhuhn 
und Kiebitz umschrien, auf des Puritaners Stein seiner harrte und ihm
entgegenbrannte.

Innes schritt währenddessen in einem Sturm haßerfüllter Empörung, der sehr
natürlich war, sich allmählich jedoch dem Gebot der Lage anpaßte, den Hügel
hinunter. Er beschimpfte Archie als einen kaltherzigen, unfreundschaftlichen,
sacksiedegroben Hund und sich selbst noch leidenschaftlicher als einen Narren,
hierher nach Hermiston gekommen zu sein, da ihm fast jedes andere Haus in
Schottland als Zufluchtsstätte offengestanden haben würde. Aber der Schritt
war, einmal getan, so gut wie unwiderruflich. Er besaß kein Geld mehr, sich
anderswo hinzubegeben; er würde sowieso zum nächsten Klubabend Archie anpumpen
müssen; und so niedrig er auch seines Gastgebers Manieren einschätzte, so
überzeugt war er von dessen Freigebigkeit. Franks Ähnlichkeit mit Talleyrand
erscheint mir zwar als ziemlich illusorisch, aber Talleyrand selbst hätte sich
nicht gehorsamer den Tatsachen unterwerfen können. Frank begegnete Archie beim
Essen ohne jede Feindschaft, ja fast mit Herzlichkeit. Seine Erklärung würde
gelautet haben, daß man seine Freunde nehmen müsse, wie sie nun mal wären.
Archie könne ja nichts dafür, daß er seines Vaters Sohn oder seines Großvaters,
des hypothetischen Webers, Enkel sei. Als Sohn eines groben Klotzes war er eben
selber im Herzen ein grober Klotz geblieben, unfähig wahrer Großmut und
Rücksichtnahme: aber er besaß andere Eigenschaften, die Frank sich mittlerweile
zunutze machen konnte und die zu genießen es notwendig war, daß Frank seine
schlechte Laune meistere.

So vorzüglich war seine Selbstbeherrschung, daß er am folgenden Morgen ganz
erfüllt von einem neuen, aber verwandten Gedanken aufwachte. Was war es
eigentlich, das Archie im Schilde führte? Weshalb mied er Franks Gesellschaft?
Was verbarg er vor ihm? Hatte er mit irgend jemandem ein Rendezvous gehabt –
mit einer Frau? Es wäre doch ein prachtvoller Witz und zugleich eine gerechte
Rache, wenn er, Frank, dahinterkäme. Diesem Ziele wandte er sich mit ziemlicher
Ausdauer zu, wie sie seine Freunde sogar in Erstaunen versetzt hätte, denn
Frank hatte von jeher eher als geistreich und klug denn als zäh gegolten; und
so, ganz allmählich, Stück für Stück, gelang es ihm, ein Bild der Lage
zusammenzutragen. Zuerst beobachtete er, daß Archie, obwohl er im Weggehen die
verschiedensten Richtungen einschlug, doch stets aus Südwesten heimkehrte. Das
Studium einer Landkarte und die Tatsache, daß sich in dieser Richtung bis zu
der Mündung des Clyde eine weite Fläche unbewohnten Heidelandes erstreckte,
führten ihn gar bald nach Cauldstaneslap und nach zwei anderen benachbarten
Höfen: Kingsmuir und Polintarf. Von dort aus war jedes Weiterkommen schwierig.
Mit seiner Angel als Vorwand suchte er vergeblich jeden dieser drei Punkte auf;
nirgends fand sich in der Nachbarschaft der Heidehöfe etwas Verdächtiges. Er
würde versucht haben, Archie nachzugehen, wäre das überhaupt möglich gewesen,
allein die Bodenbeschaffenheit schloß diesen Gedanken ein für allemal aus. Also
tat er das Nächstbeste: Er verbarg sich an irgendeinem stillen Winkel und
verfolgte Archies Bewegungen mit dem Fernglas. Auch das führte zu nichts, und
bald bekam er seine vergebliche Wachsamkeit satt, ließ das Fernglas zu Hause
und hatte die ganze Sache bereits aufgegeben, als er sich ganz plötzlich, am
siebenundzwanzigsten Tage seines Aufenthalts, dem Menschen, den er suchte,
gegenübersah. Den ersten Sonntag war es Kirstie unter irgendeinem Vorwand der
Unpäßlichkeit, in Wahrheit jedoch aus Anstandsgefühl, gelungen, der Kirche
fernzubleiben; die Freude, Archie dort zu sehen, schien ihr zu heilig, zu
lebendig für einen so öffentlichen Ort. An den folgenden beiden Sonntagen war
Frank selbst auf irgendwelchen Ausflügen zu benachbarten Familien von Hermiston
abwesend gewesen. So geschah es, daß Frank erst am vierten Sonntag die Zauberin
zu Gesichte bekam. Schon bei dem ersten Blick war aller Zweifel geschwunden.
Sie kam mit der Gesellschaft aus Cauldstaneslap, folglich wohnte sie dort. Hier
war Archies Geheimnis, hier war die Frau, die jener besuchte, ja mehr noch –
schon auf den ersten Blick empfand er sich selbst als Rivale. Beteiligt dabei
waren ein gut Teil Ehrgeiz, ein klein wenig Rache und viel ehrliche
Bewunderung: der Teufel mag die genauen Maße bestimmen. Ich kann es nicht, und
wahrscheinlich würde auch Frank es nicht gekonnt haben.

»Ein ungemein reizvolles Milchmädchen«, bemerkte er auf dem Heimwege.

»Wer?« fragte Archie.

»Na, das Mädel, das Sie jetzt anstarren – nicht wahr? Dort auf der Landstraße
vor uns. Sie kam in Begleitung des rustikalen Barden, gehört daher vermutlich
zu der berühmten Familie. Das einzige Bedenken! Die Vier schwarzen Brüder
dürften unangenehme Kunden sein. Falls da was schiefginge, würde der Weber wohl
wabern und Clem einen in die Klemme bringen und Dand einen Tanz aufführen und
Hob sich etwas ungehobelt entpuppen. Kurz, die Elliottaffaire dürfte eine wahre
Höllenaffaire werden!«

»Außerordentlich witzig, wahrhaftig«, meinte Archie.

»Na, ich geb' mir aber auch Mühe. Und es fällt mir nicht einmal leicht, an
diesem Orte in Ihrer feierlichen Gesellschaft, mein Lieber. Aber gestehen Sie
nur, das Milchmädchen hat in Ihren Augen Gnade gefunden, oder verzichten Sie
ein für allemal darauf, als Mann von Geschmack zu gelten.«

»Es ist ja auch ganz gleichgültig«, entgegnete Archie. Allein der andere fuhr
fort, ihn fest und spöttisch anzublicken, und das Blut stieg langsam, dann
immer rascher in Archies Wangen, bis selbst die größte Unverfrorenheit nicht
mehr hätte leugnen können, daß er errötete. Im nämlichen Augenblick verlor
Archie einen Teil seiner Selbstbeherrschung. Er wechselte den Stock von einer
Hand zur anderen und rief: »Um Gottes willen, seien Sie doch kein Esel!«

»Esel? Eine zartfühlende Erwiderung, ohne Zweifel«, sagte Frank. »Aber hüten
Sie sich vor den hausbackenen Brüdern, Liebster. Wenn die in den Tanz
eingreifen, werden Sie ja sehen, wer der Esel ist. Überlegen Sie sich mal,
falls jene Burschen – na, sagen wir auch nur ein Viertel der Begabung, die ich
drangesetzt habe, auf die Frage verwenden, wo Mr. Archie seine Abendstunden
zubringt und weshalb er so herzerfrischend widerborstig ist, jedesmal wenn
jenes Thema berührt wird –«

»Sie berühren es auch jetzt in diesem Augenblick«, unterbrach ihn Archie
zuckend.

»Danke schön. Mehr wollte ich nicht. Das ist ein offenes Geständnis«, sagte
Frank.

»Ich möchte Sie daran erinnern –« begann Archie.

Aber jetzt war er an der Reihe, unterbrochen zu werden. »Aber mein lieber
Junge, lassen Sie das doch. Es ist gänzlich überflüssig. Das Thema ist tot und
begraben.«

Und Frank fing in aller Eile an, von anderen Dingen zu reden, eine Kunst, in
der er Meister war, denn es war seine besondere Begabung, über alles und nichts
fließend sprechen zu können. Allein, obwohl Archie die Zuvorkommenheit oder die
Feigheit besaß, ihn schwatzen zu lassen, war Frank durchaus noch nicht mit dem
Thema fertig. Als Archie zum Abendessen nach Hause kam, begrüßte ihn Frank mit
der schlauen Frage, wie es unten in Cauldstaneslap stünde. Nach dem Essen
leerte Frank sein erstes Glas Portwein auf Kirsties Wohl, und später am Abend
ritt er abermals zur Attacke.

»Hören Sie mal, Weir, Sie müssen entschuldigen, daß ich auf jene Sache
zurückgreife. Aber ich hab' sie mir durch den Kopf gehen lassen und möchte Sie
doch allen Ernstes drum bitten, vorsichtiger zu sein. Die Geschichte ist nicht
ungefährlich. Nicht ungefährlich, mein Junge.«

»Welche Geschichte?« fragte Archie.

»Ja, dann ist's Ihre eigene Schuld, wenn Sie mich zwingen, die Sache bei ihrem
Namen zu nennen; aber ich kann wahrhaftig als Freund nicht einfach stillsitzen
und zuschauen, wie Sie sich kopfüber in diese Gefahr stürzen. Mein lieber
Junge«, fuhr er fort und hielt warnend die Zigarre hoch, »denken Sie einmal
nach! Wie soll denn das Ende sein?«

»Welches Ende?« In hilflosem Ärger hielt Archie an seiner gefährlichen und
unliebenswürdigen Verteidigung fest.

»Das Ende des Milchmädchens oder, um mich formeller auszudrücken, das Ende der
Jungfer Christina Elliott von Cauldstaneslap.«

»Ich versichere Sie«, brach Archie aus, »das Ganze ist lediglich eine Frucht
Ihrer blühenden Phantasie. Es läßt sich nicht das Geringste gegen die junge
Dame sagen, und Sie haben kein Recht, ihren Namen in unser Gespräch zu zerren.«

»Ich werde es mir merken«, sagte Frank. »Von jetzt ab sei sie namenlos,
namenlos, namenlos! Ich werde mir außerdem noch das glänzende Leumundszeugnis
merken, das Sie ihr ausgestellt haben. Ich wünsche diese Sache ja lediglich als
Mann von Welt zu betrachten. Zugegeben, daß sie ein Engel ist – aber, mein
lieber Junge, ist sie auch eine Dame?«

Dies war für Archie die reinste Folter. »Ich bitte um Verzeihung«, bemerkte er,
nach Fassung ringend, »da Sie sich aber in mein Vertrauen eingeschlichen haben
–«

»Pah, pah!« rief Frank. »Ihr Vertrauen? Es wurde zwar keusch errötend, aber
doch nur sehr widerwillig geschenkt. Vertrauen? Wahrhaftig! Nun hören Sie aber
mal zu. Ich habe Ihnen folgendes zu sagen, Weir, denn es betrifft Ihre
persönliche Sicherheit und Ihren guten Ruf und daher auch meine eigene Ehre als
Ihr Freund. Eingeschlichen ist gut! Was habe ich eigentlich getan? Ich habe
zwei und zwei zusammengerechnet, wie das morgen die ganze Gemeinde tun wird und
in zwei Wochen das gesamte Tweedtal und die Vier schwarzen Brüder – aber da
will ich kein Datum festlegen; jedenfalls dürfte es ein dunkler, stürmischer
Morgen werden! Kurz, Ihr Geheimnis liegt auf der Gasse! Und ich frage Sie als
Freund: Gefällt Ihnen die Aussicht? Aus Ihrem Dilemma gibt es zwei Auswege, und
ich muß sagen, beide würde ich persönlich nur sehr ungern in Erwägung ziehen.
Beabsichtigen Sie, den Vier schwarzen Brüdern eine Erklärung zu geben? Oder
wollen Sie das Milchmädchen als künftige Herrin von Hermiston dem Papa
vorführen? Ich sage Ihnen offen: Ich kann's mir nicht vorstellen!«

Archie erhob sich. »Ich will nichts mehr von diesen Dingen hören«, sagte er mit
bebender Stimme.

Allein Frank hielt abermals die Zigarre hoch. »Sagen Sie mir vor allem das
eine. Sagen Sie mir, ob ich nicht wirklich als Freund an Ihnen handle.«

»Ich glaube, daß Sie davon überzeugt sind«, lautete Archies Antwort. »So weit
kann ich gehen. Ich kann Ihren Motiven diese Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Aber ich will nichts mehr hiervon hören. Ich gehe jetzt zu Bett.«

»So ist's recht, Weir«, meinte Frank herzlich. »Gehen Sie zu Bett, und
überschlafen Sie die Sache. Und noch eins: Vergessen Sie Ihr Abendgebet nicht!
Ich bin nicht häufig fürs Moralische – dergleichen Dinge liegen mir nicht –,
aber wenn ich mich dafür einsetze, dann mein' ich's auch ehrlich.«

Also marschierte Archie ins Bett, und Frank saß noch eine gute Stunde allein
bei Tisch, mit ungemein selbstzufriedenem, sattem Lächeln. An sich lag nichts
Rachsüchtiges in seiner Natur; aber wenn die Rache ihm in den Weg lief, so
sollte sie auch gründlich sein, und der Gedanke an Archies einsame nächtliche
Betrachtungen war ihm unbeschreiblich süß. Er spürte ein angenehmes Gefühl der
Macht. Er blickte auf Archie herab wie auf einen sehr kleinen Jungen, den er am
Gängelband führte – wie auf ein Pferd, das er ritt und das er durch schiere
Intelligenz im Zaume hielt, ein Pferd, das er nach Belieben zu Grabe oder zum
Ruhme reiten konnte. Welches von beiden sollte es sein? Er verweilte noch lange
und kostete die Einzelheiten der Pläne aus, die durchzuführen er viel zu träge
war. Armer Kork auf reißenden Stromes Oberfläche! In jener Nacht sog er die
Süße der Allmacht ein und brütete, einer Gottheit gleich, über den Fäden einer
Intrige, die ihn selbst vernichten sollte, noch ehe der Sommer schwand.

8

Ein nächtlicher Besuch

Kirstie hatte vieles, das sie unglücklich machte. Je älter wir werden –
insbesondere wenn wir älter werden und Frauen sind, welche die eisige Furcht
vor dem Alter anhaucht –, desto mehr verlassen wir uns auf die Stimme als das
Ausdrucksmittel der Seele. Nur so vermögen wir bei der Verarmung unserer Mittel
dem geknebelten Schrei der Leidenschaft Raum zu geben; nur so können wir in der
bitteren und empfindsamen Schüchternheit reiferer Jahre den Verkehr mit jenen
lebensstrotzenden Gestalten der Jugend aufrechterhalten, die uns allseits noch
umgeben und die doch täglich mehr zur beweglichen Tapete des Lebens
zusammenschrumpfen. Das Wort ist das letzte verbindende Glied, die letzte
Beziehung. Jedoch mit Beendigung der Unterhaltung, wenn die Stimme schweigt und
das helle Gesicht des Zuhörers sich wegkehrt, senkt sich von neuem Einsamkeit
auf das verwundete Herz. Kirstie hatte ihre geruhsame abendliche Plauderstunde
verloren; vorbei war es mit ihren Wanderungen – als Geist, wenn man will, aber
als seliger Geist – an Archies Seite in den Feldern Elysiums. Ihr war es, als
sei die ganze Welt verstummt; für ihn dagegen bedeutete dieser Wegfall
lediglich eine belanglose Abwechslung in der Art seiner Kurzweil. Kirstie raste
bei dieser Erkenntnis. Der brausende Quell ihrer leidenschaftlichen, reizbaren
Natur sprudelte mitunter so unbändig, daß eine Eruption drohte.

Dies ist der Preis, den wir für unzeitige Glut des Empfindens zahlen müssen.
Sie hätte ihn zahlen müssen, wann immer die Umstände es erforderten; so aber
geschah es, daß sie jener Wonne beraubt wurde gerade in der Stunde, da sie
ihrer am meisten bedurfte, da sie am meisten zu reden und zu fragen hatte und
vor der Erkenntnis zitterte, daß ihre Oberhoheit nicht nur im Schwinden, nein,
am Ende gar aufgehoben sei. Denn mit der Hellsichtigkeit wahrer Liebe
durchschaute sie das Geheimnis, das Frank so viel Kopfzerbrechen verursacht
hatte. Sie ward sich, noch vor dem eigentlichen Eintreten des Falles, ja
bereits an jenem Sonntagabend, da die Sache ihren Anfang nahm, einer Invasion
ihrer Rechte bewußt, und eine innere Stimme verriet ihr den Namen der Siegerin.
Seither hatte sie sich durch kleine Kniffe, durch Zufälligkeiten, durch
Beobachtungen von nebensächlichen Dingen und durch die allgemeine Färbung von
Archies Laune Gewißheit, über allen Zweifel erhaben, verschafft. Mit einem
Gerechtigkeitssinn, um den Lord Hermiston sie hätte beneiden können, hatte sie
an jenem Tage in der Kirche die Reize der jüngeren Kirstie abgeschätzt und
gewürdigt, und mit der tiefen Menschlichkeit und Sentimentalität ihrer Natur
vernahm sie den Schritt des Schicksals. Nicht so hätte sie gewählt. Sie hatte
Archie in ihrer Phantasie mit irgendeiner hochgewachsenen, stolzen und rosigen
Heldin mit goldenen Locken vermählt, geschaffen nach ihrem eigenen Bilde, der
sie mit Entzücken das Brautbett bestreut haben würde; und sie hätte über das
Scheitern ihrer ehrgeizigen Träume weinen mögen. Jedoch die Götter hatten
gesprochen; das Urteil lautete anders.

Unruhig, von fieberhaften Gedanken bestürmt, wand sie sich in jener Nacht auf
ihrem Lager. Gefährliche Dinge standen bevor, eine Schlacht, über deren Ausgang
sie mit Sympathie, Furcht und wechselnder Parteinahme für die eine oder die
andere Seite eifersüchtig brütete. Jetzt fühlte sie sich wiedergeboren in ihrer
Nichte, jetzt in Archie. Jetzt sah sie durch des Mädchens Augen den Jüngling
vor sich knien, vernahm in tödlicher Schwäche sein hartnäckiges Flehen und
empfing seine überwältigenden Liebkosungen. Und im nächsten Augenblick, in
plötzlicher Umkehr ihrer Natur, raste sie bei dem Gedanken, jene höchsten Gaben
des Geschicks und der Liebe an ein Balg von einem Mädchen verschwendet zu
sehen, an ein Wesen ihres eigenen Hauses, das ihren eigenen Namen sich anmaßte
– dies war eine tödliche Kränkung –, an jemand, »die selbst nicht wußte, was
sie wollte, und die so schwarz war wie ihr eigener Hut!«. Und wieder zitterte
sie vor Angst, daß ihr Idol vergeblich flehen könnte, denn sie sehnte den
Erfolg als eine Art Triumph der Natur für ihn herbei; und im darauffolgenden
Moment, mit wiederauflebender Treue für ihre eigene Familie und ihr Geschlecht,
zitterte sie um Kirstie und um den guten Ruf der Elliotts. Endlich erblickte
sie visionär sich selbst; die Zeit für ihre altmodischen Geschichten, für ihren
Dorfklatsch war vorüber, auf ewig sagte sie dem Glanz der Liebe und des Lebens
Lebewohl, und dahinter, in der Ferne, kroch sie, um zu sterben, dem düsteren,
allmächtigen Ende zu. Hatte sie den Becher wirklich bis zur Neige geleert, sie,
die sie so groß, so schön war, mit einem Herzen frisch wie das eines Mädchens
und stark wie bei einem Weibe? Es konnte nicht sein, und doch war es so; einen
Augenblick lang war ihr Bett ihr furchtbar wie die Mauern des Grabes. Vor ihr
dehnte sich die Wüste der Stunden, in der sie rasen und zittern würde, bis der
Tag anbräche und die Arbeit des Tages erneuert werden müßte.

Plötzlich hörte sie Schritte auf der Treppe – seinen Schritt; bald danach wurde
ein Fenster aufgestoßen. Sie setzte sich klopfenden Herzens aufrecht. Er war
allein in seinem Zimmer, und er war nicht zu Bett gegangen. Eines ihrer
nächtlichen Gespräche winkte ihr, und bei diesem bezaubernden Ausblick ging
eine Veränderung in ihr vor; mit dem Nahen jener Hoffnung auf Freude schwand
auch sogleich alles Niedrige aus ihren Gedanken. Sie erhob sich, ganz Weib, das
Weib in seiner reinsten Gestalt, zärtlich, mitfühlend, voller Haß gegen alles
Böse und treu ihrem eigenen Geschlecht – und doch mit allen Schwächen dieses
geliebten und komplizierten Wesens, mit Hoffnungen, wortlos und schmeichelnd,
die sich eng an ihr weiches Herz schmiegten und an ihm zehrten, Hoffnungen, die
sie sich selbst niemals zugestanden hätte, und wäre es um ihr Leben gegangen.
Sie riß ihre Haube herunter, und ihr Haar fiel in üppiger Fülle um ihre
Schultern. Unsterbliche Koketterie erwachte. Im matten Schein der nächtlichen
Kerze stand sie vor ihrem Spiegel, die edlen Arme über dem Haupte erhoben, und
sammelte den Schatz ihrer Flechten ein. Sie war nie zimperlich in ihrer
Bewunderung von sich selbst; jene Art Bescheidenheit war ihr fremd, und sie
hielt erfreut und überrascht bei diesem Anblick inne. »Du verrücktes, altes
Frauenzimmer!« sagte sie zu sich selbst, damit einen Gedanken beantwortend, der
doch nicht wirklich war, und sie errötete mit der Unschuld eines Kindes. Hastig
band sie die schweren, leuchtenden Flechten auf, hastig zog sie einen
Morgenrock an und stahl sich, Kerze in der Hand, in den Korridor. Von unten
hörte sie die Uhr ihre gemessenen Sekunden ticken und Frank mit den Karaffen im
Speisezimmer klirren. Feindschaft, bitter und jäh, stieg in ihr auf. »Ekliger,
versoffener kleiner Köter!« dachte sie; im nächsten Moment hatte sie vorsichtig
an Archies Zimmertür geklopft und die Aufforderung, einzutreten, erhalten.

Archie hatte hinaus in die uralte Nacht gestarrt, hier und dort von einem
glanzlosen Stern erhellt; tief sog er die süßduftende Luft der Heide ein,
suchte und fand vielleicht auch den Frieden der Unglücklichen. Er wandte sich
bei ihrem Eintritt um und zeigte gegen den Fensterrahmen sein bleiches Gesicht.

»Bist du es, Kirstie?« fragte er. »Tritt nur näher!«

»Es ist schon unheimlich spät, Kind«, erklärte Kirstie mit erheucheltem
Widerstreben.

»Nein, nein«, antwortete er, »durchaus nicht. Komm nur herein, wenn du einen
Schwatz halten willst. Ich bin, weiß Gott, nicht schläfrig!«

Sie kam näher, nahm einen Stuhl neben dem Toilettentisch und stellte die Kerze
vor sich auf den Boden. Etwas vielleicht ihre zwanglose Kleidung, vielleicht
die Erregung in ihrer Brust – hatte sie mit dem Zauberstab der Verwandlung
berührt; sie schien jung, von der Jugend der Göttinnen.

»Mr. Archie«, hub sie an, »was ist Ihnen nur?«

»Ich wüßte nicht, daß mir irgend etwas wäre«, entgegnete Archie errötend und
bereute sogleich bitterlich, sie eingelassen zu haben.

»Ach, liebes Kind, so geht es nicht!« sagte Kirstie. »Wer liebt, den kann man
nur schwer täuschen. Ach, Mr. Archie, überlegen Sie's wohl, eh es zu spät ist.
Sie sollten nicht gierig sein nach den guten Dingen des Lebens; die werden alle
kommen, jedes zu seiner Zeit, wie die Sonne und der Regen. Sie sind ja noch so
jung; Sie haben eine hübsche Anzahl Jahre vor sich. Achten Sie darauf, daß Sie
nicht gleich zu Anfang, wie so viele andere, Schiffbruch erleiden! Haben Sie
nur Geduld – mir hat man immer gesagt, das wäre die Hauptsache im Leben –, nur
Geduld, der Sonnenschein kommt noch. Gott weiß es, mir ist er nie gekommen;
hier sitze ich ohne Mann oder Kind, das ich mein eigen nennen könnte, und plage
die Leute mit meiner giftigen Zunge. Sie vor allen anderen, Mr. Archie!«

»Ich weiß wirklich nicht, was du willst«, meinte Archie.

»So will ich's denn sagen«, erklärte sie. »Es ist dies und nichts weiter: Ich
fürchte mich. Ich fürchte für Euch, Lieber. Vergeßt nicht, Euer Vater ist ein
harter Mann, der erntet, wo er nicht gesät, und einsammelt, wo er nicht
gepflanzt hat. Reden ist leicht, aber hütet Euch! Ihr werdet eines Tages in
sein finsteres Gesicht schauen, wohin schwer und vergeblich blicken ist auf der
Suche nach Erbarmen. Ihr erinnert mich an ein schönes Schiff weit draußen auf
dem schwarzen und stürmischen Meer – es kann Euch nichts geschehen, solange Ihr
still mit Kirstie in Eurer Kammer schwatzt; aber wo werdet Ihr am Morgen sein,
in welch fürchterlichem Ungewitter, darinnen Ihr die Berge anflehen werdet,
Euch zu bedecken?«

»Aber Kirstie, du sprichst heute nacht ja in Rätseln, und sehr beredt
obendrein«, warf Archie dazwischen.

»Mein lieber Mr. Archie«, fuhr sie mit veränderter Stimme fort, »Ihr müßt nicht
denken, daß ich nicht mit Euch fühle. Ihr müßt nicht denken, daß ich nicht
selbst mal jung gewesen bin. Vor langer Zeit, als ich noch ein dummes Ding war,
noch keine zwanzig –« sie schwieg und seufzte – »sauber und frisch, mit einem
Fuß so leicht wie eine Biene, war ich auch schon groß und stattlich, glaubt
mir; ein ansehnliches Frauenzimmer, obwohl mir's nicht zukommt, Euch das zu
sagen – gebaut fürs Kindertragen – und schöne Kinder wären es geworden, und
großartig hätte es mir gefallen! Aber ich war jung, Lieber, mit dem hellen
Jugendlicht in den Augen, und ließ mir's wahrhaftig nicht träumen, daß ich
dereinst als einsames, runzeliges altes Weib Euch all dies erzählen würde. Und
dann, Mr. Archie, ist da ein Bursch' um mich freien gekommen, wie's ganz
natürlich war. Viele hatten sich vor ihm gemeldet, aber ich mochte sie alle
nicht! Doch dieser hier, der hatte eine Zunge, um die Vögel aus der Luft und
die Bienen von den Glockenblumen zu locken. Liebe Zeit, liebe Zeit, ist das
lang her! Die Leut' sind seither gestorben und begraben und vergessen worden,
und Kinder sind zur Welt gekommen und haben geheiratet und haben selbst Kinder
bekommen. Und Wälder sind gepflanzt worden seither und sind gewachsen und zu
stattlichen Bäumen geworden, und die Mädels mit ihren Schätzen sitzen jetzt
darunter im Schatten; und alte Güter haben die Herren gewechselt, und es hat
Krieg und den Lärm des Krieges hier auf der Erde Angesicht gegeben. Und ich bin
immer noch hier – eine alte, elende Krähe, die zuguckt und krächzt! Aber Ihr
müßt nicht denken, Mr. Archie, daß ich mich nicht noch gut an alles erinnere!
Ich lebte damals in meines Vaters Haus; und recht sonderbar ist, daß wir uns im
Teufelsmoor trafen. Und glaubt ja nicht, daß ich die schönen Sommertage und die
langen Meilen blutroter Heide, das Schreien der Brachvögel und das Mädel bei
jenem Stelldichein vergessen habe! Wißt Ihr, daß ich jetzt noch die Süße der
Berge spüre, die damals um mein Herze rann? Ach, Mr. Archie, ich weiß ja, wie's
ist – ich weiß es genau –, wie Gott in seiner Gnade die beiden nimmt, gleich
Paulus von Tarsus, grad wenn sie sich's am wenigsten versehen, und in ein Land
treibt, das wie ein Traum ist; und die Welt und die Leute darinnen sind für das
arme Mädel nicht mehr als die Wolken, und die Himmel selbst sind nur ein paar
Grashalme, wenn sie ihm nur gefällt! Bis Tom starb – ja, das ist meine
Geschichte«, brach sie ab; »er starb, und ich war nicht einmal bei dem
Begräbnis. Doch solang er am Leben war, hatte ich mich fest in der Hand. Aber
kann jenes arme Mädel das?«

Und Kirstie streckte, die Augen hellschimmernd von ungeweinten Tränen, ihm
flehend die Hand hin; das leuchtende Gold und das matte Gold ihres Haares
flammte und glomm in Windungen um ihr schönes Haupt gleich den Strahlen der
ewigen Jugend selbst; reine Röte war ihr in die Wangen gestiegen, und Archie
war bestürzt und betreten angesichts ihrer Schönheit und ihrer Geschichte. Er
trat vom Fenster auf sie zu, ergriff ihre Hand und küßte sie.

»Kirstie«, sagte er heiser, »du hast mir bitter unrecht getan. Der Gedanke an
sie hat mich nie verlassen; ich würde ihr um die Welt nicht schaden, Liebe!«

»Ach Junge, das ist leicht gesagt«, rief Kirstie, »aber nicht so leicht getan!
Junge, verstehst du denn nicht? Es ist Gottes Wille, daß wir geblendet und
betäubt sein sollen und keine Gewalt mehr haben über unsere eigenen Glieder in
jener Zeit. Mein Kind«, rief sie, immer noch seine Hand haltend, »denk an die
arme Dirn! Hab Mitleid mit ihr, Archie! Oh, sei klug für zwei! Denk an die
Gefahr, die sie läuft! Ich habe euch beide gesehen – und wer hindert es, daß
andere euch gleichfalls sehen? Ich sah euch das erste Mal im Teufelsmoor, in
meinem eigenen Tal, und schrecklich war mir zumute – teils wegen der
Vorbedeutung, denn es ist etwas Unheimliches um den Ort, und teils aus
schierer, nackter Mißgunst und Bitterkeit des Herzens. Sonderbar ist, daß ihr
beide euch gleichfalls dort trefft! Gott! Und wenn auch der arme, alte,
querköpfige Puritaner bei Lebzeiten nichts von der menschlichen Natur wußte –
seit er in seinem Todesstündlein in die Musketenrohre geschaut, hat er eine
gehörige Portion davon gesehen!« Dies fügte sie hinzu mit einer Art
Verwunderung in ihren Augen.

»Ich schwöre bei meiner Ehre, daß ich ihr nie unrecht getan«, sagte Archie.
»Und ich schwöre bei meiner Ehre und bei meiner Seele Seligkeit, daß ich ihr
auch in Zukunft keins tun werde. Ich habe das alles schon einmal gehört. Ich
bin töricht gewesen, Kirstie, aber nicht ungut, und vor allen Dingen nicht
gemein.«

»Da spricht mein Kind«, sagte Kirstie, sich erhebend.

»Ich kann dir jetzt vertrauen, ich gehe leichten Herzens schlafen.« Und dann
erkannte sie blitzartig die nackte Unfruchtbarkeit ihres Sieges. Archie hatte
versprochen, das Mädchen zu schonen, und er würde sein Versprechen halten; wer
aber hatte versprochen, Archie zu schonen? Wie sollte das alles enden? Sie
überschaute ein Labyrinth von Schwierigkeiten, aus dem ihr von jedem Kreuzweg
das eiserne Gesicht Hermistons entgegenstarrte. Und eine Art Grauen vor ihrer
eigenen Tat fiel sie an. Sie trug jetzt eine tragische Maske. »Archie, der Herr
erbarme sich deiner und meiner, mein Liebstes du! Ich habe hier auf diesem
Grunde gebaut –« sie legte ihre Hand schwer auf seine Schulter –, »ich habe
hoch gebaut und mein Herz in den Bau hineingelegt. Sollte das ganze Gebäude
zusammenstürzen, ich glaube, Kind, ich würde drüber sterben. Verzeih einem
tollen alten Weibsbild, das dich liebt und das schon deine Mutter gekannt hat.
Und um des lieben Herrgotts willen, halte dich frei von unmäßigem Verlangen;
halte dein Herz in beiden Händen, trage es sicher und leicht; laß es nicht wie
die Kinder ihre Drachen in die wilden Winde aufsteigen! Denk daran, Archie,
mein lieber Archie, daß dies Leben eine einzige Enttäuschung ist und ein
Mundvoll Erde das uns bestimmte Ende.«

»Aber Kirstie, liebe, gute Kirstie, du verlangst jetzt zu viel«, sagte Archie,
tief erschüttert und nun auch seinerseits in breites Schottisch verfallend. »Du
verlangst, was ich dir nicht geben kann, was nur der Herrgott im Himmel
gewähren kann, wenn er es für gut befindet. Und vermag er es am Ende wirklich?
Ich kann dir nur versprechen, was ich tun werde, und du magst dich darauf 
verlassen. Aber wie ich fühlen werde – das, Kirstie, steht schon längst nicht
mehr in meiner Macht!«

Sie standen jetzt beide Angesicht zu Angesicht. Archies trug den elenden
Schatten eines Lächelns; das ihre verzerrte sich einen Augenblick.

»Versprich mir das eine«, rief sie mit scharfer Stimme. »Versprich, daß du nie
etwas unternehmen wirst, ohne es mir vorher zu sagen.«

»Nein, Kirstie, auch das kann ich dir nicht versprechen«, entgegnete er. »Ich
habe so schon genug versprochen, Gott weiß es!«

»Der Segen des Herrn stütze und tröste dich, mein Herz!« sagte sie.

Und er entgegnete: »Gott schütze dich, meine alte Freundin!«

9

Neben des Webers Stein

Es war spät am Nachmittage, als Archie sich dem Bergpfad nach des Betenden
Webers Stein näherte. Die Moore lagen im Schatten. Aber noch immer sandte die
Sonne durch den Paßeinschnitt einen letzten Pfeil, der lang und gerade über der
Moosfläche schwebte, hier und dort eine Erderhöhung berührte und erhellte und
endlich auf dem Grabstein und der kleinen, dort wartenden Gestalt zur Erde
niederging. Die ganze Leere und Einsamkeit der großen Moore schien sich dort zu
sammeln, und jener Sonnenfleck wies auf Kirstie als auf den einzigen lebenden
Menschen. Der erste Anblick, den Archie von ihr gewann, war daher über die
Maßen traurig, wie ein Blick in eine Welt, aus der alles Licht, aller Trost und
alle menschliche Gemeinschaft zu schwinden drohten. Im nächsten Augenblick, als
sie ihm ihr Gesicht zuwandte und ein rasches Lächeln es erhellte, lächelte ihm
auch die ganze Natur zum Willkomm entgegen. Archies langsamer Schritt wurde
schneller; sein Körper hastete, obwohl sein Herz ihn zurückhielt. Das Mädchen
ihrerseits richtete sich langsam auf und stand dort erwartungsvoll; sie war ein
einziges Verlangen, aus ihrem Gesicht war alle Farbe gewichen, ihre Arme
schmerzten, ihn zu umschlingen, ihre Seele stand auf Zehenspitzen. Aber er
enttäuschte sie; wenige Schritte vor ihr blieb er stehen, nicht weniger bleich
als sie selbst, und hielt, eine Geste des Verzichts, die Hand hoch.

»Nein, Christina, heute nicht«, sagte er. »Heute muß ich ernst mit dir reden.
Setz dich bitte wieder hin, wo du eben saßest; bitte«, wiederholte er.

Der Rückschlag der Gefühle in Christinas Herz war erschütternd. Das Warten und
Sehnen dieser langen, ermüdenden Stunden, in denen sie sich alle seine
Liebkosungen wiederholt hatte – ihn endlich, endlich kommen zu sehen – für ihn
dazusein, atemlos, ganz hingegeben, sein Eigentum, mit dem er schalten und
walten konnte und plötzlich einen bleichgesichtigen, harten Schulmeister vor
sich zu haben – der Schlag war furchtbar. Sie hätte weinen mögen, aber Stolz
hielt sie aufrecht. Sie setzte sich wieder auf den Stein, von dem sie sich
soeben erhoben, teils mit dem Instinkt des Gehorsams, teils als hätte man sie
gewaltsam niedergedrückt. Was hatte das zu bedeuten? Weshalb war sie verstoßen?
Hatte sie aufgehört, ihm zu gefallen? Hier stand sie und bot ihre Waren feil,
und er wollte sie nicht! Und doch waren sie ganz sein! Sein, sie zu hegen und
zu pflegen, nicht sie zurückzuweisen! In ihrer heißblütigen, leidenschaftlichen
Natur, die eine Sekunde zuvor noch in Flammen der Erwartung gestanden, rangen
durchkreuzte Liebe und verwundete Eitelkeit. Der Schulmeister, der zur
Verzweiflung aller Mädchen und der Mehrzahl der Frauen in jedem Manne lebt,
beherrschte Archie jetzt vollständig. Er hatte eine Nacht der Predigten, einen
Tag der Grübelei durchlebt; er war gekommen, innerlich für die Pflicht
gestählt, und sein entschlossener Mund, bei ihm lediglich ein Zeichen der
Willensanstrengung, erschien ihr als der Ausdruck eines erkaltenden Herzens.
Nicht anders ging es ihr mit seiner gepreßten Stimme, der verlegenen Sprache;
und war es wirklich so – war alles vorbei –, der Gedanke schmerzte so, daß er
sie jeglicher Fähigkeit zum Denken beraubte.

Er stand da, in einiger Entfernung. »Kirstie, wir haben es zu arg getrieben.
Wir haben einander zu oft gesehen.« Sie blickte hastig auf, und ihre Augen
verengten sich. »Es kann nichts Gutes aus diesen geheimen Zusammenkünften
kommen. Sie sind nicht offen, nicht wahrhaft ehrlich, und ich hätte es einsehen
sollen. Die Leute haben angefangen zu reden; es ist nicht recht von mir.
Verstehst du mich?«

»Ich verstehe, daß jemand mit dir gesprochen hat«, antwortete sie dumpf
trotzig.

»Das hat man auch – mehr als einer.«

»Wer war es denn?« rief sie. »Und was ist das für eine Art Liebe, die wie ein
Hampelmann hin und her zappelt, je nachdem wie die Leute reden? Meinst du etwa,
sie haben nicht auch mit mir geredet?«

»Haben sie das wirklich?« fragte Archie und sog hastig den Atem ein. »Das eben
hatte ich ja gefürchtet. Wer tat es? Wer hat gewagt –?«

Er war nahe daran, sehr zornig zu werden.

In Wahrheit hatte niemand in dieser Angelegenheit mit Christina geredet, aber
in der Panik ihrer Selbstverteidigung hielt sie krampfhaft an ihrer ersten
Frage fest.

»Gut, gut! Das ist ja auch ganz gleich!« sagte er. »Es waren brave Leute, die
es gut mit uns meinten; das schlimme ist, daß die Leute überhaupt reden. Mein
liebes Mädchen, wir müssen vorsichtig sein. Wir dürfen nicht gleich zu Anfang
unser Leben ruinieren. Es wird vielleicht noch ein langes und schönes Leben
werden, und wir müssen darauf achten, daß wir uns wie vernünftige Geschöpfe
Gottes und nicht wie törichte Kinder benehmen. Auf das eine müssen wir vor
allem achten. Du bist wert, daß man auf dich wartet, Kirstie! Wert, daß man
eine Generation wartet; das wäre an sich Lohn genug.« – Hier erinnerte er sich
wieder des Schulmeisters und schlug, äußerst unklug, die Bahn der Klugheit ein.
»Vor allem müssen wir darauf achten, daß es keinen Skandal gibt – um meines
Vaters willen. Das würde alles ruinieren; siehst du das nicht ein?«

Ein wenig war Kirstie besänftigt, denn in Archies letzten Worten hatte ein
Anflug von Wärme gelegen. Aber dumpfer Zorn hielt sie immer noch gefangen, und
dem alten Urinstinkt folgend, wünschte sie, da sie selbst gelitten hatte, daß
auch Archie leide.

Außerdem war das Wort gefallen, das sie sich von Anfang an gefürchtet hatte von
seinen Lippen zu vernehmen: der Name seines Vaters. Es wäre falsch, anzunehmen,
daß in all den Tagen, seitdem sie sich ihre Liebe gestanden, nicht auch ihrer
beider Zukunft erwähnt worden wäre. Sie hatten im Gegenteil das Thema häufig
berührt, und es war vom ersten Tage an der wunde Punkt gewesen. Kirstie schloß
mit Gewalt ihre Augen davor; sie wollte nicht einmal zu sich selbst darüber
sprechen. Tapferes, verzweifeltes kleines Herz, das sie war, hatte sie dem
gebieterischen Ruf des höchsten Entzückens gehorcht wie dem Rufe des Schicksals
selbst und war blind in ihr Verhängnis geschritten. Allein Archie, mit dem
Verantwortungsgefühl des Mannes, mußte logisch denken und folgern; er verweilte
bei ihrem künftigen Glück, während für Kirstie die Gegenwart die ganze Welt
bedeutete; er hatte reden müssen und – da die Notwendigkeit ihn trieb – recht
lahm geredet von dem, was werden sollte. Wieder und wieder hatte er das Wort
Ehe gestreift; und wieder und wieder hatte der Gedanke an Lord Hermiston ihn
veranlaßt, sich unklar und unbestimmt auszudrücken. Und Kirstie hatte sofort
verstanden und eiligst dieses Verstehen heruntergewürgt und erstickt; eiligst
hatte die Flamme in ihr emporgelodert, sobald sie die Hoffnung, eines Tages
Mrs. Weir von Hermiston zu werden, auch nur erwähnen hörte, eine Hoffnung, die
ihre Liebe und Eitelkeit aufs tiefste berührte; doch ebenso eilig hatte sie aus
seinen stotternden, gequälten Äußerungen das Todesurteil für all diese
Aussichten herausgelesen. Und treu und unerschütterlich in ihrem großherzigen
Wahn war sie ihren Weg gegangen, ohne jede Rücksicht auf die Zukunft. Allein
diese unvollkommenen Anspielungen, diese flüchtigen Momente, in denen sein Herz
sprach und die seine Erinnerung und seine Vernunft gebieterisch zum Schweigen
brachten, noch ehe er das eigentliche Wort gesagt, taten ihr unsagbar weh. Sie
fühlte sich erhoben und sogleich wieder blutend zu Boden geschmettert. Jede
Wiederkehr des Themas zwang sie, wenn auch auf noch so kurze Zeit, ihre Augen
dem zu erschließen, was sie nicht zu sehen wünschte, und endete regelmäßig mit
einer neuen Enttäuschung. So kam es, daß sie auch jetzt, bei der Andeutung des
Kommenden, schon bei Nennung von seines Vaters Namen – wahrhaftig, fast schien
es, als sei die furchtbare Gestalt in der Perücke mit dem ironischen und
bitteren Lächeln, allgegenwärtig dem schuldigen Gewissen, ihrer Liebe hinaus in
die Heide gefolgt – den Kopf in den Sand vergrub.

»Du hast mir noch nicht gesagt, wer mit dir redete«, forschte sie.

»Deine Tante, zum Beispiel!«

»Tante Kirstie?« rief sie. »Was frage ich schon nach Tante Kirstie!«

»Sie fragt sehr viel nach ihrer Nichte«, lautete Archies freundlich tadelnde
Bemerkung.

»Wahrhaftig, das ist das erste, was ich davon höre«, erwiderte das Mädchen.

»Die Frage ist ja auch nicht, wer geredet hat, sondern was geredet wird und was
die Leute bemerkt haben«, fuhr der ungemein logische Schulmeister fort. »Das
ist's, woran wir aus Selbsterhaltungstrieb denken müssen.«

»Tante Kirstie, wahrhaftig! Eine bittere, verschrobene alte Jungfer, die
Unfrieden im Lande säte, noch ehe ich zur Welt kam, und es wahrscheinlich bis
an ihr Lebensende so weitertreiben wird! Es liegt in ihrer Natur; es kommt ihr
so natürlich wie den Schafen das Fressen.«

»Verzeihung, Kirstie, sie war nicht die einzige«, warf Archie ein. »Ich bin
zweimal gewarnt, zweimal ermahnt worden gestern abend, beidemal in der
freundschaftlichsten und rücksichtsvollsten Weise. Wärest du dabeigewesen, ich
schwöre dir, du hättest geweint, liebes Kind! Und das hat mir die Augen
geöffnet. Ich erkannte, daß wir einen falschen Weg gegangen sind.«

»Und wer war der andere?« forschte Kirstie.

Jetzt befand sich Archie im Zustand eines gehetzten Tieres. Er war hergekommen,
gewappnet mit einem festen Entschluß; es galt, für sie beide in wenigen kalten,
überzeugenden Sätzen Verhaltensmaßregeln festzulegen; jetzt war er schon eine
ganze Weile hier, und immer noch stolperte er an den Außenwerken der Festung
herum, während man ihn, das fühlte er, gleichzeitig einem scharfen Kreuzverhör
unterzog.

»Mr. Frank!« rief sie. »Wer sonst noch, möchte ich wissen?«

»Er sprach ungemein freundlich und zutreffend.«

»Was hat er denn gesagt?«

»Ich werde es dir nicht wiederholen; das geht dich nichts an«, rief Archie,
erschreckt, daß er bereits so viel zugegeben.

»So, das geht mich nichts an«, wiederholte sie, aufspringend. »Jedem in
Hermiston steht es also frei, seine Ansichten über mich zu äußern, aber mich
geht es nichts an. War es vielleicht gar bei der Hausandacht? Habt Ihr auch
noch den Verwalter zu Rate gezogen? Kein Wunder, daß sie alle reden, wenn man
sie alle ins Vertrauen zieht! Aber, wie Sie soeben bemerkten, Mr. Weir – ohne
Zweifel sehr rücksichtsvoll, sehr treffend bemerkten –, mich geht es ja nichts
an. Ich glaube, es ist wohl Zeit, daß ich gehe. Ich habe die Ehre, Ihnen einen
guten Abend zu wünschen, Mr. Weir.« Und sie machte ihm, bebend von Kopf bis Fuß
vor nacktem, heillosem Zorn, eine majestätische Verbeugung.

Der arme Archie stand sprachlos. Sie hatte sich bereits einige Schritte
entfernt, bevor er die Sprache zurückgewann.

»Kirstie!« rief er. »O Kirstie, Kind!«

Ein Flehen lag in seiner Stimme und unverhohlenes Erstaunen, welches deutlich
zeigte, daß der Schulmeister verschwunden war.

Sie wandte sich gegen ihn. »Was haben Sie mich Kirstie zu nennen? Was haben Sie
überhaupt mit mir zu schaffen? Gehen Sie zu Ihren Freunden, und schwatzen Sie
denen die Ohren voll!«

Er konnte nur flehend wiederholen: »Kirstie!«

»Kirstie, in der Tat!« rief das Mädchen mit flammenden Augen und schneeweißem
Gesicht. »Mein Name ist Fräulein Christina Elliott, gebe ich Ihnen zu
verstehen, und ich verbiete Ihnen, mich irgendwie anders zu nennen. Kann ich
nicht Liebe haben, so verlange ich wenigstens Respekt, Mr. Weir. Ich stamme von
anständigen Leuten ab, und ich verlange Respekt. Was habe ich denn getan, daß
Sie mich so leichtfertig behandeln? Was habe ich nur getan? Was habe ich getan?
Oh, was habe ich überhaupt getan?« Ihre Stimme überschlug sich bei der dritten
Wiederholung. »Ich glaubte – ich glaubte – ich glaubte, ich wäre so glücklich!«
Das erste Schluchzen brach aus ihr hervor, krampfartig, gleich einer tödlichen
Krankheit.

Archie lief auf sie zu. Er nahm das arme Kind in seine Arme, und sie schmiegte
sich an seine Brust wie an die einer Mutter und packte ihn mit Händen, fest wie
Schraubstöcke. Er fühlte, wie ihr ganzer Körper in verzweifeltem Schmerz
kreiste, und Mitleid, stärker als Worte, erfaßte ihn: Mitleid und Furcht
zugleich vor diesem explosiven Etwas, das er da in den Armen hielt, das er
nicht verstand und in dessen Maschinerie er dennoch eingegriffen. Der Vorhang
seiner Knabenzeit ward plötzlich vor ihm hochgezogen, und zum erstenmal
erschaute er das rätselvolle Gesicht des Weibes in seiner wahren Gestalt.
Vergebens überdachte er ihre Unterredung; er wußte nicht, worin er gefehlt. Das
Ganze schien schuldlos über ihn hereingebrochen – eine willkürliche
Erschütterung der brutalen Natur –.

Nachwort des englischen Herausgebers

Mit den letzten gedruckten Worten »eine willkürliche Erschütterung der brutalen
Natur« endet der Roman »Die Herren von Hermiston«. Jene Worte wurden, soviel
ich weiß, noch am nämlichen Morgen diktiert, da der letzte, jähe Anfall den
Autor dahinraffte. »Die Herren von Hermiston« nimmt somit in den Werken
Stevensons den Platz ein, den Edwin Drood in der Lebensarbeit Dickens' oder
Denis Duvals in der Thakerays innehaben: oder vielmehr, unser Roman bedeutet
relativ mehr, denn während jenen anderen beiden Fragmenten ein ehrenvoller
Platz in ihrer Verfasser Werken gebührt, nimmt »Hermiston« in Stevensons
Schaffen zweifellos den Ehrenplatz ein.

Die Leser werden in der Frage, ob sie Weiteres über den geplanten Verlauf der
Geschichte und das Schicksal ihrer Charaktere zu erfahren wünschen, geteilter
Meinung sein. Einigen wird Schweigen und die Möglichkeit, selbst mit Hilfe
solcher Fingerzeige, wie der vorliegende Text sie bietet, sich die Fortsetzung
auszuspinnen, als das Beste erscheinen. Ich gestehe, daß dies auch die
Auffassung ist, zu der ich persönlich neige. Da andere jedoch – und zweifellos
die Mehrzahl der Leser – durchaus alles wissen möchten, was es darüber zu sagen
gibt, und da Herausgeber und Verleger ihre Stimmen mit ihnen vereinen, kann ich
wohl nicht umhin, ihren Wünschen entgegenzukommen. Der geplante Entwurf
verläuft, soweit er bei des Autors Tode seiner Stieftochter und treuen
Gehilfin, Mrs. Strong, bekannt war, etwa wie folgt:

Archie hält an seinem guten Vorsatz fest, weitere Schritte zu vermeiden, die
die jüngere Kirstie kompromittieren könnten. Frank Innes macht den Vorteil, der
ihm aus des Mädchens Unglück und verletzter Eitelkeit erwächst, seiner Absicht,
sie zu verführen, dienstbar, und Kirstie, obwohl im Herzen immer noch Archie
treu, fällt Frank zum Opfer. Die ältere Kirstie bemerkt als erste, daß etwas
nicht im Lot ist; sie hält Archie für den Schuldigen und klagt ihn an, wodurch
er erst von seiner Liebsten Unglück erfährt. Er leugnet nicht sofort, der
Schuldige zu sein, sondern sucht die junge Kirstie auf, die ihm die Wahrheit
gesteht, und er, der sie immer noch liebt, verspricht in ihrer Not, sie zu
schützen und ihr beizustehen. Anschließend daran hat er mit Frank Innes eine
Unterredung, die damit endet, daß Archie Frank im Streit neben des Betenden
Webers Stein tötet. Inzwischen haben die Vier Schwarzen Brüder von dem Verrat
an ihrer Schwester erfahren und beschließen, an Archie, als dem vermeintlichen
Verführer, Rache zu nehmen. Sie sind im Begriff, ihn zu stellen, als die
Polizei ihn wegen des Mordes an Frank verhaftet. Er wird vor seinen Vater, den
Lord Oberrichter, geführt, schuldig gesprochen und zum Tode verurteilt.
Inzwischen jedoch hat die ältere Kirstie von ihrer Nichte die Wahrheit erfahren
und ihre Neffen benachrichtigt, und diese greifen in einem ungeheuren
Rückschlag der Gefühle zu Archies Gunsten nach der uralten Tradition ihres
Hauses zur Selbsthilfe. Sie sammeln eine Schar von Anhängern, brechen nach
einem harten Kampf in das Gefängnis ein, darin Archie gefangen liegt, und
setzen ihn frei. Er und die junge Kirstie fliehen zusammen nach Amerika. Allein
die Qual der Gerichtsverhandlung gegen den eigenen Sohn ist für den Lord
Oberrichter zu stark gewesen; er stirbt am Schlagfluß. »Ich weiß nicht«, fügt
Stevensons Amanuensis hinzu, »was aus der älteren Kirstie wird, jedoch diese
Gestalt wuchs und erstarkte derart unter seiner Feder, daß ich überzeugt bin,
er hatte ihr irgendein dramatisches Geschick zugedacht.«

Der Plan jedes schöpferischen Werks ist selbstverständlich während seiner
Ausführung Veränderungen von des Künstlers Hand ausgesetzt; und nicht nur der
Charakter der älteren Kirstie, nein auch noch andere Elemente der Erzählung
mögen sehr wohl eine Abweichung von dem ursprünglichen Entwurf erfahren haben.
Es scheint indes gewiß, daß die nächste Entwicklung der Beziehungen zwischen
Archie und der jüngeren Kirstie dem oben Skizzierten entsprochen haben würde;
diese unkonventionelle Auffassung von des Liebhabers Ritterlichkeit und
unerschütterlicher Treue gegenüber der Geliebten auch nach deren Fehltritt ist
für den Autor ungemein charakteristisch. Die Rache, die den Verführer neben des
Betenden Webers Stein ereilen sollte, ist bereits in den ersten Worten der
Einleitung angedeutet worden, während die Lage und das Schicksal des Richters,
der sich, einem Brutus ähnlich, der Pflicht gegenübersieht, den eigenen Sohn an
den Galgen zu schicken, offenbar den Höhepunkt und das tragische Moment des
Romans bilden sollten.

Wie dieser letzte Umstand sich innerhalb des Rahmens juristischer Möglichkeiten
hätte verwirklichen lassen, ist nur schwer zu erraten; er bildet jedoch einen
der Punkte, denen der Autor die sorgfältigste Aufmerksamkeit widmete. Mrs.
Strong sagt ganz einfach, der Lord Oberrichter verurteile, einem alten Römer
gleich, seinen Sohn zum Tode; allein die erste juristische Autorität
Schottlands versichert mir, daß keinem Richter, wenn auch noch so mächtig von
Charakter und Amt, gestattet worden wäre, bei der Verhandlung gegen einen so
nahen Verwandten den Vorsitz zu führen. Der Lord Oberrichter war das Haupt der
Kriminaljustiz des Landes; er hätte vielleicht darauf bestehen können, während
der Verhandlung gegen seinen Sohn auf dem Richterstuhl anwesend zu sein, aber
niemals hätte man ihm erlaubt, den Vorsitz zu führen oder das Urteil zu
sprechen. In einem Briefe Stevensons an Mr. Baxter vom Oktober 1892 findet sich
auch eine Stelle, an der er in Ausdrücken, die darauf schließen lassen, daß er
dies genau wußte, um Material bittet: »Ich brauche Pitcairns ›Kriminalprozesse‹
quam primum. Gleichfalls einen absolut einwandfreien Text des schottischen
Richtereids. Ferner, falls Pitcairn nicht bis in die gewünschte Zeit reicht,
einen möglichst vollständigen Bericht eines schottischen Mordprozesses zwischen
1790 und 1820. Verstehe mich recht: so vollständig wie nur möglich. Gibt es ein
Buch, das mir den folgenden Tatsachen gegenüber als Anleitung dienen könnte?
Der Lord Oberrichter muß auf seiner Rundreise bei den Assisen gewisse Personen
eines Kapitalverbrechens wegen aburteilen. Auf bestimmte Beweise hin wird die
Anklage auf des Lord Oberrichters eigenen Sohn gewälzt. Natürlich wird bei der
nächsten Verhandlung der Lord Oberrichter ausgeschaltet und der Fall dem
Vorsitzenden des schottischen Gerichtswesens überwiesen. Wo müßte alsdann die
Verhandlung stattfinden? Ich fürchte, in Edinburg, und das würde mir nicht
passen. Könnte es abermals in einer Kreisstadt sein?« Die aufgeworfene Frage
wurde einem ehemaligen Gefährten Stevensons von der Edinburger Speculative
Society, Mr. Graham Murray, jetzigem Generalanwalt für Schottland, vorgelegt,
dessen Antwort dahin lautet, daß es keine Schwierigkeit bieten würde, die neue
Verhandlung in eine Kreisstadt zu verlegen; sie müßte dort im Frühling oder im
Herbst unter zwei Mitgliedern des obersten Kriminalgerichtshofes stattfinden;
der Vorsitzende des schottischen Justizwesens würde nichts damit zu tun haben,
da sein Amt zu der damaligen Zeit nur nominal gewesen und von einem Laien
ausgefüllt worden sei (was heute nicht mehr der Fall ist). Daraufhin schrieb
Stevenson: »Graham Murrays Notiz über das formelle Verfahren war äußerst
befriedigend und hat mir über die Maßen gutgetan.« Die Formulierung seiner
Nachfrage scheint darauf hinzuweisen, daß er beabsichtigte, den Verdacht, bevor
er auf Archie fiel, erst auf andere Personen zu lenken; ferner, daß ihm daran
gelegen war – zweifellos, um die Befreiung durch die Schwarzen Brüder möglich
zu machen –, Archie nicht in Edinburg, sondern in einer Kreisstadt gefangen zu
wissen. Allein die Bemerkung deutet nicht an, wie er die Hauptschwierigkeit,
die er trotzdem vollauf erkannte, zu lösen gedachte. Beabsichtigte er
vielleicht, Lord Hermistons Rolle auf den Vorsitz bei der ersten Verhandlung zu
beschränken, wo die inkriminierenden Beweise gegen Archie unerwartet auftauchen
sollten, und den Richtern lediglich die Anweisung geben zu lassen, daß die
Justiz ihren Lauf nehmen solle?

Ob die endgültige Flucht und Vereinigung Archies und Christinas für den Gang
der Handlung gleich unerläßlich gewesen wären, wird manchen Lesern vielleicht
zweifelhaft erscheinen. Sie werden vermutlich empfinden, daß ein tragisches
Geschick allen Beteiligten von Anfang an bestimmt war, ja daß es in den
Bedingungen dieser Erzählung selbst verankert ist. Über diesen Punkt sowie über
andere Fragen der allgemeinen Kritik finde ich eine interessante Diskussion
seitens des Autors selbst in dessen Korrespondenz. In einem Brief vom 1.
November 1892 an Mr. J. M. Barrie anläßlich einer Kritik seines berühmten
Romans »The Little Minister« schreibt Stevenson:

»Ihre Schilderung der Beziehungen zu Lord Rintoul ist entsetzlich gewissenlos –
›The Little Minister‹ hätte ein schlechtes Ende nehmen müssen; wir alle wissen,
daß er es in Wahrheit tat, und sind Ihnen unendlich dankbar für die Anmut und
den Takt, mit dem Sie darüber lügen. Hätten Sie die Wahrheit gesagt, ich
persönlich würde Ihnen verziehen haben. So wie Sie die Anfänge des Buches
konzipiert und geschrieben haben, wäre die Wahrheit über das Ende, obwohl den
Tatsachen absolut entsprechend, dennoch eine Lüge oder, was schlimmer ist, ein
künstlerischer Mißklang gewesen. Will man, daß ein Buch unglücklich endet, so
muß es von Anfang an unglücklich enden. Ihr Buch jedoch hat gleich zu Anfang
schon ein glückliches Ende. Sie duldeten es, daß Sie sich selbst in Ihre
Figuren verliebten, sie liebkosten und anlächelten. Sobald Sie das taten, war
Ihre Ehre verpfändet –. Sie waren verpflichtet, sie auf Kosten der Lebenstreue
zu retten. Das gerade ist der Flecken an ›Richard Feverel‹, zum Beispiel; das
Buch ist auf ein glückliches Ende hin angelegt und hält dann den Leser durch
ein unglückliches Ende zum Narren. In diesem Falle steckt sogar noch
Schlimmeres dahinter, denn das unglückliche Ende folgt nicht logisch aus der
ganzen Handlung – die Erzählung hatte in Wahrheit nach der großen Unterredung
zwischen Richard und Lucy bereits ein glückliches Ende erreicht –, die blinde,
unlogische Kugel, die alles zertrümmert, hat auf dem Schauplatz der Handlung
nicht mehr zu suchen als eine Fliege, die summend durch ein offenes Fenster ins
Zimmer fliegt. Es hätte so kommen können; es hätte aber auch nicht so kommen
können; und wo keine Notwendigkeit vorliegt, haben wir auch kein Recht, unseren
Lesern wehe zu tun. Ich erlebe gerade einen schweren Gewissenskonflikt
anläßlich meines Braxfield-Romans. Braxfield – nur lautet sein Name Hermiston –
besitzt einen Sohn, der zum Tode verurteilt ist; offenbar liegt in den
gegebenen Tatsachen eine große Versuchung – und ich beabsichtigte auch, ihn
henken zu lassen. Bei Betrachtung meiner Nebenfiguren jedoch erkannte ich, daß
es fünf Personen gab, die dazu neigen – ja gewissermaßen sogar sich gezwungen
fühlen würden –, in das Gefängnis einzubrechen und ihn zu retten. Es sind
tüchtige, energische Leute obendrein, die sehr gut Erfolg haben könnten.
Weshalb sollten sie's also nicht? Weshalb sollte der junge Hermiston nicht
außer Landes fliehen? Und, wenn möglich, glücklich werden mit seiner – jetzt
aber halt! Ich will weder mein Geheimnis noch meine Heldin verraten ...«

Gehen wir jedoch von der Frage, wie der Roman geendet haben würde, zu der Frage
über, wie der Gedanke dazu in dem Autor Wurzel schlug und reifte. Der Charakter
des Helden, Weir von Hermiston, fußt eingestandenermaßen auf der historischen
Persönlichkeit Robert Macqueens, Lord Braxfields. Dieser berühmte Richter ist
Generationen hindurch Gegenstand von hundert Edinburger Geschichten und
Anekdoten gewesen. Wer Stevensons Essay über die Raeburn-Ausstellung in
»Virginibus Puerisque« gelesen hat, wird sich erinnern, wie sehr ihn Raeburns
Porträt Braxfields fesselte, so wie Lockhart sechzig Jahre zuvor durch ein
anderes Portrait des nämlichen Ehrenmannes (s. Peter's Letters to his Kinsfolk)
fasziniert wurde; und das Interesse, das er an jener Persönlichkeit nahm, ließ
auch in späteren Jahren nicht nach. Wiederum hatte der Fall des Richters, der
durch die Gebote seines Amts in einen starken Konflikt zwischen seiner Pflicht
gegenüber der Öffentlichkeit und seinen privaten Interessen und Neigungen
gerissen wird, von jeher Stevensons Phantasie gefesselt und angeregt. In den
Tagen, als er und Mr. Henley noch zusammen Bühnenstücke verfaßten, schlug Mr.
Henley einmal ein Stück vor, das sich auf die Geschichte des Richters Harbottle
in Sheridan Le Fanus' »In a Glass Darkly« aufbaute, darin der böse Richter
blindlings per fas et nefas das Ziel verfolgt, den Gatten seiner Mätresse an
den Galgen zu bringen. Etwas später schrieb Stevenson zusammen mit seiner Frau
ein Stück, genannt »Der Henker-Richter«. Hierin fühlt sich der Titelheld zum
erstenmal in seinem Leben versucht, in den Gang der Justiz einzugreifen, um
seine Frau vor den Verfolgungen eines früheren Gatten, der, totgeglaubt,
unerwartet wiederauftaucht, zu schützen. Bulwers Roman »Paul Clifford«, mit der
entscheidenden Situation, in welcher der weltlich gesinnte Richter, Sir William
Brandon, über der Nachricht stirbt, daß der Straßenräuber, den er zu Tode
verurteilt, sein eigener Sohn ist, war Stevenson ebenfalls bekannt und hat
zweifellos dazu beigetragen, das vorliegende Buch zu beeinflussen.

Wiederum hatten die Schwierigkeiten, die häufig auch im wirklichen Leben aus
den Beziehungen zwischen Vater und Sohn erwachsen, in seiner Jugend Stevensons
Gewissen und Gemüt schwer bedrückt, als er, dem Gesetz seiner eigenen Natur
folgend, seinem eigenen Vater, den er mit Recht aus tiefstem Herzen liebte und
bewunderte, Enttäuschung und Kummer bereiten mußte und von ihm selbst eine
Zeitlang mißverstanden wurde. Schwierigkeiten dieser Art hatte er bereits ein-
oder zweimal in humoristischerem Tone behandelt – wie z. B. in der »Geschichte
einer Lüge« und in »The Wrecker«, bevor er sich mit ihnen in dem akuten und
tragischen Stadium wie in der vorliegenden Erzählung auseinandersetzte.

Diese drei Elemente: das Interesse an der historischen Persönlichkeit Lord
Braxfields, die Probleme und Gefühle, die einem Richter aus einem heftigen
Konflikt zwischen Pflicht und Natur erwachsen, und die Differenzen, die der
Verschiedenheit der Veranlagung sowie Mißverständnissen zwischen Vater und Sohn
entspringen, liegen unserem Roman zugrunde. Um geringe Faktoren nicht außer
acht zu lassen, lohnt es sich, vielleicht noch auf eine Tatsache hinzuweisen,
an die Mr. Henley mich erinnert hat, nämlich daß der Name Weir für Stevensons
Phantasie einen ganz besonderen Klang besaß dank der berüchtigten historischen
Edinburger Persönlichkeit von Major Weir, der samt seiner Schwester unter
besonders grausigen Umständen als Zauberer verbrannt wurde. Ein anderer Name –
der einer episodisch auftretenden Figur, des Geistlichen Mr. Torrance – ist,
wie die ganze Gestalt überhaupt, samt ihrer Umgebung: Kirchhof, Kirche und
Pfarrhaus, bis hinab zu den schwarzen Zwirnhandschuhen – direkt dem Leben
entlehnt. Als Beweis diene folgende Stelle eines Briefes aus dem Anfang der
siebziger Jahre: »Ich war in der Kirche und nicht einmal deprimiert – ein
großer Schritt vorwärts. Es war jene wunderschöne Kirche zu Glencorse in den
Pentlands« (drei Meilen abseits von seines Vaters Landhaus in Swanston). »Sie
ist ein winziger, in Kreuzform ausgeführter Bau mit einem steilen Schieferdach.
Der kleine Friedhof ist voll alter Grabsteine; darunter befindet sich einer
eines Franzosen aus Dünkirchen, der wahrscheinlich als Gefangener des in der
Nähe befindlichen Militärgefängnisses gestorben ist. Ein anderer ist wohl das
rührendste Grabmonument, das ich je gesehen: eine alte Schulschiefertafel in
einem hölzernen Rahmen mit einer Inschrift, offenbar von des Vaters eigener
Hand. In der Kirche predigte der alte Mr. Torrance, ein Greis über achtzig,
eine Reliquie vergangener Zeiten, mit schwarzen Zwirnhandschuhen und einem
milden, alten Gesicht.« Ein Seitenlicht auf einen besonderen Charakterzug Mrs.
Weirs werfen gewisse Familientraditionen des Autors, laut denen seine eigene
Großmutter bei ihren Dienstboten mehr Wert auf Frömmigkeit als auf Tüchtigkeit
gelegt haben soll. Die anderen weiblichen Charaktere sind meines Wissens nach
rein aus der schöpferischen Phantasie geboren, insbesondere die neue und
vorzüglich gelungene Verkörperung des ewig Weiblichen in der älteren Kirstie.
Das wenige, das er selbst über sie sagt, steht in einem Brief, den er einige
Tage vor seinem Tode an Mr. Gosse richtete. Er spricht bei dieser Gelegenheit
von den Stimmungen und Standpunkten verschiedener Menschen gegenüber dem
nahenden Alter, eine Anregung, die er durch Mr. Gosses Gedichtband »In Russet
and Silver« erhielt. »Es ist doch recht komisch«, schreibt er, »daß jene
Angelegenheit gerade in diesem Augenblick zur Sprache kommt, da ich selbst im
Begriff bin, in einer meiner Erzählungen, ›Der Lord Oberrichter‹, einen
ziemlich harten Fall von herannahendem Alter zu behandeln. Es ist der einer
Frau, und ich glaube, ich werde ihr gerecht. Es wird Sie vermutlich
interessieren, den Unterschied in der Art unserer Behandlung zu sehen. ›Secreta
Vitae‹ (der Titel eines Gedichtes von Mr. Gosse) kommt dem Fall meiner armen
Kirstie schon näher.« Aus der wunderbaren mitternächtlichen Szene zwischen ihr
und Archie vermögen wir zu schließen, was uns in jenen späteren Szenen
verlorengegangen ist, in denen sie ihm seine vermeintliche Schuld vorwerfen
sollte – nur um seine Unschuld von den Lippen seines angeblichen Opfers zu
erfahren – ihn ihrer Sippe gegenüber rechtfertigt und diese zu seiner Rettung
anfeuert und begeistert. Die von Stevenson geplante Szene der
Gefängniserstürmung hätte (wie die Leser ohne Zweifel selbst schon erkannt
haben werden) durch den Vergleich mit zwei berühmten Präzedenzfällen: dem
Porteous-Mob und der Erstürmung des Potanferry-Gefängnisses bei Scott, noch an
Interesse gewonnen. Die beste Schilderung von Stevensons Schaffensmethoden
findet sich in den folgenden Sätzen eines Briefes von ihm an Mr. W. Craibe
Angus aus Glasgow: »Ich bin immer noch ein langsamer Arbeiter und brüte stets
längere Zeit schweigend über meinen Eiern. Unbewußtes Denken, das ist die
einzige Methode: erst zerfasere man gründlich seinen Stoff, dann lasse man ihn
langsam kochen, und zuletzt nehme man den Deckel ab und werfe einen Blick
hinein – da hat man sein Zeugs – gut oder schlecht.« Nachdem die einzelnen,
oben geschilderten Elemente ihn lange Jahre hindurch beschäftigt hatten, trieb
es ihn im Herbst 1892 dazu, »den Deckel abzunehmen« – dies geschah, soviel ich
weiß, unter dem Zwange einer besonders mächtigen Gefühlswallung zu Gunsten der
Romantik schottischer Szenerie und schottischer Charaktere, ein Gefühl, das
stets in ihm lebendig war und das sein Aufenthalt in der Fremde noch
verstärkte. Ich zitiere abermals aus seinem Brief an Mr. Barrie vom 1. November
jenes Jahres: »Es ist doch eine seltsame Sache, daß ich hier in der Südsee
unter so neuen und ungewöhnlichen Verhältnissen lebe und daß meine Phantasie
trotzdem fortwährend in der kalten, alten Gruppe grauer, gedrängter Hügel
weilt, aus der wir beide stammen. Ich habe ›David Balfour‹ beendet und bereits
ein neues Buch auf dem Repertoire: ›Der junge Chevaliers das teils in
Frankreich, teils in Schottland spielt und von Prinz Charlie um das Jahr 1749
handelt; und jetzt habe ich tatsächlich noch ein drittes angefangen, das von
Anfang bis zu Ende nur Heide sein soll und dessen Mittelpunkt eine Gestalt
bilden wird, die Sie, glaube ich, richtig würdigen werden: die des
unsterblichen Braxfield. Braxfield selbst ist bei mir der führende Politikus
oder – da Sie so stark an dem britischen Drama interessiert sind – mein
Hauptcharakterdarsteller.«

In einem Brief an mich vom gleichen Tage übermittelt er die nämliche Nachricht
in knapperer Form zusammen mit einer Liste der Charaktere und einem Hinweis auf
Ort und Zeit der Handlung. An Mr. Baxter schreibt er einen Monat später: »Ich
habe einen Roman auf dem Repertoire, welcher ›Der Lord Oberrichter‹ heißen
soll. Er ist ziemlich schottisch; der Haupthandelnde hat Braxfield zum Vorbild
(à propos, schick mir doch Cockburns ›Memorials‹), und einiges an der
Geschichte ist – nun, sagen wir, sonderbar. Die Heldin wird von dem einen Manne
verführt und verschwindet schließlich mit dem anderen, der jenen erschossen hat
– Merk dir's, ich will, daß ›Der Lord Oberrichter‹ mein Meisterwerk wird. Mein
Braxfield ist bereits ›a thing of beauty and a joy for ever‹. Soweit er
gediehen, ist er bei weitem meine beste Gestalt.« Aus diesem Auszug geht
hervor, daß er zu jener Zeit bereits die ersten Kapitel des Buches entworfen
hatte. Etwa um die gleiche Zeit verfaßte er auch die Widmung an seine Frau; sie
fand den Zettel eines Morgens beim Erwachen an ihre Bettgardinen befestigt. Es
war von jeher seine Gewohnheit, gleichzeitig an verschiedenen Büchern zu
arbeiten, wobei er, ganz wie die Stimmung ihn trieb, sich bald dem einen, bald
dem anderen zuwandte und so in der Abwechslung Erholung fand; und viele Monate
lang nach diesem Brief behinderten erst Krankheit, dann eine Reise nach
Auckland, dann die Arbeiten an »Ebb-tide« und an einem neuen Roman »St. Ives«,
den er während eines Anfalls von Influenza begann, sowie die Vorbereitungen für
ein Buch Familiengeschichte – den Fortschritt des »Hermiston«. Im August 1893
läßt er durchblicken, daß er den Anfang umgearbeitet hätte. Ein Jahr später
sind immer noch lediglich die ersten vier oder fünf Kapitel in ihren Umrissen
vorhanden. Dann, während der letzten Wochen seines Lebens, macht er sich in
einem starken Anfall von poetischer Begeisterung noch einmal an jene Aufgabe,
an der er mit voller Hingabe ohne Unterbrechung bis zu seinem Tode
weiterarbeitet. Kein Wunder, daß er sich während dieser Wochen mitunter einer
nur schwer zu ertragenden Anspannung all seiner Kräfte bewußt wurde. »Wie soll
ich nur dieses Tempo aufrechterhalten?« soll er sich nach Beendigung eines der
Kapitel geäußert haben, und alle Welt weiß ja, wie ihn sein zarter Organismus
inmitten dieser Versuche im Stich ließ. Die Größe des Verlustes für die
Literatur seines Landes läßt sich vollauf erst an den vorangegangenen Seiten
ermessen.

Bleibt nur noch ein Hinweis auf die Reden und Manieren des »Henker-Richters«
selbst. Daß diese in keiner Hinsicht übertrieben sind im Vergleich zu dem, was
wir von seinem historischen Prototyp, Lord Braxfield, wissen, ist ganz gewiß.
Der Locus classicus betreffs dieser Persönlichkeit findet sich in Lord
Cockburns »Memorials of his Time«. »Kräftig von Statur und dunkel, mit
struppigen Augenbrauen, gewaltig fesselnden Augen und drohenden Lippen, besaß
er die tiefe, knurrende Stimme eines mächtigen Schmieds. Sein Akzent und seine
Ausdrücke waren übertrieben schottisch; seine Sprache war wie sein Denken kurz,
stark und entschieden. Ungebildet und ohne jeden Geschmack an verfeinerten
Genüssen, schöpfte er aus seinem durchdringenden Verstand, der ihn in seiner
Verachtung aller weniger groben Naturen noch bestärkte. Macht ohne jede Kultur.
Es ist zu bezweifeln, ob er sich je so sehr in seinem Elemente fühlte, wie wenn
er hohnvoll die letzten verzweifelten Verteidigungsversuche eines armen,
elenden Verbrechers zu Boden schmetterte und den Betreffenden mit irgendeinem
beleidigenden Witz nach Botany Bay oder an den Galgen schickte. Und doch
geschah dies nicht aus Grausamkeit, für die er zu stark und zu jovial war,
sondern aus seiner ausgesprochenen Vorliebe für alles Grobe.« Trotzdem werden
diejenigen Leser, die mit schottischer Kulturgeschichte vertraut sind, ohne
Zweifel erkannt haben, daß Braxfield in seinem Auftreten einen extremen Fall
des achtzehnten Jahrhunderts darstellt, ebenso wie er durchaus dem achtzehnten
Jahrhundert angehört (er starb 1799 im achtundsiebzigsten Lebensjahr); für die
Zeit, in die der Roman verlegt ist (1814), streift ein derartiges Auftreten an
einen Anachronismus. Während des Zeitalters der Französischen Revolution und
der napoleonischen Kriege oder – um es anders auszudrücken – während der
Generation, die in den Tagen lebte, da Walter Scott als Schüler der High-School
und Student der Edinburger Universität in jener Gegend umherstreifte, bis zu
der Zeit, da er auf dem Gipfelpunkt seines Ruhmes und seines Wohlstands sich in
Abbotsford niederließ, war eine erhebliche Milderung der Sitten ganz
Schottlands, insbesondere aber des Advokaten- und Richterstandes eingetreten.
»Seit dem Tode des Lord Oberrichters Macqueen von Braxfield«, schreibt Lockhart
etwa um 1817, »hat sich das ganze Auftreten der Richter von Grund auf
geändert.« Eine ähnliche Kritik dürfte auf das Gemälde von dem Leben in den
Grenzlanden zutreffen, wie es in dem Kapitel über die Vier Schwarzen Brüder von
Cauldstaneslap entworfen ist: auch das erinnert eher an die Sitten und
Gebräuche einer früheren Generation; ich wüßte auch keinen Grund anzuführen,
weshalb Stevenson diesen besonderen Zeitpunkt, nämlich das Jahr vor Waterloo,
für eine Geschichte wählte, von denen einige Züge zum mindesten besser in eine
fünfundzwanzig bis dreißig Jahre frühere Epoche hineingepaßt hätten. Sollte der
Leser außerdem noch zu erfahren wünschen, ob die Szenerie von Hermiston mit
irgendeinem anderen, dem Verfasser aus seiner Jugendzeit bekannten Ort
identisch sei, so muß ich ihm, glaube ich, verneinend antworten. Vielmehr ist
sie zusammengetragen aus den verschiedensten Plätzen und Eindrücken der großen
Moore Süd-Schottlands. In der Widmung sowie in einem Brief an mich bezeichnet
Stevenson die Lammermuirs als den Schauplatz der Tragödie. Jedoch Mrs.
Stevenson (seine Mutter) sagte mir, daß er ihrer Meinung nach von Erinnerungen
an einen Besuch angeregt wurde, den er in seiner Kindheit einem Onkel auf
dessen sehr entlegenem Gehöft in dem Distrikt Overshiels in der Gemeinde Stow 
abstattete. Allein wenn ihm ursprünglich auch die Lammermuirs vorgeschwebt
haben mögen, sahen wir doch bereits, daß er seine Schilderung der Kirche und
des Pfarrhauses einem anderen Ort seiner Knabenzeit, nämlich Glencorse in den
Pentland-Hügeln, entlehnte, während Stellen im fünften und siebenten Kapitel
ganz deutlich auf eine dritte Gegend, das Obere Tweed-Tal samt der von dort bis
an den Ursprung des Clyde sich erstreckenden Landschaft, hinweisen. Diese
Gegend hatte er außerdem als Knabe schon zur Ferienzeit auf Ritten und
Ausflügen von Peebles aus kennengelernt: sie ist zweifellos auch der natürliche
Schauplatz unserer Geschichte schon aus dem Grunde, daß dort, im Herzen der
Grenzlande, vor allem im Teviot-Tale und in Ettrick, die wahre Heimat der
Elliotts liegt. Einige der geographischen Namen sind ganz offenbar nicht als
Fingerzeige gedacht. Der Spango, zum Beispiel, ist ein Flüßchen, das, soviel
ich weiß, nicht in den Tweed, sondern in den Nith mündet, und Crossmichael ist
der Name eines Städtchens in Galloway. Allein den Künstler geht immer nur das
Wesentliche und Allgemeine an, und Fragen streng historischer Perspektive und
lokaler Umgrenzung haben nichts mit der Wertung seiner Arbeit zu tun.
Ebensowenig werden die Leser einen Kommentar zu wichtigeren Dingen von mir
verlangen oder mir dessentwegen Dank wissen, einen Kommentar zu der
ergreifenden und packenden reifen Kunst des Verfassers, die sich uns in den
vorhergehenden Seiten enthüllt, zu den vielfältigen Charakteren und Gefühlen,
die er mit sicherer Hand schildert, und zu seinem lebendigen, poetischen
Scharfblick und Zauber der Darstellung. Wahrlich, kein Sohn Schottlands zollte
je dem Land, das er liebte, vor seinem Tode, ja noch mit seinem letzten
Atemzuge einen würdigeren Tribut.

s.c.

Wie Stevensons reifstes Werk entstand

Biographische Aufzeichnungen von Frau Francis Stevenson

Unser Haus in Vailima ist abwechselnd als ein Palast geschildert worden, in dem
der Herr und Meister inmitten einer Schar unterwürfiger Sklaven thronte, und
als ein enges, armseliges Hüttchen im Dschungel, darin Nahrungsmangel herrschte
und Armut dem erschöpften Romanschreiber zur Seite saß und ihn unablässig zu
neuen, fieberhaften Anstrengungen trieb. Beides ist unwahr. Das Haus in Vailima
war ein schlichtes, weitläufiges, hölzernes Gebäude mit breiten Veranden und
zahlreichen Türen und Fenstern. Unsere Hausgehilfen, die sich nicht als
Dienstboten, sondern als zur Familie gehörend betrachteten, waren in der
Hauptsache tüchtige Leute, so vor allem Talolo, der Koch. Wir besaßen eigene
Möbel, unser eigenes Leinen, Geschirr und Silber, die wir aus der Heimat
mitgebracht hatten, und lebten im großen und ganzen, mit Ausnahme einiger
amerikanischer Neuerungen, so wie wir in England gelebt haben würden. Freilich
jemandem, der soeben von einer Kreuzfahrt zwischen den Inseln an Land gegangen
war, muß ein Abend in jenem Haus in Vailima, mit seinen gewachsten Fußböden und
alten Teppichen, seiner Lichterflut, seinem funkelnden Kristall und Silber und
den blumenbekränzten, geräuschlosen Boys als ein Blick in das Paradies
erschienen sein. Dagegen würde ein Reisender aus den Kolonien oder San 
Francisco dies alles als selbstverständlich hingenommen haben; höchstens wären
ihm die nackten Füße unseres Haushofmeisters unliebsam aufgefallen, oder er
hätte sich geärgert, wenn er am Morgen an seinen klatschnassen Schuhen, die er
zum Putzen vor die Tür gestellt hatte, erkennen mußte, daß man sie gründlichst
von innen und außen mit dem Gartenschlauch gesäubert hatte.

Wir besaßen ein paar vorzügliche, aus Neuseeland eingeführte Pferde, zahlreiche
gewöhnliche Inselponies, eine genügende Anzahl Kühe, um ständig mit Milch und
Butter versorgt zu sein, und einen Überfluß an tropischen Früchten und Gemüsen.
Der vierzehntägliche Dampferdienst brachte uns ferner Speiseeis, frische
Austern und weitere Vorräte aus den Kolonien und San Francisco. In Apia waren
ein guter Bäcker und ein guter Metzger ansässig; Fische konnte man am Strande
kaufen, Aale und Süßwasser-Garneelen lebten im Überfluß in unseren Flüssen.
Wildtauben konnten wir von unserer Hintertür aus schießen, und die Hühner und
Eier aus unserer eigenen Zucht waren vortrefflich. Ohne großen Aufwand lebten
wir daher recht behaglich.

Gesellschaftlich war Samoa durchaus nicht langweilig. Diplomaten und Beamte,
häufig von ihren Familien begleitet, mieteten sich Häuser in der Nachbarschaft
von Apia und gaben Gesellschaften, ganz wie in der Heimat. Ich habe es erlebt,
daß eine Frage des Vortritts zwischen zwei Beamten gleicher Nationalität, die
beide bei einer öffentlichen Versammlung den Ehrenplatz beanspruchten, ganz
Apia bis in seine Grundfesten erschütterte. Gepfefferte Berichte wurden nach
Hause gesandt, die verschiedenen Behörden als Schiedsrichter angerufen. Mit
Recht hat man Apia als »den Kindergarten der Diplomatie« bezeichnet. Außer den
Festen der Eingeborenen fanden Teegesellschaften, abendliche Empfänge, Diners,
private und öffentliche Bälle, Schnitzeljagden, Polo- und Tennisturniere und
Picknicks statt. Mein Mann nahm an all diesen Vergnügungen teil; ja das eine
Mal war er zweiter Sieger bei einer Schnitzeljagd über sehr schwieriges
Gelände. Da er als Kind ständig krank gewesen war, hatte er nie tanzen gelernt.
Sich den öffentlichen Bällen in Apia, die fast von der ganzen Bevölkerung
besucht wurden, fernhalten hieß jedoch sich in den Verdacht des Hochmuts
bringen; andererseits war es langweilig, den ganzen Abend nur Zuschauer zu
sein. So lernte mein Mann in seinem einundvierzigsten Lebensjahre noch tanzen,
obwohl er sich meines Wissens nach in der Öffentlichkeit höchstens in einer
einfachen Quadrille versucht hat.

Diese gesellschaftlichen Zerstreuungen griffen jedoch nicht wesentlich in
meines Mannes literarische Arbeiten ein. Gewöhnlich fing er in den ersten
kühlen Morgenstunden, wenn das ganze Haus noch ruhig war, an zu schreiben.
Einer der einheimischen Boys war ständig zur Stelle, um die
Arbeitszimmerklingel zu beantworten, und schon bei dem ersten Läuten beeilte er
sich, Tusitalas Frühstück herzurichten und es ihm im Bett zu servieren. Danach
vergingen zum mindesten zwei Stunden, bis der Haushalt auf den Beinen war. Die
Vornotizen für »Hermiston« wurden auf kleine Stückchen Papier gekritzelt, um
dann im Laufe des Tages meiner Tochter in die Feder diktiert zu werden. Diese
Anmerkungen waren nur sehr kurz, denn mein Mann diktierte fast so rasch, als
wenn er eine fertige Arbeit vorläse.

Das Arbeitszimmer war ein kleiner Raum neben der Bibliothek, in Wirklichkeit
ein überdachter und auch seitlich geschützter Teil der Veranda. Zwei Fenster
gingen vorn auf die See hinaus, das andere auf Mount Vaea, wo mein Mann jetzt
begraben liegt. Bücherregale umschlossen den Raum an allen Seiten. Im übrigen
bestand die Einrichtung aus einem großen Fichtenholztisch, einem Paar Stühle,
einem verschlossenen Gewehrschrank mit sechs Coltschen Repetiergewehren, einem
schmalen Bett, auf dem mein Mann bei der Arbeit ruhen konnte, und einem
Krankentisch, den man nach Belieben über dem Bett aufzuschlagen vermochte.

Er arbeitete jedoch nicht ständig. Mitunter spielte er obwohl er nur eine
mäßige Technik besaß – auf dem Flageolett, oder aber er versuchte sich in
Kompositionen. Er war in der Musik nicht sehr bewandert, allein es amüsierte
und interessierte ihn, kleine Übungen zu Papier zu bringen.

Wenn mein Mann es auch vorzog, seine vorbereitenden Arbeiten am Morgen
auszuführen und nachmittags zu diktieren, kannte er doch keine festen
Arbeitsstunden. Die Morgen, wie gesagt, waren manchmal auch dem Flageolett, dem
Komponieren oder dem Schreiben von Versen geweiht, die der Verfasser indes nie
sehr ernst nahm. Und mitunter geschah es auch, daß eine Gesellschaft
blumenbekränzter Eingeborener über den Rasenplatz bis dicht vor die
Arbeitszimmerfenster getanzt kam oder daß ein Trupp verlegener Matrosen von
irgendeinem Kriegsschiff sich vor dem Haustor versammelte. In beiden Fällen
pflegte Tusitala zur Begrüßung seiner Gäste auf der unteren Veranda zu
erscheinen. Die Unterhaltung mit den Matrosen war ihm immer interessant, und
den Samoanern gegenüber befolgte er stets deren Etikette, obwohl diese ihm
mitunter recht lästig fiel. Die Matrosen wurden, wenn nötig, von den übrigen
Mitgliedern der Familie empfangen und unterhalten, bis es meinem Manne gefiel,
nach unten zu kommen. Aber eine samoanische »Melanga« (Besuchsgesellschaft)
erwartete, den Häuptling von Vailima auf der Stelle erscheinen zu sehen,
während neben ihm sein Dolmetscher die Begrüßungsrede hielt und seine Mägde mit
der »Ava-Schüssel« als Erfrischung für die Gäste bereitstanden. Häufig wurde
mein Mann bei derartigen Gelegenheiten mitten in einem Satz unterbrochen und
der Faden des Gedankens nie zu Ende gesponnen. Und doch war ihm diese Art
Verkehr mit den Eingeborenen besonders lieb. Jene wußten nichts von seinen
Büchern; er war in ihren Augen keine literarische Berühmtheit. Sie kamen zu ihm
wie zu einem älteren Bruder, um in allen Dingen, angefangen bei der Wahl einer
Ehefrau bis hinab zu ihrer Kriegführung, seinen Rat einzuholen. Das Haus in
Vailima war in ganz Samoa als »das Haus der Weisheit« bekannt. Nach dem Tode
meines Mannes erhielt ich eines Tages Besuch von einem alten Häuptling. »Ich
möchte meiner Liebe zu Tusitala ein Denkmal setzen«, sagte er. »Einmal sprach
mir Tusitala von der Notwendigkeit, in hoher Lage ein bequemes Haus für Kranke,
die der Luftveränderung bedürfen, zu errichten. Daher habe ich einen Weg durch
die Wälder bis zu dem Gipfel eines Berges schlagen lassen und dort ein großes
Haus erbaut zur Beherbergung aller, die es zu bewohnen wünschen. Dieses habe
ich getan aus Liebe zu Tusitala.«

Hermiston wurde nicht fortlaufend, sondern abwechselnd mit »St. Ives« diktiert.
Mein Mann pflegte an dem einen Buche zu arbeiten, bis es ihn ermüdete oder
seine Stimmung umschlug; dann nahm er das andere vor. Noch kurz vor seinem Tode
erzählte er mir, er beabsichtige sich sehr bald von beiden Büchern zu erholen
und ein drittes, völlig anderes Werk in Angriff zu nehmen. Der neue Roman
sollte »Sophia Scarlet« heißen, mit Frauen als Trägerinnen der Handlung. Die
männliche Hauptfigur, ein Kranker, in den Sophia Scarlet sich verliebt, sollte
in einem der ersten Kapitel sterben. »Es gab eine Zeit«, meinte er, »da ich es
kaum wagte, eine Frauengestalt zu zeichnen; jetzt aber fürchte ich mich nicht
mehr davor. Ich werde in den beiden Kirsties Gestalten aus »Die Herren von
Hermiston«. ein wenig zeigen, was ich kann; aber in Sophia Scarlet wird sich
das Interesse vornehmlich auf die Frauen konzentrieren.« Von dem Grundriß der
Erzählung weiß ich nur so viel, daß der Schauplatz nach Tahiti verlegt war, wo
Sophia Scarlet eine große Pflanzung, die sie selbst leitete, besitzen sollte.

Während mein Mann abwechselnd an Hermiston und St. Ives arbeitete, schleppte
ein Schiff, das vorübergehend in Apia anlegte, eine Influenza-Epidemie dort
ein. Die Seuche verbreitete sich rasch über die ganze Insel; kaum daß einer von
den Eingeborenen ihr entging. Zu jener Zeit war es ungemein niederdrückend,
durch ein samoanisches Dorf zu gehen. Die Seitenteile einer Hütte, gewöhnlich
bis zu den Dachrinnen hochgeschlagen, waren fest heruntergezogen. Überall
herrschte Totenstille bis auf ein gelegentliches Husten und Stöhnen hinter den
Wänden aus Kokosnußblättern. In Vailima fiel jeder einzelne Samoaner dieser
»fremden Krankheit« zum Opfer. Die Halle unseres Hauses wurde in einen
Krankensaal mit einer doppelten Reihe von Betten verwandelt. Auch mein Mann
steckte sich an und lag eine Zeitlang schwer darnieder. Aber selbst eine
Influenza mit nachfolgendem Lungenbluten vermochte ihn nicht von der Arbeit,
speziell von »St. Ives« abzuhalten. Seine Sekretärin lehrte ihn das
Taubstummenalphabet, mit dessen Hilfe er langsam und mühselig etwa fünfzehn
Seiten diktierte.

Eine bedeutsamere Unterbrechung brachte eine Reise nach Sydney. Mein Mann
machte diese Fahrt zu seiner Erholung, ohne während seines Aufenthaltes in den
Kolonien auch nur einen Strich zu arbeiten. Er hatte die Influenza vollständig
überwunden, befand sich in bester Stimmung und genoß alles, was er unterwegs
erlebte, selbst die Reden und Trinksprüche, die er in den Hotels halten mußte.
Wir gaben Gesellschaften auf unseren Zimmern im Hotel, besuchten anderer Leute
Gesellschaften, machten lange Spazierfahrten und durchstreiften zu Fuß den
ganzen Stadtbezirk. Fremde, die meinem Mann in Sydney begegneten, vermochten
kaum zu glauben, daß er eben erst von einem Krankenlager genesen sei. Einer
Londoner Journalistin fiel es zu, alle Kräfte, die er während dieser
Erholungszeit gesammelt hatte, wieder zunichte zu machen. Auf unserer Rückfahrt
nach den Inseln legte sie ihm an einem zugigen Platz des Dampfers einen
Hinterhalt, um ein Interview zu erlangen, und fesselte ihn durch einen Monolog
so lange an Ort und Stelle, daß er sich von neuem schwer erkältete und bis zu
unserer Ankunft in den Tropen an seine Kabine gefesselt war.

Nun folgte der aufreibendste Abschnitt in meines Mannes Leben. Bei unserer
Ankunft in Samoa tobte dort ein Krieg, wie immer von den Weißen zu
selbstsüchtigen Zwecken geschürt. Ich stehe davon ab, seine politische Seite zu
berühren; wo meines Mannes Sympathien lagen, geht klar aus den Artikeln hervor,
die er damals schrieb. Alles, was sich seither begeben hat, zeigt eindeutig die
Weisheit der Maßregeln, für die er sich einsetzte.

Geraume Zeit zuvor hatte er verschiedene der führenden Häuptlinge überredet,
Kakao zu pflanzen, und hatte ihnen auch den Samen für die Plantagen geschenkt.
Jetzt schlug er einem von ihnen, Mataafa, vor, eine Fabrik zur Verwertung von
Kokosfasern zu errichten. Er selbst beabsichtigte das Geld zur Beschaffung der
Maschinen und des erforderlichen Materials zu stiften und hatte sich zu diesem
Zweck bereits mit englischen Firmen in Verbindung gesetzt, als der Krieg
ausbrach. Da das geplante Unternehmen viel Geld zu verschlingen versprach,
arbeitete er angestrengt an den beiden angefangenen Romanen, von denen er
erwartete, daß sie ihm die nötigen Summen einbringen würden. Nach der
Deportation Mataafas hoffte er immer noch, die übrigen Häuptlinge zu der
Einsicht bringen zu können, daß es unter den bestehenden Verhältnissen
notwendiger denn je sei, ihr Land zu bebauen, statt ihre Kräfte in nutzlosen
Kämpfen zu vergeuden. In seiner Ansprache an die Häuptlinge, die für ihn die
»Straße des liebenden Herzens« bauten, sagte er: »Wer kämpft am besten für
Samoa? ... Der Mann, welcher Wege baut, Fruchtbäume pflanzt, Ernten einsammelt
und als ein nützlicher Diener des Herrn sich des kostbaren Talentes bedient,
das seiner Obhut anvertraut ist ... denn alle Dinge in diesem Lande sind
miteinander verknüpft wie die einzelnen Glieder einer Ankerkette; der Anker
selbst jedoch ist der Fleiß.« An anderer Stelle spricht er von Mataafa: »Er
hatte begriffen, was ich euch heute sage; kein Mensch erkannte das besser als
er. Er sah den Tag voraus, da Samoa einen neuen Weg beschreiten würde und nicht
nur mit Kanonen und pulvergeschwärzten Gesichtern, mit dem Gebrüll schreiender
Krieger, nein, durch Graben und Pflanzen, Mähen und Säen verteidigt werden
müßte. Als er noch unter uns weilte, widmete er sich dem Pflanzen des
Kakaostrauches; er interessierte sich eifrig für Landwirtschaft und Handel. Ich
wollte, jeder einzelne Häuptling dieser Inseln würde sich zur Arbeit
anschicken, würde Wege bauen, seine Felder bestellen und Fruchtbäume pflanzen,
würde seine Kinder erziehen und so sein Talent mehren – nicht um Tusitalas
willen, sondern seinen Brüdern und Kindern, ja den langen Reihen ungeborener
Geschlechter zuliebe.«

Das Gerücht, daß Tusitala die Absicht hätte, Mataafa auf irgendeine Weise zu
helfen, wurde bald überall ausgestreut. Die einzige Erklärung, welche die
weißen Ansiedler mit wenigen Ausnahmen finden konnten, war, daß wir Waffen und
Munition für Mataafas Armee einschmuggeln wollten. Die Summe, die wir hierfür
aufgewendet haben sollten, wuchs ins Ungeheuerliche. Eine Laterne für unsere
Veranda, ein Geschenk meiner Schwiegermutter, sollte angeblich als Signallicht
für ein geheimnisvolles Schiff dienen, das sich in der Nähe der Küste
aufhielte. Einige von diesen Geschichten waren unglaublich töricht – zum
Beispiel die über einen verborgenen Weg, den wir über die Berge nach Mataafas
Dorf Malie erschlossen hätten; oder das Gerücht, daß dreitausend von Mataafas
Kriegern in unseren Wäldern einquartiert lägen. Ich erinnere mich noch, wie wir
lachen mußten, als ein hoher, europäischer Beamter, der auf unserer Veranda Tee
trank, fast ohnmächtig geworden wäre, als er das Pu oder Kriegshorn blasen
hörte, mit dem wir unsere Arbeiter zusammenzurufen pflegten; er glaubte fest an
einen verräterischen Überfall. Der König, Laupepa, erwies sich als weit
tapferer. Er blickte meinen Mann lediglich mit einem fragenden Lächeln an.

Mein Mann bemühte sich sowohl öffentlich wie im geheimen nach Kräften, eine
Versöhnung zwischen Mataafa, den er sehr hoch schätzte, und dem
liebenswürdigen, gebrochenen Laupepa, der zu einer Marionette in den Händen
weniger Weißer geworden war, herbeizuführen. Diese Aussöhnung wurde von beiden
Anführern ersehnt und hätte dem Lande den Frieden gebracht. Allein eine
derartige Entwicklung würde verschiedenen, an dem Handel mit gewissen
Gebrauchsgegenständen stark interessierten Persönlichkeiten finanzielle
Verluste beigebracht haben, ganz zu schweigen von einer Reihe ehrgeiziger
Beamter, die jede Gelegenheit begrüßten, sich der Öffentlichkeit ins Gedächtnis
zu rufen. Beide Cliquen hielten meines Mannes Gegenwart auf der Insel für eine
Gefährdung ihrer Pläne. Daher setzte von ihrer Seite eine förmliche Verfolgung
ein. Verschiedene neu eingestellte Arbeiter in Vailima gestanden, daß man sie
als Spione gegen Tusitala gedungen hätte. Man drohte ganz öffentlich mit einer
Deportation. Viel später erzählte mir der Kapitän eines Passagierdampfers, man
wäre an ihn herangetreten mit dem Vorschlag, meinen Mann an Bord seines
Schiffes zu locken und ihn zu verschleppen. »Ich würde aber nicht den Mut dazu
gehabt haben, selbst wenn ich es gewollt hätte«, sagte der Kapitän. »Wie hätte
ich eine derartige Tat in irgendeinem Hafen der englischen Kolonien
rechtfertigen sollen? Man hätte mich ja in Stücke gerissen, wenn es
herausgekommen wäre.« Vergeblich versuchte man Laupepas Krieger zu einem
Angriff gegen Vailima aufzuhetzen. Sobald eine Bande Mataafaner eine Niederlage
erlitten hatte, hielt man meinem Mann höhnisch dieses Scheitern seiner Pläne
vor. Allerlei versteckte Anspielungen und Verleumdungen gegen Tusitala
erschienen in der einzigen Zeitung unserer Insel. Ja, einmal erließ Sir John
Thurston, der Britische Kommissar der Fidschiinseln, ein gegen meinen Mann
gerichtetes Edikt, das jedoch sofort auf telegraphischem Wege widerrufen wurde,
sobald es Downing Street erreichte.

Eine Seite von meines Mannes Charakter ist fast gänzlich unbekannt; seine
Neigung für den schriftstellerischen Beruf kam bei ihm erst an zweiter Stelle.
Lediglich seiner schlechten Gesundheit als Kind ist es zuzuschreiben, daß er
nicht die militärische Laufbahn wählte. Seine Bibliothek enthielt zahlreiche
Werke über Taktik, Befestigungskunst usw., über die er ein gründliches Examen
hätte ablegen können. Man kann sich daher vorstellen, wie aufreibend es für ihn
war, Bücher schreibend auf seiner Veranda zu sitzen, während er wußte, daß
draußen bei beiden Parteien die törichtsten Mißgriffe vorkamen und daß es eine
Kleinigkeit sei, die Waagschale zugunsten der einen niedergehen zu lassen. Es
gab Momente, in denen er stark versucht war, das zu tun, was man ihm vorwarf:
nämlich sich auf Mataafas Seite zu schlagen. Allein immer wieder siegte seine
Vernunft und sandte ihn an den Schreibtisch und an das Tintenfaß zurück. Eine
der geringeren Schikanen, die er sich gefallen lassen mußte, war ein Verbot,
Feuerwaffen zu kaufen. Der einzige Grund, weshalb er ein paar Gewehre zur
Verfügung zu haben wünschte, war, daß wir rund dreieinhalb Meilen tief im Busch
auf historischem Grund und Boden wohnten, an der Grenze der beiden feindlichen
Gebiete. Jederzeit konnte es unmittelbar vor unserer Tür zu einem Zusammenstoß
kommen. Wir hatten nur in einem einzigen Falle Grund zur Furcht: Auf Samoa
wurden keine Gefangenen gemacht. Selbst ein verwundeter Gefangener wurde sofort
geköpft und sein Haupt als Beweis der Tapferkeit dem Häuptling überbracht.
Tusitala wußte, daß Verwundete von beiden Parteien sich zu ihm flüchten würden.
Mit leeren Händen, ohne Waffen, konnte er sie nicht beschützen. Daher kam er um
die Erlaubnis ein, sich ein paar Gewehre kommen zu lassen. Sein Gesuch wurde in
der unverschämtesten Form abgelehnt. Kurz darauf erkannte mein Sohn die
Möglichkeit, die Behörden zu zwingen, daß sie unseren Wünschen nachkämen;
widerstrebend mußten sie selbst die sechs Gewehre einführen, die wir später im
Arbeitszimmer aufbewahrten.

Der Wechsel der Regierungen war ungemein verwirrend. In dem einen Augenblick
stand dieser Mann an der Spitze, im nächsten jener. Ich kann mich sogar noch
erinnern, daß zwei Konsuln abwechselnd die Regierungsgeschäfte führten. Während
dieser ganzen unruhigen Zeit erregte eine einzige Persönlichkeit unser aller
Bewunderung – die des amerikanischen Oberrichters Henry C. Ide. Außer dem
Oberrichter gab es noch ganz wenige Beamte, die in ihrer Anhänglichkeit und
Freundschaft für meinen Mann niemals wankend wurden. Der eine war Basset
Haggard, der britische Landeskommissar, ein Bruder des Romanschriftstellers,
der zweite der amerikanische Generalkonsul James H. Mulligan, dessen
persönlicher Charme und geistreiche, sympathische Plauderkunst manche sonst
trübe Stunde in Vailima verschönten.

Meines Mannes Arbeit erlitt jetzt ständig Unterbrechungen. Während er die
Veranda vor seinem Arbeitszimmer auf und ab wanderte und dabei Hermiston und
St. Ives diktierte, kam wohl ein abgezehrter Häuptling angelaufen, um die
Wahrheit über dieses oder jenes »Tala« (Gerücht) über den Krieg zu erfahren und
von Tusitala »ein Wort der Weisheit« zu erbetteln. Oder aber einer der weißen
Beamten sandte irgendeine beleidigende, mit Drohungen gespickte Botschaft.
Vielleicht erschien auch ein Boy von der Mission mit Nachrichten von den
Verwundeten im Krankenhaus, oder eine Gruppe Krieger, welche die unbequemsten
Geschenke brachten – das eine Mal war es ein großer, weißer Stier –, sprach zu
einer Schale »Ava« und einem Schwatz vor, um dann mit einem Abschiedssalut, der
unser lebendes Inventar und uns selbst gefährdete, wieder zu verschwinden. Zum
Teil wurden jene beiden Bücher zur Begleitung von Kanonenschüssen geschrieben.
Wir konnten den Rauch sehen und den Donner der Geschütze jenseits der Berge
hören, als die Kriegsschiffe Luatuanu'u bombardierten. Und bei jeder Detonation
stieg aus den Reihen unseres Hausgesindes, von dem die meisten Angehörige oder
Freunde an der Front besaßen, ein Wehklagen auf.

Das alles bedeutete eine starke Willensprobe für meine Tochter, Tusitalas
Amanuensis, allein sie hielt tapfer bei ihrer Arbeit aus mit nur
unwillkürlichen kleinen Pausen, wenn eines der großen Geschütze gelöst wurde.
In jenem Jahr hatten wir, vermutlich als Folge der Beschießung, auch eine
ungewöhnliche Zahl von Gewittern. Ganz plötzlich pflegten sie sich
zusammenzuballen und sich mit furchtbarer Wut zu entladen. Ich glaube, wenn es
etwas auf der Welt gab, wovor meine Tochter sich fürchtete, so war es ein
Gewitter – trotzdem traten im Diktieren keine Stockungen ein. Mein Mann hatte
die Absicht, seine Bewunderung ihres Mutes in einer Widmung zu St. Ives
auszusprechen. Ich weiß noch, wie er zu ihr sagte: »Das soll das Beste vom
ganzen Buch werden, mein Kind!«

Nach der Niederlage und Verbannung Mataafas, dessen Sache Tusitala bei der
britischen Regierung vertrat, zog sich mein Mann völlig von der Politik in
Samoa zurück. Mit dem Beistand Mr. H. J. Moores aus Apia tat er alles, was in
seiner Macht lag, die elende Lage der politischen Gefangenen auf Mulinuu zu
mildern, indem er sie mit Lebensmitteln und Medikamenten versah und ihnen zum
Schlusse auch die Freiheit erwirkte. Die zahllosen Überanstrengungen des
Körpers und der Seele, die er dadurch auf sich nehmen mußte, schienen auf seine
Gesundheit nicht nachteilig zu wirken; sie festigte sich im Gegenteil mehr und
mehr. Es kam häufig vor, daß er, dank der plötzlichen tropischen Regengüsse
manchmal bis auf die Haut durchnäßt, ganze Tage im Sattel verbrachte, mit nur
etwas Schiffszwieback in der Tasche. Erkältungen und Lungenbluten gehörten der
Vergangenheit an. Niemand, der nicht Jahr um Jahr auf dem Krankenlager
verbracht hat, vermag zu verstehen, was das für ihn bedeutete. Es war wie eine
Art Wiedergeburt; ein neues Leben tat sich vor ihm auf. Die langen, trostlosen
Jahre des Krankseins, die er mit so tapferer Geduld ertragen hatte, wurden ihm
zu einer schrecklichen Erinnerung. Im Mai 1892 schrieb er an seinen Freund Mr.
Sidney Colvin: »Ich habe einige zweiundvierzig Jahre ohne öffentliche Schande
ausgeharrt und ein schönes Leben dabei gehabt. Wie herrlich, wenn es mir jetzt
noch gelänge, eines gewaltsamen Todes zu sterben! Ich möchte in meinen Stiefeln
sterben; kein Bettdeckenland mehr für mich! Zu ertrinken oder erschossen zu
werden, vom Pferde zu stürzen – ja selbst gehenkt zu werden, alles ist besser,
als noch einmal jenen langsamen Auflösungsprozeß durchmachen zu müssen.«

