Robert Louis Stevenson

Der Schatz von Franchard

»The Treasure of Franchard«, zuerst erschienen in The Merry Men and Other
Tales, 1893

Erstes Kapitel

Bei dem sterbenden Gaukler

Kurz vor sechs hatte man nach dem Bourroner Arzt geschickt. Um acht fanden sieh
die Dorfbewohner zur Vorstellung ein, und man sagte ihnen, wie es stünde. Daß
ein Gaukler ganz wie ein richtiger Mensch zu erkranken wagte, erschien ihnen
als Dreistigkeit, und sie gingen murrend wieder fort. Um zehn begann Madame
Tentaillon ernstlich besorgt zu werden und schickte die Straße hinunter zu
Doktor Desprez. Der Bote traf den Doktor zu Hause in der einen Ecke des kleinen
Speisezimmers über seinen Manuskripten, während seine Frau in der anderen Ecke
neben dem Feuer ihr Nickerchen machte.

»Sapristi!« sagte der Doktor, »Ihr hättet mich früher rufen sollen. Der Fall
scheint eilig.« Und er folgte dem Boten, ohne sich umzuziehen, in Pantoffeln
und Hauskäppchen.

Der Gasthof lag keine dreißig Meter entfernt, aber der Bote machte dort nicht
halt. Er ging zur einen Tür hinein und zur anderen hinaus in den Hof und
schritt voran eine kurze Treppe hinauf, die neben dem Stall auf den Heuboden
führte, wo der kranke Gaukler lag. Und wenn Doktor Desprez tausend Jahre alt
werden sollte, wird er seinen Eintritt in den Raum nicht vergessen. Die Szene,
die sich ihm bot, war nicht nur äußerst malerisch, sondern der Moment sollte
ein Markstein in seinem Leben werden. Wir pflegen unser Leben – warum, weiß ich
nicht – von unserem ersten kläglichen Auftreten in der menschlichen
Gesellschaft, also von unserer ersten Niederlage an, zu datieren, denn mit
üblerem Anstande betritt wohl kein Schauspieler die Bühne. Um jedoch nicht zu
weit zurückzugreifen und uns überflüssiger Neugierde schuldig zu machen, wollen
wir lieber feststellen, daß es in unser aller Leben später noch zahlreiche
rührende und einschneidende Ereignisse gibt, die mit ganz dem gleichen Recht
wie der Tag der Geburt eine Periode eröffnen. Da war zum Beispiel Doktor
Desprez, ein Mann in den Vierzigern, der, wie man es wohl nennt, im Leben
gescheitert und überdies noch verheiratet war, und der sich hier vor einem
neuen Lebensabschnitt befand im Augenblick, da er die Tür öffnete, die zu dem
Heuschober über Tentaillons Stall führte.

Es war ein großer Raum, den nur eine einzige Kerze vom Fußboden her erhellte.
Der Gaukler lag aus einer Matratze auf dem Rücken; er war von massigem
Körperbau mit einer Nase à la Don Quichotte, die vom Trinken gerötet war.
Madame Tentaillon beugte sich über ihn mit einer feuchten, heißen Senfpackung
für seine Füße; dicht daneben auf einem Stuhl baumelte ein Bürschchen von elf,
zwölf Jahren mit den Beinen. Diese drei waren, die Schatten ausgenommen, die
einzigen Bewohner des Schuppens. Allein die Schatten bildeten an sich schon
eine ganze Gesellschaft; der große Raum verzerrte sie ins Riesenhafte, und von
unten her traf das Licht der Kerze nach oben und schaffte groteske und
verunstaltende Verkürzungen. Das Profil des Gauklers war an der Wand zur
Karikatur vergrößert, und es war seltsam anzusehen, wie seine Nase im Luftzug
der Flamme sich verlängerte und zusammenschrumpfte. Was Madame Tentaillon
anbetrifft, so glich ihr Schatten einem einzigen Riesenhöcker, den von Zeit zu
Zeit an Stelle eines Kopfes eine Halbkugel krönte. Die Stuhlbeine waren zu
spindeldürren Stelzen verlängert, und der Junge hockte über ihnen wie eine
Wolke dicht unter der einen Dachecke.

Der Junge vor allem nahm den Doktor gefangen. Er hatte einen großen gewölbten
Schädel, Stirn und Hände eines Musikers und ein Paar Augen, die einen nie
wieder losließen. Es kam nicht daher, daß sie groß waren, von sanftestem,
rötlichem Braun und sehr fest blickten. Daneben war noch etwas an ihnen, das
den Doktor bis ins Innerste berührte und ihn fast mit Unruhe erfüllte. Er
wußte, daß er diesem Blick schon vorher begegnet war, konnte sich aber des Wie
und Wo nicht erinnern. Es war, als hätte dieser Junge, den er noch nie zuvor
gesehen hatte, die Augen eines alten Freundes oder vielleicht auch eines
Feindes. Und der Junge ließ ihn nicht zur Ruhe kommen; er schien in höchstem
Maße gleichgültig gegen alles, was um ihn her vorging, vielmehr durch eine
überlegene Ruhe von ihm getrennt. Da saß er mit über dem Schoße gefalteten
Händen und baumelte sanft mit den Beinen gegen die Querleisten des Stuhles. Und
trotzdem folgten seine Augen dem Doktor auf Schritt und Tritt mit
gedankenvoller Beharrlichkeit. Desprez wußte nicht, ob er den Jungen
faszinierte oder der Junge ihn. Er machte sich mit dem Kranken zu schaffen,
stellte Fragen, fühlte den Puls, scherzte, ereiferte sich ein wenig und
fluchte: und dennoch! Wenn er sich umblickte, da waren die braunen Augen und
warteten auf ihn mit dem gleichen fragenden, melancholischen Blick.

Endlich ging dem Doktor blitzartig ein Licht auf. Jetzt wußte er, wo er dem
Blick begegnet war. Das Kerlchen hatte, wenn auch kerzengrade gewachsen, die
Augen eines Buckligen. Es war nicht im geringsten deformiert, trotzdem war es,
als blickten einem unter jenen Brauen die Augen eines Krüppels an. Der Doktor
holte tief Atem, so erleichtert war er, daß er nun eine Theorie gefunden hatte
(er liebte die Theorien), mit deren Hilfe er sein Interesse erklären und
auflösen konnte.

Trotzdem besorgte er den Kranken mit ungewöhnlicher Elle und wandte sich, noch
mit dem einen Bein auf dem Boden kniend, halb um, um mit Muße den Jungen
betrachten zu können. Dieser war nicht im geringsten aus der Fassung gebracht,
sondern sah seinerseits den Doktor in ungetrübter Ruhe an.

»Ist das dein Vater?« fragte Desprez.

»Oh nein,« versetzte der Junge, »mein Herr.«

»Hast du ihn gern?« fragte der Doktor weiter.

»Nein, Herr«, sagte der Junge.

Madame Tentaillon und Desprez wechselten ausdrucksvolle Blicke.

»Das ist schlimm, junger Mann«, fuhr letzterer mit einem Anflug von Strenge
fort. »Jeder sollte die Sterbenden lieb haben, oder doch wenigstens seine
Gefühle verbergen; und dein Herr liegt im Sterben. Wenn ich eine Weile
zugesehen habe, wie ein Vogel meine Kirschen stiehlt, fühle ich dennoch eine
leise Enttäuschung, wenn er über meinen Gartenzaun fliegt, und ich ihn auf den
Wald zusteuern und verschwinden sehe. Wie viel mehr also bei einem Geschöpf wie
dieses da, so stark, so klug, so reich begabt! Wenn ich mir vor Augen halte,
daß in wenigen Stunden seine Rede zum Schweigen gebracht, sein Atem gestorben,
ja sogar der Schatten dort an der Wand verschwunden sein wird, so fühlen selbst
ich, der ich ihn nie zuvor gesehen habe, und jene Dame dort, die ihn nur als
Gast kennt, uns durch eine Art Liebe bewegt.«

Der Junge schwieg eine Weile, scheinbar in Gedanken versunken.

»Sie kannten ihn nicht«, antwortete er schließlich.

»Er war ein schlechter Mensch.«

»Er ist ein kleiner Heide«, sagte die Wirtin. »In dem Punkt sind sie einer wie
der andere, diese Gaukler, Akrobaten, Artisten und dergleichen. Sie haben kein
Inneres.«

Der Doktor jedoch musterte den jungen Heiden immer noch mit gerunzelter Stirn
und hochgezogenen Brauen.

»Wie heißt du?« fragte er.

»Jean-Marie«, sagte der Junge.

Desprez schoß auf ihn zu in einem ihm eigenen Anfall plötzlicher Aufregung und
betastete allseitig vom ethnologischen Standpunkt aus seinen Kopf.

»Keltisch, keltisch!« rief er.

»Keltisch!« wiederholte Madame Tentaillon, die das Wort wohl mit
hydrozephalisch verwechselte. »Armer Junge! Ist es gefährlich?«

»Es kommt drauf an«, erwiderte grimmig der Doktor. Dann wandte er sich abermals
an den Jungen: »Womit verdienst du dir deinen Lebensunterhalt, Jean-Marie?«
erkundigte er sich.

»Ich schlage Purzelbäume«, lautete die Antwort.

»So, so! Purzelbäume?« wiederholte der Doktor.

»Wahrscheinlich sehr gesund. Ich wage zu vermuten, Madame Tentaillon, daß
Purzelbäumeschlagen eine gesunde Lebensweise ist. Und hast du jemals etwas
anderes getan als Purzelbäumeschlagen?«

»Bevor ich das lernte, habe ich gestohlen«, antwortete Jean-Marie ernsthaft.

»Bei meinem Wort!« rief der Doktor. »Du bist für dein Alter ein nettes
Bürschchen. Madame, wenn mein Kollege aus Bourron eintrifft, werden Sie ihm
meine wenig günstige Ansicht unterbreiten. Ich überlasse ihm den Fall; sollten
natürlich irgendwelche besorgniserregenden Symptome oder gar Zeichen der
Besserung sich einstellen, so zögern Sie nicht, mich zu rufen. Ich habe.
Gottlob, aufgehört, Arzt zu sein; aber ich bin einmal einer gewesen. Gute
Nacht, Madame. Schlafe wohl, Jean-Marie.«

Zweites Kapitel

Eine Morgenunterhaltung

Doktor Desprez pflegte früh aufzustehen. Noch ehe der Rauch in die Lüfte stieg,
ehe der erste Viehwagen auf dem Wege zur Tagesarbeit auf den Feldern über die
Brücke holperte, konnte man ihn in seinem Garten spazierengehen sehen. Bald
pflückte er eine Weintraube, bald aß er unter dem Spalier eine Birne; bald
zeichnete er alle möglichen Schnörkel mit dem Stock auf den Gartenweg; dann
wieder ging er zum Fluß hinunter und sah dem endlos fließenden Wasser zu, das
an dem hölzernen Landungssteg, wo sein Boot angekettet lag, vorüberströmte. Zum
Theoretisieren, pflegte er zu sagen, gäbe es keine bessere Zeit als die
Morgenfrühe. »Ich stehe früher auf als sonst irgend einer im Dorfe«, prahlte er
einmal. »Folglich weiß ich auch mehr als alle anderen und suche mein Wissen
weniger auszunutzen.«

Der Doktor war ein Kenner in Sonnenaufgängen und liebte als Auftakt für den Tag
einen guten theatralischen Effekt. Er hatte eine eigene Theorie über den Tau,
nach der er das Wetter vorauszusagen vermochte. Ja, die meisten Dinge mußten zu
diesem Zweck herhalten: der Klang der Glocken aus den umliegenden Dörfern, der
Geruch des Waldes, die Wanderungen und das Verhalten der Vögel wie der Fische,
das Aussehen der Pflanzen in seinem Garten, die Wolkenbildungen, die Farbe des
Lichts, und, als letztes und wichtigstes, ein ganzes Arsenal meteorologischer
Instrumente, die in einem Verschlag auf dem Rasen geborgen waren. Seit seiner
Niederlassung in Gretz hatte er sich allmählich zu dem Lokalmeteorologen und
freiwilligen Verfechter des dortigen Klimas entwickelt. Anfänglich glaubte er,
daß es im ganzen Arrondissement keinen gesünderen Flecken gäbe als Gretz; schon
nach zwei Jahren behauptete er, es gäbe keinen zuträglicheren Ort in dem ganzen
Departement. Und bereits seit längerer Zeit vor seinem Zusammentreffen mit
Jean-Marie war er bereit, ganz Frankreich und den größeren Teil von Europa in
die Schranken zu rufen, daß kein Ort sich mit seinem Lieblingsaufenthalt messen
könnte.

»Doktor,« pflegte er zu sagen, »die Bezeichnung Doktor hat einen üblen Klang.
Man sollte sie vor Damen nicht gebrauchen. Sie gemahnt an Krankheiten. Ich
betrachte es als einen Mangel unserer Zivilisation, daß wir nicht den nötigen
Abscheu vor Krankheiten haben. Ich, für meinen Teil, habe wie Pontius Pilatus
meine Hände rein davon gewaschen; ich habe auf meinen Laureatus verzichtet; ich
bin kein Doktor; ich bin ein schlichter Beter vor dem Altar der wahren Göttin
Hygieia. Glauben Sie mir, sie ist es, die den Cestus trägt! Und hier, in diesem
verborgenen Weiler, hat sie ihren Tempel ausgeschlagen: hier haust sie, hier
streut sie freigebig ihre Gaben aus. Hier wandle ich in frühen Morgenstunden in
ihrer Gesellschaft, und sie zeigt mir, wie stark sie die Bauern gemacht, wie
fruchtbar die Felder, wie stattlich unter ihren Augen die Bäume wachsen, wie in
ihrer Gegenwart die Fische behend und sauber werden. – Rheumatismus!« pflegte
er wohl bei einer vorwitzigen Unterbrechung auszurufen, »ja, ja, ich gebe schon
zu, daß wir einigen Rheumatismus haben. Das läßt sich, wissen Sie, kaum
vermeiden, wenn man an einem Flusse gelegen ist. Und natürlich ist der Ort ein
wenig niedrig gelegen; und die Wiesen sind auch ohne Zweifel etwas sumpfig.
Aber sehen Sie sich, lieber Herr, einmal Bourron an! Bourron liegt hoch.
Bourron hat einen Wald in der Nähe; Ozon die Hülle und Fülle, sollte man
meinen. Und im Vergleich mit Gretz ist Bourron doch ein Loch.«

Am Morgen, nachdem man ihn zu dem sterbenden Gaukler gerufen hatte, machte er
dem Landungsplatz am Fuße feines Gartens einen Besuch und schaute
angelegentlich ins fließende Wasser. Das nannte er seine Andacht halten; ob
indes sein Gottesdienst der Göttin Hygieia oder einer orthodoxeren Gottheit
galt, war niemals einwandfrei zu ergründen. Tat er doch mitunter dunkle
Orakelsprüche, wie: daß der Fluß ein Sinnbild der körperlichen Gesundheit sei;
dann wieder pries er ihn als gewaltigen Verkünder der Moral, der dem gequälten
menschlichen Geist unablässig Frieden, Kontinuität und Beharrlichkeit
vorpredige. Nachdem er einige Meilen klaren Stromes an sich hatte
vorüberfließen lassen und etliche Fische als schmalen Silberstreifen an die
Oberfläche hatte tauchen sehen, nachdem er ferner nach Herzenslust die langen
Schatten der Bäume bewundert, die vom jenseitigen Ufer halb über den Fluß
herüberragten und schwimmende Sonnenflecke auf den Wasserspiegel zeichneten,
schlenderte er mit dem Gefühl verjüngter Frische durch den Garten ins Haus
zurück und auf die Straße.

Das Geräusch seiner Schritte auf dem Fahrdamm leitete das Geschäft des Tages
ein, da das Dorf noch in festem Schlafe lag. Der Kirchturm sah im Sonnenglanze
besonders luftig aus; vereinzelte Vögel, die ihn umkreisten, schienen in einer
Atmosphäre von ungewöhnlicher Leichtigkeit zu schweben, und der in Begleitung
seines langen, durchsichtigen Schattens schreitende Doktor sog seine Lungen
voll Luft und gestand sich, mit dem Morgen recht wohl zufrieden zu sein. Vor
Tentaillons Toreinfahrt gewahrte er eine dunkle, kleine Gestalt gedankenvoll
auf einem der Pfosten hocken und erkannte augenblicks Jean-Marie.

»Aha!« sagte er und blieb, beide Hände in launiger Haltung auf die Schenkel
gestützt, vor ihm stehen. »Wir find also Frühaufsteher, so, so? Es scheint, wir
haben sämtliche Laster der Philosophen.«

Der Junge stellte sich auf die Füße und machte eine ernsthafte Verbeugung.

»Und wie geht es unserem Patienten?« fragte Desprez. Es stellte sich heraus,
daß es ihm unverändert

»Und weshalb stehst du morgens so früh auf?« fragte er weiter.

Jean-Marie gestand nach langem Schweigen, daß er es selbst kaum wüßte.

»Du weißt es kaum?« wiederholte Desprez. »Wir wissen schwerlich etwas, junger
Mann, was wir nicht zu erlernen suchen. Befrage dein Bewußtsein. Komm, gehen
wir dieser Frage auf den Grund. Tust du es gern?« »Ja,« sagte der Junge sehr
langsam, »ja, ich tue es gern.«

»Und weshalb tust du es gern?« fuhr der Doktor fort. »(Wir befolgen jetzt die
sokratische Methode.) Weshalb tust du es gern?«

»Es ist überall so still,« entgegnete Jean-Marie; »und ich habe nichts zu tun;
und dann kommt es mir vor, als wäre ich gut.«

Doktor Desprez nahm auf dem gegenüberliegenden Pfosten Platz. Er fing an, der
Unterhaltung Interesse abzugewinnen, denn es war klar, daß der Junge vor dem
Reden nachdachte und daß er wahrheitsgemäß zu antworten suchte. »Es scheint
also, daß du Geschmack am Gutsein findest«, sagte der Doktor. »Darin gibst du
mir allerdings ein Rätsel auf; denn ich dachte, du sagtest, du seist ein Dieb;
und beides ist unvereinbar.«

»Ist Stehlen denn so schlimm?« fragte Jean-Marie.

»Es gilt im allgemeinen dafür, mein Jungchen«, erwiderte der Doktor.

»Nein; ich meine, so wie ich gestohlen habe«, erklärte der andere. »Ich konnte
ja gar nicht anders. Ich meine, es ist doch recht, Brot zu haben; es muß doch
recht sein, weil man es so entbehrt, wenn man es nicht hat. Dann haben sie mich
auch schrecklich geschlagen, wenn ich ohne etwas heimkam«, fügte er hinzu. »Ich
wußte schon, was gut und böse ist; vordem hat mich ein Priester ganz genau
unterrichtet, und er war sehr gut zu mir.« (Der Doktor schnitt bei dem Ausdruck
»Priester« eine gräßliche Fratze.) »Es schien mir etwas ganz anderes zu sein,
wenn man nichts zu essen hat und dafür geschlagen wird. Ich hätte ja, glaube
ich, keinen Kuchen gestohlen; aber Bäckerbrot hätte doch jeder genommen.«

»Und dann,« sagte der Doktor mit immer höhnischerer Grimasse, »hast du
vermutlich Gott um Verzeihung gebeten und ihm den Fall haarklein
auseinandergesetzt.«

»Warum denn, Herr?« fragte Jean-Marie. »Ich verstehe Sie nicht.«

»Dein Priester würde mich schon verstehen«, entgegnete Desprez.

»Meinen Sie?« fragte, zum erstenmal beunruhigt, der Junge. »Ich glaubte immer,
Gott wüßte Bescheid.«

»Was?« knurrte bissig der Doktor.

»Ich glaubte immer, Gott würde mich verstehen«, versetzte der andere. »Sie
verstehen mich, wie ich sehe, nicht; aber Gott hat mir doch den Gedanken
eingegeben, nicht wahr?«

»Jungchen, Jungchen,« sagte Doktor Desprez, »habe ich dir nicht gesagt, daß du
die Laster der Philosophen besaßest; wenn du obendrein noch ihre Tugenden
zeigst, so muß ich gehen. Ich bin Studierender der göttlichen Lehren der
Gesundheit, ein Beobachter der schlichten und mäßigen Natur auf ihren täglichen
Gängen, und ich bin außerstande, in Gegenwart eines Ungeheuers meinen Gleichmut
zu bewahren. Hast du mich verstanden?«

»Nein, Herr«, sagte der Junge.

»Ich will dir klarmachen, was ich meine«, entgegnete der Doktor. »Betrachte
einmal den Himmel – zuerst dort hinter dem Glockenturm, wo er so licht ist,
dann höher und immer höher – beug nur den Kopf ganz zurück – bis an den
Scheitelpunkt der Kuppel, –wo sie schon blau wie am Mittag ist. Ist das nicht
eine schöne Farbe? Erfreut sie nicht das Herz? Wir haben sie unser Leben lang
gesehen, bis sie uns zur Gewohnheit geworden ist. Jetzt«, in einen anderen Ton
fallend, »nimm einmal an, der Himmel würde plötzlich glühend und grell
bernsteinfarben, wie lebendige Kohlen, und am Scheitelpunkt scharlachrot – ich
will nicht sagen, daß er weniger schön wäre; aber würde er dir so gut gefallen?
«

»Wahrscheinlich nicht«, antwortete Jean-Marie.

»Ebensowenig kann ich dich leiden«, entgegnete schroff der Doktor. »Ich hasse
alle merkwürdigen Menschen, und du bist der seltsamste kleine Junge von der
Welt.« Jean-Marie schien eine Weile tief nachzudenken, hob dann den Kopf und
sah den Doktor mit einem Blick aufrichtiger Wißbegierde an. »Sind Sie denn aber
nicht auch ein recht seltsamer Herr?« fragte er.

Der Doktor warf seinen Stock weg, sprang auf den Jungen zu, drückte ihn an die
Brust und küßte ihn auf beide Wangen. »Göttlicher, göttlicher Schlingel!«
schrie er. »Welch ein Morgen, welch eine Stunde für einen
zweiundvierzigjährigen Theoretiker! Nein,« fuhr er zum Himmel gewendet fort,
»ich wußte nicht, daß solche Jungen existieren; ich ahnte nicht, daß
ihresgleichen erschaffen waren; ich zweifelte an meiner Rasse, – und jetzt! Es
ist,« fügte er hinzu und hob den Stock auf, »es ist, als hätten sich zwei
Liebende gefunden. Ich habe in einem Augenblick der Begeisterung meinen
Lieblingsstock beschädigt. Der Schaden ist jedoch gering.« Er entdeckte, daß
der Junge ihn offensichtlich erstaunt, verlegen und erschrocken anblickte.
»Hallo!« sagte er, »warum siehst du mich so an? Donnerwetter, ich glaube gar,
der Junge verachtet mich. Verachtest du mich. Junge?«

»Ach nein«, erwiderte ernsthaft Jean-Marie; »ich verstehe nur nicht.«

»Sie müssen mich entschuldigen, Herr«, entgegnete gesetzt der Doktor, »ich bin
ja noch so jung. Hol' ihn der Teufel!« fügte er zu sich selbst hinzu, begab
sich wieder aus seinen Platz und beobachtete den Jungen ironisch. »Er hat mir
meine Morgenruhe gestört«, dachte er. »Ich werde den ganzen Tag über nervös
sein und mir während der Verdauung ein Fieberchen holen. Fassen wir uns!« Damit
wandte er sich mit einiger Willensanstrengung, in der er sich seit langem geübt
hatte, von dem ab, was ihn beschäftigte, und ließ seine Seele in beschaulicher
Betrachtung des Morgens in die Ferne schweifen. Kritisch sog er die Luft ein,
wie ein Kenner den Wein, und atmete sie langsam mit hygienischem Behagen wieder
aus. Er zählte die Wölkchen am Himmel und tat es den Vögeln nach, die um den
Kirchturm kreisten. In weitem Bogen schossen die Gedanken zum Himmel,
verharrten ein Weilchen in der Schwebe, schlugen in der Phantasie luftige
Purzelbäume oder regten im Winde die imaginären Flügel. Und so gewann er den
Frieden der Seele und seine animalische Ruhe zurück, ward sich seiner Glieder,
seiner Augen bewußt, bewußt, daß die Luft sich kühl wie eine Frucht an seinen
Gaumen legte, und begann schließlich vollkommen entzückt zu singen. Der Doktor
kannte nur eine einzige Melodie: ›Marlborough s'en va-t-en guerre‹, und auch
mit der stand er auf reinem Grußfuß. Seine musikalischen Exkursionen waren
daher stets nur Momenten der Einsamkeit und vollkommenen Glücks vorbehalten.

Ein schmerzlicher Ausdruck auf dem Gesichte des Jungen rief ihn unvermittelt
zur Erde zurück. »Was hältst du von meinem Singen?« fragte er, mitten in einer
Zeile innehaltend, und wiederholte, nachdem er eine Weile vergeblich auf
Antwort gewartet hatte, gebieterisch: »Was hältst du davon?«

»Es gefällt mir nicht«, stammelte Jean-Marie.

»Na, Na!« rief der Doktor. »Kannst du etwa selber singen?«

»Besser als das schon«, antwortete der Junge.

Der Doktor starrte ihn einen Augenblick versteinert an. Er fühlte, daß er sich
ärgerte, mußte über sieh selbst erröten und wurde folglich noch ärgerlicher.
»Wenn das die Art ist, in der du mit deinem Herrn redest!« meinte er
schließlich achselzuckend und gestikulierend.

»Mit ihm rede ich überhaupt nicht«, erwiderte der Junge. »Ich mag ihn nicht
leiden.«

»Mich magst du also leiden?« versetzte Doktor Desprez bissig und mit
ungewöhnlichem Eifer.

»Ich weiß nicht«, antwortete Jean-Marie.

Der Doktor erhob sich. »Ich wünsche dir guten Morgen«, sagte er. »Du bist
zuviel für mich. Vielleicht hast du Blut in den Adern, vielleicht himmlischen
Chor, vielleicht kreist auch nichts Gröberes als respirable Luft in dir. Von
einem bin ich jedenfalls unauslöschlich überzeugt: du bist kein menschliches
Wesen. Nein, Junge,« – er drohte ihm mit dem Stock – »ein menschliches Wesen
bist du nicht. Merke es dir, grab es in dein Gedächtnis ein. – Ich bin kein
menschliches Wesen, habe keinen Anspruch darauf, ein menschliches Wesen zu sein
– ich bin ein Traum, ein Engel, ein Akrostichon, ein Wahngebilde, kurz, was du
willst, nur kein menschliches Wesen. Und hiermit genehmige meinen
untertänigsten Gruß und gehab dich wohl!«

Mit diesen Worten machte sich der Doktor in nicht gelinder Aufregung die Straße
hinab und davon, und ließ den Jungen innerlich starr vor Staunen zurück.

Drittes Kapitel

Die Adoption

Madame Desprez, eine rundliche Brünette, die auf den Rufnamen Anastasie hörte
und außerordentlich gut anzusehen war, stellte mit ihren kühlen glatten Wangen,
ruhigen dunklen Augen und Händen, die weder Kunst noch Natur hätten
vollkommener gestalten können, einen angenehmen Typus ihres Geschlechts dar.
Sie gehörte zu den Menschen, über die das Unglück wie eine Sommerwolke
hinweggeht; in schlimmen Fällen pflegte sie vorübergehend die Stirn zu runzeln,
bis eine einzige senkrechte Falte hervortrat, die aber im nächsten Augenblick
wieder verschwand. Sie hatte viel von der Gelassenheit einer zufriedenen Nonne,
ohne jedoch, wie diese, fromm zu sein; denn Anastasie war eine recht weltliche
Natur mit einer Schwäche für Austern und alten Wein und gewagte Scherze, und
ihrem Manne mehr um ihrer selbst als um seinetwillen ergeben. Sie war
unverbrüchlich guter Laune, wenn auch ohne jede Opferwilligkeit. In jenem
hübschen alten Hause mit dem grünen Garten dahinter und bunten Blumen vor den
Fenstern zu leben, vom Essen und Trinken stets das Beste zu haben, ein
Viertelstündchen mit der Nachbarin schwätzen zu können, niemals ein Mieder und
nur bei Besorgungen in Fontainebleau ein Kleid tragen zu müssen, ständig mit
gepfefferten Romanen versorgt zu werden und ohne Grund zur Eifersucht mit
Doktor Desprez verheiratet zu sein, füllte den Kelch ihrer Natur zum
Überfließen. Wer Doktor Desprez aus seiner Junggesellenzeit her kannte, wahrend
der er zwar nicht minder voll von Theorien, aber von ganz Andersartigem,
gesteckt hatte, schrieb seine gegenwärtige Philosophie dem Studium von
Anastasie zu. Ihre animalische Genußfreude pflegte er zu rationalisieren und,
vielleicht vergeblich, zu imitieren.

Madame Desprez produzierte sich in der Küche als Künstlerin und verstand den
Kaffee bis zur Vollendung zuzubereiten. Sie besaß die Gabe der Ordnung, die sie
auf den Doktor übertragen hatte. Alles stand an seinem Platz; was polierbar
war, glänzte prachtvoll, und Staub war aus ihrem Reiche verbannt. Aline, ihr
einziges Dienstmädchen, hatte nichts in der Welt zu tun als zu scheuern und zu
putzen. So lebte denn Doktor Desprez in seinem Hause wie ein gut gemästetes
Kalb und wurde nach Herzenslust verwöhnt und gehätschelt. Das Mittagsmahl war
vortrefflich. Es gab eine reife Melone, einen Fisch aus dem Fluß in einer
bemerkenswerten béarnaiser Sauce, Frikassee von einem fetten Huhn, ein
Spargelgericht und Obst als Nachtisch. Der Doktor trank als eheliches Privileg
eine halbe Flasche plus einem Glas, seine Frau eine halbe Flasche minus der
gleichen Menge ausgezeichneten siebenjährigen Côte-Rotie. Dann wurde der Kaffee
hereingebracht, mit einer Flasche Chartreuse für Madame, denn der Doktor
verachtete derartiges Gebräu und mißtraute ihm, und dann überließ Aline das
Paar den Freuden der Erinnerung und der Verdauung.

»Es ist ein großes Glück, meine Teure,« bemerkte der Doktor, »dieser Kaffee ist
adorabel – im großen und ganzen ein großes Glück – Anastasie, ich bitte dich,
laß das Gift heute sein; laß es einen einzigen Tag und du wirst, bei meinem
Rufe als Arzt, den Nutzen davon spüren.«

»Was ist ein großes Glück, mein Freund?« erkundigte sich Anastasie, ohne auf
seinen täglich wiederkehrenden Protest zu achten.

»Daß wir keine Kinder haben, meine Schöne,« entgegnete der Doktor. »Je älter
wir werden, um so öfter muß ich daran denken und um so mehr wächst meine
Dankbarkeit gegen die Macht, die uns dieses Kreuz erspart hat. Wie sehr hätten
nicht deine Gesundheit, mein Liebling, meine nachdenkliche Muße, unsere kleinen
Leckerbissen darunter leiden müssen, welche Opfer hätten wir bringen müssen!
Und zu welchem Zweck? Kinder sind der Inbegriff der menschlichen
Unvollkommenheit. Die Gesundheit flieht vor ihrem Angesicht. Sie weinen, meine
Liebe; sie stellen lästige Fragen; sie verlangen, daß man sie füttert, wäscht,
erzieht, ihnen die Nase putzt. Und wenn man sie soweit hat, darin brechen sie
einem das Herz, so wie ich dieses Stückchen Zucker zerbreche. Ein Paar
ausgesprochene Egoisten wie du und ich sollten der Nachkommenschaft wie einer
Untreue aus dem Wege gehen.«

»Was du sagst!« meinte sie lachend. »Das sieht dir wieder einmal ähnlich – dich
mit einer Sache zu brüsten, für die du nichts kannst.«

»Liebes Kind,« entgegnete der Doktor, »wir hätten ja welche adoptieren können.«

»Niemals!« rief Madame. »Niemals mit meiner Zustimmung, Doktor. Ein Kind von
meinem eigenen Fleisch und Blut, gut. Aber mir eines anderen Menschen Fehltritt
aufladen, dazu, mein lieber Freund, bin ich zu vernünftig.«

»Sehr richtig,« erwiderte der Doktor. »Beide waren wir zu vernünftig. Und dein
Verstand entzückt mich um so mehr, als – als –.« Er sah ihr scharf ins Gesicht.

»Als was?« fragte sie in dem leisen Vorgefühl kommender Gefahr.

»Als ich jetzt das richtige Wesen gefunden habe,« entgegnete mit Festigkeit der
Doktor, »und es noch heute nachmittag adoptieren werde.«

Anastasie sah ihn wie durch einen Nebel an. »Du hast den Verstand verloren,«
sagte sie, und in ihrer Stimme war ein Ton, der nichts Gutes verhieß.

»Durchaus nicht, meine Liebe,« war seine Antwort; »ich bin in vollem Besitz
meiner Geisteskräfte. Zum Beweis: statt meine Inkonsequenz bemänteln zu wollen,
habe ich sie im Gegenteil, um dich vorzubereiten, erst recht betont. Du wirst
darin, wie ich glaube, den Philosophen wiedererkennen, der das überschwengliche
Glück hat, dich Gattin zu nennen. Tatsache ist, daß ich bisher stets ohne den
Zufall gerechnet habe. Ich glaubte niemals, einen Sohn von mir finden zu
können. Gestern nacht habe ich ihn aber gefunden. Beunruhige dich nicht
unnötig, meine Liebe; er hat, soviel ich weiß, nicht einen einzigen Tropfen
Blut von mir. Sein Geist, mein Liebling, sein Geist ist es, der mich Vater
nennt.«

»Sein Geist!« wiederholte sie mit halb hysterischem, halb verächtlichem Lachen.
»Wirklich, sein Geist! Henri, ist dies ein blöder Scherz, oder bist du toll
geworden? Sein Geist! Und wie steht es mit dem meinigen?«

»Das,« versetzte der Doktor achselzuckend, »das ist der wunde Punkt. Er wird
meiner ewig schönen Anastasie im höchsten Maße antipathisch sein. Sie wird ihn
niemals verstehen; er wird sie niemals verstehen. Du hast den animalischen Teil
meiner Natur geheiratet, mein Herz; meine geistige Affinität habe ich in
Jean-Marie gefunden und zwar in so hohem Maße, daß ich, um die Wahrheit zu
sagen, mitunter selbst vor ihm Angst habe. Du hast zweifellos sofort begriffen,
daß ich hiermit für dich ein Unglück angekündigt habe. Bitte,» versetzte er, in
einen Ton aufrichtiger Besorgnis fallend, »bitte, brich nicht nach dem Essen in
Tränen aus, Anastasie. Du wirst entschieden an Verdauungsstörungen leiden.«

Anastasie faßte sich. »Du weißt, wie gerne ich dir in allem nachgebe,« sagte
sie, »in allen vernünftigen Dingen. Aber in diesem Punkt ...«

»Mein liebes Herz,« unterbrach sie der Doktor hastig, um einer Weigerung
zuvorzukommen, »wer hatte den Wunsch, von Paris fortzuziehen? Wer hat mich
gezwungen, die Karten aufzugeben, die Oper, den Boulevard, meine
gesellschaftlichen Beziehungen, kurz alles, was vor unserer Bekanntschaft mein
Leben ausmachte? Bin ich dir treu gewesen? Bin ich dir gefolgt? Habe ich mein
Schicksal nicht mit Heiterkeit ertragen? Sei ehrlich, Anastasie, habe ich nicht
ein Recht, jetzt meinerseits Forderungen zu stellen? Ich habe es, und du weißt
es auch. Ich fordere meinen Sohn.«

Anastasie fühlte ihre Niederlage und zog sofort die Flagge ein. »Du brichst mir
noch das Herz,« seufzte sie »Durchaus nicht,« sagte er. »Du wirst dich vier
Wochen lang ein wenig unbehaglich fühlen, so wie ich es tat, als ich nach
diesem abscheulichen Dorfe gebracht wurde; dann werden dein
bewunderungswürdiger Verstand und deine gute Laune triumphieren, und ich sehe
dich bereits zufrieden wie immer deinen Gatten zum glücklichsten aller
Sterblichen machen.«

»Du weißt, daß ich dir nichts abschlagen kann,« sagte sie mit letztem,
schwindendem Widerstande, »nichts, das dich wirklich glücklich macht. Wird es
aber hiermit auch der Fall sein? Bist du dessen sicher, lieber Mann? Du sagst,
du hättest ihn erst gestern nacht gefunden. Er kann ein ausgemachter Schwindler
sein.«

»Ich glaube nicht,« erwiderte der Doktor. »Aber glaube ja nicht, daß ich so
unvorsichtig bin, ihn sofort zu adoptieren. Ich bin, wie ich mir schmeichle,
ein vollendeter Weltmann; ich habe alle Möglichkeiten ins Auge gefaßt. Mein
Plan rechnet mit ihnen allen. Ich nehme den Burschen als Stalljungen auf. Maust
er, murrt er, will er wieder fort, so werde ich einsehen, daß ich mich geirrt
habe. Ich werde ihn alsdann nicht als einen Sohn von mir anerkennen und ihn
wieder auf die Landstraße schicken.«

»Das wirst du niemals tun, wenn es erst soweit ist,« sagte seine Frau; »ich
kenne dein gutes Herz.«

Sie streckte ihm mit einem Seufzer die Hand entgegen; der Doktor lächelte, als
er sie ergriff und an die Lippen führte. Der Sieg war ihm leichter geworden,
als er zu hoffen gewagt hatte. Wohl zum zwanzigsten Male hatte er die
Wirksamkeit seines zuverlässigsten Gegenmittels erprobt, seines guten Schwerts
Excalibur: die Rückkehr nach Paris. Ein sechsmonatiger Aufenthalt in der
Hauptstadt bedeutete für einen Mann mit den Antezedenzien und Beziehungen
Doktor Desprez' keine geringere Kalamität als den absoluten Ruin. Anastasie
hatte die Reste seines Vermögens dadurch gerettet, daß sie ihn fest auf dem
Lande angekettet hielt. Schon das Wort Paris genügte, um sie in Heidenangst zu
versetzen. Lieber hätte sie ihrem Manne gestattet, sich hinten im Garten eine
ganze Menagerie zu halten, von einem simplen Stalljungen ganz zu schweigen, als
auch nur die Frage der Rückkehr aufs Tapet zu bringen.

Ungefähr um vier Uhr nachmittags gab der Gaukler seinen Geist auf; seit dem
Anfall hatte er das Bewußtsein nicht wieder erlangt. Doktor Desprez wohnte
seiner letzten Reise bei und erklärte die Farce für beendet. Darauf nahm er
Jean-Marie bei der Schulter und führte ihn in den Garten des Gasthofs, wo neben
dem Fluß eine bequeme Bank stand. Hier setzte er sich hin und hieß den Jungen
sich zu seiner Linken niederlassen.

»Jean-Marie,« sagte er sehr ernsthaft, »diese Welt ist ungeheuer groß, und
selbst Frankreich, das nur ein Zipfelchen von ihr darstellt, ist für einen
kleinen Jungen wie dich ein weites Land. Unglücklicherweise steckt es voll
eifriger, vorwärtsstrebender Menschen; und im Vergleich zu so vielen Mäulern
sind die Bäckerläden nur recht dünn gesät. Dein Herr ist tot; du bist nicht
imstande, dir selbst dein Brot zu verdienen; du willst doch auch nicht stehlen?
Nein. Deine Lage ist also unerfreulich? Ja, im Augenblick sogar kritisch.
Andererseits siehst du in mir einen zwar nicht alten, aber ältlichen Mann, der
sich immer noch der Jugend seines Herzens erfreut; ein Mann der Bildung, der in
weltlicher Hinsicht bequem situiert ist und eine gute Tafel führt: kurz, ein
Mann, der weder als Freund noch als Wirt zu verachten ist. Ich biete dir
Nahrung und Kleidung an und will dich abends unterrichten, was bei einem Jungen
mit deinen Anlagen unendlich viel besser anschlagen wird, als wenn sämtliche
Priester Europas es täten. Ich schlage dir keinerlei Lohn vor, sollte dir
jedoch jemals der Gedanke kommen, mich zu verlassen, so wirst du die Tür offen
finden, und ich werde dir zu deinem Eintritt in die Welt hundert Franken
schenken. Dagegen habe ich ein altes Pferd mit Chaise, das sauber und in
Ordnung zu halten du sehr rasch, erlernen würdest. Beeile dich ja nicht, zu
antworten, nimm an oder lehne ab, ganz wie du es für richtig hältst. Vergiß nur
nicht, daß ich kein sentimentaler oder wohltätiger Mensch bin, und daß, wenn
ich dir diesen Vorschlag mache, ich meinen eigenen Zweck dabei verfolge – weil
ich nämlich meinen Vorteil dabei ganz klar ins Auge gefaßt habe. Und jetzt
überlege es dir.«

»Ich werde mich sehr freuen. Ich wüßte gar nicht, was ich sonst anfangen
sollte. Ich danke Ihnen von Herzen, Herr, und werde versuchen, mich nützlich zu
machen,« sagte der Junge.

»Danke,« sagte der Doktor warm, indem er sich erhob und sich die Stirn
trocknete, denn er hatte Qualen ausgestanden, solange die Sache in der Schwebe
war. Eine Weigerung hätte ihn nach der Szene am Mittag mit Anastasie lächerlich
gemacht. »Wie heiß und schwül der Abend ist, findest du nicht auch? Ich habe
von jeher gewünscht, im Sommer ein Fisch zu sein hier in der Loing bei Gretz,
Jean-Marie. Dann würde ich mich unter einer Seerose verstecken und den Glocken
zuhören, die von da unten ganz wunderbar zart klingen müssen. Das wäre noch ein
Leben – meinst du nicht auch?«

»Ja,« sagte Jean-Marie.

»Gott sei Dank, du hast Phantasie,« rief der Doktor und umarmte den Jungen mit
der ihm eigenen überströmenden Herzlichkeit, obwohl die Prozedur den
Leidtragenden fast ebensosehr aus der Fassung brachte wie einen gleichaltrigen
englischen Schulbuben. »Und jetzt,« fügte er hinzu, »will ich dich zu meiner
Frau bringen.«

Madame Desprez saß in einem kühlen Morgenrock im Eßzimmer. Alle Läden waren
heruntergelassen und die mit Kacheln ausgelegte Diele erst vor kurzem mit
Wasser bespritzt. Sie hielt die Augen halb geschlossen, obwohl sie bei dem
Eintritt der beiden vorgab, einen Roman zu lesen. Trotz ihrer Rührigkeit liebte
sie es doch, sich von Zeit zu Zeit auszuruhen, und besaß einen ganz
außergewöhnlichen Appetit für Schlaf.

Der Doktor entledigte sich einer feierlichen Vorstellungszeremonie, an deren
Schluß er im Hinblick auf beide Teile hinzufügte: »Ihr müßt um meinetwillen
versuchen, einander gern zu haben.«

»Er ist sehr hübsch.,« sagte Anastasie. »Willst du mir nicht einen Kuß geben,
mein hübsches Kerlchen?«

Der Doktor war wütend und zerrte sie in den Gang hinaus. »Bist du verrückt,
Anastasie?« fragte er. »Wo bleibt da der berühmte weibliche Takt? Weiß der
Himmel, ich bin ihm noch nie begegnet. Du sprichst mit meinem kleinen
Philosophen, als hättest du einen Säugling vor dir. Bitte ihn mit mehr Respekt
anzureden; er darf nicht geküßt und eia-popeiat werden wie irgend ein
x-beliebiges Kind.«

»Ich hab's doch nur dir zu Gefallen getan, das kannst du mir glauben,«
entgegnete Anastasie; »aber ich will mir Mühe geben, es besser zu machen.«

Der Doktor entschuldigte sich wegen seines Eifers. »Weißt du, ich möchte
wirklich, daß er sich bei uns zu Hause fühlt,« fuhr er fort. »Und dein
Benehmen, meine Teuerste, war tatsächlich so blöde, so gänzlich, so
hoffnungslos deplaciert, daß man selbst einem Heiligen einen etwas gar zu
heftigen Tadel nicht hätte verargen können. Bitte, bitte, versuche doch, ob
nicht auch eine Frau junge Leute zu verstehen vermag – aber das ist natürlich
unmöglich – ich hätte ebensogut meine Worte sparen können. So halte wenigstens
den Mund und beobachte auf das genaueste mein Verhalten. Es mag dir als Vorbild
dienen.«

Anastasie tat, wie ihr geheißen war, und beobachtete des Doktors Verhalten. Sie
bemerkte, daß er den Jungen im Laufe des Abends dreimal umarmte und es
erreichte, den kleinen Kerl im allgemeinen so verwirrt und schüchtern zu
machen, daß er weder zu essen noch zu sprechen vermochte. Allein sie besaß in 
den kleinen Dingen des Lebens einen echt weiblichen Heroismus. Sie verzichtete
nicht nur darauf, an dem Doktor eine billige Rache zu nehmen, indem sie ihm
seine Mißgriffe vorhielt, sondern tat noch ihr möglichstes, um deren
nachteilige Wirkung auf Jean-Marie aufzuheben. Als Desprez ausging, um vor dem
Schlafen ein letztes Mal frische Luft zu schöpfen, ging sie zu dem Jungen hin
und nahm ihn bei der Hand.

»Du darfst dich über meines Mannes Art nicht wundern, und mußt auch keine Angst
vor ihm haben,« sagte sie. »Er ist der gütigste aller Menschen, aber so klug,
daß er manchmal schwer zu verstehen ist. Du wirst dich bald an ihn gewöhnt
haben, und dann wirst du ihn liebgewinnen, denn man kann ja gar nicht anders.
Was mich betrifft, so kannst du sicher sein, daß ich mein möglichstes tun
werde, dich glücklich zu machen, und daß ich dich gar nicht quälen werde. Ich
glaube, wir sollten ausgezeichnete Freunde sein, du und ich. Ich bin nicht
klug, aber sehr gutmütig. Willst du mir nicht einen Kuß geben?«

Er hielt ihr sein Gesicht hin, und sie nahm ihn in ihre Arme und fing an zu
weinen. Sie hatte als Frau in ihrer Gutmütigkeit gesprochen, hatte sich an
ihren eigenen Worten erwärmt, und Zärtlichkeit war die Folge. Als der Doktor
eintrat, fand er sie innig umschlungen: er schloß daraus, daß seine Frau
wiederum einen Fehler begangen hatte, und wollte eben mit fürchterlicher Stimme
anfangen: »Anastasie –,« als sie ihn lächelnd ansah und ihm mit dem Finger
drohte. Darauf schwieg er erstaunt, während sie den Jungen in seine Dachkammer
führte.

Viertes Kapitel

Die Erziehung zum Philosophen

Der adoptierte Stalljunge war somit glücklich in den Haushalt aufgenommen, und
das Getriebe des Lebens im Doktorhause setzte seinen Lauf reibungslos fort.
Jean-Marie lag am Morgen seinen Stallpflichten ob, half mitunter im Hause, oder
ging auch wohl mit dem Doktor spazieren, um aus der Quelle der Weisheit zu
schöpfen; abends wurde er dann in die Wissenschaften und in die toten Sprachen
eingeführt. Hierbei behielt er die außergewöhnliche innere und äußere
Gelassenheit seines Wesens bei; er war selten zu tadeln, machte hingegen in
seinen Studien nur recht mäßige Fortschritte und blieb im großen und ganzen ein
Fremder in der Familie.

Der Doktor war ein Muster an Gewissenhaftigkeit. Den ganzen Vormittag arbeitete
er an seinem großen Werke: »Vergleichende Pharmacopoea, oder historisches
Diktionär der medizinischen Wissenschaften«, das vorläufig in der Hauptsache
aus Zetteln und Klammern bestand. Später sollte es dann zahlreiche höchst
persönliche Bände füllen und antiquarisches Interesse mit wissenschaftlicher
Brauchbarkeit vereinen. Allein der Doktor liebte den literarischen Stil und das
Pittoreske; eine Anekdote, eine Eigenart, ein moralischer Vorzug oder ein
klingendes Epitheton wurden von ihm unfehlbar wissenschaftlichen Qualitäten
vorgezogen; es hätte nicht viel gefehlt, und er hätte die »Vergleichende
Pharmacopoe‹ in Versen geschrieben. Der Artikel ›Mummia‹ war zum Beispiel schon
ganz fertig, obwohl das übrige Werk bis über den Buchstaben ›A‹ nicht gediehen
war. Das Ganze war äußerst umfangreich und amüsant, originell und lebendig
geschrieben, exakt, gelehrt, eine literarische Abhandlung, hätte indes einem
modernen praktischen Arzt wohl schwerlich als Leitfaden gedient. Mit weiblicher
Einsicht und Vernunft hatte seine Frau sich denn auch hinreißen lassen, ihm
unverblümt über diesen Punkt die Wahrheit zu sagen, denn selbstverständlich
wurde ihr das Diktionär auf seinem endlosen Weg zur Vollendung Stufe für Stufe
vorgelesen, während sie zwischen Schlafen und Wachen schwebte; ja, der Doktor
war in Punkto Mumien ein wenig empfindlich, und pflegte auf Anspielungen in
dieser Richtung mitunter sogar mit Heftigkeit zu reagieren.

Nach dem Mittagessen und nach Ablauf einer angemessenen Verdauungsfrist ging
er, mitunter allein, mitunter mit Jean-Marie spazieren, da Madame jede andere
Art von Strapaze dieser vorzog.

Sie war, wie gesagt, überaus geschäftig, unausgesetzt um ihr leibliches Wohl
bemüht und stets bereit, wenn sie nichts zu tun hatte, über einem Romane
einzuschlafen, was um so weniger störend wirkte, als sie niemals schnarchte
oder während des Schlafes häßlich oder abgespannt aussah. Im Gegenteil, sie war
das Bild üppigen, appetitlichen Behagens und pflegte, wenn sie dann plötzlich
erwachte, sofort munter zu sein und alle fünf Sinne beisammen zu haben.
Eigentlich war sie nicht viel mehr als ein Tier, aber ein liebes Tier, das man 
gern um sieh hatte. Darin hatte Sie wenig mit Jean-Marie gemein, trotzdem blieb
die Sympathie, die am ersten Abend zwischen ihnen entsprungen war, ungeschwächt
fortbestehen. Sie unterhielten sich auch dann und wann, meist über
hauswirtschaftliche Fragen, und zogen sogar mitunter, zur bittersten
Enttäuschung des Doktors, selbander in jenen Tempel entwürdigenden
Aberglaubens: die Dorfkirche. Zweimal im Monat fuhren Madame und er, in ihren
besten Sonntagskleidern, nach Fontainebleau, von wo sie mit Einkäufen beladen
heimkehrten. Mit einem Wort, obwohl der Doktor fortfuhr, sie als zwei
unversöhnlich antipathische Naturen zu betrachten, standen sie doch so
freundschaftlich, intim und vertraut miteinander, wie ihre Charaktere es
gestatteten.

Zwar ist zu befürchten, daß Madame in ihrem tiefsten Herzen den Jungen auf ihre
gutmütige Weise verachtete und bemitleidete. Sie hatte für seine Art von
Vorzügen nichts übrig; ihr gefielen die aufgeweckten, höflichen, naseweisen,
schelmischen Bürschchen, die, schnellfüßig, die Mütze in der Hand, ihr ohne
Schüchternheit in die Augen sahen. Sie liebte Redseligkeit, Charme, ein wenig
Laster – kurz einen zweiten Doktor Desprez en miniature. Außerdem war es ihr
unerschütterlicher Glaube, daß Jean-Marie dumm sei. »Armer lieber Junge,« sagte
sie bei einer Gelegenheit, »wie traurig, daß er so dumm ist.« Sie wiederholte
diese Bemerkung jedoch niemals, denn Dr. Desprez tobte wie ein wilder Stier,
warf ihr die viehische Stumpfheit ihres Gehirns vor, bejammerte sein Los, das
ihn so ungleich mit einer Eselin gepaart hatte, und drohte, was Anastasie vor
allem naheging, durch feine wütenden Gestikulationen das Tafelservice zu
zerschmettern. Sie hielt jedoch im Stillen an ihrer Ansicht fest, und wenn
Jean-Marie in stoischer, gedankenloser Ruhe, ohne jedoch unglücklich zu sein,
über seinen unvollendeten Aufgaben brütete, benutzte sie die Abwesenheit des
Doktors, um zu ihm hinzugehen, die Arme um seinen Hals zu legen, ihre Wange an
die seine zu lehnen und ihm ihr Mitgefühl für seine Nöte zu bezeigen. »Nimm es
dir nicht zu Herzen,« pflegte sie zu sagen, »auch ich bin gar nicht klug, und
du kannst mir glauben, es macht im Leben nichts aus.« Der Doktor war natürlich
ganz anderer Ansicht. Dieser liebenswürdige Herr ward es nie müde, sich selbst
reden zu hören, und er hatte ja in der Tat eine recht angenehme Stimme. Jetzt
endlich hatte er einen Zuhörer gesunden, der nicht Anastasiens zynischen
Gleichmut besaß, und der ihn überdies durch die treffendsten Einwände auf dem
Qui Vive erhielt. Und galt es nicht außerdem, den Jungen zu erziehen? Darin
find sich sämtliche Philosophen einig, daß die Erziehung der Jugend die
philosophischste aller Pflichten ist. Und kann den armen Sterblichen etwas
Himmlischeres passieren, als wenn ihr Steckenpferd sich zu einer
Staatsbürgerpflicht auswächst? Dann, wahrlich, verwandeln sich die Gewohnheiten
des Lebens zu Genüssen. Noch nie hatte der Doktor so sehr Ursache gehabt, mit
seiner Begabung zufrieden zu sein. Die Philosophie floß ihm nur so von den
Lippen. Er war ein so gewandter Dialektiker, daß er seinen Unsinn, wenn nötig,
auf irgend einen sinnvollen Ursprung zurückzuführen vermochte und ihn als
Blüten seines Systems verkleidete. Den Antinomien entschlüpfte er wie ein Fisch
und versetzte seinen Junger in Erstaunen über des Rabbis Abgründigkeit.

Überdies war er in der tiefsten Tiefe seines Herzens enttäuscht über den
Mißerfolg seines formalen Unterrichts. Ein Junge, den ein so scharfsinniger
Beobachter aus Grund seiner Fähigkeiten auserlesen hatte, und dem ein so
philosophischer Erzieher den Weg zur Weisheit wies, mußte nach den Gesetzen des
Universums offensichtlichere und gründlichere Fortschritte machen. Nun war aber
Jean-Marie in allen Dingen schwerfällig und in manchen Dingen unergründlich;
und sein Talent zum Vergessen hielt mit seinem Talent zum Lernen Schritt. Daher
legte der Doktor ganz besonderen Wert auf die peripatetischen Vorträge, denen
der Junge beiwohnte, die ihm gewöhnlich Freude machten, und aus denen er nicht
selten lernte. Viele, viele solche Unterhaltungen fanden zwischen den beiden
statt, und Gesundheit und Mäßigung waren der Gegenstand von Doktor Desprez
Abschweifungen. Zu ihm kehrte er immer wieder zurück.

»Ich führe dich,« pflegte er zu sagen, »durch grüne Triften. Mein System, mein
Glaube, meine Medizin lassen sich in einen einzigen Satz zusammenfassen – meide
den Exzeß. Natur, die göttliche, gesunde, mäßige Natur verabscheut und
vernichtet den Exzeß. Die menschlichen Gesetze eisern, wenn auch in großen
Abständen, darin ihren Bestimmungen nach, und an uns ist es, die Gesetze in
ihren Bestrebungen zu unterstützen. Jawohl, Junge, wir müssen uns selbst und
unseren Mitmenschen gegenüber das Gesetz darstellen – lex armata – das
bewaffnete, gebieterische, tyrannische Gesetz. Siehst du ein gebrechliches
menschliches Wesen Schnupftabak nehmen, so schlage ihm die Dose aus der Hand!
Der Richter ist mir, obwohl er gleichfalls eine Konzession an das Übel
darstellt, doch ein geringeres Greuel als der Arzt oder der Priester. Vor allem
der Arzt – der Arzt und der ganze faule Plunder und Trödel seiner
Pharinacopoea! Reine Luft – vorzüglich aus der Nähe eines Fichtenhaines, wegen
des Terpentins, – unverschnittenen Wein und die Betrachtungen eines arglosen
Gemütes angesichts der Werke der Natur – diese, mein Junge, sind die besten
Medikamente – und die trefflichste Erbauung. Ihnen gib dich hin. Horch! Sind
das nicht die Glocken von Bourron? (Der Wind steht im Norden, es wird also
schönes Wetter werden). Welch klarer, luftiger Ton! Die Nerven legen sich zur
Ruhe; der Geist ist auf Schweigen gestimmt. Bemerke nur, wie leicht und
regelmäßig dein Herz klopft! Der unaufgeklärte Arzt würde diesen Empfindungen
zwar nichts entnehmen; du selbst jedoch erkennst sie als die Zeichen der
Gesundheit. – Hast du übrigens heute morgen an deine Chinarinde gedacht? Gut!
Chinarinde ist gleichfalls ein Werk der Natur; es ist schließlich nur ein Teil
eines Baumes, und wir könnten sie uns selbst sammeln, wenn wir in jenen
Gegenden lebten. – Welch eine wunderbare Welt! Mir als überzeugtem Atheisten
ist es dennoch eine Freude, für die Welt Zeugnis ablegen zu können. Denk an die
Heilmittel und Genüsse, die kostenlos unsern Pfad umgeben! Am Saume unseres
Gartens fließt der Fluß vorbei, unser Bad, unser Fischteich, unsere natürliche
Drainageanlage. Im Hofe ist ein Brunnen, der funkelndes Wasser in Hülle und
Fülle aus dem Herzen der Erde emporschickt, sauberes, kühles Wasser, das mit
ein wenig Wein vermischt äußerst zuträglich ist. Der Bezirk ist als gesund
berühmt; Rheumatismus ist das einzige endemische Übel, und ich selbst habe
bisher nicht das geringste davon gespürt. Ich sage dir – und meine Ansicht
stützt sich auf die kühlsten, klarsten Schlüsse der Logik – solltest du oder
ich je diesen Ort der Freude verlassen wollen – es wäre die Pflicht, ja das
Vorrecht unseres besten Freundes, uns daran zu hindern, und wenn er uns eine
Kugel in die Brust schösse.«

Eines schönen Junitages saßen sie auf dem Hügel außerhalb des Dorfes. Der Fluß
schimmerte, blau wie der Himmel, hier und dort zwischen den Zweigen hindurch.
Die unermüdlichen Vögel kreisten und flatterten um den Gretzer Kirchturm. Vom
Walde her blies ein gesunder Wind, und das Geräusch abertausender von grünen
Wipfeln und Millionen und Millionen grüner Blätter schwirrte durch die Luft und
füllte das Ohr mit einem Klang, der zwischen Flüstern und Singen schwankte. Es
war, als wenn jeder Grashalm ein Heimchen verborgen hielte, die Felder sangen
ihr lustiges Lied, klingelten weit und breit wie das Schlittengeläut der
Feenkönigin. Von ihrem Platze am Bergesabhang umfaßte das Auge auf der einen
Seite ein großes Stück der pappelumsäumten Ebene und auf der anderen Seite die
welligen Waldhügel zwischen beiden lag Gretz, eine Handvoll Dächer. Unter dem
weiten blauen Himmelsbogen war das Dorf wie zu Spielzeuggröße
zusammengeschrumpft. Es fehlen kaum glaublich, daß in diesem winzigen
Erdenwinkel tatsächlich Menschen hausen und Raum zum Atmen finden könnten.
Dieser Gedanke kam dem Jungen vielleicht zum erstenmal, und er verlieh ihm
Worte.

»Wie klein es aussieht!« seufzte er.

»Jawohl,« erwiderte der Doktor, »heute sieht es recht klein aus. Und doch war
es einmal eine blühende Stadt mit Mauern, voll pelzgekleideter Bürger und
waffentragender Männer, voll geschäftigen Treibens, mit hohen Türmen und festen
Zinnen und was weiß ich. Tausend Schornsteine hörten beim Abendläuten zu
rauchen auf. Vor den Toren standen die Galgen so dicht wie Vogelscheuchen. In
Kriegszeiten rannten die Stürmenden mit Leitern gegen die Wälle an, die Pfeile
schwirrten dicht wie Blätter, die Verteidiger machten stürmische Ausfälle über
die Zugbrücke hinaus, jede Partei ließ während des Ringens ihren Kampfruf
erschallen. Weißt du, daß die Wälle sich bis zu der Commanderie erstreckten?
Die Sage will es. Ach, wie fern liegt dies Getümmel heute – nichts ist davon
übrig geblieben, die paar stillen Worte ausgenommen, die ich dir jetzt sage –
und die Stadt selbst ist zu jenem Dörfchen zu unseren Füßen
zusammengeschrumpft. Dann kamen die englischen Kriege – von den Engländern
wirst du später noch mehr erfahren, ein dummes Volk, das indes mitunter trotz
aller Tolpatschigkeit einiges Gute geschaffen hat – und Gretz wurde erobert,
geplündert und gebrandschatzt. Das ist so die Geschichte vieler Städte, aber
Gretz hat sich niemals davon erholt. Es wurde nicht wieder aufgebaut; seine
Ruinen dienten aufstrebenden rivalisierenden Städten als Steinbruch; die Steine
von Gretz stehen jetzt aufrecht entlang den Straßen von Nemours. Es freut mich,
daß unser altes Haus als erstes aus dem Staub aufblühte; nach dem Fall der
Stadt wurde es der Grundstein zu dem Dorfe.«

»Ich bin auch froh darüber,« sagte Jean-Marie.

»Es müßte zum Tempel aller schlichten Tugenden werden,« entgegnete der Doktor
mit feinschmeckerischem Behagen. »Vielleicht liebe ich den kleinen Ort nur
darum so, weil er die gleiche Geschichte hat wie ich. Habe ich dir schon
erzählt, daß ich früher einmal reich war?«

»Ich glaube, nein,« antwortete Jean-Marie. »Ich glaube, das hätte ich nicht
vergessen. Es tut mir leid, daß Sie Ihr Vermögen verloren haben.«

»Leid?« rief der Doktor. »Ich sehe, daß ich trotz allem nicht einmal die
Anfangsgründe zu deiner Erziehung gelegt habe. Achte auf das, was ich sage.
Würdest du lieber in dem alten Gretz oder in dem neuen wohnen, ohne die
Schrecken des Krieges, umgeben von grünen Wiesen, ohne Lärm und Pässe, ohne die
Erhebungen der Soldateska und das Gebimmel der Abendglocken, die uns schon bei
Sonnenuntergang ins Bett schicken würden?«

»Wahrscheinlich lieber in dem neuen,« war des Jungen Antwort.

»Sehr richtig,« entgegnete der Doktor, »ich auch. Und ebenso ziehe ich mein
bescheidenes Vermögen von heute meinem früheren Reichtum vor. Goldene 
Mittelmäßigkeit! riefen die bewunderungswürdigen Alten; und ich teile ihre
Begeisterung. Habe ich nicht guten Wein, gutes Essen, gute Luft, Wald und Feld
zum Spazierengehen, ein Haus, eine ausgezeichnete Frau und einen Jungen, den
ich buchstäblich wie einen Sohn liebe? Wäre ich indes noch reich, so würde ich
meinen Wohnort ganz zweifellos in Paris aufschlagen – du kennst natürlich Paris
– Paris und Paradies sind nicht ein und dasselbe Wort. Das angenehme Geräusch
des Windes in den Zweigen verwandelt in das geisttötende babylonische
Stimmengewirr der Straße, ödes grelles Pflaster anstelle dieses ruhigen Musters
in Grün und Grau, kaputte Nerven, gestörte Verdauung – welch ein Sturz! Du
siehst bereits die Konsequenzen; der Geist wird aufgepeitscht, das Herz klopft
nach einem anderen Rhythmus, der Mensch hört auf, er selbst zu sein. Ich habe
mich selbst mit Hingebung studiert – das ist das wahre Studium des Philosophen.
Ich kenne meinen Charakter wie der Musiker die Griffe auf seiner Flöte. Sollte
ich nach Paris zurückkehren, ich würde mich durch das Spiel ruinieren; mehr
noch – meiner Anastasie durch meine Untreue das Herz brechen.«

Das war für Jean-Marie zuviel. Daß irgendein Ort den trefflichsten aller Männer
derart zu verwandeln vermöchte, überstieg selbst seine Gläubigkeit. Paris,
meinte er, sei sogar eine recht angenehme Stadt. »Und als ich dort wohnte, habe
ich keinen großen Unterschied gefühlt,« meinte er beschwörend.

»Was?« rief der Doktor. »Hast du nicht gestohlen, während du dort warst?«

Allein der Junge war nicht zu bewegen, einzugestehen, daß er mit Stehlen
Unrecht getan hatte. Noch war, in der Tat, der Doktor davon überzeugt; aber
dieser Herr pflegte ja, wenn um eine Antwort verlegen, zu keiner Zeit
sonderlich gewissenhaft zu sein.

»Und,« fuhr er fort, »fängst du jetzt an, zu begreifen? Meine einzigen Freunde
waren die, die mich ruinierten. Gretz ist meine Akademie, mein Sanatorium, mein
Himmel unschuldiger Freuden gewesen. Und wenn mir Millionen geboten würden, ich
würde sie zurückweisen: Apage, Satanas! Hebe dich hinweg von mir, Böser!
Betrachte eingehendst mein Beispiel; verachte den Reichtum, vermeide den
demoralisierenden Einfluß der Städte. Hygiene, Hygiene, und ein mittelmäßiges
Vermögen – dies sei deine Parole des Lebens!«

Des Doktors System von Hygiene entsprach in überraschender Weise seinen
Neigungen; und sein Bild eines vollkommenen Lebens war ein getreues Abbild des
Lebens, das er zur Zeit führte. Es ist indes leicht, einen Knaben zu
überzeugen, den man selbst mit allem notwendigen Tatsachenmaterial für die
Diskussion versieht. Überdies hatte seine Philosophie einen Vorzug, und das war
die Begeisterung des Philosophen. Niemals gab es jemanden mit einem festeren
Vorsatz, froh und zufrieden zu sein, und verfügte er auch über keine starke
Logik und somit auch nicht über das Recht, den Intellekt zu überzeugen, so war
er doch zweifellos etwas von einem Dichter, mit dem Zauber, Herzen zu
verführen. Was er nicht in der bei ihm üblichen Stimmung strahlender
Bewunderung seiner selbst und seiner Lebensumstände zu erreichen vermochte,
bewirkte er mitunter in seinen Anfällen von Trübsinn.

»Junge,« pflegte er dann zu sagen, »geh mir heute aus dem Wege. Wäre ich
abergläubisch, ich bäte dich sogar um einen Anteil an deinen Gebeten. Ich bin
in meiner schwarzen Stimmung; der böse Geist König Sauls, die Vettel des
Kaufmanns Abudah, der persönliche Teufel des mittelalterlichen Mönchs weilt bei
mir, – in mir,« sich auf die Brust schlagend. »Die Laster meines Wesens haben
jetzt die Oberhand; unschuldige Freuden locken mich vergebens; ich sehne mich
nach Paris, danach, mich im Kote zu suhlen. Sieh,« fuhr er dann fort und holte
eine Handvoll Silbermünzen hervor, »ich entblöße mich selbst, man darf mir
nicht einmal das Reisegeld anvertrauen. Nimm es, hebe es für mich auf,
verschwende es an entartete Bonbons, wirf es in den tiefsten Teil des Flusses –
ich werde deiner Handlungsweise beistimmen. Rette mich von dem Teil meines
Ichs, den ich nicht anerkenne. Siehst du mich straucheln, so zaudere nicht;
wenn nötig, bring den Zug zum Entgleisen! Ich spreche natürlich in Parabeln.
Jedes Unglück wäre besser, als daß ich lebend Paris erreiche.«

Zweifellos genoß der Doktor diese kleinen Szenen, da sie eine Variante seiner
Rolle bildeten; sie stellten das Byronsche Element in der etwas künstlichen
Poesie seines Daseins dar; dem Jungen indes waren sie, obwohl auch er unklar
das Theatralische dabei empfand, mehr. Der Doktor machte sich vielleicht zu
wenig, der Junge indes zu viel aus der Realität und Bedeutung dieser
Versuchungen.

Eines Tages kam Jean-Marie eine große Erleuchtung. »Läßt sich Reichtum nicht
auch gut anwenden?« fragte er.

»Der Theorie nach schon,« entgegnete der Doktor, »aber die Erfahrung lehrt, daß
niemand das wirklich tut. Ein jeder denkt, er wird eine Ausnahme sein, wenn er
erst reich geworden ist; allein der Besitz wirkt erniedrigend, neue Begierden
keimen, und der alberne Hang zur Prahlerei zehrt die Seele des Genusses auf.«

»Dann wären Sie also auch besser dran, wenn Sie weniger hätten,« sagte der
Junge.

»Durchaus nicht«, versetzte der Doktor; aber seine Stimme zitterte dabei.

»Warum nicht?« fragte die erbarmungslose Unschuld. Doktor Desprez sah im
Augenblick sämtliche Farben des Regenbogens vor sich; das stabile Weltall um
ihn her schien zusammenstürzen zu wollen. »Weil,« sagte er, und gab sich nach
einer merklichen Pause den Anschein der Überlegung, »weil ich mein Leben nach
meinem gegenwärtigen Einkommen eingerichtet habe. Es ist für Männer meines
Alters nicht gut, gewaltsam aus ihren Gewohnheiten gerissen zu werden.«

Die Sache war heikel gewesen. Der Doktor atmete schwer und verfiel den
Nachmittag über in Schweigen. Was den Jungen betraf, so war er entzückt über
die Lösung seiner Zweifel; ja, er wunderte sich sogar, daß er die naheliegende
und bündige Antwort nicht vorausgesehen hatte. Sein Glaube an den Doktor war
eine solide Sache. Desprez pflegte nach Tisch, besonders nach Rhoner Wein,
seinem Lieblingslaster, einige Ähnlichkeit mit einer Wetterfahne zu besitzen.
Er verweilte dann bei der Wärme seiner Gefühle für Anastasie, debattierte, mit
brennenden Wangen und einem lockeren, unsicheren Lächeln über alle möglichen
Dinge und versuchte, auf eine schwache und indiskrete Weise witzig zu sein.
Allein der adoptierte Stalljunge gestattete sich nie einen Zweifel, der nach
Undankbarkeit hätte schmecken können. Ein Mann kann sehr wohl wie ein zweiter
Vater sein und dennoch gern etwas über den Durst trinken; doch das sind
Wahrheiten, die von den besten Naturen stets zuletzt akzeptiert werden.

Der Doktor herrschte unumschränkt über sein Herz, wenn er auch seinen Einfluß
auf Jean-Maries Geist vielleicht überschätzte. Zwar machte sich dieser
zweifellos einige der Ansichten seines Herrn zu eigen, aber niemand hat je
erfahren, daß er eine seiner eigenen aufgegeben hätte. Überzeugungen lebten in
ihm, wie Gott sie ihm eingegeben hatte; sie waren jungfräulich, ungeschliffen,
rohes Metall. Er konnte zwar neue hinzufügen, nicht aber welche hinwegnehmen;
auch war es ihm gleichgültig, ob sie sich untereinander vertrugen, und seine
geistigen Freuden bestanden keineswegs darin, an ihnen Kritik zu üben oder sie
mit Worten zu rechtfertigen. Worte waren für ihn nichts als eine Kunst, wie zum
Beispiel das Tanzen. Wenn er allein war, waren seine Freuden fast
vegetabilisch. Er pflegte in die Wälder bei Achères zu entschlüpfen und am
Eingang einer Höhle unter grauen Birken zu sitzen. Seine Seele starrte ihm
geradewegs aus den Augen; er rührte sich weder, noch faßte er einen Gedanken;
Sonnenlicht, schlanke, schwankende Schatten im Wind, die Umrisse der Tannen
gegen den Himmel abgezeichnet, erfüllten und bannten seine Sinne. Er war eine 
vollkommene Einheit, ein völlig losgelöster Geist. Eine einzige Stimmung nahm
ihn ganz gefangen, zu der alle durch die Sinne wahrnehmbaren Dinge beitrugen,
wie die Farben des Spektrums alle in Weiß zusammenfließen und verschwinden.

Also versank, während der Doktor sich an Worten berauschte, der angenommene
Stalljunge in Sinnen und Schweigen.

Fünftes Kapitel

Der Schatz wird gefunden

Der Doktorwagen war ein zweirädriges Gig mit einer Haube; ein Gefährt, wie es
von Landärzten bevorzugt wird. Wie oft ist man ihm auf entlegenen Landwegen
zwischen den Pappeln oder auf der Dorfstraße, an irgend einen Torpfosten
gebunden, begegnet! Diese Art Wagen leidet – besonders im Trott – an einer Art
schaukelnder Bewegung quer über der Achse, die ihm ein recht albernes Aussehen
gibt. Die Haube beschreibt einen stattlichen Bogen in der Landschaft und übt
auf den nachdenklichen Fußgänger eine feierlich-lächerliche Wirkung aus. Das
Fahren in solch einem Wagen kann daher nicht wohl zu den bevorzugten
Beschäftigungen des Lebens zählen, mag sich bei Leberleiden indes als eine
recht nützliche Sache erweisen. Daher wohl auch seine große Beliebtheit bei
Ärzten.

Eines frühen Morgens führte Jean-Marie des Doktors Einspänner aus dem Stall,
öffnete das Tor und erklomm den Kutschersitz. Der Doktor folgte ihm, von Kopf
bis zu Fuß in schneeweißes Leinen gekleidet, mit einem ungeheuren
flaschenfarbenen Sonnenschirm bewaffnet und einer Botanisiertrommel am Gürtel,
und die Equipage fuhr alsbald in schlankem Trabe in selbsterzeugtem Wirbelwind
davon. Das Ziel war Franchard, der Zweck, Pflanzen zu sammeln, im Hinblick auf
die »Vergleichende Pharmacopoea«.

Ein kurzes Rattern auf der offenen Landstraße und sie hatten den Rand des
Waldes erreicht und bogen auf einen unbefahrenen Weg ein. Das Gig schaukelte
zur Begleitung des Geräuschs knackender Zweige sanft über den Sand hinweg. Zu
Häupten spannte sich eine große, grüne, leise murmelnde Wolke dichten Laubes.
In den Bogengängen des Waldes hatte die Luft die Frische der Nacht beibehalten.
Die athletische Haltung der Bäume, die statuengleich jeder einen Berg Blätter
zu stemmen schienen, erfreute das Herz; und die Umrisse der Stämme führten den
bewundernden Blick aufwärts dorthin, wo die äußersten Blattspitzen in einem
Fleck von Azur glänzten. Kurz, es war der richtige Ort für einen Anhänger der
Göttin Hygieia.

»Bist du schon in Franchard gewesen, Jean-Marie?« erkundigte sich der Doktor.
»Ich glaube nicht.«

»Niemals,« erwiderte der Junge.

»Es ist eine in einer Schlucht gelegene Ruine,« fuhr Desprez in belehrendem
Tonfall fort; » die Ruine einer Klausnerei und Kapelle. Die Geschichte weiß
viel von Franchard zu erzählen; daß die Einsiedler häufig von Räubern ermordet
wurden; daß sie eine höchst ungenügende Diät hielten, und daß man von ihnen
erwartete, daß sie ihre Tage im Gebet zubrächten. Ein Brief voll der
vorzüglichsten hygienischen Ratschläge von einem Vorgesetzten des Ordens an
einen dieser Einsiedler ist uns erhalten geblieben; er rät ihm, von seinem Buch
zum Gebet sich zu wenden und dann wieder zum Buche zurück, der Abwechslung
halber, und, wenn er beides satt habe, im Garten zu wandeln und den Honigbienen
zuzuschauen. Dies ist auch heute noch mein System. Du wirst häufig bemerkt
haben, daß ich – oft in der Mitte eines Satzes – meine Pharmacopoea im Stich
ließ, um an die Sonne und die Luft zu gehen. Ich bewundere den Verfasser dieses
Briefes aus tiefstem Herzen; er war ein Mann, der über die meisten Dinge
nachgedacht hatte. Ja, hätte ich im Mittelalter gelebt (Gott sei Dank, daß ich
es nicht tat), ich wäre auch Eremit geworden ... das heißt, wenn ich nicht von
Beruf Narr geworden wäre. Diese waren damals noch die einzigen, die
philosophisch leben durften, ob lachend, ob weinend, ob im Spott, ja, man kann
sagen, sogar in ihren Tränen. Bis die Sonne des Positiven tagte, blieb dem
Weisen nichts übrig, als zwischen diesen beiden zu wählen.«

»Ich wäre natürlich ein Narr geworden,« bemerkte Jean-Marie.

»Ich kann mir nicht denken, daß du dich in deinem Berufe ausgezeichnet
hättest,« sagte der Doktor, den Ernst des Jungen bewundernd. »Lachst du
eigentlich jemals?«

»Oh ja,« entgegnete der andere. »Ich lache häufig. Ich habe Witze sehr gern.«

»Seltsames Wesen!« meinte Desprez. »Aber ich divagiere. (Ich merke an tausend
Dingen, daß ich alt werde.) Franchard wurde schließlich in den englischen
Kriegen, die auch Gretz schleiften, zerstört. Aber – und hierauf kommt es an –
die Klausner (denn inzwischen gab es ihrer schon mehrere) hatten die Gefahr
vorausgesehen und die Opfergefäße sorgfältig versteckt. Diese Gefäße hatten
ungeheuren Wert, Jean-Marie, – einen ungeheuren, ja man kann sagen,
unschätzbaren Wert; sie waren herrlich gearbeitet, von kostbarstem Material.
Und jetzt höre auf mich, – man hat sie niemals gefunden. Unter der Regierung
Ludwigs des Vierzehnten gruben einige Kerls ganz in der Nähe der Ruinen nach.
Plötzlich – tock! – stieß der Spaten gegen einen harten Gegenstand. Stell dir
vor, wie die Männer sich anblickten; wie ihre Herzen klopften, wie sie die
Farbe wechselten. Es war eine Truhe – die Stelle, wo der Schatz von Franchard
begraben lag! Wie hungrige Raubtiere rissen sie den Deckel hoch. Aber ach! Es
war nicht der Schatz, sondern nur einige Priestergewänder, die, sowie sie mit
der zehrenden Luft in Berührung kamen, zusammensanken und in Staub zerfielen.
Der Schweiß dieser braven Kerls ward ihnen am Körper eiskalt, Jean-Marie. Ich
möchte meinen Ruf dafür verpfänden, daß, falls gerade ein schneidender Wind
wehte, der eine oder andere von ihnen sich für seine Mühe sogar eine
Lungenentzündung holte.« »Ich hätte gern gesehen, wie sie in Staub zerfielen«,
sagte Jean-Marie. »Sonst wäre es mir ziemlich gleichgültig gewesen.«

»Du hast keine Phantasie«, rief der Doktor. »Stell dir doch die Szene vor!
Verweile bei dem Gedanken: ein großer Schatz liegt jahrhundertelang in der
Erde; der Stoff für eine Existenz des Leichtsinns, der Fülle und des
Überflusses liegt brach; Kleider und herrliche Bilder werden nicht gekauft; die
flinksten Pferde rühren, wie von einem Zauber befallen, keinen Huf; Frauen, mit
der lieblichen Gabe des Lächelns begabt, lächeln nicht; Karten, Würfel,
Operngesang, Orchester, Schlösser, wundervolle Gärten und Parks, große Schiffe
mit Türmen von Segeltuch, liegen alle ungeboren im Sarge – und die dummen Bäume
wachsen im Sonnenlicht Jahr um Jahr über sie hinweg. Der Gedanke kann einen
doch rasend machen.«

»Es ist doch nur Geld«, entgegnete Jean-Marie. »Es würde ja nur schaden.«

»Na, na,« rief Desprez, »das ist Philosophie; das ist ja alles sehr schön,
trifft aber den Nagel nicht auf den Kopf. Außerdem handelte es sich ja nicht
›nur um Geld‹, wie du es nennst; es waren auch Kunstwerke dabei; die Gefäße
waren getrieben. Du redest wie ein Kind. Du machst mich wirklich müde, meine
Worte so wie ein Papagei, aus jedem logischen Zusammenhang heraus,
daherzuleiern.«

»Nun, uns geht die Sache ja nichts an«, meinte der Junge gehorsam.

In diesem Augenblick stießen sie auf die große Landstraße, und der plötzliche
Wechsel von der Waldesstille zum rasselnden Straßenpflaster bewirkte, zusammen
mit seinem Ärger, daß der Doktor schwieg. Das Gig holperte weiter: die Bäume
glitten vorüber, in schweigender Beobachtung, als hätten sie etwas auf dem
Herzen. Vorbei gings an der Wegkreuzung; dann hatten sie Franchard erreicht.
Sie stellten das Pferd in dem kleinen einsamen Gasthof ein und gingen im
Schlenderschritt weiter. Die Schlucht war dunkelrot von Heidekraut; die Felsen
und Birken leuchteten in der Sonne. Lautes Biengesumm machte Jean-Marie
schläfrig, und er setzte sich gegen einen Klumpen Heidekraut, während der
Doktor beim Sammeln seiner Kräuter in raschen Wendungen hin und her ging.

Dem Jungen war der Kopf leicht auf die Brust gesunken, die um die Knie
geschlungenen Finger hatten sich entspannt, als er durch einen plötzlichen
Schrei aus die Füße gerissen wurde. Es war ein seltsamer Laut, dünn und
abgehackt; er fiel gleichsam zu Boden, und Stille kehrte wieder, als hätte man
sie nie gestört. Er hatte des Doktors Stimme nicht erkannt; da aber niemand
anders sich in dem Tale befand, mußte es offenbar der Doktor gewesen sein, der
den Laut ausgestoßen hatte. Er spähte nach links und rechts, und da stand
Desprez in einer Nische zwischen zwei Felsblöcken und blickte auf seinen
Adoptivsohn mit einem Gesicht, weiß wie Papier.

»Eine Viper!« schrie Jean-Marie und rannte auf ihn zu. »Eine Viper! Sie sind
gebissen worden!«

Der Doktor trat schweren Schrittes aus dem Spalt heraus und ging schweigend auf
den Jungen zu, den er rauh bei der Schulter packte.

»Ich habe ihn gefunden«, sagte er und rang nach Luft.

»Eine Pflanze?« fragte Jean-Marie.

Desprez bekam einen Anfall unnatürlicher Heiterkeit, den die Felsen aufgriffen
und nachahmten. »Eine Pflanze!« wiederholte er verächtlich. »Ja – natürlich –
eine Pflanze. Und hier,« fuhr er plötzlich fort, seine rechte Hand zeigend, die
er bisher hinter dem Rücken verborgen hatte, »hier ist eine der Zwiebeln.«

Jean-Marie erblickte einen schmutzigen, ganz mit Erde bedeckten Teller.

»Das?« rief er. »Das ist ja ein Teller!«

»Das ist ein Wagen und Pferde«, schrie der Doktor. »Junge,« fuhr er, wärmer
werdend, fort, »ich riß ein dickes Moospolster von diesem Felsen los und
entdeckte einen Spalt; und als ich in den Spalt hineinsah, was meinst du wohl,
das ich da erblickte? Ich sah ein Haus in Paris mit Hof und Garten, sah meine
Frau in Diamanten erstrahlen, sah mich selbst als Deputierten, sah dich – ja,
ich – ich sah deine Zukunft«, schloß er ein wenig matt. »Ich habe soeben
Amerika entdeckt«, fügte er hinzu.

»Aber was ist es denn wirklich?« fragte der Junge.

»Der Schatz von Franchard«, schrie der Doktor, und seinen braunen Strohhut auf
die Erde werfend, stieß er ein Indianergeheul aus und stürzte sich auf
Jean-Marie, den er mit Umarmungen erstickte und mit Tränen benetzte. Dann warf
er sich der Länge nach ins Heidekraut und lachte von neuem, bis das Tal
widerhallte. Allein der Junge empfand jetzt ein eigenes Interesse, das
Interesse eines Knaben. Kaum hatte er sich von des Doktors Umklammerung
befreit, als er auch schon in die Nische hineinsprang, seine Hand in die Spalte
schob und nacheinander die mit einer jahrhundertealten Erdschicht überzogenen
Kelche, Leuchter und Hostienteller der Eremitage von Franchard hervorholte. Als
Letztes kam ein festverschlossener und sehr schwerer Kasten.

»Ach, welch ein Spaß!« rief er.

Als er sich jedoch nach dem Doktor umsah, der ihm auf den Fersen gefolgt war
und ihn nun stumm beobachtete, erstarben ihm die Worte auf den Lippen. Desprez
war wieder aschgrau geworden; seine Lippen zuckten und zitterten; eine Art
bestialischer Gier hatte sich seiner bemächtigt.

»Das ist kindisch«, sagte er. »Wir verlieren hier kostbare Zeit. Zurück in den
Gasthof, spann an und bringe den Wagen hierher an jenen Abhang. Lauf, als gälte
es das Leben, und vergiß nicht – zu keinem Menschen ein Wort. Ich bleibe als
Wache hier zurück.«

Jean-Marie tat, wie man ihm geheißen, wenn auch nicht ohne einige Verwunderung.
Das Gig wurde an den angegebenen Platz gebracht, und die beiden trugen
allmählich den Schatz von seinem Versteck nach dem Verschlag unter dem
Kutschersitz. Sobald er verstaut war, gewann der Doktor seine alte Heiterkeit
zurück. »Ich bringe voller Dankbarkeit meinen Tribut dem Genius dieses Tales
dar,« sagte er. »Wer jetzt glühende Kohle, eine Färse und einen Krug Landwein
hätte! Ich bin in der richtigen Stimmung für ein Opfer, für eine superbe
Libation. Warum auch nicht? Wir sind hier in Franchard. Helles englisches Ale
ist zuhaben – es ist zwar nicht klassisch, aber ausgezeichnet. Junge, wir
werden Ale trinken.«

»Aber ich dachte, es wäre ungesund,« sagte Jean-Marie.

»Außerdem ist es sehr teuer.«

»Papperlapapp!« rief der Doktor lustig. »Auf nach dem Wirtshaus!«

Damit kletterte er in das Gig und warf mit elastischer, jugendlicher Geste den
Kopf zurück. Das Pferd mußte wenden, und in wenigen Sekunden machten sie vor
dem Zaun des Wirtsgartens halt.

»Hier,« sagte Dr. Desprez – »hier bei diesem Tisch, so daß wir ein Auge auf die
Sachen haben können.«

Sie banden das Pferd an und betraten den Garten, der Doktor singend, mitunter
mit phantastischen Kopftönen, dann wieder die tiefsten Resonanzklänge aus der
Brust hervorholend. Er nahm Platz, klopfte laut gegen den Tisch, und
überschüttete den Kellner mit geistvollen Bemerkungen; und als die Flasche, die
mit Kohlensäure weit stärker geladen war als selbst der berauschendste
Champagner, endlich erschien, schenkte er ein hohes Glas Schaum ein und schob
es Jean-Marie zu. »Trink,« sagte er, »trink tief.«

»Ich möchte lieber nicht,« stammelte, seiner Erziehung treu, der Junge.

»Was?« donnerte Desprez.

»Ich fürchte mich davor,« sagte Jean-Marie, »mein Magen – «

»Nimm es oder laß es stehen,« unterbrach ihn wütend der Doktor; »aber merke dir
ein für allemal, – es gibt nichts Verächtlicheres als einen Puritaner.«

Hier war wieder einmal eine neue Lektion! Der Junge saß in Gedanken versunken
da und starrte, ohne davon zu kosten, das Glas an, während der Doktor das
seinige leerte und von neuem füllte, anfänglich mit umwölkter Stirn; allmählich
jedoch gab er der Sonne, dem prickelnden, zu Kopfe steigenden Getränk und
seinem eigenen Hang, glücklich zu sein, nach.

»Mitunter,« sagte er schließlich, als eine Art Konzession an die strengere
Haltung des Knaben, »ganz mitunter und in einem so kritischen Moment, ist
solches Ale ein Nektar für die Götter. Die Gewohnheit, freilich, ist
demoralisierend; Wein, der Saft der Traube, ist der wahre Trank der Franzosen,
wie ich des öfteren zu bemerken die Gelegenheit hatte; und ich weiß nicht
einmal, ob ich dich ob deiner Weigerung, dies ausländische Stimulansmittel zu
genießen, tadeln soll. Du darfst dir Wein und Kuchen bestellen. Ist die Flasche
schon leer? Nun, wir werden nicht stolz sein; wir werden uns deines Glases
erbarmen.«

Als das Bier zu Ende war, wurde der Doktor, während Jean-Marie seinen Kuchen
vertilgte, über die Maßen ungeduldig. »Ich brenne darauf, aufzubrechen,« sagte
er, nach der Uhr sehend. »Großer Gott, wie langsam du ißt!« Dennoch entsprach
das Langsamessen seinem ganz besonderen Rezept, ja stellte, seiner Meinung
nach, das Hauptgeheimnis der Langlebigkeit dar.

Sein Martyrium hatte jedoch schließlich ein Ende; das Paar nahm seine Plätze in
dem Wägelchen wieder ein, und Desprez kündigte, sich wohlig in die Polster
zurücklehnend, seine Absicht an, nach Fontainebleau zu fahren.

»Nach Fontainebleau?« wiederholte Jean-Marie.

»Meine Worte find stets wohl erwogen,« sagte der Doktor. »Los!«

Der Doktor wurde durch die Tore des Paradieses gefahren; die Luft, das Licht,
die schimmernden Blätter, ja selbst die Bewegungen des Gefährts schienen sich
seinen goldenen Meditationen anzupassen. Mit zurückgebogenem Haupte träumte er
eine Reihe sonniger Visionen: das Ale und die Freude tanzten in seinen Adern.
Endlich hub er zu sprechen an.

»Ich werde Casimir telegraphieren,« sagte er. »Der gute Casimir! Ein Bursche
von einer niedrigeren Art von Intelligenz, Jean-Marie, entschieden
unschöpferisch und unpoetisch; trotzdem wird er dein Studium lohnen. Sein
Vermögen ist ungeheuer und ist voll und ganz die Frucht seines Fleißes. Er ist
gerade der Mann, uns bei dem Verkauf unserer Kostbarkeiten zu helfen, uns in
Paris ein passendes Haus zu finden und die Einzelheiten unserer Übersiedelung
zu besorgen. Der vortreffliche Casimir, einer meiner ältesten Schulkameraden!
Nebenbei geschah es auf seinen Rat hin, daß ich mein kleines Vermögen in
türkischen Schuldverschreibungen anlegte; haben wir erst die Schätze der
mittelalterlichen Kirche unseren Einsätzen im Reiche Mahomeds hinzugefügt, mein
Jungchen, so werden wir uns in Dublonen wälzen, ja förmlich wälzen! Prächtiger
Wald,« rief er, »fahr wohl! Obwohl zu anderen Schauplätzen berufen, werde ich
dich doch nicht vergessen. Dein Name ist mir ins Herz gegraben. Ich werde unter
dem Einfluß der Prosperität noch dithyrambisch, Jean-Marie. Dies ist der Impuls
der natürlichen Seele; die Veranlagung des primitiven Menschen. Und ich – nun,
ich will das Lob nicht zurückweisen – ich habe meine Jugend wie ein
Jungfrauentum bewahrt; jeder andre, der jahrelang dies schläfrige Bauernleben
geführt hätte, wäre rustifiziert, stereotyp geworden; allein ich, ich preise
meine glückliche Veranlagung, ich habe mir meine Jugendfrische erhalten. Diese
neue Opulenz und ein neuer Pflichtenkreis finden mich in der Begeisterung
ungeschwächt und nur an Kenntnissen gereift. Was nun diesen künftigen Wechsel
anbelangt, Jean-Marie – er hat dich vielleicht schockiert. Sage es nur gerade
heraus, hat er dich nicht ein wenig inkonsequent angemutet? Gestehe es nur – es
hat keinen Zweck, dich verstellen zu wollen – er hat dich geschmerzt?«

»Jawohl,« sagte der Junge.

»Siehst du,« entgegnete der Doktor mit sublimer Einfalt, »ich habe deine
Gedanken gelesen! Es überrascht mich auch gar nicht – deine Erziehung ist noch
unvollständig; man hat dich noch nicht in den höheren Pflichten des Menschen
unterwiesen. Bis wir Muße haben, mag dir ein Wink genügen. Jetzt, da ich wieder
über bescheidenen Wohlstand verfüge; jetzt, nachdem ich mich so lange Zeit
hindurch durch Beschaulichkeit hinreichend vorbereitet habe, ruft mich die
höhere Pflicht nach Paris. Meine wissenschaftliche Ausbildung, meine zweifellos
große Rednerbegabung befähigen mich, dem Vaterlande zu dienen. Bescheidenheit
wäre in diesem Falle eine Schlinge. Wäre Sünde ein philosophischer Ausdruck, so
würde ich sie als Sünde bezeichnen. Ein Mann darf seine offensichtliche
Begabung nicht verleugnen, denn das hieße, seinen Verpflichtungen ausweichen.
Jetzt gilt es, sich zu rühren und zu schaffen. Ich darf in der Schlacht des
Lebens kein Deserteur sein.«

So schwatzte er weiter, die Räder seiner Inkonsequenz mit einem Überfluß an
Worten ölend, während der Knabe schweigend, die Augen fest auf das Pferd
gerichtet, in einem Aufruhr der Gedanken zuhörte. Seine Beredsamkeit war
verlorene Liebesmüh; keine noch so große Schaustellung von Worten vermochte je
Jean-Maries Überzeugung zu erschüttern, und so fuhr er denn, von Mitleid,
Schrecken, Empörung und Verzweiflung erfüllt, nach Fontainebleau hinein.

In der Stadt mußte Jean-Marie auf dem Kutschbock angenagelt den Schatz hüten,
während der Doktor seltsam leichtbeschwingt und leise angeheitert in den
verschiedenen Kaffees aus- und einschwirrte, den verschiedenen
Garnisonoffizieren die Hand schüttelte und sich mit der Exaktheit alter
Erfahrung seinen Absinth mischte. Auch in den Läden ging es aus und ein, von wo
er mit kostbaren Früchten, einer echten Schildkröte, einem prachtvollen Stück
Seide für seine Frau, einem gänzlich unmöglichen Stock für sich selbst und
einem hypermodernen Keppi für den Jungen beladen zurückkehrte; herein und
heraus ging's an dem Postamt, wo er sein Telegramm aufgab und drei Stunden
später eine Antwort mit dem Versprechen eines morgigen Besuchs erhielt, und so
schwängerte er ganz Fontainebleau mit dem ersten prächtigen Aroma seiner
göttlich guten Laune.

Die Sonne stand bereits sehr tief, als sie sieh wieder auf den Weg machten; die
Schatten des Waldes erstreckten sich über die breite, weiße Landstraße, die sie
ihrem Heim zuführte; schon stieg der durchdringende Geruch des abendlichen
Waldes wie eine Weihrauchwolke von dem breiten Feld der Gipfel auf, und selbst
in die Straßen des Städtchens, wo die Luft den ganzen Tag über zwischen weißen
Kalkmauern geschmort hatte, drang er, gleich einer fernen Musik, in Wellen und
Intervallen ein. Als sie den halben Weg zurückgelegt hatten, schwand das letzte
goldene Flackern von einer großen Eiche zur Linken; und als sie die jenseitige
Grenze des Waldes erreicht hatten, war die Ebene schon in perlgrauem Nebel
versunken, und ein großer, blasser Mond kam in himmelansteigendem Bogen durch
die durchsichtigen Pappeln einhergezogen.

Der Doktor sang, der Doktor pfiff, der Doktor redete. Er sprach von den
Wäldern, von den Kriegen, vom Tau; er wurde munter und schwatzte von Paris; in
einer Wolke dunstigen Bombastes entschwebte er aufwärts in die Herrlichkeit der
politischen Arena. Alles sollte anders werden; mit dem scheidenden Tag sollten
auch die Spuren einer überlebten Existenz schwinden, und die Sonne des Morgens
würde das Neue mit sich bringen. »Fort, fort,« rief er, »mit diesem Leben der
Kasteiung!« Seine Frau (noch immer schön, oder er müsse beklagenswert
voreingenommen sein) sollte nicht länger hier lebendig begraben werden; sie
würde in der Gesellschaft glänzen. Jean-Marie würde die Welt zu seinen Füßen
sehen, der Weg zum Erfolge, zu Reichtum, Ehren und posthumem Reichtum würde ihm
offenstehen. »Ach ja, à propos,« sagte er, »halt' nur um's Himmels willen den
Mund! Du bist natürlich ein höchst schweigsames Bürschchen, eine Eigenschaft,
die ich mit Freuden anzuerkennen bereit bin, – Schweigen, das goldene
Schweigen! Dies jedoch ist eine sehr ernste Angelegenheit. Kein Wort davon darf
an die Öffentlichkeit dringen; einzig der gute Casimir darf etwas davon wissen;
wir werden die Gefäße wahrscheinlich in England losschlagen müssen.«

»So gehören sie uns nicht einmal ganz?« meinte der Junge fast schluchzend – es
war das einzige Mal, daß er den Mund auftat.

»In dem Sinne schon, daß sie niemandem sonst gehören«, erwiderte der Doktor.
»Aber der Staat hätte schon einen gewissen Anspruch. Würden sie zum Beispiel
gestohlen, so konnten wir keinen Ersatz verlangen; wir hätten keinen
Besitztitel vorzuweisen; ja, wir dürften die Sache nicht einmal der Polizei
melden. So ist der ungeheuerliche Zustand der Gesetze. Es ist nur ein Beispiel
dafür, was es noch zu tun gibt, der Ungerechtigkeit zu steuern, die durch einen
eifrigen, rührigen und philosophiebeflissenen Deputierten gesühnt werden muß.«

Jean-Marie setzte seine Hoffnung auf Madame Desprez, und während sie zwischen
den rauschenden Pappeln die Bourroner Chaussee entlang fuhren, betete er
insgeheim und trieb sein Pferd zu ungewohnter Eile an. Sicherlich würde Madame
gleich nach ihrer Ankunft ihre Charakterfestigkeit beweisen und diesem wachen
Alpdruck ein Ende machen.

Ihre Einfahrt in Gretz wurde von wütendem Hundegebell angekündigt und
begleitet; sämtliche Dorfköter schienen den im Gig liegenden Schatz zu riechen.
Auf der Straße befand sich jedoch niemand, drei müßige Landschaftsmaler vor
Tentaillons Tür ausgenommen. Jean-Marie Öffnete das grüngestrichene Tor und
führte Wagen und Pferd hinein; fast im gleichen Moment betrat Madame Desprez
mit einer brennenden Laterne die Küchenschwelle, denn der Mond stand noch nicht
hoch genug, um über die Gartenmauer zu sehen.

»Schließe das Tor, Jean-Marie!« rief der Doktor, indem er etwas unsicher vom
Wagen kletterte. »Anastasie, wo ist Aline?«

»Sie ist nach Montereau auf Besuch bei ihren Eltern«, sagte Madame.

»Alles wendet sich zum Guten!« rief der Doktor bewegt. »Komm rasch hierher zu
mir; ich möchte nicht zu laut sprechen«, fuhr er fort. »Liebling, wir sind
reich!«

»Reich!?« wiederholte seine Frau.

»Ich habe den Schatz von Franchard gesunden. Schau her, hier sind die ersten
Früchte davon; eine Ananas, ein Kleid für meine stets schöne Anastasie – es
wird ihr stehen – vertrau eines Gatten, eines Liebhabers Geschmack! Umarme
mich, mein Liebling! Die Periode der Dürftigkeit ist vorüber; der Schmetterling
entfaltet seine bunten Flügel. Morgen wird Casimir hier sein; in einer Woche
sind wir vielleicht schon in Paris – und sind endlich glücklich! Du sollst
Brillanten bekommen. Jean-Marie, hol ihn mit größter Sorgfalt aus dem
Kutschbock hervor und bring die Sachen Stück für Stück ins Speisezimmer. Wir
werden Silbergeschirr auf der Tafel haben! Liebling, beeile dich, diese
Schildkröte zu bereiten, sie wird appetitanreizend wirken – ein angenehmes Plus
für unsere übliche Magerkost. Ich selbst werde mich in den Keller begeben. Wir
werden ein Flaschchen von jenem Beaujolais trinken, den du so liebst, und den
Abend mit Hermitage beschließen; es sind noch drei Flaschen da. Ein würdiger
Wein für eine würdige Gelegenheit.«

»Aber, lieber Mann, du verdrehst mir ja den Kopf – ich verstehe nicht.«

»Die Schildkröte, meine Angebetete, die Schildkröte!« rief der Doktor, und er
schob sie mitsamt der Laterne der Küche zu.

Jean-Marie war sprachlos. Er hatte sich eine ganz andere Szene vorgestellt,
einen dringlichen Protest – und seine Hoffnung begann sogleich zu schwinden.

Der Doktor war überall zu gleicher Zeit, wenn auch etwas unsicher auf den
Beinen und sich ab und zu mit der Schulter an die Wand drückend. Es war schon
lange her, daß er Absinth gekostet hatte, und jetzt dachte er selbst, daß der
Absinth ein Mißgriff gewesen war. Nicht daß er an diesem herrlichen Tage den
Exzeß bereute; aber er machte sich im Geiste eine Notiz, davor auf der Hut zu
sein. Er durfte nicht zum zweitenmal einer so schädlichen Gewohnheit zum Opfer
fallen. Im Handumdrehen hatte er seinen Wein aus dem Keller geschafft; er
stellte die noch immer mit der historischen Erdkruste behafteten Opfergefäße
teils auf dem weißen Tischtuch, teils auf dem Büfett auf; alle paar Augenblicke
war er von neuem in der Küche, setzte Anastasie mit Wermuth zu, feuerte sie mit
Ausblicken in die Zukunft an und schätzte ihren neuen Reichtum in ständig
steigenden Zahlen ab. Noch ehe sie sich zu Tische setzten, waren dieser Dame
Tugenden in dem Feuer seiner Begeisterung geschmolzen und ihre Ängstlichkeit
geschwunden. Auch sie begann mit Verachtung von dem Leben in Gretz zu sprechen,
und als sie Platz genommen hatte und die Suppe ausgab, funkelten ihre Augen in
dem Glanze zukünftiger Diamanten.

Während der ganzen Mahlzeit schmiedeten sie und der Doktor Märchenplane. Sie
nickten und prosteten einander zu und verbeugten sich über den Tisch herüber.
Ihre Gesichter zerflossen in Lächeln; ihre Augen schossen Freudestrahlen, als
sie sich des Doktors politische Auszeichnungen und die Salontriumphe der Dame
ausmalten.

»Du wirst doch kein Roter werden!« rief Anastasie.

»Ich bin linkes Zentrum bis aufs Blut!« entgegnete der Doktor.

»Madame Gastein wird uns einführen – du wirst sehen, man wird uns vergessen
haben«, sagte seine Frau.

»Niemals.« widersprach der Doktor. »Schönheit und Talent lassen ihre Spuren
zurück.«

»Ich habe tatsächlich vergessen, wie man sich anzieht,« seufzte sie.

»Liebling, du machst mich erröten,« rief er. »Du hast eine traurige Partie
gemacht.«

»Aber dein Erfolg,« rief sie, »zu sehen, wie man dich schätzt und ehrt, in
sämtlichen Zeitungen deinen Namen zu lesen, das wird mehr als eine Freude, das
wird der Himmel sein!«

»Und einmal die Woche,« sagte der Doktor mit koketter Betonung der einzelnen
Silben, »einmal die Woche – ein einziges niedliches Spielchen Baccarat?«

»Nur einmal die Woche?« fragte sie, ihm mit dem Finger drohend.

»Ich schwöre es, bei meiner Ehre als Politiker.«

»Ich verwöhne dich,« sagte sie und reichte ihm die Hand.

Er bedeckte sie mit Küssen.

Jean-Marie schlüpfte in die Nacht hinaus. Der Mond stand hoch über Gretz. Er
ging in den Garten hinunter und setzte sich auf den Landungssteg. Der Fluß
strömte in Wirbeln geschmeidigen Silbers vorbei und mit einer leisen,
eintönigen Melodie. Matte Nebelschleier bewegten sich zwischen den Pappeln am
anderen Ufer. Das Schilfrohr nickte lautlos. Wohl hundertmal zuvor hatte der
Knabe an ähnlichen Nächten hier gesessen und in ungetrübtem Nachdenken dem
eilenden Fluß zugeschaut. Und heute sollte es vielleicht das letztemal sein. Er
sollte dies ihm so vertraute Dorf, dies grüne, rauschende Land, den hellen,
stillen Strom verlassen. Er sollte in die große Stadt hinein. Seine liebe
Herrin würde sich aufgeputzt in den Salons bewegen; sein guter, geschwätziger,
warmherziger Herr ein zänkischer Deputierter werden; und beide würden für immer
Jean-Marie und ihrem besseren Ich verloren gehen. Er wußte, daß er im Trubel
einer Stadt zu immer geringerer Bedeutung, unablässig vom Kind zum Dienstboten
herabsinken mußte. Und undeutlich begann er die bösen Prophezeiungen des
Doktors zu glauben. Er konnte in beiden bereits eine Veränderung wahrnehmen.
Dies eine Mal versagte sein edelmütiges Nichtglaubenkönnen; selbst ein Kind
mußte erkennen, daß der Hermitage vollendet hatte, was mit dem Absinth den
Anfang genommen. War dies der erste Tag, wie würde dann erst der letzte sein?
»Wenn nötig, bring den Zug zum Entgleisen,« murmelte er, eingedenk der Parabel
des Doktors. Er ließ seine Blicke über das entzückende Bild schweifen und sog
die von Heuduft schwangere, zauberhafte Nachtluft in tiefen Zügen ein. »Wenn
nötig, bring den Zug zum Entgleisen,« wiederholte er. Und er erhob sich und
kehrte ins Haus zurück.

Sechstes Kapitel

Eine Kriminaluntersuchung in zwei Teilen

Am nächsten Morgen herrschte ein ungewöhnlicher Aufruhr im Doktorhause. Als
letztes vor dem Schlafengehen hatte der Doktor die Wertsachen in den Schrank im
Speisezimmer geschlossen, und siehe da, als er aufstand, was etwa um vier Uhr
geschah, waren der Schrank erbrochen und die betreffenden Wertsachen
verschwunden. Madame und Jean-Marie wurden aus ihren Zimmern gerufen und
erschienen in oberflächlicher Toilette. Sie fanden den Doktor tobend vor. Er
rief den Himmel zum Zeugen und zur Rache auf und rannte barfuß im Zimmer auf
und ab, wobei die Zipfel seines Nachthemds bei jeder Wendung flatterten.

»Fort!« schrie er, »die Sachen sind fort, das Vermögen ist hin. Wir sind wieder
bettelarm geworden. Junge, was weißt du hiervon? Heraus mit der Sprache, heraus
damit. Weißt du irgend etwas? Wo sind sie?« Er packte ihn beim Arm und
schüttelte ihn wie einen Sack; des Knaben Worte kamen, wenn überhaupt, 
ruckweise in undeutlichem Gemurmel hervor. In plötzlichem Rückschlag von seiner
Heftigkeit ließ der Doktor ihn wieder fahren. Er sah, daß Anastasie in Tränen
war. »Anastasie,« meinte er mit gänzlich veränderter Stimme, »beruhige dich,
beherrsche deine Gefühle. Ich möchte nicht, daß du dich pöbelgleich dem Affekte
überläßt. Dies – dies nebensächliche Ereignis muß überwunden werden.
Jean-Marie, bring mir meinen kleineren Medizinkasten. Ein mildes Laxativ ist
hier angebracht.«

Und er gab der ganzen Familie ein, wobei er selbst mit einer doppelten Dosis
voranging. Die unglückliche Anastasie, die in ihrem ganzen Leben nicht krank
gewesen war und alle Medikamente aus tiefster Seele verabscheute, vergoß Ströme
von Tränen, während sie nippte, sich ekelte und protestierte, worauf sie
tyrannisiert und angeschrien wurde, bis sie abermals nippte. Was Jean-Marie
anbetraf, so schluckte er seine Portion stoisch herunter.

»Ich habe ihm ein geringeres Quantum gegeben,« bemerkte der Doktor, »seine
Jugend schützt ihn vor Emotionen. Und jetzt, da wir etwaigen krankhaften Folgen
vorgebeugt haben, wollen wir uns die Sache überlegen.«

»Mir ist so kalt,« jammerte Anastasie.

»Kalt!« rief der Doktor. »Gott sei Dank, daß ich aus feurigerem Stoffe bin. Ich
bitte Sie, Madame, ein Schlag wie dieser müßte selbst einen Frosch schwitzen
machen. Ist Ihnen kalt, so können Sie sich ja zurückziehen; nebenbei könntest
du mir meine Hosen herunterwerfen. Es ist etwas kühl für die Beine.«

»O nein!« protestierte Anastasie. »Ich bleibe bei dir.«

»Nein, Madame, Sie sollen durch Ihre Treue nicht zu leiden haben,« sagte der
Doktor. »Ich werde Ihnen selbst einen Shawl holen.« Und er begab sich nach
oben, von wo er vollständig angekleidet und mit einem Arm voll Mäntel für die
zähneklappernde Anastasie zurückkehrte. »Und nun,« fuhr er fort, »wollen wir
dies Verbrechen untersuchen. Laßt uns auf induktivem Wege vorgehen. Anastasie,
weißt du etwas, was uns weiterbringt?« Anastasie wußte nichts. »Du etwa,
Jean-Marie?«

»Ich auch nicht,« entgegnete mit Festigkeit der Junge.

»Gut,« erwiderte der Doktor. »Wir wenden unsere Aufmerksamkeit nunmehr den
materiellen Beweisen zu. (Ich bin der geborene Detektiv; ich besitze sein Auge
und seinen systematischen Geist.) Erstens, man hat hier Gewalt angewendet. Die
Tür ist erbrochen worden; nebenbei ist zu bemerken, daß das Schloß unter diesen
Umständen recht teuer bezahlt war: ein Hühnchen, das ich noch mit Meister
Goguelat zu pflücken habe. Zweitens, hier ist das Instrument, das dabei
verwendet wurde, eins unserer eigenen Tafelmesser, eins unserer allerbesten,
meine Liebe; was seitens der Bande (falls es eine Bande war) auf keinerlei
Vorbereitungen schließen läßt. Drittens bemerke ich, daß bis auf die
Franchard'schen Gefäße und die Truhe nichts gestohlen worden ist; unser eigenes
Silber hat man aufs genaueste respektiert. Das ist schlau; es beweist
Intelligenz, Kenntnis der Gesetze, den Wunsch, gerichtlichen Konsequenzen aus
dem Wege zu gehen. Aus dieser Tatsache schließe ich, daß sich unter der Bande
auch respektable Personen befinden – von äußerlicher Respektabilität,
wohlgemerkt, rein äußerlicher, wie dieser Einbruch beweist. Zweitens folgere
ich daraus, daß wir in Franchard selbst belauscht und den ganzen Tag über mit
einer Geschicklichkeit und Geduld verfolgt worden sind, die ich als vollendet
zu bezeichnen wage. Kein gewöhnlicher Mensch, kein Gelegenheitsverbrecher hätte
sich derartiger Kombinationen fähig gezeigt. In unserer Nachbarschaft befindet
sich daher höchstwahrscheinlich ein privatisierender Bandit von höchster
Intelligenz.«

»Großer Gott,« rief die erschrockene Anastasie, »Henri, wie kannst du nur?«

»Meine Teuerste, ich verfolge hier ein induktives Verfahren,« war die Antwort
des Doktors. »Wenn irgend einer meiner Schritte unrichtig ist, so korrigiere
mich bitte. Du bist stumm? Dann sei bitte nicht so ungemein unlogisch, vor
meinen Schlüssen zurückzuschrecken. Wir sind nunmehr zu einer Vorstellung von
der Beschaffenheit der Bande gelangt« – fuhr er fort, »denn ich neige immer
noch zu der Annahme, daß es mehr als eine Person war – und verlassen jetzt dies
Zimmer, das uns keinerlei weitere Aufschlüsse zu geben vermag, um unsere
Aufmerksamkeit dem Hof und dem Garten zuzuwenden. (Jean-Marie, ich hoffe, du
folgst meinen einzelnen Schlüssen ganz genau; du kannst hieraus Vortreffliches
lernen.) Komm mit mir zur Tür. Keine Fußspuren auf dem Hof; es ist
beklagenswert, daß unser Hof gepflastert ist. Von welchen unbedeutenden
Einzelheiten mitunter das Schicksal dieser delikaten Untersuchungen abhängt!
Hallo! Was haben wir hier? Ich habe euch genau an die richtige Stelle geführt,«
sagte er, indem er sich großartig wieder zurückwandte und auf das grüne Tor
wies. »Wie ihr selbst sehen könnt, ist hier jemand über den Zaun geklettert.«
Wahrhaftig, die grüne Farbe war an verschiedenen Stellen abgeschabt und
abgeblättert; und auf einem der Bretter war der Abdruck eines genagelten Schuhs
zurückgeblieben. Der Fuß war ausgeglitten, so daß die Größe des Schuhs schwer
und die Anordnung der Nägel überhaupt nicht zu erkennen waren.

»Der ganze Raub,« schloß der Doktor, »ist somit Schritt für Schritt
rekonstruiert worden. Weiter vermag die induktive Wissenschaft nicht zu gehen.«

»Es ist wunderbar,« meinte seine Frau. »Du hättest wirklich Detektiv werden
sollen, Henri. Ich hatte keine Ahnung von deinen Talenten.«

»Meine Liebe,« entgegnete herablassend der Doktor, »ein Mann mit
wissenschaftlichem Kombinationsvermögen besitzt auch die unwichtigeren
Eigenschaften. Er ist ebensosehr Detektiv wie Publizist oder General; das sind
lediglich Lokalproben seines besonderen Talentes. Wollt ihr aber,« fuhr er
fort, »daß ich noch weiter gehe? Wollt ihr, daß ich meine Hand auf den
Schuldigen lege? Oder vielmehr, denn ganz so viel kann ich euch ja nicht
versprechen, soll ich euch sogar das Haus zeigen, wo sie wohnen? Es mag uns
eine Genugtuung sein, zum mindesten dürfte es die einzige Genugtuung bleiben,
die uns zuteil werden wird, da uns die Hilfe der Gesetze versagt ist. Um den
von mir gegebenen Umriß des Verbrechens auszufüllen, brauche ich einen
Menschen, der von Haus aus müßig in den Wäldern herumschweift, einen Menschen
von Bildung und über die Erwägungen der Moral erhaben. Diese sämtlichen drei
Voraussetzungen finden sich in Tentaillons Pensionären vereinigt. Sie sind
Maler, folglich treiben sie sich ständig im Walde umher. Sie sind Maler,
folglich werden sie wahrscheinlich einen Schimmer von Bildung besitzen.
Schließlich sind sie, da sie Maler sind, wahrscheinlich auch unmoralisch. Das
kann ich auf zweierlei Art beweisen. Erstens ist die Malerei eine Kunst, die
sich lediglich an das Auge wendet; sie setzt in keinerlei Weise den moralischen
Sinn in Bewegung. Zweitens läßt die Malerei wie alle anderen Künste auf die
gefährliche Eigenschaft der Phantasie schließen. Ein Mann von Phantasie ist
niemals moralisch; er setzt sich über die Schranken der Wirklichkeit hinweg und
sieht das Leben von so vielen schwankenden Gesichtspunkten an, daß er sich
unmöglich mit den gehässigen Unterscheidungen der Gesetze abfinden kann.«

»Aber du hast doch immer gesagt – wenigstens habe ich dich so verstanden – «
sagte Madame, »daß diese Burschen auch nicht die geringste Phantasie
bezeigten.«

»Meine Liebe, sie haben Phantasie bezeigt, und zwar von sehr phantastischer
Art,« entgegnete der Doktor, »als sie ihren bettlerhaften Beruf ergriffen.
Außerdem – dieses Argument wird genau auf deinem intellektuellen Niveau stehen
– sind viele von ihnen Engländer und Amerikaner. Wo sonst sollten wir denn
einen Dieb suchen? Und jetzt siehst du wohl am besten nach deinem Kaffee. Weil
uns ein Schatz verloren gegangen ist, brauchen wir noch nicht zu hungern. Ich
für meinen Teil werde mein Frühstück mit Weißwein beginnen. Ich fühle mich ganz
unerklärlich erhitzt und hungrig. Ich vermag das nur dem Schrecken über die
Entdeckung zuzuschreiben. Dennoch müßt ihr mir das Zeugnis ausstellen, daß ich
die Aufregung großartig getragen habe.«

Der Doktor hatte sich inzwischen wieder in vorzügliche Laune hineingeredet, und
während er so in der Laube saß und langsam eine große Portion Weißwein
hinuntergoß und mit nicht sehr stürmischem Appetit an einem kleinen Brocken
Brot und Käse knabberte, weilten seine Gedanken, wenn auch zu einem Drittel bei
dem verschwundenen Schatz, so doch zu zwei Drittel in angenehmster Weise bei
seiner Geschicklichkeit als Detektiv.

Etwa um elf Uhr traf Casimir ein; er hatte einen Frühzug nach Fontainebleau
benutzt und war, um Zeit zu sparen, von dort aus mit dem Wagen gefahren. Jetzt
war dieser bei Tentaillon untergestellt, und seine Uhr zu Rate ziehend, meinte
er, daß er anderthalb Stunden Zeit hätte. Er kehrte in vieler Hinsicht den
Geschäftsmann heraus, war kurz und energisch von Rede und liebte es, auf
intellektuelle Art die Stirn zu runzeln. Als Anastasies leiblicher Bruder
verschwendete er an diese Dame nicht viel Gefühl, sondern gab ihr nach
englischer Familienart einen Kuß und verlangte unverzüglich zu essen.

»Ihr könnt mir eure Geschichte beim Essen erzählen,« bemerkte er. »Gibt's was
Gutes heute, Stasie?«

Man versprach ihm was Gutes. Das Trio setzte sich in der Laube zu Tisch.
Jean-Marie aß mit und wartete zugleich auf, und der Doktor berichtete im
blumigsten Erzählerstil, was ihm zugestoßen war. Casimir hörte unter
Lachexplosionen zu.

»Welch fortgesetzter Dusel, mein guter Bruder,« bemerkte er, als der Bericht zu
Ende war. »Wärest du nach Paris gezogen, du hättest die ganze Geschichte in
drei Monaten durchgebracht. Dein eigenes Vermögen wäre den gleichen Weg
gegangen, und du wärst wieder einmal als Bittsteller zu mir gekommen, wie das
vorige Mal. Aber ich warne dich – Stasie mag ruhig weinen und Henri seine
logischen Beweise ziehen – ein zweites Mal kommt ihr damit nicht durch. Euer
nächster Zusammenbruch wird endgültig sein. Ich meinte, dir das schon einmal
gesagt zu haben, Stasie? He? Noch immer keine Vernunft?«

Der Doktor war zusammengezuckt und hatte Jean-Marie verstohlen angesehen; aber
der Junge schien apathisch.

» Aber was seid ihr auch für Kinder,« brach Casimir von neuem los, »ungezogene
Kinder, bei Gott! Wie konntet ihr den Wert von all dem Plunder bestimmen?
Vielleicht taugte er überhaupt nichts oder doch nur wenig.«

»Verzeihung,« sagte der Doktor. »Ich sehe, du redest mit deinem üblichen
Temperament, aber mit noch weniger Überlegung als gewöhnlich. Ich bin nicht so
ganz unbewandert in diesen Angelegenheiten.«

»Nicht so ganz unbewandert in allem, was mir je zu Ohren gekommen ist,«
unterbrach ihn Casimir, indem er sich erhob und ihm mit einer Art naseweiser
Höflichkeit zuprostete.

»Zum mindesten habe ich mich mit der Sache befaßt,« fuhr der Doktor fort,» –
das wirst du mir wohl glauben – meiner Schätzung nach mußte unser Kapital etwa
verdoppelt werden.« Und er schilderte ihm die Art des Fundes.

»Bei meinem Wort!« sagte Casimir, »ich glaube dir halb und halb! Doch hängt
natürlich viel von der Qualität des Goldes ab.«

»Die Qualität, mein lieber Casimir, war – – «Und der Doktor küßte mangels der
Worte seine Fingerspitzen. »Auf dein Wort würde ich mich nicht verlassen, mein
lieber Freund,« antwortete der Mann der Geschäfte. »Du bist ein Mensch mit sehr
rosigen Ansichten. Aber dieser Raub,« fuhr er fort, »dieser Raub ist eine
seltsame Sache. Natürlich übergehe ich deinen Unsinn mit Banden und
Landschaftsmalern und so weiter. Mir ist das alles nur ein Traum. Wer war denn
gestern hier im Hause?«

»Niemand außer uns,« war die Antwort des Doktors. »Und dieser junge Herr da?«
fragte Casimir, mit einem Ruck seines Kopfes in der Richtung von Jean-Marie.

»Er auch« – verbeugte sich der Doktor.

»Nun, und wenn die Frage gestattet ist, wer ist er?« fuhr der Schwager fort.

»Jean-Marie,« erwiderte der Doktor, »vereinigt in sich die Eigenschaften eines
Sohnes und eines Stalljungen. Er begann als letzterer, ist jedoch rasch zu dem
ehrenvolleren Rang in unserer Neigung gestiegen. Er ist, das kann ich ruhig
behaupten, unser größter Trost im Leben.«

»Ha!« sagte Casimir. »Und bevor er einer von euch wurde?«

»Jean-Marie hat ein außerordentliches Leben geführt; seine Erlebnisse waren in
der Hauptsache bildend,« entgegnete Doktor Desprez. »Hätte ich für meinen Sohn
eine Erziehung zu wählen gehabt, ich hätte ihm die gleiche ausgesucht. Da er
mit Gauklern und Dieben anfing und zu der Gesellschaft und Freundschaft von
Philosophen überging, kann man von ihm behaupten, daß er das Buch des Lebens im
Fluge gelesen hat.«

»Dieben?« wiederholte der Schwager mit nachdenklicher Miene.

Der Doktor hätte sieh die Zunge ausbeißen mögen. Er sah voraus, was kommen
mußte, und bereitete sieh im Geist auf eine kräftige Verteidigung vor.

»Hast du jemals selbst gestohlen?« fragte Casimir, indem er sich plötzlich nach
Jean-Marie umdrehte und zum erstenmal ein am Halse befestigtes Monokel in
Bewegung setzte.

»Ja, Herr,« erwiderte der Junge mit tiefem Erröten. Casimir wandte sich mit
aufgeworfenen Lippen wieder den anderen zu und nickte bedeutungsvoll. »He?«
sagte er, »was sagt ihr dazu?«

»Jean-Marie gibt der Wahrheit die Ehre,« versetzte der Doktor sich in die Brust
werfend.

»Er hat noch niemals gelogen,« fügte Madame hinzu. »Er ist der beste aller
Jungen.«

»Noch niemals gelogen, so, so,« bemerkte Casimir. »Sonderbar, höchst sonderbar.
Schenk mir mal deine Aufmerksamkeit, mein junger Freund,« fuhr er fort. »Du
wußtest von diesem Schatz?«

»Er hat geholfen, ihn nach Haufe zu bringen,« warf der Doktor dazwischen. 
»Desprez, ich bitte dich um das eine, den Mund zu halten,« versetzte Casimir.
»Ich beabsichtige diesen deinen Stalljungen auszufragen; wenn du seiner
Unschuld so sicher bist, so kannst du ihn ja alleine antworten lassen. Also,
junger Mann,« redete er weiter, sein Einglas geradewegs auf Jean-Marie
gerichtet, »du wußtest also, daß er ohne Gefahr einer Strafe gestohlen werden
konnte? Du wußtest, daß man dich nicht gerichtlich belangen konnte? Heraus mit
der Sprache! Ja oder nein?«

»Ich wußte es,« antwortete Jean-Marie in jämmerlichem Flüsterton.

»Du sagst, du wärest früher ein Dieb gewesen,« fuhr Casimir fort. »Wie soll ich
da wissen, daß du jetzt keiner mehr bist? Ich nehme an, du bist imstande, das
grüne Tor zu überklettern.«

»Ja,« noch leiser, seitens des Schuldigen.

»Nun, dann bist du es auch gewesen, der diese Sachen gestohlen hat. Du weißt
es, du wagst es nicht zu leugnen. Sieh mir ins Gesicht! Sieh mich an mit deinen
Schleicheraugen, und antworte!«

Aber an Stelle einer Antwort oder dergleichen brach Jean-Marie in elendigliches
Geheul aus und floh aus der Laube. Anastasie fand, ehe sie dem Opfer
nachsetzte, um es einzufangen und zu trösten, noch Zeit, einen parthischen
Pfeil zu entsenden – »Casimir, du bist ein brutaler Mensch!«

»Mein Bruder,« sagte Desprez mit unübertrefflicher Würde, »du nimmst dir da
Freiheiten heraus ...«

»Desprez,« unterbrach ihn Casimir, »um Himmels willen, zeige dich mal als
Weltmann. Du telegraphierst mir, mein Geschäft im Stich zu lassen und hierher
zu kommen, um eins für dich zu erledigen. Ich komme, frage nach dem Geschäft
und du sagst: ›Finde mir diesen Dieb!‹ Nun, ich finde ihn; ich sage ›Das ist
er!‹ Es mag dir vielleicht nicht behagen, aber du hast kein Recht, darüber
beleidigt zu sein.«

»Nun,« entgegnete der Doktor, »ich will dir das zugeben; ich will dir sogar für
deinen unangebrachten Eifer danken. Aber deine Hypothese ist so
ungeheuerlich...«

»Hör an,« unterbrach ihn Casimir von neuem. »Bist du oder Stasie es gewesen?«

»Ganz entschieden nicht,« war des Doktors Antwort.

»Nun gut, dann war es der Junge. Reden wir nicht weiter davon,« sagte der
Schwager und holte seine Zigarrentasche hervor.

»Ich möchte nur noch das eine sagen,« versetzte Desprez; »wenn jener Junge käme
und es selbst behauptete, würde ich ihm nicht glauben. Und wenn ich ihm
glaubte, so grenzenlos ist mein Vertrauen, ich würde folgern, daß er es zum
Guten getan hat.«

»Schön, schön,« meinte Casimir nachsichtig. »Hast du Feuer? Ich muß jetzt
gehen. Übrigens wollte ich, ihr erlaubtet mir, eure Türkenrente für euch
verkaufen. Ich habe dir ja schon lange gesagt, daß sie eines Tages zum Teufel
gehen wird. Ich sage es dir heute noch einmal. Ja, zum Teil bin ich eigens
deswegen zu euch gekommen. Du hast meinen Brief nie beantwortet, – eine ganz
unverzeihliche Angewohnheit.«

»Mein guter Bruder,« entgegnete liebenswürdigst der Doktor, »ich habe deine
Geschäftstüchtigkeit niemals geleugnet, aber ich sehe auch ihre Grenzen.«

»Zum Donnerwetter noch mal, mein Freund, ich gebe dir das Kompliment zurück,«
versetzte der Mann der Geschäfte. »Deine Grenze besteht darin, total
unvernünftig zu sein.«

»Bemerke bitte unsere relativ verschiedene Haltung,« erwiderte lächelnd der
Doktor. »Du glaubst durch dick und dünn nur an eines einzigen Menschen Urteil –
das deinige. Ich hege die gleiche Ansieht, aber kritisch, und mit offenen
Augen. Welcher ist nun der Vernünftigere? – Die Entscheidung überlasse ich
dir.«

»Mein lieber Desprez!« rief Casimir, »bleib bei deinen Türken, bleib bei deinem
Stalljungen, geh in allen Dingen auf deine private Manier zum Teufel und bleibe
dort. Aber komm mir nicht mit der Logik – ich halte das nicht aus. Und damit
gehab dich wohl. Bei dem, was ich ausgerichtet habe, hätte ich genau so gut
wegbleiben können. Sag in meinem Namen Stasie Adieu, sag meinetwegen auch dem
mürrischen Stalljungen Adieu, wenn du drauf bestehen solltest. Ich mache mich
aus dem Staube.«

Und Casimir ging. An jenem Abend analysierte der Doktor vor Anastasie seinen
Charakter. »Das eine hat er wenigstens aus seiner langen Bekanntschaft mit
deinem Gatten gelernt, meine Schönste,« sagte er, »das Wort Logik. Das glänzt
in seinem Vokabularium wie ein Juwel in einem Müllhaufen. Und trotzdem
gebraucht er es fortwährend falsch. Denn du wirst bemerkt haben, daß er es
gleichsam im Spott anwendet, im Sinne von Zungendrescherei, womit er andeuten
will, daß ich quasi zur Sophistik neige. Armer Kerl! Was nun sein Verhalten
gegen Jean-Marie anbetrifft, so muß man ihm seine Grausamkeit verzeihen – sie
liegt nicht in seiner Natur, sondern in der Natur seines Lebens. Ein Mensch,
der mit Geld zu tun hat, ist ein verlorener Mensch, meine Liebe.«

Bei Jean-Marie ging der Versöhnungsprozeß etwas langsamer. Anfänglich war er
untröstlich, wollte durchaus fort von der Familie, verfiel aus einem Weinkrampf
in den anderen, und erst nachdem Anastasie sich über eine Stunde mit ihm
eingeschlossen hatte, kam sie wieder zum Vorschein, suchte den Doktor auf und
berichtete ihm mit Tränen in den Augen das Vorgefallene.

»Anfangs, lieber Mann, wollte er von nichts wissen,« sagte sie. »Stell dir nur
vor, wenn er uns verlassen hätte! Was wäre daneben der Schatz gewesen! Der
abscheuliche Schatz, er ist an allem schuld! Endlich, nachdem er sich das Herz
aus dem Leibe geschluchzt hatte, willigte er ein, zu bleiben, unter einer
Bedingung, – daß wir nie wieder die Sache vor ihm erwähnen, – diesen
schändlichen Verdacht und auch nicht einmal den Diebstahl. Nur unter dieser
Bedingung will der arme, grausame Junge einwilligen, bei seinen Freunden zu
bleiben.«

»Aber dieses Verbot,« sagte der Doktor, »dieses Embargo – kann, kann sich doch
nicht auch auf mich beziehen?«

»Auf uns alle,« versicherte Anastasie.

»Mein Liebling,« protestierte Desprez, »du mußt ihn mißverstanden haben. Es
kann sich nicht auch auf mich beziehen. Er würde doch ganz natürlich zu mir
kommen.«

»Henri,« sagte sie, »es tut es doch; ich schwöre es dir, daß das der Fall ist.«

»Das ist ein schmerzlicher, ein höchst schmerzlicher Umstand,« sagte der
Doktor, ein wenig finster blickend. »Ich kann nicht verhehlen, Anastasie, daß
ich mit Recht verletzt bin. Es geht mir nahe, liebe Frau, sehr nahe.«

»Ich wußte, daß es so kommen würde,« sagte sie. »Aber hättest du nur seinen
Kummer gesehen! Wir müssen auf ihn Rücksicht nehmen, müssen ihm unsere Gefühle
zum Opfer bringen.«

»Ich hoffe, meine Liebe, du hast mich noch niemals einem Opfer abgeneigt
gefunden,« meinte der Doktor äußerst steif.

»Du erlaubst mir also, ihm zu sagen, daß du eingewilligt hast? Das sieht deinem
edlen Charakter ähnlich,« rief sie.

In der Tat! So war es! Das sah er sofort ein. Gleich stieg seine Laune, sie
triumphierte bei dem Gedanken.

»Geh, mein Liebling,« sagte er edelmütig. »Das Thema ist zwischen uns begraben;
mehr noch – ich werde mir Mühe geben – meinen Willen habe ich an derartige
Anstrengungen gewöhnt – und die Sache ist vergessen.«

Kurz daraus erschien Jean-Marie in tödlicher Verlegenheit und mit geschwollenen
Augen, und machte sich ostentativ an seine Arbeit. Von denen, die sich an jenem
Abend zu Tische setzten, war er der einzig Unglückliche. Der Doktor strahlte
förmlich. Dem Schatze sang er, wie folgt, das Requiem:

»Im großen und ganzen,« sagte er, »ist diese ganze Episode höchst amüsant
gewesen. Wir sind um keinen Pfennig ärmer geworden, im Gegenteil, wir haben
enorm gewonnen. Unsere Philosophie wurde in Bewegung gesetzt; etwas von der
Schildkröte ist auch noch übrig geblieben – von dieser bekömmlichsten aller
Delikatessen; ich habe meinen Stock, Anastasie ihr neues Kleid, Jean-Marie ist
der glückliche Besitzer eines schicken Käppi. Außerdem gab es gestern abend ein
Gläschen Hermitage; sein Feuer durchglüht mich noch immer. Ich fing an, in
bezug auf den Hermitage geradezu geizig zu werden, geizig, sage ich. Laßt mich
den Wink beherzigen: eine Flasche tranken wir, um das Auftauchen unseres
visionären Reichtums zu feiern; die zweite Flasche soll uns über sein
Verschwinden trösten. Die dritte dediziere ich hiermit Jean-Marie zu seiner
Hochzeit.«

Siebtes Kapitel

Der Fall des Hauses Desprez

Dem Doktorhause ist noch nicht die Ehre einer Beschreibung zuteil geworden, und
es ist jetzt hohe Zeit, daß dies Versäumnis nachgeholt werde, denn das Haus
selbst gehört zu den handelnden Personen dieser Geschichte, zu denen, deren
Rolle beinahe ausgespielt ist. Zweistöckig, mit Mauern in warmem Gelb und
uralten rotbraunen Ziegeln, die mit Moos und Flechten bunt geschmückt waren,
stand es mit der einen Straßenwand in einem Winkel zu des Doktors Besitztum. Es
war geräumig, zugig und unpraktisch. In die schweren Balken waren hie und da
rohe Zeichen und Muster eingegraben; das Treppengeländer war in ländlichen
Arabesken geschnitzt; eine feste Säule aus Holz, deren Pflicht es war, das
Speisezimmerdach zu stützen, trug auf ihrer Schattenseite geheimnisvolle
Schriftzüge, Runen, wenn man dem Doktor glauben wollte. Auch versäumte er nie,
wenn er die legendäre Geschichte des Hauses und seiner Besitzer erzählte, bei
dem skandinavischen Gelehrten zu verweilen, dessen Hinterlassenschaft sie
waren. Dielen, Türen und Balken bildeten die verschiedenartigsten Winkel; jeder
Raum hatte eine besondere Ebene; der Giebel hatte sich nach Art eines schiefen
Turms in den Garten hinübergesenkt, und einer der früheren Besitzer hatte das
Gebäude von der Seite her mit einer schweren Holzstrebe, ähnlich dem Drehkahn
eines Kranes, gestützt. Im großen und ganzen wies es zahlreiche Merkmale des
Verfalles auf; es war ein Haus, das die Ratten verlassen hätten, und nichts als
seine glänzende Sauberkeit – die geputzten, leuchtenden Fensterscheiben, der
klare Farbanstrich, das strahlende Messing, ja selbst die ganz mit
Kletterpflanzen überwucherte Stütze – nichts, seine Ähnlichkeit mit einem
wohlgepflegten, lächelnden Veteranen ausgenommen, der mitsamt Krücke und allem
Zubehör in einem sonnigen Winkel des Gartens sitzt – machte es zu einem für
Bequemlichkeit liebende Menschen bewohnbaren Hause. Unter schlechter oder
achtloser Verwaltung wäre es gar bald in das Landstreicherstadium des Verfalls
übergegangen. So, wie es war, liebte es die ganze Familie, und der Doktor war
niemals so poetisch angehaucht, wie wenn er seine imaginäre Geschichte erzählte
oder die Charaktere seiner verschiedenen Herren schilderte, von dem jüdischen
Kaufmann an, der nach der Einäscherung der Stadt seine Mauern neu errichtete,
über den geheimnisvollen Runenschnitzer bis zu dem langschädeligen, schmutzigen
Knoten, von dem er es selbst unter ungeheuren Kosten erworben hatte. Was seine
Dauerhaftigkeit anbetraf, so war ihm niemals der Gedanke gekommen, daran zu
zweifeln. Was vier Jahrhunderte lang gestanden hatte, konnte wohl noch ein
wenig länger aushalten.

Ja, in diesem besonderen Winter, nachdem der Schatz verlorengegangen war,
quälte die Desprez eine ganz andere und ihrem Herzen weit näherliegende Sorge.
Jean-Marie war ganz entschieden nicht mehr er selbst. Er hatte Anfälle
hektischen Tätigkeitsdranges, während derer er ganz besonders zu gefallen sich
bemühte, mehr und rascher redete als gewöhnlich und seine Studien doppelt
fleißig betrieb. Diese wurden jedoch von Stunden der Melancholie und brütenden
Schweigens abgelöst, in denen der Junge fast unleidlich war. »Schweigen,«
moralisierte der Doktor, »du siehst, was das Schweigen für Folgen hat,
Anastasie. Hätte der Junge sein Herz ausgeschüttet, wie es sich gehört, die
kleine Enttäuschung über den Schatz, das bißchen Ärger über Casimirs
Unhöflichkeit wäre längst vergessen. Unter diesen Umständen aber zehrt es an
ihm wie eine Krankheit. Er magert ab, sein Appetit ist unregelmäßig und im
großen und ganzen schwächer. Ich halte ihn unter strenger Zucht, verwende die
kräftigsten Tonika, beides umsonst.«

»Meinst du nicht, daß du ihm zuviel eingibst?« fragte schaudernd Anastasie.

»Eingibst?« rief der Doktor. »Ich eingeben? Anastasie, ich glaube, du bist
verrückt!«

Die Zeit verstrich, und des Knaben Gesundheit wurde langsam schlechter. Der
Doktor schrieb es dem Wetter zu, das kalt und stürmisch war. Er ließ den
Kollegen aus Bourron kommen, faßte eine Vorliebe für ihn, verhimmelte sein
Können und befand sich bald selbst in Behandlung – für welches Leiden, war kaum
ersichtlich. Er und Jean-Marie hatten jeder zu verschiedenen Tageszeiten
verschiedene Medizinen einzunehmen. Der Doktor pflegte, die Uhr in der Hand,
auf den genauen Moment zu warten. »Es geht nichts über die Regelmäßigkeit,«
sagte er dann wohl, teilte die Dosen ab und pries die Tugenden der Tränklein;
und wenn dem Jungen anscheinend auch nicht besser davon wurde, so war dem
Doktor doch keineswegs schlechter.

Am fünften November ging es dem Jungen besonders schlecht. Es war
unfreundliches, böiges Wetter. Ungeheure, zerrissene Wolkenmassen segelten
eilig den Himmel entlang; flüchtige Sonnenstrahlen huschten über das Dorf hin,
gefolgt von Dunkelheiten und einem weißen, fliegenden Regen. Mitunter erhob der
Wind brüllend seine Stimme. Die Bäume an den Wiesenrainen peitschten sich
gegenseitig, und die Blätter zerstoben wie Staub.

Bei dem Wetter und des Jungen Krankheit war der Doktor ganz in seinem Element,
galt es doch eine Theorie zu beweisen. Da saß er, die Taschenuhr in der Hand
und das Barometer vor sieh und wartete die Windausbrüche ab, um ihre Wirkung
auf den menschlichen Puls zu notieren. »Dem wahren Philosophen,« bemerkte er
entzückt, »wird jede Erscheinung in der Natur zum Spiele.« Ein Brief wurde ihm
gebracht; da aber seine Ankunft mit dem Eintreffen eines Windstoßes
zusammenfiel, stopfte er ihn nur in die Tasche und widmete sich Jean-Marie, und
im nächsten Augenblick zählten beide um die Wette ihren Puls.

Bei Anbruch der Nacht steigerte der Wind sich zu einem Orkan. Er belagerte das
Dörfchen scheinbar von allen Seiten, wie mit Kanonen. Das Haus zitterte und
krachte; glühende Kohlen wurden über die Dielen gefegt. Das Toben und Grauen
der Nacht hielt die Menschen noch lange wach; lauschend saßen sie mit bleichen
Gesichtern da.

Es war zwölf Uhr, als die Familie Desprez sich niederlegte. Um halb zwei Uhr,
als der Sturm seinen Höhepunkt schon überschritten hatte, erwachte der Doktor
aus einem unruhigen Schlummer und setzte sich aufrecht. Noch immer klang ein
bestimmtes Geräusch in seinen Ohren, ob es jedoch aus dieser Welt oder aus der
Welt der Träume stammte, vermochte er nicht zu sagen. Ein weiterer Windstoß
folgte. Er wurde von einem schwindelerregenden Schwanken des ganzen Hauses
begleitet, und in der darauffolgenden Stille konnte Desprez die Dachziegel
wasserfallähnlich in den Heuboden über seinem Kopfe hinabstürzen hören. Er riß
Anastasie buchstäblich aus dem Bett.

»Lauf,« schrie er, ihr einige Kleidungsstücke in die Hand drückend; »das Haus
stürzt zusammen! In den Garten!«

Sie ließ es sich nicht zweimal sagen, im Nu war sie die Treppe hinunter.
Niemals hatte sie sich einer solchen Beweglichkeit für fähig gehalten.
Inzwischen hatte der Doktor mit der Schnelligkeit einer Pantomime und ohne auf
zerschundene Knie zu achten, Jean-Marie herausgetrommelt, Aline ihrem
jungfräulichen Schlummer entrissen, sie bei der Hand genommen, und war mit ihr
die Treppe hinunter in den Garten gerast, das noch halbschlafende Mädchen
hinter sich herschleifend.

Die Flüchtlinge trafen sich, wie durch gemeinsamen Instinkt geleitet, in der
Laube. Eine Sekunde lang brach sich der Mond durch die Wolken Bahn und
enthüllte vier aneinandergedrängte Gestalten in bunt durcheinandergewürfelten,
flatternden und stark mangelhaften Verkleidungen. Bei diesem demütigenden
Schauspiel raffte Anastasie ihr Nachthemd verzweifelt zusammen und brach in
geräuschvolles Weinen aus. Der Doktor flog, sie zu trösten, aber sie schob ihn
weg. In jedem einzelnen vermutete sie Zuschauer von draußen und glaubte die
Dunkelheit voll von spähenden Augen.

Ein zweiter Strahl und ein weiterer heftiger Windstoß; man sah das Haus in
allen Fugen schwanken, und gerade als das Licht erlosch, verkündete ein
Krachen, das das Brüllen des Windes übertönte, seinen Fall. Im nächsten
Augenblick schwirrte der ganze Garten von fliegenden Dachpfannen und
Mauerziegeln. Ein derartiges Wurfgeschoß berührte im Vorbeisausen des Doktors
Ohr; ein zweites fiel Aline auf den Fuß, die sogleich die Nacht mit dem Grausen
ihrer Schreie erfüllte.

Inzwischen war das Dorf munter geworden, Lichter blitzten in den Fenstern auf,
Zurufe drangen zu den vieren vor, und der Doktor versuchte sie, heldenmütig
gegen Aline und das Unwetter ankämpfend, zu beantworten. Allein die Aussicht,
Hilfe zu bekommen, rüttelte Anastasie zu aktiverem Schrecken wach.

»Henri, es werden Leute kommen,« schrie sie ihrem Gatten ins Ohr.

»Ich hoffe es,« war die Antwort.

»Das geht nicht. Lieber sterbe ich,« jammerte sie.

»Liebes Kind,« sagte der Doktor tadelnd, »du bist aufgeregt. Ich habe dir doch
Kleider gegeben. Was hast du denn mit ihnen gemacht?«

»Ach, ich weiß es doch nicht, – ich muß sie weggeworfen haben. Wo sind sie nur?
« schluchzte sie.

Desprez tappte in der Dunkelheit herum. »Ausgezeichnet!« bemerkte er; »meine
grauen Manchesterhosen! Gerade das, was du brauchst.«

»Gib sie her,« schrie sie krampfhaft; aber sobald sie sie in der Hand hielt,
schien sie wie umgewechselt – einen Augenblick stand sie stumm da, und dann
drängte sie dem Doktor das Kleidungsstück wieder auf. »Gib sie Aline,« sagte
sie, – »armes Mädchen.«

»Unsinn,« sagte der Doktor. »Aline weiß ja gar nicht, wie ihr geschieht. Sie
hat vor Schrecken den Verstand verloren. Außerdem ist sie nur ein Bauernmädel.
Nebenbei bin ich ernstlich besorgt über eine der artige Exponierung einer
Person mit so haushockerischen Angewohnheiten, wie du es bist. Meine Besorgnis
und deine phantastische Schamhaftigkeit deuten beide auf das gleiche
Gegenmittel – die Pantalons.« Und er hielt sie ihr hin. »Es ist unmöglich. Du
verstehst mich nicht,« sagte sie würdevoll.

Mittlerweile war Hilfe herangenaht. Es hatte sich als unmöglich herausgestellt,
von der Straße her einzudringen, da das Tor mit Mauerwerk verschüttet war, und
die Regenhuschen drohten, weitere Lawinen loszulösen. Aber zwischen dem Garten
des Doktors und dem Nachbarsgarten zur Rechten gab es jene überaus malerische
Vorrichtung – einen Gemeindebrunnen. Die Tür nach der Desprezschen Seite hin
war zufällig unverriegelt gewesen und jetzt tauchten in der gewölbten Öffnung
das bärtige Gesicht eines Mannes und ein Arm auf, der mit einer Laterne in die
stürmische Welt der Dunkelheit hineinleuchtete, in der Anastasie ihre Leiden
verbarg. Das Licht fiel hier und dort auf die unruhigen Apfelbaumzweige und
schimmerte auf dem Grase; allein die Laterne wurde Anastasie zum Mittelpunkt
der Welt. Sie fuhr vor dem Eindringling zurück. »Hierher,« schrie der Mann.
»Seid ihr alle in Sicherheit?«

Aline rannte noch immer schreiend auf den Neuankömmling zu und wurde mit dem
Kopfe voran durch die Maueröffnung gezerrt.

»Jetzt ist die Reihe an dir, vorwärts, Anastasie,« sagte deren Gatte.

»Ich kann nicht,« erwiderte sie.

»Sollen wir hier vielleicht alle an Erkältung sterben, Madame?« donnerte sie
Doktor Desprez an.

»Du kannst ja gehen!« rief sie. »So geh doch, geh doch! Ich kann hier bleiben;
mir ist ganz warm.«

Mit einem Fluch packte sie der Doktor bei den Schultern. »Halt!« schrie sie.
»Ich werde sie anziehen.«

Sie nahm die verhaßten Dinger zum zweitenmal in die Hand, aber ihr Widerwillen
war stärker als ihre Scham. »Niemals!« rief sie schaudernd und warf sie im
weiten Bogen in die Nacht hinaus.

Im nächsten Moment hatte der Doktor sie dem Brunnen zugeschleudert. Der Mann
mit der Laterne stand immer noch da. Anastasie schloß die Augen, und es war
ihr, als ob sie sterben müsse. Wie sie durch den Bogen hindurchgehoben wurde,
wußte sie nicht; sowie sie jedoch auf der anderen Seite angekommen war, wurde
sie von der Nachbarsfrau in Empfang genommen und in freundliche Tücher gehüllt.

Betten wurden für die beiden Frauen zurechtgemacht, Kleidungsstücke jeder Größe
für den Doktor und Jean-Marie, und den Rest der Nacht, während Madame halb
wachend, halb schlafend in den Regionen hart an der Grenze der Hysterie weilte,
saß ihr Gatte neben dem Feuer und hielt den bewundernden Nachbarn Vorträge. Er
zeigte ihnen des langen und breiten die Ursachen des Unglücks. Seit Jahren,
erklärte er, sei der Zusammensturz zu befürchten gewesen. Ein Zeichen wäre dem
anderen gefolgt. Die Fugen hätten sich erweitert, der Wandbewurf wäre
abgeblättert, die alten Mauern hatten sich nach innen gebogen. Schließlich, vor
noch nicht drei Wochen, wäre die Kellertür kaum noch auf- und zugegangen. »Der
Keller!« meinte er, bedenklich über einem Glase angewärmten Weines den Kopf
schüttelnd. »Das erinnert mich an meine armen Weine. Dank einer freundlichen
Vorsehung war der Hermitage beinahe zu Ende. Eine Flasche – eine einzige
Flasche dieses unvergleichlichen Weines ist mir verloren gegangen. Ich hatte
sie für Jean-Maries Hochzeit aufgehoben. Nun, ich werde mir neuen hinlegen
müssen; das wird meinem Leben noch Interesse verleihen. Ich bin jedoch in den
Jahren schon etwas vorgerückt. Mein großes Werk liegt nun unter den Trümmern
meines schlichten Heims begraben; es wird niemals vollendet werden – mein Name
wird in den Sand geschrieben sein. Dennoch sehen Sie mich ruhig – ja fast
heiter. Können Ihre Priester mehr?«

Bei dem ersten Morgenstrahl verließen sie den Kamin und begaben sich auf die
Straße. Der Wind war abgeflaut, trieb aber nach wie vor eine Welt unruhiger
Wolken vor sich her. Die Luft war schneidend wie bei Frost, und die ganze
Gesellschaft klopfte sich, während sie in der regnerischen Morgendämmerung
unter den Ruinen umherstand, auf die Brust und blies sich erwärmend in die
Hände. Das Haus war gänzlich zusammengestürzt, die Mauern nach außen, das Dach
nach innen. Es war nur mehr ein Schutthaufen, aus dem stellenweise ein
zersplitterter Balken emporragte. Eine Wache wurde bei den Trümmern
aufgestellt, um das Eigentum der Besitzer zu schützen, und die ganze
Gesellschaft begab sich zu Tentaillon, um auf Kosten des Doktors zu
frühstücken. Hierbei kreiste die Flasche ergiebigst, und noch bevor sie vom
Tische ausstanden, hatte es zu schneien begonnen.

Drei Tage lang schneite es unaufhörlich, und die mit Öltuch zugedeckten und von
einer Schildwache gehüteten Ruinen blieben unberührt. Die Desprez waren 
inzwischen zu Tentaillons gezogen. Madame brachte ihre Zeit in der Küche zu, wo
sie mit Hilfe der bewundernden Madame Tentaillon kleine Leckerbissen bereitete,
oder sie saß, in Gedanken versunken, neben dem Feuer. Der Fall des Hauses hatte
sie merkwürdig wenig mitgenommen. Der Schlag war durch einen zweiten pariert
worden. In Gedanken kämpfte sie den Kampf mit den Hosen ständig immer wieder
durch. Hatte sie recht oder unrecht getan? Einmal lobte sie sich wegen ihrer
Standhaftigkeit, dann wieder mit einem bitteren Erröten vergeblicher Reue
beklagte sie den Verlust der Hosen. Keine Krise in ihrem Leben hatte ihre
Urteilskraft auf eine so harte Probe gestellt. Inzwischen hatte sich der Doktor
mit ungeheurer Genugtuung in die Situation hineingefunden. Zwei der
Sommerpensionäre waren in Erwartung von Geldsendungen als Gefangene dort
zurückgeblieben. Beide waren Engländer, aber der eine sprach ziemlich fließend
Französisch, und war außerdem ein humorvoller, geistig beweglicher Bursch, mit
dem der Doktor in dem sicheren Gefühl, verstanden zu werden, stundenlang
debattieren konnte. Manch ein Glas leerten sie zusammen, und zahlreich waren
die Themata, die sie berührten.

»Anastasie,« sagte der Doktor am dritten Morgen, »nimm dir ein Beispiel an
deinem Gatten, an Jean-Marie. Die Aufregung hat bei dem Jungen besser
angeschlagen als alle meine Kräftigungsmittel. Er absolviert seinen Dienst als
Schildwache mit wahrer Begeisterung. Und was mich betrifft, so sieh mich doch
an. Ich habe mit den Ägyptern Freundschaft geschlossen, und mein Pharao, ich
versichere es dir, ist sogar ein äußerst angenehmer Mensch. Du allein bist
verstimmt. Wegen eines Hauses – ein paar Kleider? Was sind die neben meiner
Pharmacopoea, – der Arbeit vieler Jahre, die unter Steinen und Hölzern hier in
diesem deprimierenden Dorfe begraben liegt? Der Schnee fällt; ich schüttle ihn
mir vom Mantel ab! Mir solltest du nacheifern. Unser Einkommen wird zwar
leiden, das gebe ich zu, da wir bauen müssen; aber Mäßigkeit, Geduld und
Philosophie werden sich an unserem Herde versammeln. Inzwischen sind die
Tentaillons höchst gefällig; das Essen ist, mit deinen Ergänzungen, ganz
leidlich; nur der Wein ist abscheulich – nun, ich werde mir heute welchen
kommen lassen. Mein Pharao wird sich freuen, mal wieder einen anständigen
Tropfen zu trinken; aha! Und ich werde sehen, ob er die Krone aller
Veranlagungen besitzt – eine Weinzunge. Hat er eine Weinzunge, so ist er
einfach vollkommen.«

»Henri,« sagte sie kopfschüttelnd, »du bist ein Mann; du kannst meine Gefühle
nicht verstehen. Keine Frau wäre imstande, die Erinnerung an eine derartige
öffentliche Demütigung abzuschütteln.«

Der Doktor vermochte ein Kichern nicht zu unterdrücken. »Verzeih, mein
Liebling,« sagte er, »aber wirklich, dem philosophischen Verstande erscheint
der Vorfall als ein wenig nebensächlich. Du sahst außerordentlich gut – «

»Henri!« rief sie.

»Schon gut, schon gut, ich sage nichts mehr«, war seine Antwort. »Obwohl, wenn
du eingewilligt hättest, meine – à propos,« unterbrach er sich, »meine Hosen!
Sie liegen noch immer im Schnee – meine Lieblingshosen!« Und fort war er, auf
der Suche nach Jean-Marie. Zwei Stunden später kehrte der Junge mit einem
Spaten unter dem einen Arm und einem merkwürdig aussehenden Bündel
aufgeweichter Fetzen unter dem anderen ins Gasthaus zurück.

Der Doktor nahm es ihm mit trauriger Miene ab. »Sie sind gewesen!« sagte er.
»Vorbei! Vortrefflichste Pantalons, ihr seid nicht mehr! Halt, in dieser Tasche
steckt etwas«, und er zog ein Blatt Papier hervor. »Ein Brief! Ah, jetzt
erinnere ich mich; ich erhielt ihn am Morgen des Unwetters, als ich gerade in
heiklen Untersuchungen verstrickt war. Er ist immer noch lesbar. Von dem armen,
lieben Casimir. Wie gut,« meinte er behaglich lachend, »daß ich ihn zur Geduld
erzogen habe. Der arme Casimir, und erst seine Korrespondenz – seine endlose,
ängstliche, idiotische Korrespondenz!«

Inzwischen hatte er vorsichtig den nassen Brief entfaltet, als er sich jedoch
darüber bückte, um ihn zu entziffern, umwölkte sich seine Stirn.

»Bigre!« rief er, wie elektrisiert zusammenzuckend. Im nächsten Augenblick flog
der Brief ins Feuer und im Handumdrehen hatte er die Mütze auf den Kopf
gestülpt.

»Zehn Minuten! Wenn ich laufe, kann ich ihn noch erwischen«, schrie er. »Er hat
ja immer Verspätung. Ich fahre nach Paris – werde telegraphieren.«

»Henri, was ist denn los?« rief seine Frau.

»Türkenrente!« erscholl es von dem verschwindenden Doktor; und Anastasie und
Jean-Marie blieben mit den durchnäßten Hosen allein. Desprez war nach Paris
gereist, das zweite Mal in sieben Jahren. Er war nach Paris gereist, bekleidet
mit einem Paar Holzschuhe, einer gestrickten Weste, einer schwarzen Bluse,
einer Bauernnachtmütze und mit zwanzig Franken in der Hosentasche. Der Fall des
Hauses war nur noch ein Wunder zweiten Grades, die ganze Welt hätte
zusammenstürzen können, seine Familie wäre kaum weniger erstaunt gewesen.

Achtes Kapitel

Der Lohn des Philosophie

Am nächsten Morgen wurde der Doktor, nur noch ein Schatten seines alten Ichs,
unter Casimirs Obhut zurückgebracht. Sie fanden Anastasie und den Jungen
zusammen am Feuer sitzend. Desprez, der seine Toilette gegen eine billige,
fertig gekaufte Ausrüstung eingetauscht hatte, winkte ihnen beim Eintritt mit
der Hand zu und sank dann, der Rede nicht mächtig, in den nächsten Stuhl.
Madame wandte sich direkt an Casimir.

»Was ist geschehen?« rief sie.

»Ja,« sagte Casimir, »was habe ich euch die ganze Zeit über gepredigt? Es ist
jetzt eingetroffen. Diesmal ist radikal Schluß. Also ist's am gescheitesten,
ihr nehmt euch zusammen und tragt es, so gut ihr könnt. Das Haus gleichfalls
futsch, was? Pech, das muß ich sagen.«

»Sind – sind – wir ruiniert?« stammelte sie.

Der Doktor streckte ihr die Arme entgegen. »Ruiniert,« entgegnete er, »ruiniert
durch deinen unglückseligen Gatten.«

Casimir beobachtete die darauf folgende Umarmung durch das Einglas und wandte
sich dann an Jean-Marie. »Hörst du?« sagte er. »Sie sind ruiniert; keine
einträglichen Geschäftchen mehr, kein Haus, keine fetten Koteletts. Es scheint
mir, mein Freund, daß du jetzt am besten dein Bündel schnürst; die gegenwärtige
Spekulation hat sich so ziemlich erschöpft.« Und er nickte ihm vielsagend zu.

»Niemals!« rief Desprez, aufspringend. »Jean-Marie, wenn du es vorziehst, mich
jetzt, wo ich arm bin, zu verlassen, kannst du gehen. Du wirst deine hundert
Francs erhalten, falls mir so viel noch bleibt. Wenn du aber bei uns bleiben
willst,« der Doktor vergoß ein paar Tränen – »Casimir bietet mir eine Stellung
an – als Buchhalter«, fuhr er fort. »Das Gehalt ist zwar kärglich, aber es
reicht für drei. Es ist schon zuviel, mein ganzes Vermögen verloren zu haben;
muß ich auch noch meinen Sohn verlieren?«

Jean-Marie schluchzte bitterlich, ohne indes eine Silbe von sich zu geben.

»Ich kann Jungen, die ewig weinen, nicht leiden«, bemerkte Casimir. »Dieser
hier weint ununterbrochen. Hör mal, du da, verdufte jetzt auf ein Weilchen; ich
habe mit deinem Herrn und deiner Herrin Geschäftliches zu besprechen, und diese
Familiengefühle können, wenn ich fort bin, ihre Erledigung finden. Marsch!« und
er hielt ihm die Tür auf.

Jean-Marie schlich davon, wie ein überführter Dieb. Um zwölf saßen, mit
Ausnahme von Jean-Marie, alle bei Tisch.

»He!« sagte Casimir. »Fort, wie du siehst. Hat sich sofort den Wink gemerkt.«

»Ich gestehe,« sagte Desprez, »ich gestehe, daß ich seine Abwesenheit nicht zu
entschuldigen suche. Sie bezeugt einen Mangel an Herz, der mich schwer
enttäuscht.«

»Mangel an Manieren«, verbesserte Casimir. »Herz hat er niemals gehabt.
Wirklich, Desprez, für einen klugen Menschen bist du so leicht hereinzulegen
wie kein anderer auf der Welt. Dein Unverständnis der menschlichen Natur und
menschlicher Geschäfte übersteigt alle Begriffe. Erst wirst du von heidnischen
Türken beschwindelt, dann von vagabundierenden Kindern, beschwindelt von oben
bis unten, von rechts nach links. Ich glaube, deine Phantasie ist schuld. Dem
Himmel sei Dank, daß ich keine habe.«

»Verzeihung,« erwiderte Desprez demütig, aber dennoch mit einigem Temperament,
da es hier einen Unterschied zu ziehen galt, »Verzeihung, Casimir. Du besitzt
in hohem Maße geschäftliche Phantasie, während der Mangel daran – es scheint,
das ist mein schwacher Punkt – mir alle diese Schläge verursacht hat. Dank der
geschäftlichen Phantasie sieht der Financier das Schicksal seiner
Investierungen voraus, erkennt er das Fallissement – .«

»Donnerwetter,« unterbrach ihn Casimir; »unser Freund, der Stalljunge, scheint
seinen Teil davon abbekommen zu haben.«

Der Doktor verstummte, und das Mahl wurde begleitet in der Hauptsache von dem
nicht gerade sehr trostreichen Gespräch des Schwagers. Die beiden jungen
englischen Maler ignorierte er vollständig, indem er allen ihren Grüßen ein
vollständig blindes Einglas entgegenkehrte, und setzte seine Bemerkungen fort,
als befände er sich allein im Schoße der Familie. Mit jedem zweiten Wort
versetzte er dem Ballon der Eitelkeit seines Schwagers einen neuen Riß. Als der
Kaffee zu Ende war, war der arme Desprez so schlaff wie eine Serviette.

»Nun wollen wir gehn und die Ruinen besichtigen«, sagte Casimir.

Sie schlenderten zusammen auf die Straße. Der Sturz des Hauses hatte, ähnlich
wie eine Zahnlücke einem menschlichen Antlitz, dem Dorfe ein gänzlich
verändertes Aussehen gegeben. Durch den so entstandenen Spalt gewann man einen
weiten Blick über eine große Strecke freien, schneebedeckten Landes, und der
Ort selbst schien durch den Vergleich zusammenzuschrumpfen. Er glich einem Raum
mit einer offenen Tür. Die Schildwache stand neben dem grünen Tor und sah sehr
rot und verfroren aus, hatte aber ein freundliches Wort für den Doktor und
seinen reichen Verwandten.

Casimir blickte auf den Trümmerhaufen und prüfte die Qualität des Öltuches.
»Hm,« sagte er, »hoffentlich hat das Kellergewölbe standgehalten. Ist das der
Fall, mein guter Bruder, so bin ich bereit, dir für deine Weine einen
anständigen Preis zu zahlen.«

»Wir werden morgen zu graben anfangen«, sagte die Schildwache. »Schneegefahr
ist ja nicht mehr vorhanden.«

»Lieber Freund,« entgegnete Casimir bedeutungsvoll, »warten Sie lieber, bis Sie
Ihr Geld bekommen haben.« Der Doktor zuckte zusammen und begann, seinen
unmöglichen Schwager zu Tentaillons zurückzuschleppen. Im Hause würde es
weniger Lauscher geben, außerdem waren sie ja bereits in das Geheimnis seines
Falls eingeweiht.

»Hallo!« rief Casimir, »da geht der Stalljunge mitsamt seinem Gepäck. Nein, bei
Gott, er bringt es ins Wirtshaus zurück.«

Wahrhaftig, Jean-Marie überquerte gerade den schneeigen Fahrdamm und ging,
unter einem großen Korbe fast zusammenbrechend, zu Tentaillons hinein. Der
Doktor hielt, von einer plötzlichen, wilden Hoffnung gepackt, inne.

»Was kann er da nur haben?« fragte er. »Wir wollen gehn und nachsehn.« Und er
hastete weiter.

»Sein Gepäck, natürlich«, spottete Casimir. »Er befindet sich auf der
Wanderschaft, dank seiner geschäftlichen Phantasie.«

»Ich habe den Korb dort seit – seit Ewigkeiten nicht mehr gesehen«, bemerkte
der Doktor.

»Und du wirst ihn auch in Ewigkeiten nicht wiedersehen«, lachte Casimir
höhnisch; »das heißt, wenn wir uns nicht einmischen. Übrigens bestehe ich auf
einer Untersuchung.«

»Das wird nicht nötig sein«, sagte der Doktor, tatsächlich schluchzend, und
einen feuchten, triumphierenden Blick auf Casimir werfend, hub er zu laufen an.
»Was zum Teufel ist in ihn hineingefahren?« überlegte sich Casimir; und als
seine Neugierde siegte, folgte er dem Beispiele des Doktors und setzte sich in
Trab. Der Korb war so schwer und groß und Jean-Marie selbst so klein und müde,
daß er eine lange Zeit gebraucht hatte, um ihn die Treppe hinauf in Desprez'
Privatzimmer zu befördern. Eben hatte er ihn vor Anastasie niedergesetzt, als
der Doktor, dicht gefolgt von dem Mann der Geschäfte, erschien. Knabe und Korb
waren beide in einem traurigen Zustand, denn der eine hatte vier Monate unter
der Erde in einer gewissen Höhle in der Richtung von Achères zugebracht, und
der andere war etwa fünf Meilen gelaufen, so schnell seine Beine ihn nur tragen
konnten, die Hälfte der Strecke dazu unter einer erdrückenden Last.

»Jean-Marie,« rief der Doktor mit einer Stimme, die allzu seraphisch war, um
hysterisch zu sein, »ist das –? Er ist es!« schrie er. »Oh, mein Sohn, mein
Sohn!« Und er setzte sich auf den Korb und weinte wie ein kleines Kind.

»Jetzt werden Sie doch nicht nach Paris ziehen«, sagte Jean-Marie halb
zuversichtlich, halb fragend.

»Casimir,« sagte Desprez, sein nasses Gesicht erhebend, »siehst du den Jungen
da, jenen Engel von einem Jungen? Er ist der Dieb; er nahm den Schatz einem
Manne fort, dem man seinen Gebrauch nicht anvertrauen konnte. Er bringt ihn mir
zurück, nachdem ich ernüchtert und gedemütigt worden bin. Dies, Casimir, sind
die Früchte meiner Lehren und dieser Augenblick der Lohn meines Lebens.«

»Tiens«, sagte Casimir.

