Robert Louis Stevenson

Die tollen Männer

»The Merry Men«, zuerst erschienen in The Merry Men and Other Tales, 1893

Erstes Kapitel

Eileen Aros

Es war ein schöner Morgen Ende Juli, als ich zu Fuß die letzte Strecke Weges
nach Aros antrat. Ein Boot hatte mich nachts zuvor in Grisapol abgesetzt; ich
hatte mit dem mageren Frühstück des kleinen Gasthofes vorlieb genommen, hatte
Sack und Pack zurückgelassen, um es gelegentlich auf dem Seewege abzuholen, und
trat nun fröhlichen Herzens den Marsch, quer über die Landzunge an.

Heimisch war ich, der Nachkomme eines reinen Niederlandgeschlechtes,
hierzulande nicht. Aber ein Onkel von mir, Gordon Darnaway, hatte nach einer
ärmlichen harten Jugend und einigen Jahren zur See sich hier auf den Inseln ein
junges Weib genommen; Mary Maclean war ihr Name, die letzte ihres Hauses; und
als sie bei der Geburt einer Tochter starb, war Aros, der meerumspülte Hof, in
seinen Besitz übergegangen. Mehr als den nackten Lebensunterhalt bot ihm dieser
nicht, wie ich wohl wußte. Er war ein Mann, den das Mißgeschick verfolgte; mit
dem kleinen Kinde belastet, scheute er sich, von neuem den Kampf mit dem Leben
aufzunehmen, und blieb in Aros zurück, ruhelos und dem Schicksal grollend.
Jahre der Einsamkeit waren über ihn hinweggegangen, ohne ihm Hilfe oder
Zufriedenheit zu bringen. Inzwischen starb unsere Familie im Niederlande
langsam aus. Keinem jenes Geschlechtes war sonderlich viel Glück beschieden; 
mein Vater war vielleicht der Glücklichste von allen: er überlebte nicht nur
die meisten, sondern hinterließ auch einen Sohn als Erben seines Namens und ein
wenig Geld, um ihn zu stützen. Ich war Student an der Edinburger Universität
und lebte leidlich auf eigene Kosten, wenn auch ohne Sippe und Freundschaft,
als Kunde von meinem Dasein sich zu meinem Onkel Gordon auf der Roß von
Grisapol verlor; und er, für den Blut dicker als Wasser war, schrieb mir noch
am selben Tage, als er von mir erfuhr, und lehrte mich, Aros als meine Heimat
zu betrachten. So kam es, daß ich meine Ferien in jenen Gegenden, weitab von
menschlicher Gesellschaft und Behagen, unter den Klippfischen und dem
Moorgeflügel, verlebte; und darum kehrte ich an jenem Julitage, nach beendetem
Studium, so leichten Herzens dorthin zurück.

Die Roß, wie wir sie nennen, ist eine Landzunge, weder breit noch hochgelegen,
aber so wild, wie Gott sie nur je geschaffen hat, rechts und links von weitem
Meer umgeben, in dem wüste Inseln und Riffe den Seemann bedrohen; das Ganze im
Osten überragt von einigen sehr hohen Klippen und dem mächtigen Gipfel des Ben
Kyaw. »Nebelberg« sollen die Worte auf Gälisch bedeuten, und er trägt seinen
Namen mit Recht. Denn jener Bergrücken, der über dreitausend Fuß hoch liegt,
fängt alle vom Meere hergetriebenen Wolken auf; ja, häufig schien es mir, als
ob er sie selber erzeuge, da Ben Kyaw auch dann noch einen Schleier trug, wenn
der ganze Himmel bis zum Meeresspiegel rein und klar war. Auch Wasser spendete
der Berg, der infolgedessen bis zu seinem Scheitelpunkt versumpft war. Ich habe
es erlebt, daß wir auf der Roß im hellsten Sonnenscheine saßen, während der
Regen wie schwarzer Krepp sich auf den Berg niedersenkte. Aber diese
Feuchtigkeit ließ ihn mir mitunter nur noch schöner erscheinen; denn wenn die
Sonnenstrahlen auf seine Lehne fielen, funkelten die vielen Felsen und
Wasserlaufe bis nach dem fünfzehn Meilen entlegenen Aros hin wie Edelsteine.

Der Weg, dem ich folgte, war ein Hirtenpfad. Er barg so viele Krümmungen, daß
die Länge meiner Reise sich fast verdoppelte; er führte über rauhes Gestein,
das man nur sprungweise überqueren konnte, und über weiche Niederungen, in
denen man fast bis zum Knie im Moor versank. Nirgends war eine Spur von Anbau;
in den ganzen zehn Meilen von Grisapol bis Aros fand sich kein einziges Haus.
Natürlich waren Häuser vorhanden, – zum mindesten deren drei; aber sie lagen
rechts und links so weit ab vom Wege, daß kein Fremder sie von dort hätte
aufspüren können. Die Roß ist zum großen Teil von Granitblocken bedeckt, von
denen einzelne ein zweiräumiges Haus an Größe übertreffen, und die einer neben
dem andern ruhen. Farne und dichtes Heidekraut wachsen in den Spalten und
dienen den Vipern als Brutstätte. Woher immer der Wind blies, brachte er
Seeluft mit sich, salzig wie auf einem Schiff; die Möven waren so zahlreich wie
das Moorgeflügel auf der Roß; und überall, wo der Weg ein wenig stieg, blitzte
der leuchtende Meeresspiegel zündend auf. Mitten im Landinnern habe ich bei
Hochflut an windigen Tagen das Tosen der Brandung, die gegen Aros anläuft,
vernommen, laut wie Schlachtgebrüll, und die mächtigen, furchtbaren Stimmen der
Wirbel, die wir die ›Tollen Männer‹ nennen.

Aros selbst – Aros Jay habe ich die Einheimischen es nennen hören, und sie
sagen, es bedeute »das Haus Gottes« – ist nicht eigentlich ein Teil der Roß und
auch keine Insel. Es bildet die südwestliche Ecke des Festlandes, schmiegt sich
ihm eng an und ist nur an einer Stelle durch ein kleines Watt, das an seinem
schmalsten Übergang keine vierzig Fuß mißt, von der Küste getrennt. Bei
Hochflut war es hier klar und still wie in einem Teiche oder Binnenfluß; nur
die Pflanzen und Fische waren andere und das Wasser selbst grün statt braun;
bei Ebbe jedoch, wenn der Tiefstand erreicht war, konnte man an ein, zwei Tagen
im Monat trockenen Fußes von Aros nach dem Festland gehen. Es gab stellenweise
gute Weide, wo mein Onkel die Schafe, die ihm zur Nahrung dienten, grasen ließ;
vielleicht war das Gras hier besser, weil die kleine Insel höher gelegen war
als die Landzunge; ich bin jedoch allzu unwissend, um hierüber zu entscheiden.
Das Haus war für die dortigen Verhältnisse gut und hatte zwei Stockwerke. Es
blickte mit der Front nach Westen, über die Bucht hinaus; hart in der Nähe
befand sich ein Landungssteg für die Boote, und von der Tür aus konnte man die
Nebel auf Ben Kyaw brauen sehen.

Überall an der dortigen Küste, besonders aber bei Aros, wandern die großen
Granitblöcke, von denen ich gesprochen habe, scharenweise, wie Viehherden an
einem Sommertage, ins Meer hinaus. Dort stehen sie und gleichen nichts in der
Welt so sehr wie ihren Nachbarn auf dem Lande; nur trennt sie statt der stillen
Erde die schluchzende salzige Flut, und statt des Heidekrautes umblühen sie
Büschel von Seenelken; an ihrem Sockel aber windet sich statt der giftigen
Sandviper der große Seeaal. – An windarmen Tagen kann man stundenlang im Boot
zwischen ihnen hin- und herirren, und das Echo folgt einem durch das ganze
Labyrinth; bei Flut jedoch stehe der Himmel dem Menschen bei, der jenen Kessel
brodeln hört.

An der Südwestspitze von Aros sind diese Blöcke überaus zahlreich und von weit
größerem Umfang. Ja, weiter draußen im Meer müssen sie eine gewaltige Wucht
erreichen, ist doch die offene See an die zehn Meilen im Umkreis mit ihnen so
dicht besät wie ein ländlicher Ort mit Häusern. Einige ragen dreißig Fuß über
das Meer empor; andere wieder sind unsichtbar, aber alle sind den Schiffen
gefährlich, und an klaren Tagen, wenn der Wind von Westen blies, habe ich, von
Aros aus, die großen, schweren weißen Sturzwellen an vierundsechzig solchen
begrabenen Riffen branden sehen. Aber in der Nähe der Küste ist die Gefahr am
größten, denn hier, am Ende der Landzunge, bildet die wie ein Mühlstrudel
rasende Flut einen weiten brodelnden Wassergürtel, – die Roost genannt. Oft bin
ich bei totenstiller Ebbe hier draußen gewesen, – und seltsam wahrlich ist der
Ort. Die See wirbelt und schäumt und kocht wie ein Hexenkessel mit einem hin
und wieder schwatzenden, hüpfenden Geräusch, als spräche die Roost mit sich
selber, Wenn aber die Flut wieder zu steigen beginnt, vor allem bei schwerer
See, gibt es niemanden, der sich dem Ort auf eine halbe Meile im Boot nahen
dürfte, und kein Schiff, das hier steuern und flott bleiben könnte. Man kann
das Getöse noch auf sechs Meilen Entfernung hören. Nach der Seeseite zu ist der
stärkste Wirbel; hier ist auch die Stelle, wo die mächtigen Sturzwellen, die
wir hierzulande die ›Tollen Männer‹ nennen, zusammen ihren Tanz aufführen –
einen Totentanz. Es heißt, daß sie mitunter fünfzig Fuß hoch steigen; damit muß
aber nur das grüne Wasser gemeint sein, denn die Gischt steigt doppelt so hoch.
Ob sie ihren Namen ihren Bewegungen, die rasch und wild und possenhaft sind,
oder ihrem Toben verdanken, das bei Flutwechsel ganz Aros erdröhnen läßt, ist
mehr, als ich zu sagen vermag.

In Wahrheit ist jener Teil des Inselmeeres bei südwestlichem Wind nicht mehr
und nicht weniger als eine Falle. Fände ein Schiff durch die Riffe seinen Weg
und hätte es die ›Tollen Männer‹ glücklich überwunden, so müßte es an der
Südküste von Aros, in der Bucht von Sandag, wo die vielen traurigen Ereignisse,
von denen ich berichten will, unserer Familie zustießen, stranden. Der Gedanke
an all diese Gefahren an einem mir seit so langer Zeit vertrauten Orte, heißt
mich die jetzt eingeleiteten Arbeiten zur Errichtung von Leuchtstationen an den
Küstenvorsprüngen und Bojen längs den Engen unserer eisenumgürteten und
ungastlichen Inseln besonders begrüßen.

Das Landvolk kannte manche Märe über Aros, wie ich von meines Onkels Knecht
Rorie, einem alten Diener der Macleans, der bei der Heirat ohne weiteres seine
Dienste auf ihn übertrug, wußte. Es ging die Sage von einem unglücklichen
Seegespenst, das sein Wesen auf eine eigene, unselige Art in den kochenden
Wirbeln der Roost trieb. Eine Seejungfrau war einmal am Strande von Sandag
einem Dudelsackpfeifer begegnet und hatte ihm dort eine liebe lange
Mittsommernacht hindurch vorgesungen, so daß er am anderen Morgen von Wahnsinn
befallen aufgefunden wurde und von jenem Tage an bis zu seinem Tode nur eine
Rede führen konnte; wie sie ursprünglich auf Gälisch lautete, weiß ich nicht,
aber man hat sie übersetzt. »Ach, das süße Singen aus der See.« Von Seehunden,
die jene Küste umlagern, weiß man, daß sie Menschen auf menschliche Weise
angesprochen haben und großes Unglück voraussagten. Hier war es auch, wo ein
gewisser Heiliger auf der Fahrt nach Irland, wo er die Hebrider bekehren
wollte, zum ersten Male landete. Und ich meine, er hatte einiges Recht auf
seinen Heiligentitel, denn mit Schiffen, wie sie in vergangenen Zeiten üblich
waren, eine so stürmische Fahrt vollbringen und an einer so heiklen Küste
landen, grenzt wahrlich an das Wunderbare. Ihm oder einigen seiner mönchischen
Diener, die dort eine Zelle besaßen, verdankt das Inselchen auch seinen
schönen, heiligen Namen: das Haus Gottes.

Unter diesen Altweibergeschichten gab es eine, der ich mehr Glauben zu schenken
geneigt war: wie man mir sagte, strandete in jenem Unwetter, das die Schiffe
der unbesieglichen Armada an der ganzen Nord- und Westküste Schottlands
zerstreute, ein mächtiges Fahrzeug bei Aros und ging vor den Augen vereinzelter
Menschen, die sich auf einem der Hügel versammelt hatten, mit Mann und Maus und
wehender Flagge unter. Diese Erzählung hatte einige Wahrscheinlichkeit für
sich, denn an der Nordküste, zwanzig Meilen von Grisapol, lag ein anderes
Schiff derselben Flotte auf dem Meeresboden. Man erzählte die Märe, wie es mir
schien, ausführlicher und nachdrücklicher als ihre Mitlegenden, und eine
Einzelheit insbesondere trug viel dazu bei, mich von ihrer Wahrheit zu
überzeugen: der Name des Schiffes war im Gedächtnis der Leute geblieben und
klang echt spanisch in meinen Ohren. Die »Espiritu Santo« war es genannt – ein
gewaltiges Schiff von vielen Stockwerken und Kanonen, beladen mit
Kostbarkeiten, mit Granden aus Spanien und wilden Soldadoes, die jetzt
klaftertief, westlich von Aros in der Bucht von Sandag, von ihren Kriegen und
Fahrten bis in alle Ewigkeit ausruhten. Vorbei mit den Saluten für das feste
Schiff, »der heilige Geist«, vorbei mit günstigen Winden und glücklichen
Abenteuern; nun faulte es tief unter dem Tang, beim Toben der ›Tollen Männer‹,
wenn die steigende Flut sich vor der Insel bäumte. Von jeher war mir dies ein
seltsamer Gedanke, der noch an Seltsamkeit wuchs, je mehr ich über Spanien
erfuhr, von wo aus es die Segel gehißt, in Begleitung einer so stolzen Schar
und von König Philipp, dem üppigen Monarchen, ausgesandt. Und nun muß ich
berichten, daß die »Espiritu Santo« an jenem Tage auf meinem Wege von Grisapol
mir viel im Sinne lag. Ich hatte die wohlwollende Aufmerksamkeit unseres
damaligen Rektors der Edinburger Universität, des berühmten Schriftstellers Dr.
Robertson, gewonnen und war von ihm mit der Ordnung und Auslese einiger alter
Schriften betraut worden; und an einer Stelle fand ich zu meiner größten
Überraschung eine Aufzeichnung über dasselbe Schiff, die »Espiritu Santo«,
mitsamt dem Namen seines Kapitäns, und wie es mit einem großen Teil des
spanischen Schatzes beladen gewesen und auf der Roß von Grisapol gesunken sei.
Die genaue Stelle jedoch hatte man von den wilden Stämmen jenes Ortes und jener
Zeit trotz aller Nachforschungen des Königs nicht erkunden können. Wenn ich das
eine nun zum anderen fügte und König Jamies Goldsuchertätigkeit mit unserer
Inseltradition verband, mußte in mir der Glaube erstarken, daß der Ort, den der
König vergeblich zu erfragen suchte, kein anderer als die enge Bucht von Sandag
auf meines Onkels Gebiet sein konnte; und da ich von jeher einen Hang zur
Technik besaß, hatte ich hin und her überlegt, wie jenes gute Schiff, mitsamt
seinen Ingots, Unzen und Dublonen zu heben und unser Haus Darnaway zu seinem
lang entschwundenen Ansehen und Reichtum zurückzubringen sei.

Es war ein Plan, den ich rasch bereuen sollte. Meinem Denken wurde gar bald
eine andere Richtung gegeben, und seitdem ich Zeuge eines seltsamen
Gottesurteils geworden bin, hat mein Gewissen den Gedanken an die Schätze der
Toten nicht ertragen können. Aber selbst zu jener Zeit muß ich mich von
schmutziger Habgier freisprechen. Begehrte ich Reichtum, dann nicht für mich
selbst, sondern um einer willen, die meinem Herzen nahestand – für meines
Onkels Tochter, Mary Ellen. Sie hatte eine Zeitlang auf dem Festlande die
Schule besucht und eine gute Erziehung genossen, ohne die sie armes Kind
glücklicher dran gewesen wäre. Denn Aros war für sie nicht der rechte Ort, mit
Rorie, dem alten Diener, und ihrem Vater als einzigen Gesellschaftern. Dieser,
schlecht und recht auf dem Lande unter den Kameroniern erzogen, ein
langjähriger Clyde- und Inselschiffer, der jetzt aus tiefstem Herzen
mißvergnügt seine Schafe regierte und eine spärliche Küstenfischerei ums liebe
Brot betrieb, war einer der unglücklichsten Männer Schottlands. Erschien mir,
der nur ein, zwei Monate blieb, der Aufenthalt dort langwierig, wieviel mehr
dann noch ihr, die jahraus, jahrein unter den Schafen und schwirrenden Möwen,
bei Tanz und Sang der ›Tollen Männer‹ auf der Roost, ihre Tage in jener Einöde
verbrachte.

Zweites Kapitel

Was das Wrack nach Aros brachte

Es war zwischen Flut und Ebbe, als ich endlich Aros erreichte, und es blieb mir
nichts übrig, als mich am Ufer aufzustellen und nach Rorie um das Boot zu
pfeifen. Ich brauchte das Signal nicht zu wiederholen, schon beim ersten Ton
war Mary an der Tür und winkte als Antwort mit dem Taschentuch, während der
alte Knecht langbeinig über den Kies zum Landungssteg hinunterschlurfte. Trotz
aller Eile brauchte er viel Zeit, bis er herübergerudert war, und ich sah ihn
einige Male innehalten, zum Heck gehen und neugierig ins Kielwasser
hinabstarren. Als er sich mir näherte, erschien er mir ausgemergelt und
gealtert, und es war mir, als wiche er meinen Blicken aus. Der Kahn war durch
zwei neue Keile und verschiedene Flicke aus einem seltenen, fremdländischen
Holz, dessen Namen ich nicht kannte, ausgebessert.

»Aber Rorie,« sagte ich, als wir die Rückfahrt antraten, »das ist ja kostbares
Holz. Wie seid ihr dazu gekommen?«

»Es wär woll schwer zu hobeln,« meinte er widerwillig; und im gleichen
Augenblicke ließ er die Ruder fallen und machte abermals einen jener
plötzlichen Vorstöße nach dem Heck, die ich auf seiner Herfahrt bemerkt hatte,
und starrte, auf meine Schulter gestützt, entsetzt in das Wasser.

»Was ist los?« fragte ich, ziemlich erschrocken.

»Es war woll ein großer Fisch,« sagte der Alte und griff die Ruder wieder auf,
und außer einigen seltsamen Blicken und einem vielsagenden Kopfschütteln war
nichts mehr aus ihm herauszuholen. Mir selber zum Trotz griff eine gewisse
Unruhe auf mich über; ich drehte mich gleichfalls um und beobachtete das
Kielwasser. Das Meer war hier im Mittelpunkte der Bucht still und durchsichtig,
aber außerordentlich tief. Eine Zeitlang sah ich nichts; schließlich war mir
jedoch, als wenn etwas Dunkles – ein großer Fisch, vielleicht auch nur ein
Schatten – haarscharf der Spur des gleitenden Kahnes folge. Und dann erinnerte
ich mich einer abergläubischen Überlieferung Rories: wie anläßlich einer der
vernichtenden Blutfehden zwischen den Clans von Morveen jahrelang ein in jenen
Gewässern völlig unbekannter Fisch der dortigen Fähre zu folgen pflegte, bis
keiner mehr den Übergang zu machen wagte. »Er wird woll auf den Richtigen
lauern,« sagte Rorie.

Mary erwartete mich am Strande und führte mich den Abhang hinauf nach dem Haus
von Aros. Draußen und drinnen war vieles anders geworden. Der Garten war mit
dem gleichen Holz, das ich am Boote bemerkt hatte, eingezäunt, in der Küche
befanden sich einige mit seltenem Brokat bezogene Stühle; Brokatvorhänge
verkleideten die Fenster; auf der Anrichte stand eine stumme Uhr; eine
Messinglampe hing von der Decke herunter; der Mittagstisch war mit dem feinsten
Leinenzeug und Silber gedeckt; und alle diese neuen Kostbarkeiten standen in
der alten, mir so wohlbekannten Küche, mit der hochlehnigen Bank und den
Hockern und dem alten Wandbett für Rorie, mit den Pfeifen auf dem Kaminsims und
den dreieckigen Spucknäpfen, die statt mit Sand mit Muscheln gefüllt waren; mit
den nackten Steinwänden und dem kahlen Holzboden und den drei aus Flicken
zusammengesetzten Teppichen, die früher ihren einzigen Schmuck bildeten:
Armeleuteflickereien, die es in der Stadt nicht gab, aus selbstgewebtem Zeug,
schwarzem Sonntagstuch und Öltuchresten, die auf der Ruderbank abgewetzt waren.
Der Raum hatte, ebenso wie das Haus, dank seiner Sauberkeit und Wohnlichkeit
weit und breit als eine Art Wunder gegolten, und ihn jetzt durch diese
unpassenden Ergänzungen entstellt zu finden, erfüllte mich mit Entrüstung, ja
mit Zorn. Angesichts der Aufgabe, die ich mir in Aros gestellt hatte, war
dieses Gefühl freilich grundlos und ungerecht, trotzdem loderte es im
Augenblicke in meinem Herzen auf.

»Mary, Mädchen,« sagte ich, »dies ist der Ort, den ich gelernt hatte als mein
Heim zu betrachten, und doch kenne ich ihn nicht. –«

»Es ist mein Heim von Haus aus, nicht von Gewohnheit,« antwortete sie, »der
Ort, wo ich geboren bin und wo ich wohl auch sterben werde; und ich mag weder
diese Veränderungen, noch die Art, in der sie gekommen sind, noch was sie mit
sich brachten. Mir wäre lieber, sie ruhten, so Gott will, auf dem Meeresboden,
und die ›Tollen Männer‹ tanzten über sie hinweg.« Mary war stets ernst – das
war vielleicht der einzige Zug, den sie mit ihrem Vater gemeinsam hatte – der
Ton jedoch, mit dem sie diese Worte sprach, war noch ernster als gewöhnlich. –

»Ja,« sagte ich, »ich fürchtete, sie wären durch ein Schiffsunglück, will
sagen, durch den Tod zu Euch gekommen; dennoch übernahm ich, als mein Vater
starb, sein Gut ohne Reue.«

»Dein Vater starb einen reinen, graden Tod, sagen die Leute,« war Marys
Antwort.

»Wohl wahr,« entgegnete ich, »und ein Wrack ist wie ein Gottesgericht. Wie war
sein Name?«

»Sie nannten es die ›Christ-Anna‹«, sagte eine Stimme hinter mir, und als ich
mich umdrehte, sah ich meinen Onkel auf der Schwelle stehen.

Er war ein sauertöpfischer, galliger kleiner Mann, mit einem langen Gesicht und
sehr dunklen Augen, sechsundfünfzig Jahre alt und mit einem Äußeren, das halb
an den Schäfer, halb an den Seemann erinnerte. Ich habe ihn niemals lachen
hören; er pflegte ausführlich in der Bibel zu lesen und betete viel, nach Art
der Kameronier, unter denen er aufgewachsen war. Ja, vielfach gemahnte er mich
an einen Hochlandsprediger aus den mörderischen Zeiten vor der Revolution.
Allein er schöpfte niemals sonderlichen Trost und, so viel ich weiß, nicht
einmal Rat aus seiner Frömmigkeit. Er pflegte seine schwarzen Stunden zu haben,
in denen er sich vor der Hölle fürchtete; aber er hatte ein rauhes Leben
geführt, auf das er voller Neid zurückblickte, und war nach wie vor ein rauher,
kalter, finsterer Mann.

Als er so aus dem Sonnenlicht zur Tür hereintrat, mit seiner Kappe auf dem Kopf
und einer Pfeife im Knopfloch baumelnd, schien er mir wie Rorie gealtert und
bleicher; die Falten waren tiefer in sein Gesicht gegraben, und das Weiße
seiner Augen schimmerte gelblich wie altes Elfenbein oder Totenknochen.

»Ja,« sagte er, mit besonderer Betonung des ersten Wortes, »die ›Christ-Anna‹,
ein heiliger Name. – «

Ich bot ihm meine Begrüßung und ein Kompliment auf seine Gesundheit, denn ich
fürchtete, er sei vielleicht krank gewesen.

»Ich bin bei Leibe,« erwiderte er ziemlich unwirsch, »jawohl, bei Leibe, und in
den Sünden des Leibes, wie du selbst. Essen,« sagte er plötzlich zu Mary und
fuhr dann, zu mir gewendet, fort: »Schöne Sachen, teure Sachen, die wir da
haben, nicht wahr? Die Uhr da ist gut, aber sie geht nicht, und das Gehänge ist
auch gut; lauter gute, feine Sachen, Sachen, für die die Leute den Frieden
Gottes hergeben, der höher ist als die Vernunft; Sachen, für derengleichen und
für weniger als derengleichen die Leute dem Herrgott ins Antlitz trotzen und
baß in der Holle brennen; und darum nennt sie die Schrift, wie ich gelesen
habe, verflucht. Mary, Frauenzimmer,« unterbrach er sich mit ziemlicher
Schärfe, »warum hast du nicht die beiden Leuchter vorgeholt?«

»Was brauchen wir sie am hellichten Mittag?« war die Gegenfrage.

Aber mein Onkel ließ sich nicht von seinem Gedanken abbringen. »Wir wollen sie
benutzen, solange wir noch können,« sagte er, und so mußte das für den armen
Inselhof so ungeeignete Gedeck noch um zwei schwere Leuchter aus getriebenem
Silber vermehrt werden.

»In der Nacht vom zehnten Februar, so um die zehnte Stunde, ist es an Land
gelaufen,« fuhr er zu mir gewendet fort. »Wind war nicht, aber eine starke
Dünung, und es war in den Strudel der Roost geraten. Rorie und ich hatten es
den ganzen Tag vor dem Wind treiben sehen. Es war kein lenksames Schiff, mein'
ich, die ›Christ-Anna‹, es wollte sich weder steuern lassen noch gehorchen.
Einen argen Tag haben sie mit ihm gehabt. Die Hände kamen nimmer von der
Takelung runter und es war grimmig kalt – allzu kalt für Schnee – und sobald
sie einen Luftzug bekamen, der ihnen die leere Hoffnung einblies, gings weiter.
Mann, Mann, einen saueren Tag hatten sie zu guter Letzt! Fest, festen Herzens
mußte der sein, der auf jenen Planken glücklich das Land gewinnen wollte.«

»Und sind alle untergegangen?« rief ich. »Gott steh' ihnen bei!«

»Ruhig!« sagte er streng. »An meinem Herde darf keiner für die Toten beten.«

Ich verteidigte meinen Ausruf gegen jede papistische Deutung, und er schien
meine Worte mit ungewöhnlichem Entgegenkommen aufzunehmen, wobei er fortfuhr,
über das, was anscheinend sein Lieblingsthema geworden war, zu schwatzen.

»Wir fanden es in der Sandager Bucht, Rorie und ich, mitsamt all den Sachen da.
Du weißt, die Bucht hat eine tückische Stelle, wenn die Strömung stark auf die
›Tollen Männer‹ geht. Bei Hochflut aber, wenn man die Roost drüben am anderen
Ende von Aros hört, läuft eine Gegenströmung stracks in die Bucht hinein. Nun,
die Sache hat der ›Christ-Anna‹ den Garaus gemacht. Sie muß heckvorwärts
aufgelaufen sein, denn ihr Bug ist oftmals unter Wasser und das Hinterdeck auch
bei Hochflut klar; Mann, Mann, der Stoß, mit dem sie aufgelaufen ist! Der Herr
schütz' uns alle! Ein heilloses Leben, das zur See, – ein kaltes, böses,
bitteres Leben. Manch einen Sprung in die Tiefe hab ich selbst getan zu meiner
Zeit, aber warum der Herr jenes arge Wasser geschaffen hat, ist mehr als ich je
hab begreifen können. Er hat die Täler und die Triften, den guten grünen Garten
und das feste, sichere Land geschaffen –

»Und sie preisen und lobsingen dir,
»Die du sie froh gemacht,« –

wie der Psalm im Versmaß sagt. Nicht, daß ich meinen Glauben auf solch
Geklingel gründen möchte, aber es ist lieblich und leichter zu behalten.

»Und wer auf fernen Schiffen,
»Dem Meere sich vertraut,

»Des Herren Werk und Wunder
»In seiner Tiefe schaut,«

heißt es.

Nun, es hört sich gar anmutig an, und David hat vielleicht nicht viel vom Meere
gewußt. Meiner Seel, wenn's nicht in der Bibel stände, ich wäre versucht zu
glauben, daß nicht der Herr, sondern der Böse selbst das Meer geschaffen hat.
Es kommt nichts Gutes aus ihm heraus, die Fische ausgenommen; und David wird
wohl an das Bild des Herrn, der auf den Fluten wandelte, gedacht haben. Arge
Wunder sind's gewesen, die Gott der ›Christ-Anna‹ gezeigt. Wunder hab ich
gesagt? Gottesgerichte, Gerichte der Finsternis, dort unten, unter den Drachen
der Tiefe! Und ihre Seelen – denk an ihre Seelen, Mann, die vielleicht
unvorbereitet waren! Das Meer – ein strackser Weg zur Hölle!«

Mir fiel während meines Onkels Rede auf, daß seine Stimme unnatürlich bewegt
und sein Benehmen ungewöhnlich erregt waren. So beugte er sich zum Beispiel bei
diesen letzten Worten vor, berührte mein Knie mit gespreizten Fingern und
schaute mir bleichen Antlitzes ins Gesicht; ich sah, daß in seinen Augenhöhlen
Feuer brannte, und daß die Falten um seinen Mund sich spannten und zuckten.

Selbst der Eintritt Rories und der Beginn unserer Mahlzeit vermochten ihn nicht
einen Augenblick von seinem Gedankengange abzubringen. Zwar ließ er sich
herbei, mir einige Fragen über meine Universitätserfolge zu stellen, aber mir
war, als wäre er nur halb mit den Gedanken bei der Sache, und selbst bei seinem
extemporierten Tischgebet, das wie gewöhnlich lang und weitschweifig war,
konnte ich die Spuren seiner Gedankentätigkeit verfolgen. Er betete, »daß Gott
in Gnaden sich vier armer, schwacher, törichter und sündhafter Geschöpfe in
ihrer Verlassenheit am Rande der großen, mächtigen Gewässer erbarmen möge.« –

Bald kam es zu einem Gedankenaustausch zwischen ihm und Rorie.

»War es da?« fragte mein Onkel.

»Oh ja!« sagte Rorie.

Ich bemerkte, daß beide gleichsam bei Seite und in einiger Verlegenheit
sprachen, und daß Mary selbst errötete und auf ihren Teller niedersah. Teils um
meine Eingeweihtheit zu zeigen, teils um die Gesellschaft der Peinlichkeit zu
entreißen, teils auch aus Neugierde verfolgte ich das Thema weiter.

»Ihr meint den Fisch?« fragte ich.

»Welchen Fisch?« rief mein Onkel. »Fisch, sagt Er! Fisch! Deine Augen sind
geblendet, Mann. Dein Kopf ist von weltlicher Weisheit stumpf! Fisch! Ein Geist
ist es!« Er sprach mit großer Heftigkeit, wie im Zorn. Mag sein, daß ich nicht
willens war, mich so kurz abweisen zu lassen, denn junge Leute lieben den
Widerspruch; zum mindesten erinnere ich mich, ihm eine rasche Gegenantwort
erteilt zu haben, die seinen kindischen Aberglauben verwarf.

»Und Er kommt von der Universität,« höhnte mein Onkel Gordon. »Gott weiß, was
sie die jungen Leute dort lehren; sicherlich nichts Nützliches! Glaubt Er denn,
Mann, daß in der salzigen Wüste da draußen Tag für Tag nichts anderes ist als
Seegras, Seegetier und der Sonnenschein? Nein; das Meer ist wie das Land, nur
gefährlicher. Gibt es Menschen auf dem Lande, dann auch im Meer – tot mögen sie
wohl sein, aber Menschen sind es; und was die Teufel anbetrifft, so gibt es
keine wie die Meerteufel. Die Landteufel sind, wenn man's recht betrachtet, gar
nicht so schlimm. Vor langer Zeit, als ich noch ein junger Bursch war, kannt'
ich einen alten kahlen Geist im Moor von Peewie. Ich habe ihn selbst gesehen,
wie er, grau wie Grabgestein, am Erdboden hockte. Und eine garstige Kröte war
er, bei meiner Seel'. Ja, wäre ein Verworfener, einer der in des Herrn Zorne
wandelt, vorbeigegangen, mit der Sünde in seinen Eingeweiden, den und
seinesgleichen hätte das Geschöpf wohl angesprungen. Aber im tiefen Meer gibt
es Teufel, die sich selbst an einen Kommunikanten haften. Ich sage Euch, wäret
Ihr mit den armen Burschen auf der ›Christ-Anna‹ untergegangen, Ihr hättet des
Meeres Barmherzigkeit kennen gelernt! Hättet Ihr es so lange befahren wie ich,
Ihr würdet den Gedanken an das Meer hassen, wie ich es tue. Hättet Ihr Euch der
Augen bedient, die Euch der Herrgott gegeben, Ihr wäret der Bosheit jenes
falschen, bitteren, kalten, unsteten Geschöpfes und alles dessen, was nach
Gottes Ratschluß in ihm lebt, inne geworden: Hummer und Krebse und dergleichen,
die von den Toten leben; und mächtige, großmäulige, schnaubende Wale, und die
Fische samt all' ihresgleichen – kaltblütiges, blindäugiges, unheimliches
Gezücht. Oh,« schrie er, »oh über das Grauen – das Grauen des Meeres!«

Wir waren alle ein wenig erschrocken über diesen Ausbruch, und der Sprecher
selbst versank nach jenem letzten heiseren Ausruf anscheinend in seine eigenen 
finsteren Gedanken. Aber Rorie, der nach abergläubischen Märchen gierte,
brachte ihn durch eine Frage auf das Thema zurück.

»Ihr habt wohl niemals einen Seeteufel gesehen?« fragte er.

»Nicht ausdrücklich,« erwiderte der andere. »Ich zweifle, ob ein bloßer Mensch
einen ausdrücklich sehen und bei Leibe bleiben kann. Ich bin mit einem Burschen
gefahren – Sandy Gabart nannten sie ihn; der hatte einen richtig gesehen und
ist auch richtig dran gestorben. Wir hatten sieben Tage zuvor den Clyde
verlassen – harte Arbeit hatte es gegeben – und waren nordwärts bestimmt mit
Sämereien und Waren und allerlei für den Macleod. Dabei waren wir hart an die
Cutchullens geraten, hatten eben bei Soa gekreuzt und hatten nun gute Fahrt,
die, wie wir glaubten, wohl bis Copnahow anhalten würde. Ich weiß die Nacht
noch gut; der Mond steckte in Nebelfetzen; eine starke Brise lag auf dem
Wasser, stark, aber nicht stetig, und – was keiner von uns gerne hörte – über
unseren Köpfen von den finsteren alten Felsen von Cutchullen her schrie und
heulte ein zweiter Wind. Nun, Sandy war vorne bei dem Klüversegel, wir konnten
ihn nicht sehen, denn das Großsegel, das sich grade erst aufblähte, lag
dazwischen, als er ganz plötzlich aufschrie. Ich renne ums liebe Leben, denn
ich dachte, wir wären allzu nahe an Soa herangeraten; aber nein, das war es
nicht, es war des armen Sandys Todesschrei oder doch hart daran, denn nach
einer halben Stunde war er tot. Alles was er zu sagen wußte, war, daß ein
Seeteufel oder Seegeist oder Seegespenst oder dergleichen den Bugspriet
hinaufgeklettert wäre und ihm einen einzigen kalten, unheimlichen Blick
zugeworfen hätte. Und noch bevor Sandy den Geist aufgab, wußten wir gar wohl,
was das Ding hatte besagen wollen, und warum der Wind in den Spitzen der
Cutchullens heulte; denn runter kam er. Wind habe ich ihn genannt? Es war der
Zornwind Gottes, und die ganze Nacht über kämpften wir wie Männer, die den
Verstand verloren haben, und das erste, was wir wußten, war, daß wir in Loch
Uskevagh an Land gingen, und in Benbecula krähten die Hähne.«

»Es wird woll ein Meermann gewesen sein,« sagte Rorie. »Ein Meermann!« schrie
mein Onkel in maßloser Verachtung. »Altweibergeschwätz! Ein Meermann! Es gibt
nichts dergleichen.«

»Aber wie sah denn das Geschöpf aus?« fragte ich.

»Wie es aussah? Gott verhüte, daß wir es erfahren möchten! Es trug eine Art
Kopf auf den Schultern – mehr wußte kein Mensch zu sagen.«

Dann erzählte Rorie, den die Kränkung brannte, verschiedene Geschichten von
Meermännern, Meerjungfern und Seepferden, die auf den Inseln an Land gestiegen
seien und die Besatzungen der Schiffe auf dem Meere angegriffen hätten, und
mein Onkel hörte trotz seines Unglaubens mit unruhigem Interesse zu.

»Gut, gut,« sagte er, »es mag ja so gewesen sein; vielleicht habe ich unrecht;
aber ich finde kein Wort von Meermännern in der Schrift.«

»Ihr werdet wohl auch kein Wort von Aros Roost dort finden,« warf Rorie ein,
und sein Einwand schien zu überzeugen.

Nach dem Essen führte mein Onkel mich hinaus ins Freie nach einem Abhang hinter
dem Hause. Es war ein heißer, stiller Nachmittag; kaum daß hin und wieder eine
schwache Welle das Meer kräuselte, und kaum ein Laut, außer den vertrauten
Stimmen der Schafe und Möwen. Dieser Stille in der Natur war es vielleicht zu
verdanken, daß mein Verwandter sich vernünftiger und ruhiger zeigte. Er sprach
gleichmäßig und fast heiter von meiner Laufbahn, mit gelegentlichen Hinweisen
auf das verlorene Schiff oder die Schätze, die es nach Aros gebracht. Ich
meinerseits hörte ihm gleichsam wie im Traume zu, betrachtete aus vollem Herzen
die wohlbekannte Szene und trank freudig die Seeluft und den Rauch der
Torfstücke, die Mary angezündet hatte.

Wohl eine Stunde war so vergangen, als mein Onkel, der die ganze Zeit über
verstohlen den Wasserspiegel der kleinen Bucht beobachtet hatte, sich erhob und
mich bat, seinem Beispiele zu folgen. Hier muß ich hinzufügen, daß die starke
Flut an der Südwestspitze von Aros eine beunruhigende Wirkung rings auf die
ganze Küste ausübt. Im Süden, in der Bucht von Sandag, herrscht zu gewissen
Zeiten von Flut und Ebbe eine kräftige Strömung; in der nördlichen Bucht, der
Bucht von Aros dagegen, wo das Haus steht, auf die mein Onkel jetzt
herniederblickte, waren einzig gegen Schluß der Ebbe gewisse Zeichen sichtbar,
– und auch die zu schwach, um aufzufallen. Bei bewegtem Wasser war überhaupt
nichts zu sehen; bei Meeresstille jedoch, wie sie häufig herrscht, tauchen auf
dem glasigen Wasserspiegel gewisse rätselhafte, wirre Zeichen auf – Seerunen 
könnte man sie nennen. – Dergleichen ist an tausend Stellen an der Küste zu
finden, und manch junger Bursch mag sich, wie ich, die Zeit damit vertrieben
haben, daß er sich mühte, aus ihnen irgendwelche Beziehungen zu sich selbst
oder zu denen, die ihm teuer waren, herauszulesen. Auf diese Zeichen lenkte
mein Onkel jetzt, einen tiefen Widerwillen bekämpfend, meine Aufmerksamkeit.

»Siehst du das Zeichen dort auf dem Wasser?« fragte er, »das neben dem grauen
Stein? Ja? Es wird doch kein Buchstabe sein, was meinst du?«

»Natürlich ist es einer,« antwortete ich. »Ich habe es schon oft bemerkt. Es
gleicht einem C.«

Er stieß einen tiefen Seufzer aus, als hätte ihn meine Antwort bitter
enttäuscht, und fügte dann leise hinzu: »Ja, ja. Für die Christ-Anna.«

»Ich habe es früher stets auf mich selbst bezogen, Oheim,« sagte ich, »auf
meinen Namen Charles.«

»Du hast es also schon früher gesehen?« fuhr er fort, ohne auf meine Bemerkung
zu achten. »So, so. Aber gar geheuer ist es doch nicht. Vielleicht hat es dort
schon die liebe lange Zeit bis auf den heutigen Tag gelauert. Mann, ist das ein
grausiger Gedanke!« Er brach plötzlich ab. »Du siehst doch wohl kein zweites?«
fragte er.

»Doch,« sagte ich. »Ich sehe einen zweiten Buchstaben ganz deutlich, nahe bei
der Roß, dort wo der Weg mündet, – ein M.«

»Ein M,« wiederholte er sehr leise. »Und wie deutest du das?« erkundigte er
sich.

»Ich glaubte immer, daß es Mary bedeutete, Oheim,« antwortete ich errötend,
überzeugt, daß ich an der Schwelle einer entscheidenden Erklärung stände.

Allein jeder von uns verfolgte, des anderen nicht achtend, seine eigenen
Gedanken. Mein Onkel schenkte meinen Worten wiederum keine Aufmerksamkeit,
sondern ließ schweigend den Kopf hängen, und ich hätte annehmen können, daß er
mich überhaupt nicht gehört, wäre seine nächste Rede nicht eine Art Echo der
meinigen gewesen.

»Ich würd' nichts von dem Geschwätz zu Mary sagen,« bemerkte er und begann
weiterzugehen.

Am Rande der Bucht von Aros läuft ein Rasenstreifen, auf dem leicht gehen ist;
ihm entlang folgte ich schweigend meinem schweigenden Verwandten. Vielleicht
war ich auch ein wenig enttäuscht, eine so gute Gelegenheit für mein
Liebesgeständnis versäumt zu haben. Weit stärker jedoch beschäftigte mich die
Veränderung, die mit meinem Onkel vorgegangen war. Er war niemals ein
gewöhnlicher oder, im engeren Sinne des Wortes, liebenswürdiger Mensch gewesen;
aber selbst in seinen schlimmsten Zeiten hatte ich nichts gekannt, was eine
solch merkwürdige Veränderung hätte ahnen lassen. Unmöglich konnte man sich der
Tatsache verschließen, daß ihn etwas drückte; und als ich im Geiste die
verschiedenen Worte an mir vorüberziehen ließ, die sich durch den Buchstaben M
ausdrücken ließen, – Misere, Mary, Milde, Mangel, Mißgunst und so weiter –
hielt ich mit einer Art Schrecken bei dem Worte Mord inne. Ich war dabei, den
häßlichen Klang und die verhängnisvolle Bedeutung des Wortes zu erwägen, als
die Richtung unseres Spazierganges uns an einen Punkt brachte, von wo aus sich
die Aussicht nach beiden Seiten erschloß, rückwärts nach der Bucht von Aros und
dem Gehöft und vorwärts auf die hohe See, in der im Norden eine Reihe
verstreuter Inseln lagen, und die sich nach Süden hin blau und offen dem Himmel
entbreitete. Hier blieb mein Führer stehen und starrte eine Weile auf die
ungeheure Fläche. Dann legte er, sich zu mir wendend, eine Hand auf meinen Arm.

»Du meinst, dort drinnen wäre nichts?« fragte er, mit seiner Pfeife die
Richtung andeutend. Und plötzlich rief er laut in einer Art Ekstase: »Ich sage
dir, Mann, die Toten sind dort drunten – zahlreich wie die Ratten!«

Er drehte sich schroff um, und wir gingen, ohne ein weiteres Wort, den Weg
zurück nach dem Haus von Aros. Ich brannte darauf, mit Mary allein zu sein;
aber erst nach dem Abendessen gelang es mir, sie zu sprechen, und dann nur auf
kurze Zeit. Ich hielt mich nicht mit Umwegen auf, sondern redete grade heraus
von dem, was mir am Herzen lag.

»Mary,« sagte ich, »ich bin nicht ohne Hoffnung nach Aros gekommen. Sollte sie
begründet sein, so können wir alle vielleicht fort von hier, an einen anderen
Ort, und des täglichen Brotes und einigen Behagens sicher sein; ja, weit mehr
als das wird uns vielleicht blühen, das zu versprechen jetzt in mir als
Überschwang erscheinen möchte. Doch es gibt eine Hoffnung, die meinem Herzen
näher liegt als Geld.« Hier machte ich eine Pause. »Du wirst leicht erraten,
was das ist, Mary,« sagte ich. Sie blickte schweigend von mir hinweg. Das war
nun gar geringe Ermutigung, aber ich ließ mich nicht irre machen. »Mein Lebtag
habe ich die ganze Welt von dir gehalten,« fuhr ich fort; »die Zeit verfliegt,
und ich halte nur noch mehr von dir. Im Leben könnt' ich nicht dran denken,
ohne dich glücklich oder froh zu werden: du bist mein Augapfel.« Noch immer
blickte sie hinweg und sprach kein Wort, aber ich meinte ihre Hände zittern zu
sehen. »Mary,« rief ich angstvoll, »magst du mich nicht?«

»O, Charlie, Bub, ist es an der Zeit, davon zu sprechen?« sagte sie. »Laß mich
noch eine Weile; laß mich, wie ich bin. Das Warten soll dein Schaden nicht
sein!«

Aus ihrer Stimme erriet ich, daß sie dem Weinen nahe war, und hatte nur noch
den einen Gedanken, sie zu trösten. »Mary Ellen,« sagte ich, »nichts mehr
davon; ich bin nicht gekommen, um dich zu betrüben: dein Weg sei mein Weg, und
deine Zeit soll meine sein. Du hast mir alles gesagt, was ich zu wissen
wünschte. Und jetzt nur noch das eine: was quält dich?«

Sie gestand, daß es ihr Vater sei, wollte aber auf nichts eingehen, sondern
schüttelte nur den Kopf und sagte, daß er nicht wohl und nicht er selber sei,
und daß es jammerschade wäre. Von dem Wrack wußte sie nichts. »Ich bin nicht
dort gewesen,« sagte sie. »Weshalb sollte ich dorthingehen, Charlie, Bub? Die
armen Seelen sind längst zur Rechenschaft gezogen, und ich wollte, sie hätten
ihr Gut mitgenommen, die Ärmsten.«

Das klang nun freilich nicht sonderlich ermutigend für meine Absicht, ihr von
der »Espiritu Santo« zu erzählen, aber ich tat es dennoch, und schon beim
ersten Wort stieß sie einen Ruf der Überraschung aus. »Im Monat Mai,« sagte
sie, »war einer in Grisapol, ein kleiner, gelber, schwarzer Kerl, sagen die
Leute, mit goldenen Ringen an den Fingern und einem Barte, und er hat
allenthalben weit und breit nach dem gleichen Schiffe gesucht.«

Es war gegen Ende April gewesen, daß Dr. Robertson mir jene Papiere gegeben
hatte, und plötzlich dämmerte mir auf, daß sie für diesen spanischen
Geschichtsforscher oder für einen Mann, der sich als solchen ausgab, und der
mit vornehmen Empfehlungen versehen sich wegen einer Forschungsexpedition über
den Verbleib der großen Armada an den Rektor gewandt hatte, vorbereitet wurden.
Wenn ich eins zum andern fügte, glaubte ich, daß der Besuch mit den goldenen
Ringen an den Fingern vielleicht mit Dr. Robertsons Geschichtsschreiber aus
Madrid identisch war. In dem Falle war es wahrscheinlich, daß er eher für sich
selbst als zur Information einer gelehrten Gesellschaft nach dem Schatze
suchte. Ich beschloß daher, bei meinen Nachforschungen keine Zeit zu verlieren;
lag das Schiff in der Sandager Bucht, wie wohl er und ich vermuteten, so sollte
es nicht diesem beringten Abenteurer, sondern Mary und mir und der guten,
alten, ehrlichen und freundlichen Familie Darnaway zugute kommen.

Drittes Kapitel

Land und See in der Bucht von Sandag

Ich war am nächsten Morgen früh munter und machte mich, sobald ich einen Bissen
gegessen hatte, auf meinen Forschungsgang. Eine innere Stimme sagte mir ganz
deutlich, daß ich das Schiff der Armada finden würde; und wenn ich mich auch
nicht gänzlich diesen hoffnungsfrohen Gedanken hingab, war ich doch leichten
Herzens und wandelte wie auf Luft. Aros ist eine sehr rauhe kleine Insel; ihr
Boden ist mit großen Felsblöcken bedeckt und zottig von Farn und Heidekraut.
Mein Weg führte mich in fast grader nordsüdlicher Richtung über den höchsten
Hügelrücken hinweg, und obwohl die ganze Entfernung noch keine zwei Meilen
betrug, brauchte ich dazu doch mehr Zeit und Kraft als zu vier Meilen ebenen
Weges. Auf der Anhöhe hielt ich an; sie war nicht sehr hoch – noch keine
dreihundert Fuß nach meiner Schätzung –, überragte aber das benachbarte
Flachland der Roost um vieles und gewährte eine umfassende Aussicht auf das
Meer und die Inseln. Die Sonne, die schon eine ganze Weile aufgegangen war,
brannte heiß auf meinen Nacken; die Luft war schwül und gewitterschwer, wenn
auch von durchsichtiger Klarheit. Nordwestlich, in weiter Ferne, wo die Inseln
am dichtesten lagen, hatte sich ein halb Dutzend kleiner Wolkenfetzen
zusammengeballt, und das Haupt Ben Kyaws trug nicht nur einige Nebelschleier,
sondern eine feste Nebelhaube. Eine Drohung lag im Wetter. Wohl war das Meer so
glatt wie Glas: selbst die Roost glich nur einem weißen Rand am weiten
Wasserspiegel und die ›Tollen Männer‹ einer Reihe von Schaumkappen. Aber meinen
Augen und Ohren, denen alle diese Orte so vertraut waren, erschien des Meeres
Schlummer voller Unruhe. Ein Laut, einem langen Seufzer ähnlich, stieg zu mir
empor, und die Roost selbst schien mir in ihrer Ruhe auf Unheil zu sinnen, muß
ich doch hinzufügen, daß wir alle, die wir in diesen Gegenden lebten, diesem
seltsamen und gefährlichen Geschöpf der Fluten wenn auch nicht prophetisches
Wissen, so doch zum mindesten die Gabe warnender Prophezeiung beimaßen.

Ich beschleunigte meinen Schritt und war bald den Aroser Abhang hinunter nach
jenem Teil abgestiegen, den wir die Bucht von Sandag nennen. Diese ist im
Vergleich zu der Insel selbst ein ziemlich großes Wasser, gegen alles, die
vorherrschenden Winde ausgenommen, wohl geschützt, sandig und schal, im Westen
von niedrigen Dünen begrenzt und im Osten sich an einige klafterhohe Felsen
anschmiegend. Dies war die Seite, wo zu gewissen Zeiten der Flut die von meinem
Onkel erwähnte Strömung stark gegen die Bucht trieb; kurz danach jedoch, wenn
die Roost zu steigen beginnt, setzt eine noch stärkere, tiefere Gegenströmung
ein, und sie ist es auch wohl gewesen, die den Boden hier so tief ausgehöhlt
hat. Von der Bucht von Sandag aus ist nichts als ein kleiner Ausschnitt des
Horizontes sichtbar und, bei schwerer See, die Sturzwellen, die sich an einem
unsichtbaren Riffe brechen.

Schon von der halben Berghöhe herab erkannte ich das Wrack vom vergangenen
Februar, eine Brigg von beträchtlicher Tonnage, die mit zerbrochenem Rücken
hoch und trocken im östlichen Winkel der Dünen lag. Ich hielt in grader
Richtung auf sie zu und hatte bereits den Dünenrand fast erreicht, als mein
Blick plötzlich wie gebannt auf eine von Farn und Heidekraut gesäuberte Stelle
fiel, auf der sich einer jener niedrigen, länglichen, gräberähnlichen Hügel
erhob, die wir von den Friedhöfen her so gut kennen. Ich hielt, wie von einer
Kugel getroffen, inne. Man hatte mir nichts von einer Leiche oder einem
Begräbnis hier auf der Insel gesagt; Rorie, Mary und mein Onkel hatten alle
drei geschwiegen. Von Mary zum mindesten war ich überzeugt, daß sie nichts
wußte; dennoch stand hier vor meinen Augen der unumstößliche Beweis einer
Tatsache. Hier war ein Grab; und ich mußte mich mit einem Schauder fragen,
welche Art von Mensch dort seinen letzten Schlaf hielt und an jener öden,
meerumbrausten Ruhestatt des Zeichens des Herrn harrte? Mein Geist gab mir
keine Antwort, außer der einen, die ich anzunehmen mich fürchtete. Schiffbruch
mußte er unter allen Umständen erlitten haben; vielleicht stammte er wie die
ehemaligen Matrosen der Armada aus einem gesegneten Lande jenseits des Meeres;
vielleicht war er einer meines Stammes, der mit dem Rauch seiner heimatlichen
Hütte vor Augen hier elendiglich verderben mußte. Ich stand eine Weile
barhäuptig an seiner Seite und wünschte fast, es hätte in unserer Religion
gelegen, für den unglücklichen Fremdling ein Gebet zu sprechen oder nach altem
klassischen Brauch sein Mißgeschick äußerlich zu ehren. Ich wußte wohl, daß
seine unsterbliche Seele, obgleich sein Gebein dort als ein Teil von Aros
ruhte, bis die Posaune des Gerichts ertönte, in weite Fernen entflohen war, um
die Wonnen des ewigen Sabbats oder die Qualen der Hölle zu kosten. Dennoch
zitterte ich innerlich wie vor Furcht, daß er, während ich an seiner Grabstätte
wachte, sich in meiner Nähe an dem Ort seiner Leiden aufhielt.

Gewiß ist, daß ich mit gleichsam überschattetem Gemüt mich von dem Grab hinweg
dem kaum weniger melancholischen Schauspiel des Wracks zuwandte. Der
Schiffsrumpf lag höher, als die ersten Flutwellen reichten; und dicht vor dem
Vordermast oder vor der Stelle, wo er gesessen hatte – denn jetzt, wahrlich,
besaß das Schiff keine Masten mehr, da beide bei dem Unglück abgebrochen waren
– war er zersplissen; und da der Strand sich scharf neigte, und der Bug viele
Fuß tiefer lag als das Heck, klaffte der Riß weit auseinander, so daß man durch
das ganze arme Schiff hindurch bis auf die andere Seite sehen konnte. Sein Name
war auch schwer lesbar, und ich konnte nicht klar erkennen, ob es nach der
norwegischen Stadt Christiania oder nach der guten Christin in dem alten Buch,
Christian Weib, Christiana getauft war. Dem Bau nach war es ein ausländisches
Schiff, ich konnte seine Nationalität indes nicht feststellen. Ursprünglich war
es grün gestrichen gewesen, aber die Farbe war abgeblaßt und verwittert und
schälte sich in Streifen ab. Die Trümmer des Hauptmastes lagen zur Hälfte im
Sande begraben daneben. Es bot in der Tat einen trostlosen Anblick, und ich sah
nicht ohne Bewegung die Tauenden ihm zur Seite baumeln, die in den Händen so
mancher lärmender Matrosen gewesen, oder die kleine Springluke, die die Leute
bei ihrer Arbeit hinauf- und hinabgeeilt, oder den armen nasenlosen Engel von
einer Gallionsfigur, der in so manche Woge hinabgetaucht war.

Ich weiß nicht, ob sie in erster Linie vom Schiff oder von dem Grab ausgingen,
aber ich empfand, als ich so mit der einen Hand gegen die zerbeulten Planken
gelehnt dastand, plötzlich einige melancholische Skrupel. Die Heimatlosigkeit
der Menschen, ja selbst der leblosen Schiffe, die an fremdem Ufer gestrandet
sind, fiel mir schwer auf die Seele. Aus dergleichen jammervollen Mißgeschicken
Profit zu schlagen, erschien mir als eine unmännliche und schmutzige Handlung,
und ich fing an, meine Aufgabe für eine Art Sakrileg zu halten. Als ich mich
indes Marys erinnerte, faßte ich wieder Mut. Mein Onkel würde niemals in eine
unvorsichtige Heirat willigen und sie, nach meiner festen Überzeugung, nie ohne
seine volle Zustimmung heiraten. Es kam mir also zu, für meine Frau zu sorgen,
und, mich selbst auslachend, dachte ich daran, wie lang es her sei, daß jene
schwimmende Burg, die »Espiritu Santo«, ihr Gerippe in der Bucht von Sandag
gelassen, und welche Schwäche es wäre, so lang erloschene Rechte und
Schicksalsschläge, die im Laufe der Zeit längst vergessen waren, zu achten.

Ich hatte meine Theorie, nach der ich nach den Überresten suchen wollte. Die
Richtung der Strömung wie die Lotmessungen wiesen mich nach der Ostseite der
Bucht unter die Felsvorsprünge. War das Schiff wirklich in der Bucht von Sandag
gescheitert, und hielten nach all den Jahrhunderten noch einige Trümmer davon
zusammen, so mußte ich es dort finden. Das Wasser erreicht, wie gesagt, sehr
bald eine große Tiefe und mißt hart an den Uferfelsen bereits mehrere Faden.
Wie ich so am Rande spazieren ging, konnte ich weit und breit den sandigen
Meeresboden überschauen. Die Sonne leuchtete klar und stetig in seine grünen
Tiefen. Die Bucht schien einem ungeheuren durchsichtigen Kristall zu gleichen;
nichts verriet das Wasser außer einem leisen Beben im Innern, einem Zittern der
Sonnenstrahlen und des Netzwerks von Schatten und einem gelegentlichen matten
Plätschern und ersterbendem Glucksen am Uferrand. Die Schatten der Felsen
erstreckten sich zu ihren Füßen um einige Längen ins Meer hinaus, so daß mein
eigener Schatten, wenn ich mich weiterbewegte und tief über den Rand beugte,
mitunter über die halbe Bucht hinausragte. Dieser Schattengürtel war es, den
ich vor allem nach der »Espiritu Santo« durchforschte, denn hier war auch die
Unterströmung am stärksten. So kühl die ganze Wasserfläche an jenem siedend
heißen Tage schien, hier lockte sie am kühlsten und barg in meinen Augen eine
geheimnisvolle Anziehungskraft. So sehr ich indes auch spähte, ich vermochte
nichts zu entdecken als einige Fische oder einen Klumpen Seetang und
verstreutes Gestein, das von oben abgebröckelt war und jetzt am sandigen
Meeresboden ruhte. Zweimal schritt ich von einem Ende des Felsgestades bis zum
anderen, ohne irgendwo eine Spur des Wracks oder mit einer einzigen Ausnahme
auch nur eine Stelle zu finden, wo es möglicherweise hätte sein können.
Letztere war eine große Felsterrasse, die sich in einer Tiefe von rund fünf
Faden ziemlich hoch vom Sandboden abhob, und die, von oben gesehen, einem
Auswuchs der Felsen glich, auf denen ich stand. Das Ganze bildete eine einzige,
grottenähnliche Masse von Seetang, deren wahre Beschaffenheit ich nicht
erkennen konnte, die jedoch in Größe und Form einem Schiffsrumpf nicht
unähnlich war. Hier, zum mindesten, war meine beste Chance. Lag die »Espiritu
Santo« nicht dort unter dem Seetang begraben, dann lag sie überhaupt nicht in
der Sandager Bucht; ich bereitete mich daher vor, diese Frage ein für allemal
zu entscheiden und entweder als reicher Mann nach Aros zurückzukehren oder auf
ewig von meinen Träumen kuriert zu sein.

Ich entkleidete mich vollständig und stellte mich zaudernd, mit gefalteten
Händen, hart am Rande auf. Die Bucht lag in jener Stunde vollkommen regungslos;
weit und breit kein Laut, außer von einer Schar von Tümmlern, die irgendwo
außer Sicht hinter der Landzunge ihre Versammlung hielten; dennoch hielt mich
eine gewisse Furcht auf der Schwelle meines Abenteuers zurück. Trübselige
Meeresgedanken, Bruchstücke von meines Onkels Aberglauben, Bilder von Toten,
von Gräbern und zerborstenen alten Schiffen zogen an meinem Innern vorüber.
Allein die kräftige Sonne auf meinen Schultern wärmte mich bis ins Herz hinein,
und ich beugte mich vornüber und tauchte in die See.

Mit äußerster Anstrengung vermochte ich einen Büschel des Seetangs, der die
Terrasse so dicht umwucherte, zu fassen. Dank diesem provisorischen Anker
sicherte ich mich vollkommen, indem ich einen ganzen Armvoll des starken,
schleimigen Gewächses ergriff. Meine Füße gegen den Rand stemmend, blickte ich
mich um. Nach allen Seiten erstreckte sich die ebene Sandfläche, bis zu den
Füßen der Felsen hin, wo durch den Wechsel der Fluten ein Gang ausgegraben war,
der einem Gartenweg glich. Vor mir lag, so weit ich sehen konnte, nichts als
der gleiche sanft-wellige, von der Sonne durchflutete Meeresboden. Allein die
Terrasse, an die ich mich klammerte, war mit starken Gewächsen so dicht
bestanden wie ein Moorhügel mit Heidekraut, und der Felsen, aus dem sie
hervorquollen, war unter der Oberfläche mit einem Vorhang braunen Tangs
drapiert. In diesem Labyrinth von Formen, die sich in der Wellenbewegung hin
und her schaukelten, waren die Dinge schwer zu unterscheiden; und ich war nach
wie vor unsicher, ob meine Füße sich gegen die natürliche Felswand oder gegen
die Planken des Schatzschiffes der Armada stemmten, als der gesamte Tangbüschel
in meiner Hand nachgab. Im Nu war ich an der Oberfläche, und die Ufer der Bucht
und das lichte Wasser schwammen in purpurner Glorie vor meinen Augen. Ich
kletterte auf die Felsen zurück und warf die Meerpflanze vor meine Füße zu
Boden. Im gleichen Augenblick gab es einen hellen Klang, wie von einer
fallenden Münze. Ich bückte mich, und wahrhaftig! – dort lag eine mit Rost
bezogene eiserne Schuhschnalle. Der Anblick dieser armen menschlichen Reliquie
griff mir ans Herz; aber nicht mit Hoffnung oder Furcht, sondern mit
trübseligster Melancholie. Ich nahm sie in die Hand, und der Gedanke an ihren
Besitzer tauchte wie die leibhaftige Gegenwart eines lebendigen Menschen vor
mir auf. Sein wettergebräuntes Gesicht, seine Seemannshände, seine vom Schreien
vor dem Ankerspill heisere Matrosenstimme, ja der Fuß sogar, der einstmals jene
Schnalle auf unsicher schwankendem Deck getragen hatte – seine ganze
menschliche Körperlichkeit, die einem Geschöpf, wie ich selbst es war, glich,
mit Haaren, Blut und sehenden Augen – erschien mir in jener sonnigen Einsamkeit
nicht wie ein Gespenst, sondern wie ein Freund, dem ich ein feiges Unrecht
angetan. Lag das mächtige Schatzschiff mit seinen Kostbarkeiten, Ketten und
Kanonen, so wie es vor Spanien in See gestochen, tatsächlich dort unten? Sein
Deck ein Garten für die Meeralgen, seine Kabine ein Brutplatz für Fische,
geräuschlos bis auf das dumpf schlagende Wasser, bewegungslos, den schaukelnden
Seetang auf seiner Brustwehr ausgenommen; jene alte, volkreiche, schwimmende
Burg jetzt ein Riff in der Sandager Bucht? Oder, was mir wahrscheinlicher
erschien, war dies nur ein Stückchen Strandgut aus dem Schiffsunglück der
fremden Brigg? War diese Schuhschnalle erst vor kurzem gekauft und von einem
Manne getragen worden, der aus der Weltgeschichtsperiode stammte, die auch die
meine war, der tagtäglich dieselben Neuigkeiten erfahren, der die gleichen
Gedanken gedacht, ja der vielleicht im selben Gotteshaus wie ich gebetet hatte?
Wie dem auch sein mochte, düstere Gedanken stürmten auf mich ein; die Worte
meines Onkels: »Die Toten sind dort unten«, klangen in meinen Ohren, und
obgleich ich noch einmal unterzutauchen beschloß, trat ich doch voll heftigen
Widerwillens an den Felsrand.

Im gleichen Augenblick ging eine starke Veränderung über das Antlitz der Bucht.
Verschwunden war das klare, durchsichtige Innere, das einem mit Glas gedeckten
Hause glich, in dem der grüne Meersonnenschein lautlos schlummerte. Eine Brise
hatte wohl ihre Oberfläche getrübt, und eine Art finstere Unruhe erfüllte ihren
Busen, in dem grelle Lichter und wolkige Schatten durcheinander wirbelten.
Selbst durch die unterirdische Terrasse lief ein verschwommenes Beben. Es
schien plötzlich eine ernstere Sache geworden zu sein, sich an jenen Ort voll
lauernder Gefahren zu wagen; und als ich zum zweiten Male in das Meer
hinabsprang, geschah es zitternden Herzens.

Ich verankerte mich wie bei dem ersten Mal, und suchte tastend in dem wiegenden
Tang umher. Alles, worauf ich stieß, fühlte sich kalt, weich und gallertartig
an. Das Dickicht wimmelte von Krabben und Hummern, die ungeschickt hin und her
watschelten, und ich mußte mein Herz gegen die Greuel ihrer Aaswelt stählen.
Allseitig fühlte ich die Risse und Adern lebendigen Gesteins; keine Balken,
kein Eisen, keinerlei Spuren eines Wracks; hier lag die »Espiritu Santo« nicht.
Ich weiß, daß mich statt der Enttäuschung fast ein Gefühl der Erleichterung
überkam, und ich wollte schon aufhören, als etwas geschah, das mich zu Tode
erschrocken an die Oberfläche schnellen ließ. Ich hatte mich bei meinen
Untersuchungen etwas verspätet; mit dem Flutwechsel wurde die Strömung stärker,
und die Bucht von Sandag hatte aufgehört, für einen Einzelschwimmer gefahrlos
zu sein. Nun, gerade im letzten Augenblick, zog die Strömung plötzlich stark an
und überschwemmte das Meergestrüpp wie eine Welle. Ich verlor meinen Halt und
wurde auf die Seite geschleudert, und als ich instinktiv nach einem neuen Halt
suchte, schlossen sich meine Finger über etwas Hartem und Kaltem. Ich glaube,
ich wußte sofort, was es war. Wenigstens ließ ich den Tang augenblicks fahren,
schnellte an die Oberfläche und kletterte in der darauf folgenden Sekunde auf
die hilfreichen Felsen hinauf, einen menschlichen Beinknochen umklammernd.

Der Mensch ist ein materielles Geschöpf, langsam im Denken und träge in der
Erkenntnis der Zusammenhänge. Das Grab, das Wrack der Brigg, die rostige
Schuhschnalle waren sicherlich deutliche Anzeichen. Ein Kind hätte ihre
traurige Geschichte lesen können; dennoch packte mich das ganze Grauen vor dem
Beinhaus des Meeres erst in dem Augenblick, als ich dieses Stück Mensch
leibhaftig in Händen hielt. Ich legte den Knochen neben die Schnalle, raffte
meine Kleider auf und rannte so, wie ich war, über die Felsen nach dem
bewohnten Gestade. Ich konnte mich nicht weit genug von dem Orte entfernen;
kein Schatz war groß genug, um mich zurückzulocken. Das Gebein der Ertrunkenen
sollte in Zukunft vor mir sicher sein, mochte es nun auf Seetang oder auf
gemünztem Golde ruhen. Sobald ich jedoch wieder auf der guten Erde stand und
meine Nacktheit vor der Sonne geschützt hatte, kniete ich, mit dem Gesicht dem
Wrack zugewandt, nieder und sandte aus vollem Herzen ein langes,
leidenschaftliches Gebet für alle armen Seelen auf dem Meere zum Himmel. Eine
warmherzige Bitte ist niemals umsonst; sie mag verweigert werden, aber der
Bittende wird, meinem Glauben nach, stets entlohnt durch eine gnadenvolle
Heimsuchung. Das Grauen, zum mindesten, wurde von mir genommen; ich vermochte
wieder mit ruhigem Gemüt jene gewaltige, strahlende Schöpfung Gottes, das Meer,
zu betrachten, und als ich heimwärts den rauhen Abhang von Aros erklomm, war
mir von meiner Sorge nichts geblieben als der feste Entschluß, mich nie wieder
mit dem Raube gestrandeter Schiffe oder mit den Schätzen der Toten einzulassen.

Ich hatte bereits einen guten Teil des Weges zurückgelegt, als ich innehielt,
um Atem zu schöpfen und mich umzusehen. Der Anblick, der sich mir bot, war
doppelt merkwürdig.

Der Sturm, den ich vorausgesehen hatte, näherte sich mit fast tropischer
Schnelligkeit. Der auffallend leuchtende Meeresspiegel hatte den häßlich
stumpfen Hauch runzeligen Bleis angenommen. Schon begannen die weißen Wogen am
Horizont, ›des Schiffers Töchter‹, vor einer Brise zu fliehen, von der man in
Aros noch nichts spürte, und von längs den Krümmungen der Sandager Bucht drang
der Anprall schäumender Wellen zu mir herüber. Die Veränderung am Himmel war
noch auffallender. Im Südwesten war ein ganzer Kontinent schwerer drohender
Wolken aufgestiegen, aus dessen Rissen die Sonne eine Garbe von Lichtstrahlen
sandte, während von seinen Rändern her tintenschwarze Wolkenstreifen den noch
unbewölkten Himmel durchzogen. Die Gefahr war nicht zu verkennen und rückte
immer näher. Noch während ich stand und schaute, wurde die Sonne ausgelöscht.
Jeden Augenblick konnte das Unwetter mit aller Macht über Aros losbrechen.

Die Plötzlichkeit dieses Wetterwechsels hielt meinen Blick so fest am Himmel
gebannt, daß einige Sekunden vergingen, ehe ich ihn auf die zu meinen Füßen
ausgebreitete und im nächsten Augenblick der Sonne beraubte Bucht richtete. Die
Anhöhe, auf der ich stand, überschaute seitlich ein kleines Amphitheater
niedriger und zur See abfallender Hügel und daran anschließend den
halbmondförmigen Strand und die Sandager Bucht in ihrer ganzen Ausdehnung. Auf
diese Szene hatte ich so manches Mal hinabgeblickt, ohne jemals einen Menschen
wahrzunehmen. Eben erst hatte ich ihrer Einsamkeit den Rücken gekehrt; wer
beschreibt daher mein Erstaunen, als ich an jenem verlassenen Ort ein Boot mit
einer Reihe von Männern sah? Das Boot war neben den Felsen gelandet. Zwei
barhäuptige Burschen in Hemdsärmeln und mit einem Bootshaken bewaffnet, hielten
es bei der immer stärker werdenden Strömung mit Mühe und Not am Ankerplatz
fest, während etwas weiter weg am Uferrand zwei schwarzgekleidete Männer von
anscheinend höherem Range ihre Köpfe über einer Sache zusammensteckten, die ich
auf den ersten Blick nicht erkennen konnte, die mir aber eine Sekunde später
klar wurde – sie waren dabei, mit dem Kompaß ihren gegenwärtigen Standort
festzustellen. Gerade in diesem Augenblick sah ich den einen eine Papierrolle
entbreiten und mit dem Finger darauf zeigen, als vergleiche er einzelne Punkte
auf der Landkarte. Währenddessen schritt ein dritter auf und ab, stöberte in
den Felsen umher und spähte über den Rand ins Wasser. Während ich sie noch in
lähmender Verwunderung anstarrte und mein Geist das mühsam zu erfassen suchte,
was meine Augen ihm berichteten, bückte sich dieser dritte plötzlich zu Boden
und holte seine Gefährten mit einem so lauten Ruf herbei, daß es bis zu mir
herübertönte. Die anderen liefen auf ihn zu, wobei sie in ihrer Eile sogar den
Kompaß fallen ließen, und ich konnte den Knochen und die Schuhschnalle unter
den außergewöhnlichsten Gesten und Ausrufen der Überraschung von Hand zu Hand
wandern sehen. Im gleichen Augenblick hörte ich die Seeleute aus dem Boot
herüberrufen und sah sie westwärts auf die Wolkenmasse zeigen, die mit
wachsender Geschwindigkeit den Himmel einhüllte. Die anderen schienen zu
beraten, allein die Gefahr war zu bedeutend, als daß man ihr hätte trotzen
können, und so sprangen sie ins Boot, meine Funde mit sich nehmend, und machten
sich mit aller Kraft der Ruder davon.

Ich machte kein Aufsehen von der Angelegenheit, sondern wandte mich um und lief
nach Hause. Wer diese Männer auch sein mochten, mein Onkel mußte sofort von
ihrer Anwesenheit erfahren. Die Zeiten waren damals noch so, daß ein Einfall
der Jakobiten nicht unmöglich erschien; vielleicht war gar Prinz Charlie, von
dem ich wußte, daß mein Onkel ihn haßte, einer der drei Führer, die ich auf den
Felsen gesehen hatte. Allein während ich von Stein zu Stein sprang und im
Laufen die Sache überdachte, erschien mir diese Möglichkeit mehr und mehr
unwahrscheinlich. Der Kompaß, die Landkarte, das Interesse, das sie an der
Schnalle genommen, und das Benehmen des einen Fremden, der so oft ins Wasser
gestarrt hatte, alles schien auf eine ganz andere Erklärung für ihre Gegenwart
auf diesem entlegenen, unbekannten Inselchen des westlichen Ozeans hinzudeuten.
Der Madrider Historiker, die von Dr. Robertson eingeleiteten Untersuchungen,
der bärtige Fremde mit den Ringen, mein eigenes fruchtloses Suchen am gleichen
Morgen in den Tiefen der Sandager Bucht reihten sich in meinem Gedächtnis Stück
für Stück aneinander, und plötzlich war ich gewiß, daß die Spanier auf der Jagd
waren nach dem verschollenen Schatz und dem untergegangenen Schiff der Armada.
Nun sind aber die auf entlegenen Inseln wie Aros wohnenden Leute für ihre
Sicherheit selbst verantwortlich; in der Nähe ist niemand, der sie beschützen
oder ihnen auch nur zu Hilfe eilen könnte, und die Gegenwart einer Bande
ausländischer Abenteurer, die arm, habgierig und aller Wahrscheinlichkeit nach
auch gesetzlos waren, erfüllte mich mit Befürchtungen für meines Onkels Geld,
ja selbst für die Sicherheit seiner Tochter. Ich überlegte mir immer noch, wie
wir sie loswerden könnten, als ich außer Atem auf der Aroser Anhöhe ankam. Die
ganze Welt lag im Schatten; nur im äußersten Osten an einer Bergspitze des
Festlandes hing ein verspäteter Sonnenstrahl wie ein Edelstein. Es hatte zu
regnen begonnen, nicht stark, aber in schweren Tropfen; das Meer wurde mit
jedem Augenblicke unruhiger, und schon schlang sich ein weißer Gürtel um Aros
und die benachbarte Küste von Grisapol. Das Boot hielt immer noch auf die See
zu, und jetzt entdeckte ich erst, was mir vorhin auf halber Höhe verborgen
geblieben war – einen großen, vielmastigen, stattlichen Schoner, der an der
Südspitze von Aros vor Anker lag. Da ich ihn am Morgen, als ich so
angelegentlich nach den Wetteraussichten ausgespäht, nicht gesehen hatte, und
ein Segel an dieser einsamen Küste eine Seltenheit war, war es klar, daß er
vorige Nacht hinter der wüsten Insel Gour vor Anker gegangen sein mußte, womit
der unumstößliche Beweis geliefert war, daß seine Bemannung die hiesige Küste
nicht kannte: denn jener Ankerplatz ist trotz seines sicheren Aussehens nicht
viel mehr als eine Schiffsfalle. Bei einer so unwissenden Schiffsmannschaft an
einer so ungastlichen Küste schien es nicht unwahrscheinlich, daß der kommende
Sturm auf seinen Flügeln den Tod mit sich bringen würde.

Viertes Kapitel

Der Sturm

Ich fand meinen Onkel unter dem Giebeldache stehend, die Wetterzeichen
beobachtend, eine Pfeife zwischen den Fingern.

»Onkel,« sagte ich, »in der Sandager Bucht sind Männer an Land ...«

Weiter kam ich nicht; ich vergaß in der Tat nicht nur meine Worte, sondern
selbst meine Müdigkeit, so seltsam war die Wirkung auf Onkel Gordon. Er ließ
seine Pfeife fallen und lehnte sich mit hängendem Unterkiefer, starren Augen
und totenblassem Gesicht an die Hausmauer. Wir müssen einander wohl eine
Viertelminute lang schweigend angeblickt haben, ehe er die folgende sonderbare
Antwort gab: »Hatte er eine Pelzkappe auf?«

Ich wußte jetzt so gut, wie wenn ich dabei gewesen wäre, daß der Mann, der in
Sandag begraben lag, eine Pelzkappe getragen hatte, und daß er lebend an Land
gekommen war. Zum ersten und einzigen Male verlor ich die Geduld mit dem Mann,
der mein Wohltäter und der Vater des Mädchens war, das ich zu meiner Frau zu
machen hoffte.

»Diese waren lebende Menschen,« sagte ich, »vielleicht Jakobiten, vielleicht
Franzosen, vielleicht Seeräuber, vielleicht auch Abenteurer, die hierher
gekommen sind, um das spanische Schatzschiff zu suchen; was sie aber auch sein
mögen, sie sind jedenfalls Eurer Tochter und meiner Kusine gefährlich. Und was
Euer eigenes angstgequältes Gewissen betrifft, so kann ich Euch nur sagen, daß
der Tote dort, wo Ihr ihn gebettet habt, gut schläft. Ich habe heute morgen an
seinem Grabe gestanden; er wird nicht erwachen, bevor die Posaune des Gerichts
ertönt.«

Mein Verwandter sah mich während meiner Rede blinzelnd an; dann schlug er eine
Weile den Blick zu Boden und zerrte blöde an seinen Fingern: es war klar, daß
er der Sprache nicht mächtig war.

»Kommt,« sagte ich. »Ihr müßt an andere denken. Ihr müßt mit mir den Berg
hinaufsteigen und Euch das Schiff ansehen.«

Ohne ein Wort oder einen Blick gehorchte er und folgte langsam meinen
ungeduldigen Schritten. Alle Spannkraft schien aus seinem Körper gewichen, und
statt wie sonst von einem Stein zum anderen zu springen, kletterte er mühsam
die Felsen hinauf und hinunter. Es gelang mir auch nicht, ihn durch meine Rufe
zur Eile anzuspornen. Ein einziges Mal antwortete er weinerlich und im Tone
eines Menschen, der körperliche Schmerzen leidet: »Ja, ja doch, ich komme
schon.« Lang ehe wir den Gipfel erreichten, empfand ich nur noch Mitleid mit
ihm. War das Verbrechen auch ungeheuerlich gewesen, die Strafe war ihm
augenscheinlich angemessen.

Endlich hatten wir die Spitze erreicht und konnten uns umsehen. Alles lag
düster und drohend vor unseren Augen; der letzte Sonnenstrahl war verschwunden.
Wind blies, wenn auch nicht stark, so doch in kurzen, unruhigen Stößen; der
Regen hatte dagegen aufgehört. Trotz der kurzen Zeit, die bis zu meiner
Rückkehr vergangen war, hatte die Macht der Wellen ungeheuer zugenommen. Schon
schlugen sie hier und dort über den äußeren Riffen zusammen und klagten und
stöhnten in den Grotten von Aros. Ich spähte, anfangs vergeblich, nach dem
Schoner aus.

»Da ist er,« sagte ich schließlich; indes verursachten Lage und Kurs, die er
inzwischen angenommen, mir einiges Kopfzerbrechen. »Sie können doch nicht auf
die offene See hinaus wollen,« rief ich.

»Das ist ihre Absicht,« sagte mein Onkel, und es klang etwas wie Freude aus
seiner Stimme. Im gleichen Augenblick machte der Schoner eine Drehung, die ihn
in eine Richtung brachte, welche jeden Zweifel ausschloß. Die Fremden hatten
bei dem drohenden Sturm vor allem daran gedacht, vom Lande abzukommen. Bei
diesem Wind jedoch, in diesen von Klippen besäten Gewässern und gegen eine so
mächtige Strömung bedeutete ihr Kurs den sicheren Tod.

»Du großer Gott!« rief ich. »Sie sind verloren, alle miteinander.«

»Ja,« entgegnete mein Onkel, »alle – alle sind verloren. Es bleibt ihnen nichts
übrig, als Kyle Dona zu gewinnen. Bei dem Tempo aber kämen sie nicht durch, und
wenn sie den Bösen selbst zum Steuermann hätten. Eine schöne Nacht für ein
Schiffsunglück,« fuhr er fort und berührte meinen Arm mit den Fingerspitzen,
»meinst du nicht auch? Schon das zweite dies Jahr! Huh, werden die ›Tollen
Männer‹ tanzen!«

Ich sah ihn an, und in diesem Augenblick fing ich an, an seinem Verstande zu
zweifeln. Er blickte, wie Sympathie heischend, halb schüchtern, halb freudig,
zu mir auf, und alles, was bereits gewesen war, versank angesichts dieser neuen
Katastrophe.

»Wenn es nicht schon zu spät wäre,« rief ich voller Entrüstung, »würde ich das
Boot nehmen und hinausfahren, um sie zu warnen.«

»Nein, nein,« protestierte er, »du darfst nicht dazwischenkommen, darfst dich
nicht in solche Sachen mischen. Es ist Sein Wille.« Hier lüftete er die Mütze.
»Und eine schöne Nacht, eine herrliche Nacht hat Er dazu ausersehen.«

Etwas wie Furcht begann sich in mein Herz einzuschleichen. Ich erinnerte ihn
daran, daß wir noch nicht gegessen hatten, und schlug vor, nach Hause zu gehen.
Aber nein! Um nichts in der Welt war er dazu zu bewegen, seinen
Beobachtungsposten zu verlassen.

»Ich muß mir die Sache ansehen, Charlie, Junge,« erklärte er und rief, als der
Schoner zum zweiten Male beidrehte: »Schau, die verstehen's! Mit denen konnt'
es die Christ-Anna nicht aufnehmen!«

Die Männer an Bord mußten bereits einige, wenn auch noch nicht den zwanzigsten
Teil der Gefahren erkannt haben, die ihr todgeweihtes Schiff umgaben. Bei jeder
Pause, die der launenhafte Wind machte, mußten sie gewahr werden, wie sehr die
Strömung sie zurücktrieb. Je fruchtloser der Kampf, um so straffer zogen sie
die Taue. Mit jeder Minute donnerte und schäumte die steigende Flut über neuen,
begrabenen Riffen. Wieder und wieder brachen sich die Sturzwellen in dröhnendem
Verderben unmittelbar unter dem Schiffsbug, und in den Wogentälern trieb
brauner Schlick und triefender Tang. Wahrlich, jetzt galt es, die Gewalt über
das Tauwerk zu behalten! Gott weiß es, an Bord jenes Schiffes war keine einzige
Hand müßig. Und den Ablauf dieser, für jedes menschlich fühlende Herz so
grauenvollen Szene verfolgte mein irregeleiteter Onkel mit gespannter
Aufmerksamkeit und wollüstiger Kennermiene. Als ich mich umwandte, um den Berg
hinabzugehen, lag er oben flach auf dem Bauch, die ausgestreckten Hände im
Heidekraut verkrampft, geistig und körperlich scheinbar um Jahre verjüngt.

In trüber Stimmung langte ich zu Hause an und wurde bei Marys Anblick noch
niedergeschlagener. Ich fand sie mit gelassener Miene, die kräftigen Arme
entblößt, beim Brotbacken. Schweigend nahm ich einen Haferkuchen von der
Anrichte und setzte mich nieder, um zu essen.

»Bist müde, Bub?« fragte sie nach einer Weile.

»Nicht so sehr ermüdet, Mary,« antwortete ich, mich erhebend, »als des
Aufschubs und vielleicht auch dieses Ortes müde. Du kennst mich gut genug, um,
was ich auch sage, gerecht zu beurteilen. Nun, Mary, des einen darfst du sicher
sein: du wärest besser an jedem anderen Ort als hier.«

»Das eine weiß ich jedenfalls,« gab sie zur Antwort, »ich werde dort sein, wo
meine Pflicht ist.«

»Du vergißt, daß du auch eine Pflicht gegen dich selber hast,« sagte ich.

»So, so, Bub,« entgegnete sie, heftig den Teig schlagend, »hast du das etwa in
der Bibel gelesen?«

»Mary,« sagte ich feierlich, »du darfst mich jetzt nicht auslachen. Gott weiß,
daß mir nicht nach Lachen zumute ist. Das Allerbeste wäre, wir könnten deinen
Vater mitnehmen, aber, ob mit oder ohne ihn, ich will dich von hier fort
wissen, mein Mädchen; um deinet-, meinet – und auch deines Vaters willen möchte
ich dich weit, weit von hier fort wissen. Ich bin mit anderen Gedanken
hierhergekommen; ich bin hergekommen, wie einer, der nach Hause kommt. Jetzt
ist alles anders, und ich habe nur noch den einen Gedanken und die eine
Hoffnung – zu fliehen, ja, das ist das Wort, von dieser verfluchten Insel zu
fliehen – wie ein Vogel des Vogelstellers Schlinge flieht.«

Sie hatte mittlerweile mit ihrer Arbeit aufgehört. »Und glaubst du wirklich,«
sagte sie, »glaubst du wirklich, ich hätte weder Augen noch Ohren? Weißt du
denn nicht, daß ich mich fast zu Tode gegrämt habe um diese Kostbarkeiten (wie
er sie nennt, Gott verzeih's ihm) und sie am liebsten in die See würfe? Glaubst
du wirklich, ich konnte mit ihm tagaus, tagein zusammenleben, ohne das zu
sehen, was du in ein, zwei Stunden gesehen hast? Nein,« sagte sie, »ich weiß,
daß Unrecht an ihnen klebt; welches Unrecht weiß ich nicht und will es auch
nicht wissen. Ich hab noch nie gehört, daß ein arg Ding durch unnütz Fragen
besser geworden wäre. Aber, Bub, du darfst niemals verlangen, daß ich meinen
Vater verlasse. Solange noch Atem in ihm ist, werde ich bei ihm sein. Es wird
nicht mehr lange sein, Charlie, kann ich dir sagen, nicht mehr lange. Er trägt
das Zeichen an der Stirn, und es ist vielleicht besser so, – ja, besser.«

Ich schwieg eine Weile, da ich nicht wußte, was ich sagen sollte, und als ich
endlich aufsah, um zu sprechen, kam sie mir zuvor.

»Charlie,« sagte sie, »was für mich recht ist, braucht's für dich nicht zu
sein. Es ist Sünde über dies Haus gekommen und Unglück. Du bist ein Fremder;
nimm dein Hab und Gut und geh fort an einen besseren Ort und zu besseren
Menschen, und wenn es dich je zurücktreibt, und sei es nach zwanzig Jahren, du
wirst mich wartend finden.«

»Mary Ellen,« sagte ich, »ich habe dich gebeten, mein Weib zu sein, und du hast
so gut wie dein Jawort gegeben. Und damit gut! Wo du bist, da werde ich auch
sein, so wahr ich mich vor meinem Gott zu verantworten habe.«

Bei diesen Worten brach plötzlich ein tobender Wind los, der einen Augenblick
später still zu stehen und schaudernd das Haus von Aros zu umkreisen schien. Es
war der erste Ausbruch, der Prolog kommenden Sturms, und als wir uns
zusammenschreckend umsahen, fanden wir, daß wie bei Abenddämmerung eine
Finsternis sich um das Haus gelagert hatte.

»Gott erbarme sich aller armen Menschen auf dem Meere!« sagte Mary. »Meinen
Vater werden wir bis morgen früh nicht zu Gesicht bekommen.«

Dann erzählte sie mir, während wir beim Feuer saßen und auf die steigenden
Windstöße horchten, wie diese Veränderung mit meinem Onkel gekommen war. Den
ganzen Winter über war er düster und unstet gewesen. Immer wenn die Roost
stieg, oder, wie Mary sagte, die ›Tollen Männer‹ tanzten, pflegte er bei Nacht
stundenlang auf dem vorspringenden Uferfelsen und bei Tage auf der Aroser Höhe
auf der Lauer zu liegen, den Kampf der Wellen beobachtend und den Horizont nach
einem Segel absuchend. Nachdem am zehnten Februar das Wrack mitsamt den
Kostbarkeiten in Sandag ans Land gespült war, war er anfänglich unnatürlich
vergnügt gewesen, und seine Aufregung hatte um keinen Grad nachgelassen, nur
hatte sich dazu allmählich eine wachsende Melancholie gesellt. Er
vernachlässigte seine Arbeit und hielt auch Rorie von der seinen ab. Die beiden
pflegten sich stundenlang unter dem Giebeldache vorsichtig, ja mit
schuldbewußter Miene zu unterhalten, und wenn sie dann ihrerseits an den einen
oder anderen Fragen stellte, wie sie es wohl anfangs getan hatte, war man ihr
verwirrt ausgewichen. Seitdem Rorie den Fisch bemerkt hatte, der der Fähre
folgte, hatte sein Herr nur ein einziges Mal seinen Fuß auf das Festland
gesetzt, und das war in der Zeit des stärksten Flutwechsels gewesen, als er bei
Ebbe trocken hinübergehen konnte. Drüben hatte er sich dann verspätet und sich
plötzlich durch die wiederkehrende Flut von Aros abgeschnitten gefunden. Mit
einem Schrei des Entsetzens hatte er sprungweise die Furt überquert und war
fiebernd vor Angst daheim angelangt. Die Furcht vor dem Meere, quälende,
nagende Gedanken an das Meer verfolgten ihn auf Schritt und Tritt in seinen
Reden und Gebeten, und selbst wenn er schwieg, zeugte sein Ausdruck von ihrer
Gegenwart. Zum Essen erschien Rorie allein; kurz darauf jedoch kam mein Onkel,
steckte sich eine Flasche unter den Arm und ein Stück Brot in die Tasche und
machte sich, diesmal von Rorie gefolgt, auf den Rückweg zu seinem
Beobachtungsposten. Ich hörte, daß der Schoner näher an Land zurückgetrieben
worden war, daß die Besatzung den Kampf jedoch mit dem Mut und dem Geschick der
Verzweiflung fortsetzte, und die Nachricht erfüllte meine Seele mit Dunkelheit.

Kurz nach Sonnenuntergang brach der Sturm mit voller Gewalt los, ein Sturm, wie
ich ihn im Sommer und in der Schnelligkeit, mit der er heraufzog, selbst im
Winter nie wieder erlebt habe. Mary und ich saßen schweigend da, während das
Dach über unserem Kopf in allen Fugen krachte, das Unwetter draußen heulte und
die Regentropfen zischend in das prasselnde Feuer fielen. Unsere Gedanken waren
weit weg bei den armen Leuten auf dem Schoner oder bei meinem nicht minder
unglücklichen Onkel, der obdachlos auf den. Felsenvorsprung auf der Lauer lag.
Trotzdem schreckten wir von Zeit zu Zeit zusammen, wenn der Wind sich erhob und
gleich einem festen Körper gegen den Giebel schlug oder plötzlich abflaute und
sich zurückzog, sodaß das Feuer hell aufflammte und unsere Herzen hoch
aufschlugen. Dann wieder packte der Sturm das Dach an allen vier Enden und
schüttelte und rüttelte es wie ein zorniger Leviathan, und im nächsten
Augenblick glitt er in kalten, matten Wirbeln schaudernd durchs Zimmer an uns
vorbei, sodaß das Haar sich auf unsere Köpfen sträubte. Und wieder brach er in
einen Chor melancholischer Stimmen aus, säuselte dumpf im Schornstein und
umstrich mit sanften, flötengleichem Klageton das Haus.

Es mochte acht Uhr geworden sein, als Rorie erschien und mich geheimnisvoll zur
Tür zog. Es schien, daß mein Onkel selbst seinem standhaften Gefährten Furcht
eingeflößt hatte, und Rorie bat mich, voller Unruhe über sein phantastisches
Gebaren, die Wache mit ihm zu teilen. Ich beeilte mich, seinem Wunsche zu
willfahren, um so mehr als Furcht und Grauen und die elektrische Spannung der
Nacht mich selber unruhig machten und zum Handeln trieben. Ich hieß Mary guten
Mutes sein, da ich ja einen Schutz für ihren Vater bedeutete, hüllte mich fest
in einen Plaid und folgte Rorie ins Freie.

Die Nacht war, obwohl Mittsommer dicht hinter uns lag, dunkel wie im Januar.
Tastendes Zwielicht wechselte mit der tiefsten Finsternis, ohne daß man die
Ursache hierfür aus den sausenden Schrecken des Himmels herauszulesen
vermochte. Der Sturm sog einem den Atem aus den Nüstern; das ganze
Himmelsgewölbe glich einem einzigen, ungeheuren, donnernden Segel, und wenn
eine vorübergehende Stille sich auf Aros niedersenkte, konnten wir die
Windstoße von ferne jammern hören. Über dem ganzen Niederland der Roost tobte
der Orkan mit gleicher Stärke wie auf hoher See, und Gott allein weiß, mit
welcher Wut er das Haupt Ben Kyaws umraste. Regen und Gischt hüllten uns wie
nasse Laken ein. Rings um die Insel hämmerte die Brandung mit regelmäßigen,
wuchtigen Donnerschlägen gegen Riffe und Strand. Bald laut, bald leise, wie die
Klangsymphonie eines Orchesters, schwoll diese stetige Tonflut. Und hoch über
allem Wirrwarr erklangen die wechselnden Stimmen der Roost und das abgerissene
Gebrüll der ›Tollen Männer‹. In jener Stunde wurde mir blitzschnell klar, woher
diese ihren Namen bezogen. Denn ihr Lärmen, das die anderen Geräusche der Nacht
überschrie, erschien mir, wenn nicht gar ausgelassen lustig, so doch von
unheimlicher, fast menschlicher Jovialität. Wie eine Schar wilder Männer, die
ihren Verstand vertrunken und sich der Macht der Rede begeben haben, ihren
Wahnsinn stundenlang in die Nacht hinausschreien, so schrien in meinen Ohren
und tollten diese tödlichen Wirbel an Aros vorbei.

Arm in Arm erkämpften Rorie und ich uns taumelnd und mit Anstrengung Meter für
Meter unseren Weg. Wir glitten auf dem schlüpfrigen Boden aus und fielen
stolpernd über Steine. Zerschunden, zerschlagen, bis auf die Haut durchnäßt und
außer Atem brauchten wir fast eine halbe Stunde, um die kurze Strecke von dem
Aroser Gehöft bis zu dem Felsvorsprung, von dem aus man die Roost übersehen
konnte, zurückzulegen. Hier war, wie es schien, der Lieblingsausguck meines
Onkels. Dort, wo die Klippe am höchsten und steilsten ragt, bildet ein kleiner
brüstungsähnlicher Erdhügel einen Unterschlupf gegen die gemeinen Winde, von wo
aus ein Mensch in Ruhe die Brandung und den irren Streit der Wogen beobachten
kann. Wie man von einem Fenster aus einen Vorfall auf der Straße verfolgt, so
blickt man von diesem Posten herab auf das Steigen und Fallen der ›Tollen
Männer‹. Freilich schaut man in einer Nacht wie dieser nur auf eine Welt der
Finsternis, in der die Wasser kochen und schäumen, die Wogen mit der Wucht und
dem Gepolter einer Explosion aneinander rennen und Türme von Gischt schnell wie
Gedanken auf- und niedertauchen. Niemals zuvor hatte ich die ›Tollen Männer‹ in
solcher Raserei gesehen. Die Wucht, Höhe und Geschwindigkeit ihrer Sprünge
lassen sich nicht schildern. Hoch über unsere Köpfe stiegen ihre weißen Säulen
in die Dunkelheit empor, um im nächsten Augenblick gespenstergleich wieder zu
verschwinden. Mitunter sah man drei solcher Säulen zugleich in die Höhe streben
und versinken; dann wieder packte sie ein Windstoß – und der Gischt schlug
schwer wie eine Woge über uns zusammen. Dennoch wirkte das Schauspiel eher
aufreizend in seiner Ausgelassenheit als gewaltig und eindrucksvoll. Jedes
Denken wurde durch den ohrenzerreißenden Lärm unterbunden; eine fröhliche Leere
bemächtigte sich des menschlichen Gehirns, ein Zustand, der an Irrsinn grenzte.
Ich selbst ertappte mich dabei, wie ich dem Tanz der ›Tollen Männer‹ gleich
einer Melodie auf einem Kirmesinstrument folgte.

Meinen Onkel wurde ich zuerst in jenem flüchtigen Dämmerlicht gewahr, das
zeitweilig die pechschwarze Finsternis der Nacht unterbrach, als wir uns noch
einige Meter von ihm entfernt befanden. Er stand, den Kopf nach hinten gebogen,
die Flasche an den Lippen, aufrecht hinter der Brüstung. Als er die Flasche
wegstellte, erkannte er uns und begrüßte uns mit spöttischem Handschwenken.

»Hat er getrunken?« schrie ich Rorie zu.

»Wenns bläst, ist er immer betrunken,« erwiderte Rorie gleichfalls mit
erhobener Stimme; trotzdem hatte ich Mühe, ihn zu verstehen.

»War er – denn auch im Februar so?« fragte ich.

Rories »Ja« war mir eine Quelle der Freude. Der Mord war also nicht
kaltblütiger Überlegung entsprungen; er war eine Tat des Wahnsinns, ebensowenig
zu verurteilen wie zu verzeihen. Mein Onkel war, wenn man will, ein
gefährlicher Irrer, nicht grausam und schlecht, wie ich gefürchtet hatte. Aber
– welch eine Szene für eine Zecherei! Welch schreckliches, unglaubliches Laster
hatte dieser arme Mensch sich ausersehen! Von jeher hatte ich die Trunkenheit
für einen wilden, fast furchtbaren Genuß gehalten, mehr teuflisch als
menschlich. Und nun gar Trunkenheit hier draußen, in dieser brüllenden
Finsternis, auf einer Felsklippe über dieser Hölle von Gewässern, mit einem
Kopf, in dem es wirbelte wie in der Roost, mit schwankendem Fuß am Rande des
Verderbens, das Ohr gierig nach den Zeichen des Schiffsuntergangs gespannt –:
wahrlich, diese Art von Trunkenheit war, wenn überhaupt in irgend einem
Menschen glaublich, für meinen Onkel, der fest einem Glauben der Verdammnis
anhing und von dunkelsten Befürchtungen gepeinigt war, eine moralische
Unmöglichkeit. Und dennoch war es so; als wir die geschützte Stelle erreicht
hatten und wieder atmen konnten, sah ich des Mannes Augen mit unheimlichem
Glanz die Nacht durchleuchten.

»Ah, Charlie, Mann, es ist großartig!« rief er. »Sieh her!« fuhr er fort und
zog mich an den Rand des Abgrunds, von wo der betäubende Lärm und die Wolken
von Gischt aufstiegen, »sieh doch, wie sie tanzen, sieh doch. Mann! Ist es
nicht die reine Sünde?«

Er sprach das Wort mit sichtbarem Behagen aus, und es war mir, als passe es in
die Szene.

»Sie heulen nach dem Schoner,« redete er in seiner dünnen, irren Stimme weiter,
die unter dem schützenden Abhang klar vernehmbar war, »und er kommt auch immer
näher, jawohl, immer näher, näher und immer näher; und sie wissen es auch; die
da unten wissen es ganz genau; sie wissen, daß es mit ihm vorbei ist. Charlie,
Bursch, sie sind alle betrunken auf dem Schoner, alle stockbetrunken. Auf der
›Christ-Anna‹ hatten die am Heck auch alle einen Rausch. Niemand kann ohne
Schnaps auf dem Meere untergehen. Rede du nur,« fuhr er in plötzlichem Zorne
auf, »was verstehst du davon? Ich sage dir, daß es anders nicht möglich ist;
sie wagen's nicht, ohne Schnaps zu ertrinken. Hier,« meinte er, mir die Flasche
hinhaltend, »nimm einen Schluck.«

Ich war im Begriff, abzulehnen, als Rorie warnend mich berührte, und wirklich
hatte ich mich bereits eines Besseren besonnen. Ich nahm daher die Flasche und
tat nicht nur einen kräftigen Zug, sondern verschüttete dabei noch glücklich
den größeren Teil ihres Inhalts, Es war reiner Alkohol und benahm mir beim
Schlucken fast den Atem. Mein Verwandter merkte den Verlust nicht, sondern bog
abermals den Kopf zurück und trank den Rest bis zur Neige. Dann warf er laut
lachend die Flasche zu den ›Tollen Männern‹ hinab, die ihren Empfang durch
lärmende steile Sprünge zu begrüßen schienen.

»Hier, Kinder,« schrie er, »hier ist euer Teil! Vor Morgengrauen werdet ihr
einen fetteren Bissen erhalten!«

Da, während einer plötzlichen Windstille, tönte aus einer Entfernung von noch
nicht zweihundert Metern eine klare menschliche Stimme aus der Finsternis zu
uns herauf. Im nächsten Augenblick stürmte der Wind brausend über die
Felsklippe hin, und die Roost brüllte und sprudelte und tanzte in erneuter Wut.
Doch wir hatten den Ton gehört und wußten mit qualvoller Sicherheit, daß jetzt
das verlorene Schiff vor seinem Untergange stand und daß das, was wir gehört
hatten, der letzte Kommandoruf seines Herrn gewesen war. Vorn über den Rand
gebeugt, alle Sinne bis aufs Äußerste gespannt, erwarteten wir dicht aneinander
gedrängt das unvermeidliche Ende. Eine lange Zeit, scheinbar eine Ewigkeit,
verging, bis der Schoner plötzlich auf einen einzigen kurzen Augenblick vor
einem Hintergrund ragenden, leuchtenden Schaumes auftauchte.

Noch sehe ich das gereffte, lose flatternde Großsegel, als der Mastbaum schwer
auf das Deck hinstürzte; noch sehe ich die schwarzen Umrisse des Schiffsbugs
und meine, auf der Ruderpinne den ausgestreckten Körper eines Mannes
unterscheiden zu können. Dennoch zog das ganze Bild mit Blitzesschnelle
vorüber; die gleiche Woge, die es uns enthüllte, begrub das Schiff für immer
unter sich; der Todesschrei vieler Stimmen stieg zu uns empor und wurde vom
Brausen der ›Tollen Männer‹ erstickt. Und damit nahm die Tragödie ihr Ende. Das
starke Schiff mitsamt all seinem Gerät, mit so zahlreichen Menschenleben, die
anderen sicherlich teuer und zum mindesten den Eigentümern selbst kostbar wie
der Himmel waren, war, während in der Kabine vielleicht noch die Lampe brannte,
im Nu in den brodelnden Wassern versunken. Wie ein Traum war es entschwunden.
Und der Wind fuhr fort zu stürmen und zu heulen, und die gefühllosen Wasser der
Roost stiegen und sanken wie zuvor.

Wie lange wir drei dort sprachlos und bewegungslos verharrten, weiß ich nicht,
aber es muß eine lange Zeit gewesen sein. Schließlich krochen wir
hintereinander, fast mechanisch, zu dem schützenden Abhang zurück. Während ich
so, tief unglücklich und nicht völlig Herr meiner Sinne, gegen die Brüstung
lehnte, konnte ich meinen Verwandten in veränderter, trüber Stimmung vor sich
herschwatzen hören. Einmal wiederholte er mit weinerlicher Eintönigkeit: »Wie
sie kämpfen mußten – wie schwer sie kämpfen mußten, die armen Burschen, die
armen Burschen!« – Dann wieder jammerte er: »Daß das ganze Zeug hin wäre«, weil
das Schiff, statt am Ufer zu stranden, bei den ›Tollen Männern‹ untergegangen
war; und in all diese irren Reden hinein spielte ein Name – Christ-Anna – mit
schaudernder Ehrfurcht ausgesprochen. Währenddem ließ der Sturm mit merklicher
Schnelligkeit nach. Nach einer halben Stunde war der Wind zu einer Brise
abgeflaut, und den Wechsel begleitete oder verursachte ein schwerer, kalter,
klatschender Regen. Ich muß dann eingeschlafen sein, und als ich völlig
durchnäßt, steif und ohne jede Erfrischung erwachte, war der Tag angebrochen,
ein grauer, nasser, trostloser Tag. Der Wind blies in matten, unruhigen Stößen,
es war Ebbe, die Roost hatte ihren niedrigsten Stand erreicht, und nur die
starke Brandung, die rings um Aros gegen die Küste hämmerte, war Zeuge von den
Schrecknissen der Nacht.

Fünftes Kapitel

Ein Mann aus dem Meere

Rorie machte sich auf den Heimweg, zu einem warmen Zimmer und Frühstück; mein
Onkel dagegen hatte es sich in den Kopf gesetzt, die Küste von Aros abzusuchen,
und ich empfand es als meine Pflicht, ihn überall zu begleiten. Er war jetzt
gefügig und ruhig, wenn auch körperlich und geistig von unsicherer Schwäche,
und betrieb seine Untersuchungen mit kindischem Eifer. Er kletterte die Felsen
weit hinunter und lief am Strande den fliehenden Wellen nach. Jede zerbrochene
Planke, jeder Fetzen Taus waren in seinen Augen ein Schatz, den es sich bei
Gefahr des Lebens zu sichern galt. Zu sehen, wie er so mit schwankenden
Schritten der Brandung nachjagte und sich den Schlingen und Fallen der
tangbewachsenen Felsen aussetzte, hielt mich in ständiger Aufregung. Mein Arm
war stets bereit, ihn zu stützen, meine Hand hielt ihn beim Rocke fest; ich
half ihm, seine armseligen Funde aus dem Bereich der wiederkehrenden Wellen
herauszuziehen. Eine Amme, die ein siebenjähriges Kind zu betreuen hat, hätte
die gleiche Aufgabe gehabt.

Wenn auch die Reaktion auf den Wahnsinn der verflossenen Nacht ihn schwächte,
so erwiesen sich doch die in ihm schwelenden Leidenschaften stark wie die eines
gesunden Mannes. Seine Furcht vor dem Meere lebte, wenn auch vorübergehend
überwunden, doch in unverminderter Kraft fort. Wäre das Meer ein See lebendigen
Feuers gewesen, er hatte nicht ängstlicher vor einer Berührung mit ihm
zurückschrecken können, und als er einmal ausglitt und bis zur Wade in einen
Wassertümpel hineinfuhr, glich der Schrei, den er aus tiefster Seele ausstieß,
einem Todesschrei. Eine Weile danach saß er schwer schnaufend wie ein Hund da,
jedoch die Beutegier siegte abermals über seine Furcht; und abermals wankte er
in den quirlenden Gischt hinaus; abermals kroch er unter den platzenden
Wasserblasen auf den Felsen umher, sein Sinnen und Trachten anscheinend
ausschließlich auf Treibholz gerichtet, das im besten Falle noch dazu gedient
hätte, ins Feuer geworfen zu werden. Dabei schalt er, trotz seines Entzückens
über seine Funde, unablässig über sein Mißgeschick.

»Aros,« sagte er, »ist kein guter Ort für Schiffsunglücke, gar kein guter Ort.
Die ganzen Jahre über, in denen ich hier gewohnt habe, ist dies das zweite, und
dabei sind die besten Sachen hin, glatt hin!«

»Onkel,« sagte ich, da wir inzwischen ein Stück offenen Strandes erreicht
hatten, wo nichts ihn ablenken konnte, »ich sah dich gestern, wie ich dich
niemals zu sehen erwartet hatte – du warst betrunken.«

»Nein, nein,« sagte er, »so schlimm war's nicht. Ich hatte allerdings
getrunken. Um die Wahrheit zu sagen, ich kann es nicht ändern. Keiner ist für
gewöhnlich so nüchtern wie ich; aber wenn ich den Wind pfeifen höre, werd ich,
glaub ich, verrückt.«

»Du bist religiös,« antwortete ich, »und Trinken ist eine Sünde.«

»Ja, wenn's keine Sünde wäre,« entgegnete er, »würd' ich wohl gar nicht danach
fragen. Es ist schierer Trotz, siehst du. In dem Meere dort lebt ein gut Stück
von der alten Erbsünde; unchristlich bleibt's, und wenn man's noch so milde
betrachtet. Wenn es nun gar tobt und der Wind schreit – das Meer und der Wind
sind so eine Art Vettern, mein ich, – und die ›Tollen Männer‹, die verrückten
Burschen, brüllen und lachen, und die armen Seelen so die liebe lange Nacht da
draußen in der Öde auf ihren Nußschälchen gegen den Tod ankämpfen – ja dann
kommt's über mich wie Besessenheit. Ich bin ein Teufel, ich weiß es. An die
armen Schifferleute denk ich gar nicht; ich bin für das Meer, ich bin wie einer
seiner eigensten ›Tollen Männer‹ .«

Ich glaubte, ihn mit seinen eigenen Waffen schlagen zu können. Ich wandte mich
dem Meere zu; die Brandung rollte lustig weiter, Welle für Welle jagte mit
fliegender Mähne gegen den Strand, bäumte und bog sich und stürzte über die
nächste hinweg auf den zerstampften Sand. Draußen waren die Salzluft, die
aufgeschreckten Möwen, das zerstreute Heer der Seestreitrosse, die sich
wiehernd begrüßten, während sie sich zum Sturmlauf gegen Aros sammelten; und
dicht vor uns schlängelte sich jene Linie über die Sandfläche, über die hinaus
sie trotz ihrer großen Zahl und Wut niemals zu dringen vermochten.

»Bis hierher sollst du und nicht weiter,« sagte ich; »hier sollen sich legen
deine stolzen Wellen.« Und dann zitierte ich, so feierlich als ich es nur
irgend vermochte, eine Strophe, die ich schon oft zuvor dem Chor der Wellen
angepaßt hatte:

»Der Herr, der ob den Wolken thront,
»Gebeut dem sündigen All,
»Erhabener als der Wasser Wucht
»Und wilder Wogen Schwall.«

»Ja,« sagte mein Verwandter, »zuletzt wird der Herr triumphieren; daran zweifle
ich nicht. Aber hier auf Erden wagen die törichten Menschen ihm ins Gesicht zu
trotzen. Es ist nicht klug; ich sage nicht, daß es klug ist; aber es ist
Lebenslust, Augenweide, Würze der Freude.«

Ich schwieg hierauf. Wir hatten begonnen, den schmalen Streifen Land zu
überschreiten, der zwischen uns und Sandag lag. Ich hielt daher mit den wenigen
mir übrig gebliebenen Argumenten zurück, kraft derer ich die bessere Natur
dieses Mannes zu rühren hoffte, bis wir auf dem Schauplatz seines Verbrechens
angelangt waren. Auch er verfolgte das Thema nicht weiter, sondern ging in
festerer Haltung neben mir. Der Appell an seine Vernunft wirkte wie ein
Kräftigungsmittel. Ich sah, daß er das Suchen nach wertlosem Plunder über einer
tiefen, düsteren und dennoch anregenden Grübelei vergessen hatte. In drei bis
vier Minuten hatten wir den Abhang erklommen und befanden uns bereits auf dem
Abstieg nach Sandag. Das Wrack war durch die See arg mitgenommen; der Rumpf war
herumgeschleudert und weiter ins Meer gezogen worden; vielleicht lag auch das
Heck etwas höher, denn die beiden Teile waren jetzt ganz von einander
losgerissen. Als wir neben dem Grabe angelangt waren, hielt ich inne, entblößte
trotz des heftigen Regens mein Haupt und sprach zu meinem Oheim, ihn fest ins
Auge fassend: »Ein Mann wurde durch die Vorsehung Gottes von Todesgefahr
errettet; er war arm, er war nackend, er war durchnäßt und müde, er war ein
Fremdling. Er hatte alles Recht der Welt auf das Mitleid deines Herzens;
vielleicht war er das Salz der Erde, heilig, hilfreich und gut; vielleicht war
er von Sünden beladen, ein Mensch, für den der Tod den Anfang der Hollenpein
bedeutete. Ich frage dich hier im Angesichte des Himmels: Gordon Darnaway, wo
ist der Mann, für den Christus gestorben ist?«

Bei den letzten Worten schrak er merklich zusammen; aber es kam keine Antwort,
und sein Gesicht drückte kein anderes Gefühl als unruhige Besorgnis aus.

»Du warst meines Vaters Bruder,« fuhr ich fort; »du hast mich gelehrt, dein
Haus als mein Vaterhaus zu betrachten, und wir sind beides sündige Menschen,
die vor des Herrn Angesicht in den Sünden und Fährnissen des Lebens wandeln.
Durch das Böse, was wir tun, führt Gott uns zum Guten; wir sündigen, ich wage
nicht zu sagen durch seine Versuchung, aber ich kann getrost sagen mit seiner
Zustimmung, und für jeden, den viehischen Menschen ausgenommen, sind seine
Sünden der Anfang der Weisheit. Gott hat dich durch dies Verbrechen gewarnt; er
warnt dich auch jetzt noch durch das blutige Grab zu unseren Füßen; und wenn
keine Reue, keine Besserung, keine Umkehr zu Ihm folgen sollte, wessen sollen
wir uns dann in der Folge versehen, wenn nicht eines denkwürdigen Gerichts?«

Noch während ich diese Worte sprach, glitten meines Onkels Augen von meinem
Gesicht hinweg. Sein Aussehen erfuhr eine unbeschreibliche Veränderung: die
Gesichtszüge schienen zusammenzuschrumpfen, die Farbe wich aus seinen Wangen,
zitternd hob er die eine Hand und wies damit über meine Schulter hinweg in die
Ferne, und wieder fiel der vielgenannte Name von seinen Lippen: Die
Christ-Anna!

Ich drehte mich um, und wenn ich mich auch nicht im gleichen Maße wie er
entsetzte, wozu der Grund bei mir, dem Himmel sei Dank, wegfiel, war ich
dennoch erschrocken über den Anblick, der sich mir bot. Die Figur eines Mannes
stand aufrecht auf dem Kabinenverschlag des gescheiterten Schiffes, den Rücken
zu uns gekehrt. Er schien, die Hand über den Augen, die offene See abzusuchen,
und seine Gestalt, die sehr hoch war, hob sich in ihrer ganzen Größe gegen den
Horizont ab. Wohl tausendmal habe ich betont, daß ich nicht abergläubisch bin,
aber in diesem Augenblick, da mein ganzes Denken auf Tod und Sünde gerichtet
war, erfüllte mich die unerklärliche Erscheinung eines Fremden auf dieser
meerumschlossenen, einsamen Insel mit einem Erstaunen, das an Schrecken
grenzte. Es schien kaum möglich, daß eine Menschenseele bei einem Seegang, wie
er gestern Nacht an der Küste von Aros tobte, lebendig das Land erreichen
konnte, und das einzige Fahrzeug meilenweit in der Runde war vor unseren Augen
bei den ›Tollen Männern‹ untergegangen. Zweifel stürmten auf mich ein, die jede
Ungewißheit unerträglich machten; ich trat, um die Frage ein für allemal sofort
zu entscheiden, vor und rief die Gestalt an, wie man ein Schiff anruft.

Der Mann drehte sich um, und ich meinte ihn bei unserem Anblick
zusammenschrecken zu sehen. Sofort kam mir mein Mut wieder, und ich machte ihm
durch Zeichen und Rufe klar, näher zu kommen. Er sprang auch sogleich auf den
Strand hinunter und begann, sich uns zögernd und mit vielen Pausen zu nähern.
Bei jedem neuen Beweis seiner Unruhe wurde ich selbstsicherer und trat abermals
einen Schritt vor, indem ich ihm mit dem Kopf und mit der Hand Mut zuwinkte. Es
war klar, daß der Schiffbrüchige nicht sonderlich viel Gutes über die
Gastlichkeit unserer Insel gehört hatte, und in jenen Zeiten genoß die
Bevölkerung im hohen Norden in der Tat in dieser Hinsicht einen schlechten Ruf.

» Sieh doch,« sagte ich, » der Mann ist ein Schwarzer!« Gerade in diesem
Augenblick brach mein Verwandter mit einer Stimme, die kaum wiederzuerkennen
war, in einen ununterbrochenen Strom von Flüchen und Gebeten aus. Ich sah ihn
an; er war auf die Knie gesunken, sein Gesicht war qualverzerrt. Bei jedem
Schritt, den der Schiffbrüchige näher trat, schrillte seine Stimme lauter,
verdoppelten sich Beredsamkeit und Inbrunst seiner Sprache. Ich nenne seine
Worte Gebete, denn sie waren an Gott gerichtet; sicherlich aber hat nie zuvor
eine Kreatur solche himmelschreiende Widersinnigkeiten seinem Schöpfer
zugerufen: wahrlich, wenn Gebet Sünde sein kann, dann war es diese wahnsinnige
Rede. Ich lief auf ihn zu, packte ihn an den Schultern und zerrte ihn auf die
Füße.

»Schweig, Mann,« rief ich, »ehre deinen Gott mit Worten, wenn nicht mit Taten.
Hier, auf dem Schauplatz deiner Schuld, sendet Er dir die Möglichkeit zur
Sühne. Vorwärts, nimm sie wahr! Geh jenem Geschöpf, das zitternd dein Erbarmen
heischt, wie ein Vater entgegen.«

Mit diesen Worten versuchte ich, ihn zu dem Schwarzen hinzudrängen, aber er
schlug mich zu Boden, entriß sich meiner Faust, indem er einen Fetzen seiner
Jacke in meiner Hand zurückließ, und floh wie ein Hirsch den Aroser Berg
hinauf. Ich erhob mich taumelnd, betäubt und verletzt; der Neger war
überrascht, vielleicht auch erschrocken auf halbem Wege zwischen mir und dem
Wrack stehen geblieben; mein Onkel hatte, in großen Sprüngen von Fels zu Felsen
schnellend, bereits einen beträchtlichen Teil des Weges zurückgelegt, und ich
sah mich also im Augenblick zwischen Pflicht und Pflicht zerrissen. Ich
entschied mich – und ich hoffe zu Gott, daß ich recht getan – zu gunsten des
armen Burschen am Strande, war doch sein Unglück zum mindesten nicht von ihm
selbst geschaffen und von der Art, daß ich es bestimmt zu lindern vermochte;
außerdem hatte ich begonnen, meinen Onkel als einen unheilbaren, hoffnungslosen
Wahnsinnigen zu betrachten. Ich schritt daher auf den Schwarzen zu, der mein
Kommen mit verschlungenen Armen, wie einer, der auf jedes Schicksal gefaßt ist,
erwartete. Bei meinem Herannahen streckte er mir mit großer Gebärde, wie ich
sie auf der Kanzel gesehen habe, die Hand entgegen und sagte etwas im
Predigerton, von dem ich kein Wort verstand. Ich versuchte, ihn zuerst englisch
und dann gälisch anzureden, beides aber vergeblich, und ich sah ein, daß wir
uns auf die Sprache des Ausdrucks und der Gesten verlassen mußten. Hierauf
bedeutete ich ihm, daß er mir folgen solle, was er bereitwilligst, mit einer
ernsten Verneigung gleich einem gefallenen König, tat. Währenddessen war
keinerlei Veränderung über sein Gesicht gegangen; während des Wartens hatte er
weder Besorgnis, noch jetzt, da er der Furcht behoben war, Erleichterung
gezeigt. War er, wie ich annahm, ein Sklave, so konnte ich nicht umhin zu
glauben, daß er in seinem Heimatlande von erhabener Stellung gestürzt war, und
trotz seiner Erniedrigung rang seine Haltung mir Bewunderung ab. Als wir an dem
Grabe vorbeikamen, hielt ich inne und wies mit der Hand und den Augen zum
Himmel, als Zeichen meiner ehrfürchtigen Trauer um den Toten, und als Antwort
verbeugte er sich tief mit ausgebreiteten Armen. Die Bewegung war befremdlich
und wirkte doch wie eine althergebrachte Sitte; wahrscheinlich gehörte sie zum
Zeremoniell des Landes, woher er kam. Gleichzeitig wies er auf meinen Onkel,
dessen hockende Gestalt wir auf einer Erhöhung über uns sehen konnten, und
berührte mit dem Finger seine Stirn, zum Zeichen daß er ihn für verrückt hielt.

Wir gingen den langen Weg am Strande nach Hause, da ich auf dem Abkürzungspfad
quer über die Insel meinen Onkel aufzuschrecken fürchtete, und beim Gehen hatte
ich Muße, die kleine dramatische Szene, durch die ich meinen Vermutungen
Gewißheit zu verschaffen hoffte, in mir ausreifen zu lassen. Ich blieb daher
auf einem der Felsen stehen und fing an, vor dem Neger die Handlungen des
Mannes nachzuahmen, den ich tags zuvor in Sandag beim Aufnehmen der
geographischen Lage belauscht hatte. Er verstand mich sofort, und mir die
Komödie aus den Händen nehmend, zeigte er mir, wo das Boot war, wies auf das
Meer hinaus, wie um die Lage des Schoners anzugeben, und dann auf das Felsufer
hin, wobei er mit fremdländischer aber klar erkennbarer Betonung die Worte
»Espiritu Santo« aussprach. Ich hatte also mit meinen Mutmaßungen recht gehabt;
die angebliche historische Untersuchung war nur ein Mäntelchen für die
Schatzsucherei gewesen; der Mann, der Dr. Robertson hinters Licht geführt
hatte, war derselbe, der im Frühjahr in Grisapol aufgetaucht war, und der jetzt
mit vielen anderen unter der Roost von Aros begraben lag: dahin hatte ihre
Goldgier sie gebracht, dort waren ihre Knochen zu ewigem, unruhigem Schlummer
eingegangen. Inzwischen fuhr der Schwarze mit seiner Nachahmung der Szene fort;
jetzt blickte er himmelwärts, wie wenn er das Herannahen eines Unwetters
beobachtete; dann, in dem Charakter eines Seemannes, winkte er den anderen zu,
an Bord zu kommen; im nächsten Augenblick lief er als Offizier am Ufer entlang,
um in das Boot zu springen, und wieder bog er sich als eifriger Bootsmann über
die Ruder. Die ganze Zeit über jedoch bewahrte er die gleiche feierliche Miene,
so daß er mir kein einziges Lächeln entlockte. Schließlich deutete er in einer
nicht mit Worten zu beschreibenden Pantomime an, wie er selbst zu dem Wrack
hinaufgegangen sei, um es zu untersuchen, und wie seine Kameraden ihn zu seinem
Leidwesen und seiner Empörung im Stich gelassen; und zuletzt faltete er noch
einmal die Arme über der Brust und neigte den Kopf wie jemand, der sich in sein
Schicksal ergeben hat.

Nachdem somit das Geheimnis seiner Gegenwart aufgeklärt war, machte ich ihm
durch eine Skizze das Schicksal des Schiffes und aller, die an Bord gewesen
waren, klar. Er zeigte weder Überraschung noch Kummer, sondern schien durch ein
plötzliches Öffnen und Heben der Hand seine früheren Freunde oder Gebieter
(welches sie nun gewesen sein mochten) dem Willen Gottes anzuempfehlen. Eine
wachsende Achtung stieg in mir auf, je länger ich ihn beobachtete. Ich sah, daß
er starken Geistes und ernsten, gesetzten Charakters war, wie ich sie zum
Umgang liebte, und noch ehe wir das Aroser Gehöft erreichten, hatte ich ihm
seine unheimliche Farbe, wenn ich sie auch nicht ganz vergessen konnte,
gänzlich verziehen.

Mary erzählte ich rückhaltlos das Vorgefallene, wenn auch, wie ich zugeben muß,
das Herz mir dabei versagte; aber ich hatte unrecht, an ihrem
Gerechtigkeitsgefühl zu zweifeln.

»Du hast recht getan,« sagte sie, »Gottes Wille geschehe.« Und sie machte sich
sogleich daran, uns aufzuwarten.

Sobald ich mich gesättigt hatte, bat ich Rorie, den Schiffbrüchigen, der immer
noch aß, im Auge zu behalten, und machte mich auf die Suche nach meinem Onkel.
Ich sah ihn, noch ehe ich weit gegangen war, auf der selben Stelle auf dem
höchsten Gipfel in anscheinend der selben Haltung sitzen. Von jenem Punkte aus
breitete, wie gesagt, der größere Teil von Aros und der Roost sich wie eine
Landkarte zu seinen Füßen aus. Es war klar, daß er nach allen Richtungen
scharfen Ausguck hielt, denn kaum war mein Kopf über dem Rande der ersten
Anhöhe aufgetaucht, als er aufsprang und sich umwandte, als wolle er mir
entgegentreten. Sofort rief ich ihn an, so gut es ging und in dem gleichen Ton
und mit den gleichen Worten, deren ich mich häufig bediente, wenn ich ihn zu
Tisch bat. Er antwortete nicht einmal durch eine Bewegung. Ich trat etwas
weiter vor und versuchte abermals zu verhandeln, mit dem gleichen Resultat. Als
ich mich ihm indes zum zweiten Male näherte, flammte seine irrsinnige Furcht
wieder auf, und noch immer schweigend wie das Grab, aber mit unglaublicher
Schnelligkeit begann er vor mir den steinigen Bergrücken entlang zu fliehen.
Eine Stunde zuvor war er todmüde und ich relativ frisch gewesen. Jetzt aber
schöpfte er frische Kraft aus der Glut des Wahnsinns, und jeder Gedanke an
Verfolgung wäre umsonst gewesen. Ja, der Versuch allein hätte vielleicht schon
genügt, um seine Furcht aufzupeitschen und damit auch das Gefährliche unserer
Lage zu verschärfen. Mir blieb daher nichts übrig, als nach Hause zu gehen, und
Mary meinen traurigen Bericht zu erstatten.

Sie nahm ihn, wie auch den ersten, mit ruhiger Fassung entgegen und brach,
indem sie mich aufforderte, mich hinzulegen und der Ruhe zu pflegen, die ich so
dringend nötig hatte, selbst auf, um ihren irregeleiteten Vater zu suchen. In
jenen Jahren hätte viel dazu gehört, um mich des Schlafes und des Appetits zu
berauben. Ich schlummerte lang und fest, und Mittag war längst vergangen, als
ich aufwachte und mich die Treppe hinunter zur Küche begab. Mary, Rorie und der
schwarze Schiffbrüchige saßen schweigend um das Feuer herum und ich sah, daß
Mary geweint hatte, wie ich bald erfuhr, mit gutem Grund. Erst sie und dann
Rorie waren aufgebrochen, um meinen Onkel zu suchen; nacheinander hatten sie
ihn oben auf dem Hügel hockend gefunden, und vor beiden war er stumm und eilig
geflohen. Rorie hatte vergeblich versucht, ihn einzuholen; der Wahnsinn lieh
seinen Sprüngen eine nie geahnte Kraft. Er setzte von Fels zu Fels über die
breitesten Abgründe hinweg, jagte wie der Wind über die Hügel, floh die Kreuz
und die Quer wie ein gehetzter Hase vor den Hunden; schließlich mußte Rorie es
aufgeben, und das letzte, was er von ihm sah, war, wie er wieder wie zuvor auf
der Aroser Anhöhe saß. Selbst in der tollsten Jagd, selbst als der
schnellfüßige Diener für einen Augenblick sehr nahe daran war, ihn einzufangen,
hatte der arme Irre keinen Laut von sich gegeben. Er floh stumm wie ein Tier,
und dieses Schweigen hatte seinem Verfolger Entsetzen eingeflößt. Die Lage
hatte etwas Herzzerreißendes. Wie war dieser Geisteskranke einzufangen? Wie
sollten wir ihn inzwischen ernähren, und was würden wir später mit ihm
anfangen? Das waren die drei Schwierigkeiten, die es zu lösen galt.

»Der Schwarze«, sagte ich, »ist die Ursache dieses Anfalls. Vielleicht ist es
sogar seine Anwesenheit im Hause, die meinen Onkel auf dem Berge festhält. Wir
haben getan, was recht und billig ist; wir haben ihn unter diesem Dache erwärmt
und gespeist; jetzt schlage ich vor, daß Rorie ihn mit dem Fischerboot
übersetzt und ihn über die Roost nach Grisapol geleitet.«

Mary stimmte diesem Vorschlage von Herzen zu; wir forderten daher den Schwarzen
auf, uns zu folgen, und begaben uns alle vier nach dem Landungssteg. Wahrlich,
der Himmel hatte sich gegen Gordon Darnaway erklärt; etwas Unerhörtes hatte
sich auf Aros ereignet: während des Unwetters hatte sich das Boot losgerissen,
war gegen die rauhen Pfähle des Steges gerannt und lag jetzt mit eingebeultem
Bug vier Fuß tief im Wasser. Mindestens drei Tage waren nötig, um es wieder
flott zu machen. Aber ich ließ mich nicht entmutigen. Ich führte die ganze
Gesellschaft bis zu der Stelle, wo das Watt am schmalsten war, schwamm auf die
andere Seite und winkte dem Schwarzen, mir zu folgen. Er gab mir durch Zeichen
zu verstehen, daß er der Kunst nicht mächtig sei. Die Wahrheit sprach aus
seinen Gesten, keinem von uns wäre es eingefallen, sie zu bezweifeln, und als
auch diese Hoffnung vernichtet war, mußten wir unverrichteter Sache nach dem
Hof zurückkehren. Der Neger schritt ohne Verlegenheit in unserer Mitte.

An jenem Tage konnten wir nur noch einen letzten Versuch unternehmen, uns mit
dem unglücklichen Geisteskranken in Verbindung zu setzen. Wieder sahen wir ihn
auf seinem Ausguck hocken; wieder floh er uns schweigend. Aber wir ließen zu
seiner Pflege wenigstens Nahrung und einen schweren Mantel zurück; der Regen
hatte zudem aufgehört, und es versprach, eine milde Nacht zu werden. Wir
glaubten, uns jetzt bis zum Morgen ausruhen zu können; Ruhe tat uns vor allem
not, damit wir den ungewöhnlichen Anstrengungen gewachsen waren, und da niemand
Lust zum Reden verspürte, trennten wir uns zeitig.

Ich lag lange wach und grübelte über einen Feldzugsplan für den morgigen Tag
nach. Ich wollte den Schwarzen auf der Sandager Seite aufstellen, von wo aus er
meinen Onkel auf das Haus zutreiben sollte. Rorie und ich sollten im Westen und
Osten die Kette, so gut es ging, schließen. Je mehr ich die Bodengestaltung der
Insel überlegte, desto überzeugter wurde ich, daß es zwar schwer aber möglich
war, ihn auf die Niederung an der Sandager Bucht zu treiben; war das erst
einmal gelungen, so war ein Entkommen trotz der Kraft seines Wahnsinns kaum zu
befürchten. Auf seiner Furcht vor dem Schwarzen baute ich meinen Plan auf, denn
ich wußte, daß er, welche Richtung zur Flucht er auch immer wählen mochte,
nicht auf den Mann zulaufen würde, den er von den Toten auferstanden glaubte;
und so war denn wenigstens eine Richtung des Kompasses gesichert.

Als ich endlich einschlief, war es nur, um nach kurzer Zeit durch einen Traum
von Schiffsunglücken, Schwarzen und Abenteuern unter dem Meeresspiegel wieder
aufgeschreckt zu werden. Ich war so fieberhaft erschöpft und erregt, daß ich
aufstand, die Treppe hinunterging und vor das Haus trat. Drinnen in der Küche
schliefen Rorie und der Schwarze; draußen war eine wunderbar klare
Sternennacht, die nur hier und da eine verirrte Wolke, Nachzüglerin des
Sturmes, trübte. Es war dicht vor der Hochflut, und die ›Tollen Männer‹ schrien
und tobten durch die dunkle, windlose Stille. Nie zuvor, selbst nicht als der
Sturm am ärgsten raste, hatte ich ihrem Gesang mit dumpferer Beklemmung
gelauscht. Jetzt, da alle Winde heimgegangen waren, da die Tiefe sich in ihren
Sommerschlaf zurückgewiegt und die Sterne ihr sanftes Licht über Land und Meer
ergossen, schrien diese Strudel immer noch nach Aufruhr und Verderben. Ja,
schien es doch, als wären sie ein Teil des Bösen in der Welt und von allem Leid
des Lebens. Und ihr sinnloses Lärmen war nicht der einzige Laut, der das
Schweigen der Nacht durchbrach. In das Tosen der Roost mischte sieh, bald
schrill und durchdringend, bald fast ersterbend, der Klang einer menschlichen
Stimme. Ich erkannte sie als die meines Onkels; und eine große Furcht vor den
Strafen Gottes und vor dem Bösen in der Welt bemächtigte sieh meiner. Ich
flüchtete mich in das Dunkel des Hauses wie an eine Freistatt und lag lang
grübelnd über diese Mysterien im Bette wach.

Es war spät, als ich zum zweiten Male erwachte, und ich sprang in meine Kleider
und eilte in die Küche. Sie war leer; Rorie und der Schwarze waren beide vor
längerer Zeit heimlich auf und davon; bei dieser Entdeckung stand mir das Herz
still. Auf Rories Treue konnte ich mich verlassen, nicht aber auf seinen
Verstand. Hatte er sich so wortlos hinweggestohlen, dann war es nur, um, meinem
Onkel zu dienen. Welchen Dienst aber konnte er ihm allein, geschweige denn in
Begleitung des Mannes, der für meinen Onkel die Verkörperung seiner Schrecken
war, zu leisten hoffen? Selbst wenn es nicht schon zu spät war, um tödliches
Unheil zu verhüten, galt es doch keinen Augenblick länger zu zögern. Bei diesem
Gedanken war ich schon aus dem Hause heraus; und manchen Lauf entlang den
rauhen Hängen von Aros habe ich gemacht, aber keinen, der sich mit dem an jenem
verhängnisvollen Morgen vergleichen kann. Keine zwölf Minuten brauchte ich,
glaube ich, für den ganzen Anstieg. Mein Onkel war von seinem Ausguck
verschwunden. Zwar war der Korb erbrochen und das Fleisch auf dem Rasen
verstreut, aber er hatte keinen Bissen davon gegessen, wie es sich später
herausstellte. Daneben war rings in weitem Umkreis keine Spur von einem
menschlichen Wesen zu entdecken. Der klare Himmel war bereits taghell
erleuchtet; schon blühte die Sonne in rötlichem Schimmer auf dem Gipfel Ben
Kyaws auf, während die zottigen Hügel von Aros rings unter mir und der Schild
des Meeres im durchsichtig grauen Zwielicht der Morgendämmerung dalagen.

»Rorie!« schrie ich; und noch einmal »Rorie!« Meine Stimme erstarb im
Schweigen; keine Antwort kam. Hatte man es tatsachlich unternommen, meinen
Onkel zu fangen, so war es klar, daß sich die Jäger, statt auf ihre
Schnellfüßigkeit in erster Linie auf ihre Geschicklichkeit im Pirschen
verließen. Ich lief weiter, wobei ich mich an die höchsten Vorsprünge hielt und
nach rechts und links ausspähte, und blieb erst auf dem Sandager Berge stehen.
Vor mir lagen das Wrack, der kahle Sandgürtel, die träge schwellenden Wogen und
das lang sich hinstreckende Felsgestade; zur Rechten und Linken in wildem
Durcheinander Erdhügel, Anhöhen und Schluchten der Insel. Und nirgends ein
menschliches Wesen.

Plötzlich erstrahlte die Sonne über Aros, und Schatten und Farben sprangen ins
Leben. Keine halbe Minute später brach unter mir, im Westen, unter einer
Schafherde eine Panik aus. Ein Schrei ertönte. Ich sah meinen Onkel
daherstürmen. Ich sah den Schwarzen in wildem Eifer hinter ihm her jagen, und
noch bevor ich alles begriffen hatte, tauchte Rorie auf, der ihm auf Gälisch,
wie einem Hunde, der eine Schafherde treibt, Anweisungen zuschrie.

Ich sprang hinzu, um mich dazwischen zu werfen, doch hätte ich besser daran
getan, zu bleiben, wo ich war, denn so war ich es, der dem Wahnsinnigen den
letzten Ausweg abschnitt. Im Augenblick sah er nichts vor sich als das Grab,
das Wrack und die See in der Sandager Bucht. Doch Gott weiß, daß ich alles zum
Besten tat. Mein Onkel Gordon erkannte, in welche für ihn furchtbare Richtung
die Jagd ihn trieb. Er machte kehrt und bog im Zickzack rechts und links aus.
Allein so stark ihn das Fieber in seinen Adern auch stieß, der Schwarze war
flinker als er. Mochte er sich noch so sehr drehen und wenden, stets kam er ihm
zuvor und hetzte ihn weiter, dem Schauplatz seines Verbrechens zu. Plötzlich
schrie der Unglückliche auf, daß die Ufer vielfältig widerhallten; und jetzt
riefen sowohl Rorie und ich dem Schwarzen zu, er möge einhalten. Doch alles war
vergebens, denn es stand anders geschrieben. Der Verfolger rannte immer weiter,
die Jagd stürmte immer noch schreiend an uns vorüber; sie bogen an dem Grabe
aus und streiften die Planken des Wracks; blitzschnell hatten sie den
Sandgürtel überquert, und noch immer jagte mein Onkel weiter, stracks in die
Brandung hinein, und der Schwarze auf Armeslänge hinter ihm her. Rorie und ich
blieben beide stehen, denn die Sache war über Menschenkraft hinausgewachsen;
hier waren Gottes Ratschlüsse, die sich vor unseren Augen vollzogen. Niemals
gab es ein rascheres Ende. An jener steilen Küste brauchte es eines einzigen
Sprunges, um sie in die Tiefe zu schnellen; keiner von ihnen konnte schwimmen.
Noch einmal mit ersticktem Schrei bäumte der Schwarze sich auf, dann hatte sie
die seewärts rasende Strömung gepackt; und sind sie je wieder an die Oberfläche
gekommen, was Gott allein weiß, so muß es zehn Minuten später gewesen sein, am
äußersten Ende der Roost, wo die Seevögel kreisen und fischen.

