Robert Louis Stevenson

Die Stimmeninsel

Übersetzt von Heinrich Conrad

Keola war verheiratet mit Lehua, der Tochter Kalamakes, des weisen Mannes von
Molokai, und er wohnte bei dem Vater seiner Frau. Kein Mensch war schlauer als
dieser Prophet: Er las in den Sternen; er wahrsagte aus Leichen und mit Hilfe
böser Kreaturen; er konnte in die höchste Gegend des Gebirges gehen, in die
Zone der Kobolde, und da pflegte er Schlingen zu legen, um Geister der
Vorfahren einzufangen.

Darum wurde kein Mensch so oft um Rat gefragt im ganzen Königreich Hawaii.
Vorsichtige Leute richteten ihr Leben nach seinen Ratschlägen ein, kauften und
verkauften und heirateten. Und der König ließ ihn zweimal nach Kona kommen, die
Schätze Kamehamehas zu suchen. Kein Mensch wurde aber auch mehr gefürchtet: Von
seinen Freunden waren einige infolge seiner Zaubersprüche dahingesiecht, andere
waren mit Haut und Haaren in Geister verwandelt worden und waren verschwunden,
so daß ihre Leute vergeblich auch nur nach einem Knöchelchen von ihren Leibern
suchten. Es ging das Gerücht, er besitze die Kunst oder Gabe der alten Helden.
Leute hatten ihn nachts auf den Bergen gesehen, wie er von einem Felsen zum
anderen hinübertrat; sie hatten ihn im Hochwald gehen sehen, und sein Kopf und
seine Schultern ragten über die Baumwipfel empor.

Dieser Kalamake war seltsam anzusehen. Er stammte aus bestem Blut in Molokai
und Maui, war von reiner Abkunft; und doch war er weißer anzusehen als jeder
Fremde. Sein Haar hatte die Farbe trockenen Grases, seine Augen waren rot und
sehr blind, so daß ein Sprichwort auf den Inseln lautete: ›Blind wie Kalamake,
der über morgen hinaussehen kann.‹

Von all diesem Tun und Treiben seines Schwiegervaters wußte Keola ein wenig aus
dem allgemeinen Gerede, ein bißchen mehr argwöhnte er, und um den Rest kümmerte
er sich nicht. Aber da war etwas, das beunruhigte ihn. Kalamake war ein Mann,
der sich nichts abgehen ließ, weder an Essen noch an Trinken, noch an Kleidung;
und für alles bezahlte er in blanken neuen Dollars. ›Blank wie Kalamakes
Dollars‹ war eine andere Redensart auf den acht Inseln. Dabei verkaufte er
nichts, pflanzte nichts, nahm keine Pacht ein – nur für seine Zauberkünste
bekam er von Zeit zu Zeit was; und so war keine sichtbare Quelle da für so viel
Silbergeld.

Eines Tages traf es sich, daß Keolas Weib auf einen Besuch nach Kaunakakai, auf
der Leeseite der Insel, gegangen war, und die Männer waren fort, zum Fischen
auf der See. Aber Keola war ein fauler Hund, er lag auf der Veranda und sah die
Brandung an den Strand schlagen und die Vögel um die Klippen fliegen. Einen
Hauptgedanken hatte er immer in seinem Sinn – den Gedanken an die blanken
Dollars. Wenn er sich zu Bett legte, wunderte er sich in seinen Gedanken, warum
es so viele waren, und wenn er morgens aufwachte, wunderte er sich, warum es
lauter neue waren; und das kam ihm nie aus dem Sinn. Aber gerade an diesem Tag
von allen Tagen beschloß er in seinem Herzen, er wolle es herausbringen; denn
er hatte, scheint's, den Ort bemerkt, wo Kalamake seinen Schatz verwahrte, und
das war ein verschlossenes Schreibpult an der Wohnzimmerwand unter der
Lithographie Kamehamehas des Fünften und einer Photographie der Königin
Viktoria mit ihrer Krone auf dem Kopfe. Ferner hatte er, scheint's, und gerade
erst in der vorigen Nacht, Gelegenheit gefunden, hineinzugucken, und siehe da!
Der Geldsack war leer! Dies war der Tag, an dem der Dampfer kam, er konnte den
Rauch schon auf der Höhe von Kalaupapa sehen, und er müßte bald ankommen mit
Ware für einen Monat, Büchsenlachs und Gin und allen möglichen seltenen
Leckerbissen für Kalamake.

»Nun, wenn er seine Waren heute bezahlen kann«, dachte Keola, »dann werde ich
bestimmt wissen, daß der Mann ein Hexerich ist und daß die Dollars aus des
Teufels Tasche kommen.«

Wie er so dachte, da stand sein Schwiegervater hinter ihm, sah ärgerlich aus
und sagte:

»Ist das der Dampfer?«

»Ja. Er hat bloß noch in Pelekunu anzulegen, und dann wird er hier sein.«

»Dann hilft es nichts«, versetzte Kalamake; »dann muß ich dich ins Vertrauen
ziehen, Keola, in Ermangelung eines Besseren. Komm mit mir ins Haus!«

So traten sie denn zusammen ins Wohnzimmer; das war ein sehr schönes Zimmer,
mit Papiertapeten und Bildern an den Wänden und auf europäische Weise mit einem
Schaukelstuhl, einem Tisch und einem Sofa ausgestattet. Außerdem war darin ein
Büchergestell, eine Familienbibel lag mitten auf dem Tisch, und das
verschließbare Schreibpult stand an der Wand, so daß ein jeder sehen konnte, es
war das Haus eines wohlhabenden Mannes.

Kalamake ließ Keola die Fensterläden schließen, während er selbst alle Türen
verschloß und dann den Deckel des Pults aufklappte. Aus diesem nahm er ein paar
Halsbänder mit Amuletten und Muscheln, ein Bündel getrockneter Kräuter und
einen grünen Palmenzweig.

»Was ich vorhabe«, sagte er, »ist etwas überaus Wunderbares. Die Menschen vor
alters waren weise; sie wirkten Wunder, und dieses ist eins davon; aber das
geschah nachts, im Dunkeln, unter den richtigen Sternen und in der Wüste.
Dasselbe will ich hier in meinem eigenen Hause und im hellen Tageslicht
vollbringen.«

Mit diesen Worten legte er die Bibel unter das Sofakissen, so daß sie ganz
verdeckt war; dann nahm er aus dem Pult eine Mappe von wunderbar feinem Gewebe
und machte aus den Kräutern und Blättern ein Häufchen, das er auf Sand in eine
Blechpfanne legte. Dann hängten er und Keola die Halsbänder um und stellten
sich auf entgegengesetzte Zipfel der Matte einander gegenüber.

»Die Zeit ist da«, sagte der Zauberer, »habe keine Furcht!«

Damit zündete er die Kräuter an und begann Worte zu murmeln und mit dem
Palmzweig zu wedeln. Zuerst war das Licht dämmrig wegen der geschlossenen
Fensterläden; aber die Kräuter gerieten stark in Brand, die Flammen schlugen
auf Keola, und das Zimmer glühte von dem Feuer. Dann erhob sich der Rauch und
machte ihm den Kopf schwindlig, es wurde ihm dunkel vor den Augen, und der
Klang von Kalamakes Murmeln strömte in seine Ohren. Und plötzlich war es, wie
wenn es der Matte, auf der sie standen, einen Ruck gäbe, der schneller als ein
Blitz zu sein schien. In demselben Nu waren Zimmer und Haus verschwunden, und
in Keolas Leib war keine Spur von Atem mehr. Unzählige Lichter funkelten ihm um
Augen und Kopf, und er fand sich auf einem Strande an der See, unter einer
heißen Sonne, vor einer starken, donnernden Brandung: Er und der Zauberer
standen dort auf derselben Matte, sprachlos, keuchend und sich aneinander
festhaltend.

»Was war dies?« schrie Keola, der zuerst wieder zu sich kam, weil er der
Jüngere war. »Der Stoß, den es mir gab, war wie der Tod.«

»Es tut nichts«, keuchte Kalamake. »Es ist jetzt vorüber.«

»Und im Namen Gottes, wo sind wir?« rief Keola.

»Danach mußt du nicht fragen«, antwortete der Hexenmeister. »Da wir nun hier
sind, so haben wir etwas zu tun, und daran müssen wir uns jetzt machen. Ich muß
erst wieder zu Atem kommen; aber geh du derweile nach dem Waldsaum hinauf und
bringe mir die Blätter von dem und dem Kraut und dem und dem Baum; du wirst sie
dort reichlich wachsen finden – bringe drei Handvoll von jedem. Und sei flink!
Wir müssen wieder zu Hause sein, bevor der Dampfer kommt; es würde auffallen,
wenn wir verschwunden wären.«

Und er setzte sich auf den Sand und keuchte.

Keola ging den Strand hinauf, der aus schimmerndem Sand und Korallen bestand
und mit seltsamen Muscheln bestreut war; und er dachte in seinem Herzen:

»Wie kommt es, daß ich diesen Strand nicht kenne? Ich will wieder hierhergehen
und Muscheln sammeln.«

Vor ihm hob sich eine Reihe von Palmen gegen den Himmel ab – nicht wie die
Palmen auf den acht Inseln, deren verdorrte Fächer wie Gold in dem Grün hingen,
sondern alle groß und frisch und schön; und er dachte in seinem Herzen:

»Es ist sonderbar, daß ich dieses Wäldchen noch nie gefunden habe. Hierher will
ich wieder gehen, wenn es warm ist, und will hier schlafen.« Und ferner dachte
er: »Wie heiß es plötzlich geworden ist!« Denn auf Hawaii war es Winter, und
der Tag war kühl gewesen. Und er dachte weiter:

»Wo sind die grauen Berge? Und wo ist das hohe Kliff mit dem überhängenden
Walde und den trillernden Vögeln?»

Und je mehr er darüber nachdachte, desto weniger konnte er ausmachen, in
welchen Bezirk der Insel er geraten wäre.

Am Saum des Waldes, wo dieser an den Strand stieß, wuchsen die Kräuter; der
Baum aber wuchs weiter rückwärts. Als nun Keola auf den Baum zuging, bemerkte
er ein junges Weib; die hatte nichts auf ihrem Leib als einen Blätterschurz.

»Na«, dachte Keola, »sie halten in diesem Teil des Landes nicht viel auf ihre
Kleidung.«

Und er stand still, weil er dachte, sie würde ihn sonst bemerken und
davonlaufen; und als er sah, daß sie immer noch vor sich hinblickte, summte er
laut. Beim Klang sprang sie auf, ihr Gesicht war aschfahl, sie sah nach rechts
und nach links, und ihre Lippen öffneten sich in dem Entsetzen ihrer Seele.
Aber seltsam war es, daß ihre Augen nicht auf Keola ruhten.

»Guten Tag«, sagte dieser. »Du brauchst nicht so erschrocken zu sein; ich werde
dich nicht aufessen.«

Aber kaum hatte er den Mund aufgetan, so floh das junge Weib in den Busch.

»Das sind sonderbare Manieren«, dachte Keola. Und ohne weiter zu überlegen, was
er tat, rannte er ihr nach.

Im Laufen schrie das Mädchen fortwährend in einer Sprache, die auf Hawaii nicht
gesprochen wurde; indessen waren einige von den Worten die gleichen, und er
verstand soviel, daß sie andere Menschen rief und warnte. Und plötzlich sah er
noch mehr Menschen laufen – Männer, Weiber und Kinder, alle in einem Haufen,
rennend und schreiend wie Leute, wenn ein Feuer ausgebrochen ist. Da begann er
selber Angst zu bekommen und kehrte zu Kalamake zurück und brachte ihm die
Blätter. Ihm erzählte er, was er gesehen hätte.

»Du mußt darauf nicht achten«, sagte Kalamake. »All dies ist wie Traum und
Schatten. Alles wird verschwinden und vergessen sein.«

»Es schien, als ob mich niemand sähe«, sagte Keola.

»Es sah dich auch keiner«, antwortete der Zauberer. »Wir gehen hier in der
hellen Sonne unsichtbar, dank diesen Zaubermitteln. Aber sie hören uns; und
deshalb ist es geraten, leise zu sprechen, wie ich es tue.«

Unterdessen machte er aus Steinen einen Kreis, und in die Mitte legte er die
Blätter. Dann sagte er:

»Es wird deine Aufgabe sein, die Blätter in Brand zu halten und das Feuer
langsam zu nähren. Während die Flamme brennt – was nur einen kleinen Augenblick
dauert –, muß ich meine Sache tun; und bevor die Asche schwarz wird, bringt
dieselbe Macht, die uns hierherführte, uns wieder heim. Halte dich bereit mit
dem Streichholz; und rufe mich zur rechten Zeit, damit nicht das Feuer
ausbrennt und ich hier zurückbleibe.«

Sobald die Blätter Feuer fingen, sprang der Hexerich wie ein Hirsch aus dem
Kreis heraus und begann den Strand entlangzurennen wie ein Hund, der sich
gebadet hat. Beim Laufen bückte er sich fortwährend, um Muscheln aufzuheben;
und es kam Keola so vor, wie wenn sie glänzten, als er sie anfaßte. Die Blätter
brannten mit einer lichten Flamme, die sie schnell verzehrte; plötzlich hatte
Keola nur noch eine Handvoll übrig, und der Zauberer war weit weg, rannte und
bückte sich.

»Zurück!« schrie Keola. »Zurück! Die Blätter sind beinahe alle!«

Daraufhin kehrte Kalamake um, und war er vorher gerannt, so flog er jetzt. Aber
so schnell er auch lief, die Blätter verbrannten schneller. Die Flamme wollte
gerade erlöschen, als er mit einem letzten großen Satz auf die Matte sprang.
Der Luftzug bei seinem Sprung blies das Feuer aus, und in demselben Augenblick
waren Strand, Sonne und See verschwunden, und sie standen wieder in der
Dämmerung des Wohnzimmers mit den geschlossenen Läden, wieder rüttelte es ihren
Leib, und ihre Augen waren wie geblendet; auf der Matte zwischen ihnen lag ein
Haufen blanker Dollars. Keola rannte an ein Fenster und riß die Läden auf: Da
fuhr der Dampfer mit der Dünung in die Bucht herein.

An demselben Abend nahm Kalamake seinen Schwiegersohn beiseite, drückte ihm
fünf Dollar in die Hand und sagte:

»Keola, wenn du klug bist – woran ich allerdings zweifle –, wirst du denken, du
habest heute nachmittag auf der Veranda geschlafen und im Schlaf einen Traum
gehabt. Ich bin ein Mann von wenig Worten und habe zu Helfern Leute, die ein
kurzes Gedächtnis haben.«

Kein Wort mehr sagte Kalamake; niemals sprach er wieder von der Geschichte.
Aber Keola ging sie fortwährend durch den Kopf. War er früher faul gewesen, so
tat er jetzt überhaupt nichts mehr.

»Warum sollte ich arbeiten«, dachte er, »wenn ich einen Schwiegervater habe,
der Dollars aus Seemuscheln macht?«

Im Nu war sein Anteil ausgegeben. Er gab alles für schöne Kleider aus. Und dann
reute es ihn, und er dachte:

»Ich hätte besser getan, mir ein Hackbrett zu kaufen, darauf hätte ich den
ganzen Tag Musik machen und mich so unterhalten können.«

Und dann begann er ärgerlich auf Kalamake zu werden.

»Der Mann hat eine Hundeseele«, dachte er, »der kann, sooft er Lust hat,
Dollars am Strande sammeln, und mich läßt er nach einem Hackbrett schmachten!
Er soll sich in acht nehmen! Ich bin kein kleines Kind, ich bin so schlau wie
er und ich weiß sein Geheimnis!«

Und er sprach mit seinem Weibe Lehua und beklagte sich über ihres Vaters
Betragen.

»Ich würde meinen Vater zufriedenlassen«, sagte Lehua, »es ist gefährlich, ihm
in den Weg zu kommen.«

»Soviel mache ich mir aus ihm!« rief Keola und schnippte mit den Fingern. »Ich
halte ihn an der Nase. Er muß tun, was mir gefällt.«

Und er erzählte Lehua die Geschichte. Aber sie schüttelte den Kopf und sagte:

»Du kannst tun, was du magst; aber verlaß dich drauf, wenn du dich meinem Vater
in den Weg stellst, wird man kein Wort mehr von dir hören. Denke an diesen, an
jenen, denke an Hua; der war ein Edelmann und Mitglied des Hauses der
Abgeordneten und ging jedes Jahr nach Honolulu; und kein Knöchelchen, kein
Härchen von ihm wurde je gefunden. Erinnere dich an Kamau, wie er allmählich so
dünn wurde wie ein Zwirnsfaden, so daß seine Frau ihn mit einer Hand hochheben
konnte. Keola, du bist ein Säugling in meines Vaters Händen; er wird dich
zwischen Daumen und Zeigefinger nehmen und dich aufessen wie eine Garnele.«

Nun war Keola allerdings wirklich vor Kalamake bange, aber er war auch eitel;
und diese Worte seiner Frau machten ihn ärgerlich, und er sagte:

»Nun schön! Wenn du so über mich denkst, dann will ich dir zeigen, wie sehr du
dich irrst!«

Und er ging stracks zu seinem Schwiegervater, der in dem Wohnzimmer saß, und
sagte zu ihm:

»Kalamake, ich möchte ein Hackbrett.«

»So? Möchtest du?« sagte Kalamake.

»Ja; und es ist wohl am besten, ich sage es dir klipp und klar: Ich will es
unbedingt haben! Ein Mann, der Dollars am Strand aufpickt, kann gewiß ein
Hackbrett kaufen.«

»Ich hatte keine Ahnung, daß du so klug bist«, antwortete der Hexerich. »Ich
dachte, du wärst ein blöder, zu nichts zu gebrauchender Junge, und ich kann dir
gar nicht beschreiben, wie es mich freut, jetzt zu sehen, daß ich mich irrte.
Jetzt möchte ich ja beinahe glauben, ich hätte bei meinem schwierigen Geschäft
einen Helfer und einen Nachfolger dafür gefunden. Ein Hackbrett? Du sollst das
beste haben, das es in Honolulu zu kaufen gibt. Und heute abend, sobald es
dunkel ist, wollen wir beide, du und ich, losgehen und das Geld holen.«

»Sollen wir wieder nach dem Strand gehen?« fragte Keola.

»Nein, nein!« versetzte Kalamake. »Du mußt gleich anfangen, mehr von meinen
Geheimnissen zu lernen. Das letzte Mal lehrte ich dich, Muscheln aufsammeln;
diesmal werde ich dich lehren, Fische zu fangen. Bist du stark genug, Pilis
Boot ins Wasser zu bringen?«

»Ich denke wohl«, antwortete Keola. »Aber warum nehmen wir denn nicht unser
eigenes, das schon flott ist?«

»Dafür habe ich einen Grund, den du vollkommen begreifen wirst, bevor es Morgen
wird«, sagte Kalamake. »Pilis Boot eignet sich besser zu meinem Vorhaben. Also,
wenn es dir recht ist, wollen wir uns dort treffen, sobald es dunkel ist;
unterdessen behalten wir die Sache für uns, denn es ist kein Grund vorhanden,
die Familie in unser Geschäft hineingucken zu lassen.«

Honig ist nicht süßer, als Kalamakes Stimme war, und Keola konnte kaum seine
Befriedigung verhehlen.

»Ich hätte mein Hackbrett schon vor Wochen haben können«, dachte er, »in dieser
Welt ist doch weiter nichts nötig als ein bißchen Mut.«

Gleich darauf sah er Lehua, die weinte, und er dachte halb und halb daran, ihr
zu sagen, daß alles in Ordnung sei.

»Aber nein«, sagte er, »ich will lieber warten, bis ich ihr das Hackbrett
zeigen kann; dann wollen wir einmal sehen, was das Mädchen dann sagt!
Vielleicht wird sie in Zukunft begreifen, daß ihr Mann ein kluger Kopf ist!«

Sobald es dunkel war, schoben Vater und Schwiegersohn Pilis Boot ins Wasser und
setzten das Segel. Die See ging hoch, und es blies ein starker Wind aus Lee;
aber das Boot war schnell und leicht und trocken und flog über die Wogen. Der
Hexerich hatte eine Laterne bei sich; die zündete er an und hielt sie an einem
Finger, den er durch den Ring gesteckt hatte; die beiden saßen im Heck und
rauchten Zigarren, von denen Kalamake immer einen Vorrat hatte, und sprachen
wie gute Freunde von Zauberei und von den großen Geldsummen, die sie durch
deren Ausübung bekommen könnten, und was sie zuerst kaufen sollten, und was
dann zunächst; und Kalamake redete wie ein Vater.

Auf einmal sah er rundum, nach oben auf die Sterne und zurück auf die Insel,
die bereits zu drei Vierteilen in der See versunken war; und es schien, wie
wenn er reiflich überlegte, wo sie in dem Augenblick wären.

»Sieh!« sagte er. »Da liegt Molokai schon weit hinter uns, und Maui ist wie
eine Wolke; und an der Stellung dieser drei Sterne da oben erkenne ich, daß ich
an dem gewünschten Ort angelangt bin. Dieser Teil der See wird die Totensee
genannt. Das Meer ist an dieser Stelle außerordentlich tief, der ganze Grund
ist mit menschlichen Gebeinen bedeckt, und in den Höhlen am Grunde haben Götter
und Spukgeister ihre Wohnungen. Die Meeresströmung geht nördlich – stärker, als
ein Haifisch schwimmen kann, und jeden Menschen, der hier über Bord fällt,
reißt sie weg wie ein wildes Pferd und treibt ihn weit, weit in den Ozean
hinaus. Auf einmal ist er erschöpft und geht unter, und seine Gebeine werden zu
den übrigen verstreut, und seine Seele fressen die Götter.«

Furcht kam über Keola bei diesen Worten, und er sah um sich, und im Licht der
Sterne und der Laterne schien der Hexerich sich zu verändern.

»Was fehlt dir?« schrie Keola, schnell und scharf.

»Mir fehlt nichts«, sagte der Zauberer, »aber hier ist einer, der ist sehr
krank.«

Mit diesen Worten ließ er seine Laterne los, und siehe da! Als er seinen Finger
aus dem Ring ziehen wollte, da blieb der Finger stecken, aber der Ring barst
auseinander, und seine Hand war so groß geworden wie drei Hände.

Bei diesem Anblick kreischte Keola auf und bedeckte sein Gesicht.

Kalamake aber hielt die Laterne hoch und sagte:

»Sieh lieber mein Gesicht an!«

Und sein Kopf war so groß wie ein Faß; und immer noch wuchs er und wuchs, wie
eine Wolke wächst an einem Berg, und Keola saß vor ihm und kreischte, und das
Boot flog durch die hohen Wogen.

»Und nun«, sagte der Zauberer, »wie denkst du über das Hackbrett? Bist du auch
sicher, daß du nicht lieber eine Flöte haben möchtest? Nein? Na, das ist gut;
denn ich mag es nicht, wenn meine Verwandten wankelmütig in ihren Vorsätzen
sind. Aber ich beginne zu denken, daß es wohl besser ist, ich verlasse diesen
zerbrechlichen Kahn, denn mein Körper schwillt ganz ungewöhnlich groß an, und
wenn wir nicht besser aufpassen, wird das Boot gleich sinken.«

Damit schwang er seine Beine über Bord. Und in dem Augenblicke, wie er das tat,
wurde seine Größe dreißigfach oder vierzigfach, und zwar so schnell, wie ein
Mensch sehen oder denken kann. So stand er bis zu den Achselhöhlen in der
tiefen See, und sein Haupt und seine Schultern ragten wie eine hohe Insel
empor; die Wogen schlugen gegen seine Brust und brachen sich daran wie Brandung
gegen ein Kliff. Das Boot lief immer noch gen Norden; er aber streckte seine
Hand aus, nahm das Dollbord zwischen Daumen und Zeigefinger und brach die
Planke entzwei wie einen Zwieback, und Keola wrde in die See gekippt. Und die
Stücke des Bootes zerdrückte der Zauberer in der hohlen Hand und schleuderte
sie meilenweit in die Nacht hinein. Und dann sagte er:

»Entschuldige mich, daß ich die Laterne mitnehme; denn ich habe noch weit zu
waten, das Land ist fern und der Boden der See uneben, und ich fühle die
Knochen unter meinen Zehen.«

Und er wandte sich und ging davon, mit großen Schritten stapfend; und sooft
Keola in eine Wellentiefe sank, konnte er ihn nicht mehr sehen; aber sooft er
auf einen Wogenkamm gehoben wurde, war Kalamake da, weit ausschreitend und
allmählich verschwindend; er hielt die Laterne hoch über seinen Kopf, und die
Wellen brachen sich mit weißem Schaum an ihm, wie er so dahinschritt.

Seitdem die Inseln zuerst aus dem Meer aufgetaucht waren, hatte niemals ein
Mensch solche Angst gehabt wie Keola. Er schwamm allerdings, aber er schwamm,
wie junge Hunde paddeln, wenn man sie ins Wasser wirft, um sie zu ertränken,
und er wußte nicht, wohin er schwimmen sollte. Er konnte nur immer daran
denken, wie gewaltig groß der Hexerich angeschwollen war: an dies Gesicht, das
so groß war wie ein Berg, an diese Schultern, die breit waren wie eine Insel,
an die Wogen, die vergeblich gegen sie anprallten. Er dachte auch an das
Hackbrett und schämte sich; und er dachte an die Totengerippe, und Angst packte
ihn.

Plötzlich bemerkte er im Sternenlicht etwas Dunkles, das sich hin und her
bewegte, und darunter ein Licht und einen hellen Schein auf den Wellen des
Meeres, und er hörte Menschen sprechen. Da rief er laut, und eine Stimme
antwortete; und in einem Nu schwebte der Bug eines Schiffes über ihm auf einer
Welle und fuhr dann in die Tiefe. Er griff mit beiden Händen in die Ketten des
Schiffes, und im nächsten Augenblick wurde er in die rauschende See gerissen
und im übernächsten von Matrosen an Bord gehißt.

Sie gaben ihm Gin und Zwieback und trockene Kleider und fragten ihn, wie er so
weit in die See hinausgekommen wäre und ob das Licht, das sie gesehen hätten,
der Leuchtturm Lae o Ka Laau wäre. Aber Keola wußte, daß die Weißen wie Kinder
sind und nur an ihre eigenen Geschichten glauben; so erzählte er ihnen denn
über sich selber, was ihm gerade einfiel, und in bezug auf das Licht – das
natürlich Kalamakes Laterne gewesen war – erklärte er mit einem Schwur, er
hätte keines gesehen.

Dieses Schiff war ein Schoner, der nach Honolulu segeln und dann eine
Handelsfahrt nach den Niedrigen Inseln machen sollte; und ein großes Glück für
Keola hatte es so gefügt, daß der Schoner einen Mann verloren hatte, der in
einer Bö vom Bugspriet gefallen war. Es hatte keinen Zweck, etwas dagegen zu
sagen: Auf den acht Inseln durfte Keola sich nicht aufhalten. Worte laufen so
schnell, und alle Leute haben so große Lust daran, zu schwatzen und Neuigkeiten
zu erzählen, daß es ganz einerlei war, ob er sich am Nordende von Kauai oder am
Südende von Kau aufgehalten hätte: Der Hexerich würde Wind davon bekommen,
bevor ein Monat um wäre, und dann müßte er sterben. So tat er denn, was ihm das
klügste zu sein schien, und wurde Matrose an Stelle des Ertrunkenen.

In manchen Beziehungen war das Schiff eine gute Stelle; das Essen war
außerordentlich gut und reichlich: Zwieback und Pökelfleisch gab es jeden Tag,
und Erbsensuppe und Pudding von Mehl und Nierenfett zweimal in der Woche, so
daß Keola fett wurde. Auch war der Kapitän ein guter Mann, und die Mannschaft
war nicht schlimmer, als andere Weiße sind. Das Unangenehme war der Steuermann
– einen Menschen, der so schwer zufriedenzustellen war, hatte Keola in seinem
Leben noch nicht getroffen: Tagtäglich schlug er ihn und schalt ihn, sowohl für
das, was er tat, wie für das, was er nicht tat. Die Püffe, die er austeilte,
taten sehr weh; denn er war stark. Und die Worte, die er gebrauchte, waren sehr
unschmackhaft für Keola; denn der stammte aus einer guten Familie und war an
Respekt gewöhnt. Das schlimmste von allem aber war dies: Sooft Keola einmal ein
bißchen Gelegenheit zum Schlafen fand, war der Steuermann wach und munterte ihn
mit einem Tauende auf. Keola sah, das würde nie und nimmer gut gehen, und so
beschloß er davonzulaufen.

Sie waren ungefähr einen Monat von Honolulu weg, als sie Land sahen. Es war
eine schöne Sternennacht; die See war glatt und der Himmel hell; es blies ein
beständiger Passatwind, und die Insel lag ihnen im Luv, wie ein Band von
Palmbäumen, platt auf der See. Der Kapitän und der Steuermann sahen mit dem
Nachtglas nach der Insel hinüber und nannten ihren Namen und redeten von ihr,
und das geschah neben dem Steuerrad, an welchem Keola steuerte. Wie es schien,
war es eine Insel, wohin keine Händler kamen. Nach des Kapitäns Meinung war es
sogar eine Insel, worauf keine Menschen wohnten; aber der Steuermann war
anderer Meinung und sagte:

»Was im ›Directory‹ steht, da geb ich keinen Cent drauf! Ich bin einmal nachts
auf dem Schoner ›Eugenie‹ vorbeigefahren; es war gerade so eine Nacht wie
heute; sie fischten mit Fackeln, und der Strand war dick besetzt mit Lichtern
wie eine Stadt.«

»Na, schön«, sagte der Kapitän, »der Strand fällt steil ab, das ist für uns die
Hauptsache, und nach der Karte sind keine gefährlichen Klippen unter Wasser; so
wollen wir dicht heran unter Lee gehen. Lege voll herum, hörst du nicht!« rief
er Keola zu, der so aufmerksam zuhörte, daß er das Steuern vergaß.

Und der Steuermann fluchte und schwur, dieser Kanake sei auf der ganzen Welt zu
nichts nutze, und wenn er einmal mit einem Belegnagel über ihn käme, das würde
für Keola ein kalter Tag sein.

Und dann legten Kapitän und Steuermann sich auf dem Kajütendach zum Schlafen
nieder, und Keola war sich allein überlassen.

»Diese Insel wird mir sehr gut gefallen«, dachte er bei sich, »wenn keine
Händler hierherkommen, wird auch der Steuermann niemals kommen. Und Kalamake
kann unmöglich mich hier auf dieser Insel finden; dazu ist sie zu weit
entfernt.«

Somit brachte er den Schoner immer näher an den Strand heran. Er mußte dies
ganz sachte tun, denn mit diesen Weißen und vor allem mit dem Steuermann war
das Unangenehme dies, daß man niemals wußte, wie man mit ihnen dran war; sie
schliefen alle ganz fest oder taten wenigstens so, und wenn ein Segel flappte,
sprangen sie plötzlich auf die Füße und fielen mit einem Tauende über einen
her. So brachte denn Keola den Schoner ganz allmählich, ganz sachte ans Land
heran. Und auf einmal war das Land dicht neben dem Schiff, und die Wellen
schlugen laut an die Schiffswände.

Da richtete plötzlich der Steuermann sich auf und brüllte:

»Was machst du da! Du bringst ja das Schiff auf den Strand!«

Und er machte einen Satz auf Keola zu, und Keola machte auch einen Satz, glatt
über die Brustwehr weg und plumps in die funkelnde See hinein. Als er wieder
auftauchte, war der Schoner wieder im rechten Kurs und war schon weit; der
Steuermann stand selber am Rad, und Keola hörte ihn fluchen. Die See war glatt
unter dem Lee der Insel; außerdem war es warm, und Keola hatte sein
Matrosenmesser, hatte also keine Furcht vor Haifischen. Ein Stückchen vor ihm
hörten die Bäume auf; da war eine Lücke in dem Landstrich wie eine
Hafenmündung; und die Flut, die gerade einsetzte, nahm ihn mit und brachte ihn
durch diese Lücke. Noch war er draußen, und in der nächsten Minute war er
drinnen: war vom Strom in ein weites, seichtes Wasser gerissen worden, worin
zehntausend Sterne sich spiegelten, und rund um ihn herum war der Ring des
Landes mit seiner Schnur von Kokospalmen. Und er war verblüfft, denn von einer
solchen Sorte von Inseln hatte er niemals etwas gehört.

Die Zeit, die Keola an diesem Ort verbrachte, zerfiel in zwei Perioden – die
Periode, als er allein war, und die Periode, als er mit dem Stamm
zusammenhauste. Zuerst suchte er überall und fand keinen Menschen, sondern nur
einige Häuser, die wie ein Dörfchen zusammenstanden, und in ihnen Feuerspuren.
Aber die Asche auf den Feuerstätten war kalt, oder der Regen hatte sie
hinweggespült; und die Stürme hatten geblasen, und einige von den Hütten waren
über den Haufen geworfen. Hier schlug er seinen Wohnsitz auf; er machte sich
einen Feuerbohrer und einen Angelhaken aus einer Muschel und fischte und kochte
seinen Fisch, er kletterte in die Palmen und pflückte grüne Kokosnüsse, deren
Milch er trank – denn auf der ganzen Insel war kein Wasser. Die Tage wurden ihm
lang, und die Nächte waren voller Schrecknisse. Er machte sich eine Lampe aus
einer Kokosnußschale, preßte Öl aus den reifen Nüssen und machte einen Docht
aus Bast; und wenn der Abend kam, schloß er seine Hütte und zündete seine Lampe
an, und dann lag er da und zitterte, bis der Morgen kam. Manches Mal dachte er
in seinem Herzen, ihm wäre besser gewesen, wenn er auf dem Grunde der See läge
und seine Knochen unter den anderen rollten.

Die ganze Zeit über hielt er sich auf der Binnenseite der Insel auf; denn die
Hütten standen am Strande der Lagune, und die Palmen wuchsen dort am besten,
und die Lagune selbst wimmelte von guten Fischen. Und nach der Außenseite ging
er nur ein einziges Mal, und nur dieses eine Mal sah er zitternd den Strand des
Ozeans und kam zitternd nach Hause. Denn der Anblick dieses Strandes mit seinem
hellen Sand und den herumliegenden Muscheln, mit der heißen Sonne und der
starken Brandung machte ihm sterbensübel.

»Es kann nicht sein«, dachte er bei sich selber, »und doch sieht es ganz
ähnlich aus. Und wie soll ich wissen, ob es nicht wirklich so ist? Diese Weißen
behaupten zwar immer, sie wüßten, wo sie segeln, aber trotzdem müssen sie auf
gut Glück fahren wie andere Leute. Und so kann es schließlich doch wohl sein,
daß wir in einem Kreis gesegelt sind, und ich bin vielleicht ganz nahe bei
Molokai; vielleicht ist dies derselbe Strand, wo mein Schwiegervater seine
Dollars sammelt.«

So war er denn von jetzt an vorsichtig und hielt sich an der Landseite.

Es war vielleicht einen Monat später, da kamen die Leute an, denen der Platz
gehörte – sechs große Boote voll. Sie waren schöne Menschen und sprachen in
einer Sprache, die ganz anders klang als die von Hawaii, aber so viele der
Worte waren die gleichen, daß sie nicht schwer zu verstehen war. Außerdem waren
die Männer sehr höflich und die Weiber sehr zutunlich; sie hießen Keola
willkommen, bauten ihm ein Haus und gaben ihm ein Weib; und am meisten
überraschte ihn, daß er niemals mit den jungen Leuten zur Arbeit geschickt
wurde.

Und nun hatte Keola drei Perioden: zuerst eine, da er sehr traurig war; dann
eine, da er recht lustig war; zuletzt aber kam die dritte, da war er der
erschrockenste Mensch der vier Ozeane.

Die Ursache der ersten Periode war das Mädchen, das er zur Frau hatte. Er war
in Zweifeln wegen der Insel, und er hätte auch in Zweifeln sein können wegen
der Sprache, von der er nur so wenig gehört hatte, als er mit dem Hexerich auf
der Matte an den Strand gekommen war. Aber bezüglich seines Weibes war kein
Irrtum möglich; denn sie war dasselbe Mädchen, das schreiend vor ihm in den
Wald geflüchtet war. So war er denn so weit gesegelt und hätte ebensogut in
Molokai bleiben können! Und hatte Heimat und Weib und alle seine Freunde
verlassen, einzig und allein um seinem Feinde zu entrinnen, und nun war der
Ort, wohin er gekommen war, dieses Zauberers Jagdgrund, war der Strand, auf dem
er unsichtbar ging! Während dieser Periode hielt er sich möglichst nahe an der
Lagune und blieb, nach Möglichkeit, in seiner Hütte in Deckung.

Der Grund seiner Freude in der zweiten Periode waren Gespräche, die er mit
seiner Frau und den vornehmsten unter den Insulanern hatte. Keola selber sagte
wenig. Er traute seinen neuen Freunden niemals so recht; nach seiner Meinung
waren sie zu höflich, um aufrichtig zu sein; denn seitdem Keola seinen
Schwiegervater besser kennengelernt hatte, war er vorsichtiger geworden. Darum
sagte er ihnen über sich selber weiter nichts als seinen Namen und seine
Abstammung und erzählte, daß er von den acht Inseln komme, und was für schöne
Inseln das seien, und von des Königs Palast in Honolulu, und wie er selber ein
Hauptfreund des Königs und der Missionare sei. Aber er stellte viele Fragen und
erfuhr viel. Die Insel, auf der er sich befand, wurde die Stimmeninsel genannt;
sie gehörte dem Stamm, aber ihre Heimat hatten sie auf einer anderen Insel, zu
der man drei Stunden nach Süden zu segeln hatte. Dort wohnten sie und hatten
ihre ständigen Häuser; es war eine reiche Insel, wo es Eier und Hühner und
Schweine gab, und Schiffe kamen zum Handeln und brachten Rum und Tabak. Nach
dieser Insel war der Schoner gefahren, nachdem Keola weggelaufen war. Dort war
auch der Steuermann gestorben, ein rechter Narr von einem Weißen! Wie es
schien, war der Schoner gerade zu Beginn der Jahreszeit gekommen, in der die
Fische der Lagune giftig sind und jeder, der von ihnen ißt, aufschwillt und
stirbt. Der Steuermann hörte davon; er sah die Boote zur Abfahrt rüsten, weil
in jener Jahreszeit die Leute die Insel verlassen und nach der Stimmeninsel
hinübersegeln; aber er war ein weißer Narr, der keine Geschichten glauben
wollte als seine eigenen, und er fing einen von diesen Fischen, kochte ihn, aß
ihn, schwoll auf und starb – was für Keola angenehm zu hören war.

Die Stimmeninsel aber lag den größten Teil des Jahres einsam und verlassen; nur
ab und zu kam eine Bootsmannschaft herüber, um Kopra zu holen, und in der
schlechten Jahreszeit, wenn die Fische der Hauptinsel giftig waren, wohnte der
ganze Stamm dort. Ihren Namen hatte sie von einem Wunder; denn wie es schien,
war die Ozeanseite ganz und gar von unsichtbaren Teufeln eingenommen. Tag und
Nacht hörte man sie miteinander in fremden Zungen reden; Tag und Nacht flammten
auf dem Strande Feuerchen auf und erloschen; und die Ursache dieser Vorgänge
konnte kein Mensch begreifen.

Keola fragte sie, ob es ebenso auf ihrer eigenen Insel sei oder wo sie sonst
wohnten; und sie sagten ihm: nein, dort nicht; ebensowenig auf irgendeiner
anderen von mehreren hundert Inseln, die rund herum in diesem Teil der See
lägen; sondern es sei eine besondere Eigentümlichkeit der Stimmeninsel. Sie
sagten ihm ferner, diese Feuer und Stimmen seien immer nur an der Ozeanseite
und in den Waldsäumen am Ozean zu bemerken, und ein Mensch könnte zweitausend
Jahre lang an der Lagune leben – wenn er überhaupt so lange leben könnte – und
würde niemals auch nur das geringste merken; doch auch an der Ozeanseite täten
die Teufel einem nichts zuleide, wenn man sie in Ruhe ließe. Bloß einmal, da
hätte ein Häuptling seinen Speer nach einer der Stimmen geworfen, und am selben
Abend sei er von einer Kokospalme herabgestürzt und sei tot gewesen.

Keola dachte viel nach. Er sah, daß er nichts zu befürchten hätte, wenn der
Stamm nach der Hauptinsel zurückkehrte und er einfach bliebe, wo er jetzt wäre;
er brauchte bloß bei der Lagune wohnen zu bleiben. Indessen dachte er, es wäre
doch gut, wenn er seine Lage noch sicherer machen könnte. So erzählte er denn
dem Oberhäuptling, er sei einmal auf einer Insel gewesen, die auf die gleiche
Weise heimgesucht worden wäre, und die Leute dort hätten ein Mittel gefunden,
sich die Störung vom Hals zu schaffen.

»In dem Busch da wuchs nämlich ein gewisser Baum, und es scheint, daß diese
Teufel kamen, um sich die Blätter davon zu holen. So schlugen denn die Leute
auf der Insel diesen Baum nieder, wo sie ihn fanden, und die Teufel kamen nicht
mehr.«

Sie fragten, was für eine Art von Baum das gewesen sei, und er zeigte ihnen den
Baum, von dem Kalamake die Blätter verbrannt hatte. Sie fanden es kaum
glaublich; trotzdem beschäftigte der Gedanke sie. Nacht für Nacht disputierten
die alten Männer darüber bei ihren Ratsversammlungen; aber der Oberhäuptling –
obgleich er ein tapferer Mann war – hatte Angst vor der Sache und erinnerte sie
täglich an den Häuptling, der einen Speer in Richtung der Stimmen geschleudert
hätte und getötet worden wäre; und der Gedanke an dieses Ereignis brachte alles
wieder zum Stillstand.

Obgleich es ihm nun nicht gelang, das Niederhauen der Bäume zu veranlassen,
fühlte Keola sich doch recht wohl und begann sich umzuschauen und sich seiner
Tage zu freuen; er war auch um so freundlicher zu seiner Frau, so daß diese ihn
sehr zu lieben begann. Eines Tages kam er in die Hütte, da lag sie jammernd auf
dem Fußboden.

»Nun?« fragte Keola. »Was fehlt dir denn jetzt?«

Sie erklärte, es sei nichts.

In derselben Nacht weckte sie ihn auf. Die Lampe brannte sehr trübe, aber er
sah an ihrem Gesicht, daß sie bekümmert war.

»Keola«, sagte sie, »lege dein Ohr an meinen Mund, damit ich flüstern kann;
denn kein Mensch darf uns hören! Zwei Tage bevor die Boote wieder segelfertig
gemacht werden, mußt du nach der Ozeanseite der Insel gehen und dich in einem
Dickicht verbergen. Wir beide, du und ich, wollen den Platz vorher aussuchen
und Nahrung dort verbergen; und jede Nacht werde ich singend in der Nähe
vorübergehen. Wenn also eine Nacht kommt und du mich nicht hörst, so wirst du
wissen, daß wir von der Insel abgefahren sind und daß du ohne Gefahr wieder
herauskommen kannst.«

Keolas Seele starb in ihm, und er rief:

»Was heißt dies? Ich kann nicht unter Teufeln leben. Ich will nicht auf dieser
Insel zurückgelassen werden. Ich sehne mich, sie zu verlassen.«

»Du wirst sie niemals lebend verlassen, mein armer Keola«, sagte das Mädchen,
»denn, um dir die Wahrheit zu sagen, meine Leute sind Menschenfresser; aber sie
halten dies geheim. Und aus folgendem Grunde werden sie dich töten, bevor sie
abreisen: Zu unserer Insel kommen Schiffe, und Donat-Kimaran kommt und predigt
für die Franzosen, und es ist ein weißer Händler dort in einem Hause mit einer
Veranda und auch ein Katechist. Oh, das ist wirklich ein schöner Ort! Der
Händler hat Fässer voll Mehl, und ein französisches Kriegsschiff kam einmal in
die Lagune und gab einem jeden Wein und Zwieback. Ach, mein armer Keola, ich
wollte, ich könnte dich dorthin mitnehmen, denn groß ist meine Liebe zu dir,
und es ist der schönste Ort in der ganzen Südsee mit Ausnahme von Papeete.«

So war nun Keola der erschreckteste Mann der vier Ozeane. Er hatte von
Menschenfressern erzählen hören, die auf den südlichen Inseln lebten, und hatte
immer Angst davor gehabt; und hier klopfte nun die Gefahr an seine Tür.
Außerdem hatte er durch Reisende von den Gebräuchen dieser Menschenfresser
gehört: wie sie einen, den sie zu essen gedenken, verzärteln und verwöhnen wie
eine Mutter ihr Lieblingskind. Und er sah, daß es auch in seinem Fall so
gewesen wäre: daß sie ihm darum Haus und Nahrung und Weib gegeben und ihn von
aller Arbeit befreit hatten und daß darum die alten Männer und die Häuptlinge
mit ihm diskutiert hatten wie mit einer bedeutenden Person. Und so lag er auf
seinem Bett und verfluchte sein Geschick; und sein Fleisch zog sich ihm über
den Knochen zusammen.

Am nächsten Tage waren die Leute des Stammes sehr höflich, wie es ihre Art war.
Sie waren elegante Sprecher, machten schöne Gedichte und bei den Mahlzeiten
Witze, so daß ein Missionar sich hätte totlachen mögen. Wenig genug machte sich
Keola aus ihrem feinen Benehmen; er sah weiter nichts als die glänzenden weißen
Zähne in ihrem Mund, und das Herz drehte sich ihm dabei um; und als sie
gegessen hatten, ging er in den Busch und lag dort wie ein Toter.

Am nächsten Tage war es ebenso; aber da ging seine Frau ihm nach und sagte zu
ihm:

»Keola! Wenn du mehr issest, so sage ich dir allen Ernstes: Dann wirst du
morgen geschlachtet und gebraten werden. Einige von den alten Häuptlingen
murren bereits. Sie denken, du seiest krank geworden und müssest Fleisch
verlieren.«

Da sprang Keola auf seine Füße, Ärger brannte in ihm, und er sagte:

»Ich mache mir wenig daraus, ob ich auf die eine Weise umkomme oder auf die
andere! Ich bin zwischen dem Teufel und der tiefen See. Da ich doch einmal
sterben muß, so laß mich so schnell wie möglich sterben, und da ich im besten
Fall gefressen werden muß, so laß' ich mich lieber von Gespenstern fressen als
von Menschen. Lebe wohl!« sagte er, ließ sie stehen und ging nach der
Ozeanseite der Insel hinüber.

Der Strand lag ganz nackt in der heißen Sonne; kein Mensch war zu sehen, aber
auf dem Strande bewegte es sich; und rund um ihn herum, wie er so ging, redeten
die Stimmen und flüsterten, und die Feuerchen flackerten auf und brannten
nieder. Alle Sprachen der Erde wurden dort gesprochen: französisch,
holländisch, russisch, tamilisch, chinesisch. Aus jedem Lande, wo Zauberei
bekannt ist, waren einige Menschen da und flüsterten in Keolas Ohr. Der Strand
wimmelte von Menschen wie ein Jahrmarkt, aber kein einziger war zu sehen; und
wie er so dahinschritt, sah er die Muscheln vor ihm verschwinden, aber keinen
Menschen, der sie auflas. Ich glaube, der Teufel selber hätte Angst gehabt, in
solch einer Gesellschaft allein zu sein; aber Keola war über alle Furcht hinaus
und freite um den Tod. Wenn die Feuer aufflackerten, rannte er auf sie los wie
ein Stier. Körperlose Stimmen riefen einander zu; unsichtbare Hände warfen Sand
auf die Flammen; und sie waren vom Strande verschwunden, bevor er sie
erreichte.

»Es ist klar, Kalamake ist nicht hier«, dachte er, »sonst wäre ich schon längst
getötet worden.«

Damit setzte er sich am Waldsaum nieder – denn er war müde – und stützte das
Kinn auf seine Hände. Das Treiben vor seinen Augen dauerte an: Der Strand
schwirrte von schwatzenden Stimmen, die Feuer flammten auf und sanken zusammen,
und die Muscheln verschwanden und wurden wieder erneuert, während er noch
hinsah.

»Als ich das vorige Mal hier war, war es ein stiller Tag«, dachte er; »denn es
war gar nichts im Vergleich zu heute.«

Und sein Kopf schwindelte ihm bei dem Gedanken an die Millionen und aber
Millionen von Dollars, und an alle diese Hunderte und aber Hunderte von
Menschen, die sie am Strand auflasen, und die durch die Lüfte flogen, höher und
schneller als Adler.

»Wenn ich dran denke, wie sie mich mit ihrem Gerede von Münzen genarrt haben«,
sagte er vor sich hin, »daß in diesen Münzen Geld geschlagen würde, während es
doch klar ist, daß alle neuen Geldstücke in der ganzen Welt auf diesem Sand
gesammelt werden. Aber das nächste Mal werde ich besser Bescheid wissen! Dann
lasse ich mir nicht wieder etwas vorlügen!«

Und zuletzt – er wußte nicht recht, wie es kam oder wann es war – fiel Schlaf
auf Keola, und er vergaß die Insel und alle seine Sorgen.

In der Frühe des nächsten Tages, bevor noch die Sonne aufgegangen war, weckte
ihn ein Geräusch. Ängstlich fuhr er auf, denn er dachte, der Stamm hätte ihn im
Schlaf überrascht; aber es war nicht so. Nur auf dem Strande gerade vor ihm
riefen die körperlosen Stimmen einander zu, und es schien, wie wenn sie alle
die Küste hinauf an ihm vorbeiliefen und –schwebten.

»Was ist denn nun los?« dachte Keola. Und es war ihm klar, daß es sich um etwas
Außergewöhnliches handelte, denn es wurden keine Feuer angezündet und keine
Muscheln genommen, aber die körperlosen Stimmen riefen fortwährend auf dem
Strande, bis sie in der Ferne erstarben; dann folgten andere, und mit diesen
war es ebenso; nach dem Klang der Stimmen mußten diese Zauberer zornig sein.

»Jedenfalls sind sie nicht auf mich zornig«, dachte Keola, »denn sie laufen
dicht an mir vorbei.«

Wie wenn Hunde auf der Straße laufen oder Pferde bei einem Wettrennen oder in
einer Stadt die Menschen, wenn ein Feuer ausgebrochen ist und alle nach der
Brandstätte rennen – so war es jetzt mit Keola; und er wußte nicht, was er tat,
noch warum er es tat – aber siehe da! auf einmal rannte er mit den Stimmen.

So kam er um eine Spitze der Insel und sah eine zweite Landspitze vor sich; und
er erinnerte sich, daß dort die Zauberbäume dutzendweise in einem Walde
beisammengestanden hatten. Von dieser Stelle aus erscholl ein Getöse von
Menschen, die auf eine ganz unbeschreibliche Art schrien; und von diesen Tönen
geleitet, rannten die Stimmen, mit denen Keola zusammenlief, nach derselben
Stelle. Als er ein bißchen näher kam, begann sich in das Geschrei das Krachen
vieler Äxte zu mischen. Und da kam ihm plötzlich der Gedanke, der Oberhäuptling
hätte seine Einwilligung gegeben, und die Männer des Stammes hätten begonnen,
diese Bäume zu fällen. Das hätte auf der ganzen Insel ein Zauberer dem anderen
zugerufen, und nun versammelten diese Zauberer sich alle, um ihre Bäume zu
verteidigen. Eine Begier, Seltsames zu erleben, kam über ihn. Er lief mit den
Stimmen weiter, überquerte den Strand, kam an den Waldrand – und dort stand er
erstaunt still. Ein Baum war bereits gefällt, andere waren zum Teil umgehackt.
Dort drängte sich der ganze Stamm der Wilden zusammen. Sie standen Rücken gegen
Rücken, und Leichen lagen am Boden, und Blut floß zwischen ihren Füßen.

Die Farbe der Angst war auf all ihren Gesichtern; ihre Stimmen erhoben sich
gegen den Himmel, schrien wie Wieselgeschrei.

Hast du ein Kind gesehen, wenn es ganz allein ist, ein hölzernes Schwert hat
und damit ficht, herurnspringt und in die leere Luft schlägt? Ebenso standen
dort die Menschenfresser, Rücken an Rücken gedrängt, schwangen ihre Äxte und
schlugen zu und schrien, während sie schlugen – und ach, da war kein Mensch,
der mit ihnen kämpfte! Nur ab und zu sah Keola, wie eine Axt ohne Hände über
ihnen geschwungen wurde; und von Zeit zu Zeit fiel ein Mann des Stammes unter
einer Axt, mit gespaltenem Schädel oder zerhauenem Leib, und seine Seele
entfloh mit Geheul.

Eine Weile blickte Keola auf dieses Wunder, wie ein Mensch, der träumt, und
dann packte ihn Angst am Herzen so scharf wie Tod – Angst darüber, daß er
solches geschehen sah. Gerade in demselben Augenblick sah der Oberhäuptling des
Stammes ihn da stehen, zeigte mit dem Finger auf ihn und rief laut seinen
Namen. Da sah der ganze Stamm ihn ebenfalls, und die Augen der Wilden funkelten
und ihre Zähne knirschten.

»Ich bin zu lange hier«, dachte Keola; und er rannte aus dem Walde heraus und
den Strand hinunter, ohne sich darum zu kümmern, wohin er lief.

»Keola!« sagte da eine Stimme dicht bei ihm auf dem leeren Sand.

»Lehua! Bist du das?« rief er keuchend und sah sich vergeblich nach ihr um.
Allem Anschein nach war er ganz allein.

»Ich sah dich vorbeilaufen«, antwortete die Stimme; »ich rief dich, aber du
hörtest nicht auf mich. Schnell! Hole die Blätter und die Kräuter, damit wir
frei werden!«

»Bist du hier mit der Matte?« fragte er.

»Hier neben dir«, sagte sie. Und er fühlte ihre Arme, die ihn umschlangen.
»Schnell! Die Blätter und die Krauter, bevor mein Vater zurückkommen kann!«

So rannte denn Keola, wie wenn es sein Leben gelte, und holte die
Zauberfeuerung; und Lehua führte ihn zurück und stellte seine Füße auf die
Matte und zündete das Feuer an. Während der ganzen Zeit, da es brannte, tobte
der Lärm der Schlacht vom Walde her; die Hexenmeister und die Menschenfresser
fochten gewaltig; die Hexenmeister, die unsichtbaren, brüllten dabei wie Stiere
auf einem Berg, und die Männer des Stammes antworteten schrill und wild in dem
Entsetzen ihrer Seelen. Und die ganze Zeit, da das Feuer brannte, stand Keola
da, horchte und zitterte und sah zu, wie Lehuas unsichtbare Hände die Blätter
ins Feuer streuten. Sie streute schnell, und die Flamme loderte hoch und
verbrannte Keolas Hände; und sie beschleunigte das Brennen und blies mit ihrem
Atem in die Flamme. Das letzte Blatt war verzehrt, die Flamme sank zusammen, es
folgte der Ruck, und da standen Keola und Lehua im Wohnzimmer zu Hause.

Als nun Keola seine Frau sehen konnte, da freute er sich mächtig, und mächtig
freute er sich darüber, daß er wieder in Molokai war und sich zu einer Schüssel
Poi niedersetzen konnte – denn auf Schiffen machen sie keinen Poi, und auf der
Srimmeninsel gab es keinen –, und er war ganz außer sich vor Freude darüber,
daß er den Händen der Menschenfresser glatt entronnen war. Aber etwas anderes
war nicht so klar, und Lehua und Keola sprachen die ganze Nacht darüber und
waren in Sorgen darum; Kalamake war auf der Insel geblieben. Wenn er mit Gottes
Hilfe nur dort bleiben könnte, dann wäre alles gut; aber sollte er entrinnen
und nach Molokai zurückkommen, dann würden seine Tochter und ihr Gatte einen
schlimmen Tag haben. Sie sprachen von seiner Gabe, aufschwellen zu können, und
ob er wohl eine solche Strecke durch das Meer waten könnte. Aber Keola wußte
jetzt, wo jene Insel lag – nämlich in dem Niedrigen oder Gefährlichen Archipel.
So holten sie denn den Atlas herbei und stellten auf der Karte die Entfernung
fest, und soweit sie dies beurteilen konnten, schien es für den alten Herrn ein
weiter Weg zu sein. Immerhin konnte man einem Hexerich wie Kalamake doch nicht
so recht trauen, und sie beschlossen zuletzt, sich bei einem weißen Missionar
Rat zu holen.

So ging denn Keola zu dem ersten, der auf die Insel kam, und erzählte ihm alles
bis ins einzelne. Und der Missionar nahm ihn sehr scharf ins Gebet, weil er auf
den Niedrigen Inseln die zweite Frau genommen hätte; aber in bezug auf alles
übrige erklärte er, er könne sich das nicht zusammenreimen; das sei lauter
Unsinn.

»Solltest du indessen denken«, sagte der Missionar, »das Geld deines Vaters sei
unrecht erworben, so will ich dir raten: Gib etwas davon an die Aussätzigen und
etwas an die Missionskasse. Und diesen sonderbaren Märchenkram, den behalte nur
für dich selber – Besseres kannst du gar nicht tun.«

Aber außerdem erstattete er eine Anzeige bei der Polizei in Honolulu, daß nach
allem, was er von der Geschichte verstanden hätte, Kakmake und Keola falsches
Geld gemacht hätten und daß es wohl nicht unangebracht sein möchte, sie zu
überwachen.

Keola und Lehua befolgten seinen Rat und gaben viele Dollars an die Aussätzigen
und die Missionskasse. Und ohne Zweifel muß der Rat gut gewesen sein, denn bis
zum heutigen Tage hat man von Kalamake niemals wieder etwas gehört. Aber ob er
in der Schlacht bei den Bäumen erschlagen wurde oder ob er noch auf der
Stimmeninsel herumläuft – wer könnte das sagen?

