Robert Louis Stevenson

Catriona

Eine Fortsetzung zu »David Balfour v. Shaw«,

enthält: Die Memoiren und weiteren Abenteuer Davids sowohl in der Heimat wie in
fremden Ländern und berichtet über die zahlreichen Mißgeschicke, die ihn
anläßlich des Appiner Mordes trafen; seine Nöte mit dem Lord Staatsanwalt;
seine Gefangenschaft auf der Felseninsel Baß; seine Reise nach Holland und
Frankreich sowie seine höchstseltsamen Beziehungen zu James More Drummond oder
MacGregor, Sohn des berüchtigten Rob Roy, und dessen Tochter Catriona, von ihm
selbst erzählt und herausgegeben

von

Robert Louis Stevenson

Widmung

Mein lieber Charles Baxter,

Es ist das Los aller Fortsetzungen, daß sie denen, die ihrer harrten, eine
Enttäuschung bringen; und mein David muß sich darauf gefaßt machen, nachdem er
länger als ein Lustrum vor den Toren der British Linen Company die Daumen
gedreht hat, sich bei seinem verspäteten Wiederauftreten in der Welt mit
Pfiffen, wenn nicht gar Schlimmerem, begrüßt zu sehen. Und doch bin ich nicht
ganz ohne Hoffnung, gedenke ich der Tage unserer gemeinsamen Streifzüge.
Irgendwo in unserer Heimatstadt dürfte es noch Nachkommen der paar Auserwählten
geben; irgendein langbeiniger, heißblütiger Jüngling wird jetzt die Träume
träumen und die Wanderungen unternehmen, die wir vor so vielen Jahren geträumt
und zurückgelegt; sein wird die Freude sein, die sonst unser gewesen wäre,
zwischen Straßenschildern und numerierten Häusern David Balfour auf seinen
ländlichen Spaziergängen nachzugehen; er wird Dean und Silvermills und
Broughton und Hope Park und das gute, alte Lochend – falls es noch steht – und
Figgate Whins – wenn noch was von ihm übriggeblieben ist – aufspüren;
vielleicht wird er gar (bei längerer Ferienzeit) über Land bis Gillane und der
Insel Baß vordringen. So kann es geschehen, daß seine Augen geöffnet werden und
er die Kette der Generationen überschaut und staunend das schwerwiegende und
doch so eitle Geschenk des Lebens, das ihm zuteil geworden, wägen lernt.

Du weilst immer noch – wie zur Zeit, da ich Dich zuerst sah, da ich zuletzt das
Wort an Dich richtete – in jener ehrwürdigen Stadt, die ich stets als meine
Heimat betrachten werde. Und ich bin weit umhergezogen, und die Stätten und
Gedanken meiner Jugend folgen mir nach; und traumbildgleich sehe ich die Jugend
meines Vaters und die seines Vaters und den ganzen Strom des Lebens, der dort
im fernen Norden fließt samt seinem Gelächter und seinen Tränen, den Strom, der
mich an seiner Mündung, einem sprudelnden Rinnsal gleich, an diese entlegensten
Inseln ausspie. Und ich neige bewundernd mein Haupt vor der Romantik des
Geschicks.

R. L. S.
Vailima,
Upolu,
Samoa, 1892.

Zusammenfassender Bericht über die früheren Abenteuer des Helden, wie sie in
der Erzählung »David Balfour von Shaw« dargestellt sind

Die Brüder Alexander und Ebenezer Balfour aus dem Hause Shaw bei Crammond in
dem Walde von Ettrick lieben die gleiche Dame und kommen miteinander überein,
da sie den älteren Bruder, Alexander, vorzieht, daß Ebenezer als Entgelt für
seine Enttäuschung das Gut Shaw erhalten soll. Alexander und seine Gattin
ziehen nach Essendean, wo sie in der Abgeschiedenheit leben, Alexander in der
Eigenschaft eines Dorfschulmeisters. Dort wird ihnen ein Sohn geboren, David
Balfour, der Held dieser Erzählung. David, der in Unkenntnis der
Familiengeschichte und seiner Ansprüche auf das Gut erzogen wird, verliert noch
vor seinem achzehnten Lebensjahre beide Eltern und empfängt als einziges Erbe
einen an seinen Oheim gerichteten, versiegelten Brief, der ihm von dem Pfarrer
in Essendean, Mr. Campbell, ausgehändigt wird. Als David ihn abliefern will,
entdeckt er, daß sein Oheim als kinderloser Geizhals zu Shaw haust; er wird von
ihm unfreundlich aufgenommen und nach einem vergeblichen Anschlag auf sein
Leben an Bord der nach den Karolinen bestimmten Brigg »Covenant«, Kapitän
Hoseason, gelockt, um zur Zwangsarbeit auf die Plantagen verkauft zu werden.
Allein, als die »Covenant« zu Beginn ihrer Reise die Meerenge von Minch
durchfährt, überrennt sie ein offenes Boot und bringt es zum Kentern. Aus
diesem Boot rettet sich und kommt an Bord ein hochländischer Gentleman, Alan
Breck Stuart, der seit dem Jahre '45 in der Verbannung lebt und jetzt unterwegs
ist, um von seinen Clansleuten, den Appin-Stuarts, den Pachtzins für ihren
Häuptling Ardshiel in dessen Exil nach Frankreich hinüberzuschmuggeln. Als
Hoseason und seine Besatzung von dem Golde hören, das Alan mit sich trägt,
verschwören sie sich, ihn auszurauben und zu ermorden; aber David, der in das
Komplott eingeweiht wird, warnt Alan und verspricht, ihm beizustehen.

In der Enge der Kajüte gelingt es den beiden während des nun folgenden
Handgemenges dank Alans Fechtkunst, ihrer Angreifer Herr zu werden, wobei sie
über die Hälfte töten und verwunden. Dadurch sieht sich Kapitän Hoseason
außerstande, seine Fahrt fortzusetzen, und einigt sich mit Alan dahin, ihn nach
einem Teil der Küste zu bringen, von wo aus er sich am leichtesten nach seiner
Heimat, der Landschaft Appin, durchschlagen kann. Aber bei diesem Versuche
läuft die »Covenant« auf Grund und versinkt vor der Insel Mull. Die
Schiffsinsassen retten sich, so gut sie können, und David wird von ihnen
getrennt. Zuerst wird er auf die Insel Earraid verschlagen und zieht von dort
aus quer durch Mull. Alan ist schon früher des gleichen Weges gezogen und hat
David die Nachricht hinterlassen, daß er ihm folgen und in seiner Heimat, im
Hause seines Verwandten James Stuart von der Schlucht, wieder zu ihm stoßen
soll. David findet sich zu diesem Rendezvous am nämlichen Tage in Appin ein wie
der Sachwalter des Königs, Colin Roy Campbell von Glenure, der mit einem Trupp
Rotröcke dahergeritten kommt, um die Pächter von den beschlagnahmten Gütern
Ardshiels zu vertreiben, und ist zugegen, als Glenure durch einen Schuß aus dem
benachbarten Walde am Wegrande ermordet wird. Da gerade in dem Augenblick, als
sich David an die Verfolgung des unbekannten Mörders macht, der Verdacht laut
wird, daß er Mitschuldiger ist, entschließt er sich zur Flucht und stößt bald
dabei auf Alan Breck, der ganz in der Nähe im Versteck liegt, obgleich er nicht
den Schuß abgefeuert hat. Die beiden führen jetzt auf dem Moor das Leben von
Flüchtlingen. Die Entrüstung über den Mord ist ungeheuer, und die Schuld wird
öffentlich auf James Stuart von der Schlucht, den bereits geächteten Alan Breck
und auf einen unbekannten jungen Burschen, der kein anderer als David Balfour
ist, gewälzt. Für ihre Ergreifung wird ein Blutgeld ausgelobt und das Land von
der Soldateska durchstöbert. Im Verlauf ihrer Irrfahrten besuchen David und
Alan James Stuart in Aucharn, liegen verborgen in Cluny MacPhersons Käfig und
sind gezwungen, im Hause von Duncan Dhu Maclaren in Balwhidder Obdach zu
suchen, da David krank wird. Alan ficht einen Wettkampf auf dem Dudelsack mit
Robin Oig, dem Sohne von Rob Roy, aus. Endlich, nach zahlreichen Gefahren und
Leiden, gelangen sie bis zur Hochlandsgrenze und an den Forth. Aus Furcht vor
Verhaftung wagen sie es aber nicht, den Forth zu überschreiten, bis es ihnen
gelingt, eine Wirtstocher aus Limekilnes, Alison Hastie, zu bewegen, sie im
Schutze der Nacht nach der Lothianküste überzusetzen. Alan verbirgt sich hier
wieder, während David Mister Hope Rankeillor aufsucht, den Anwalt und früheren
Verwalter der Shawschen Güter. Dieser nimmt sich sofort seiner Sache an und
verwirklicht einen Plan, durch den mit Alans Hilfe Ebenezer Balfour gezwungen
wird, seinen Neffen als berechtigten Erben der Güter anzuerkennen und ihm bis
zu seinem, Ebenezers, Tode einen angemessenen Teil seines Einkommens zu
überlassen.

Nachdem David Balfour auf diese Weise in seine Rechte eingesetzt ist,
beschließt er, die Universität Leyden zu besuchen, um seine Erziehung zu
vervollständigen. Erst jedoch muß er den Forderungen der Freundschaft und des
Gewissens gerecht werden, indem er Alan hilft, aus Schottland zu fliehen und
für die Unschuld James Stuarts von der Schlucht als Zeuge auftritt, der jetzt
als Gefangener seiner Aburteilung wegen des Appiner Mordes entgegenbangt.

Erster Teil

Der Lord Staatsanwalt

Erstes Kapitel

Ein Bettler zu Pferde

Es war um die zweite Nachmittagsstunde des 25. August 1751, da verließ ich,
David Balfour, gefolgt von einem Dienstmann, der einen Geldsack trug, die
British Linen Company, bis zur Tür von einigen der Chefs dieses Handelshauses
begleitet, die sich mit vielen Bücklingen von mir verabschiedeten. Zwei Tage
vorher aber, ja noch am gestrigen Morgen, hatte ich in meinen Lumpen eher einem
Bettler von der Landstraße geglichen: meine ganze Habe ein paar armselige
Schillinge, mein einziger Begleiter ein vom Gericht verfolgter Hochverräter und
ein Preis auf mein eigenes Haupt gesetzt ob eines Verbrechens, von dem weit und
breit das Land widerhallte. Heute dagegen war ich der anerkannte Erbe der
Lebensstellung, die mir von Geburt aus zufiel, ein Grundbesitzer, dem ein
Bankbedienter das Gold nachtrug, mit Empfehlungen in der Tasche und (wie die
Redensart lautet) mit der Welt zu meinen Füßen.

Zwei Umstände gab es, die meinem mit vollen Segeln fahrenden Lebensschiff als
Ballast dienten. Die erste Gefahr drohte von der überaus schwierigen, ja
tödlichen Angelegenheit, die es noch zu ordnen galt; die zweite von dem Ort, an
dem ich mich befand. Die ragende, finstere Stadt, die Zahl, das Gewühl und der
Lärm der Menschen bedeuteten für mich, der ich mich bisher nur zwischen
Heidehügeln und Sanddünen und in stillen, ländlichen Gegenden aufgehalten
hatte, eine neue Welt. Insbesondere verwirrte mich das Gedränge der Städter.
Rankeillors Sohn war klein und von schmächtiger Gestalt; seine Kleider wollten
mir gar nicht recht passen; mir stand es daher wahrlich schlecht an, vor einem
Bankbedienten einherzustolzieren. Es war klar, falls ich es dennoch tat, mußte
dies Verhalten die Leute zum Lachen reizen und (was in meinem Falle weit
schlimmer war) zum Fragenstellen veranlassen. So lag es mir denn ob, mich nach
eigener Kleidung umzusehen und in der Zwischenzeit neben dem Träger herzugehen
und meinen Arm in den seinen zu legen, als wären wir zwei Freunde.

Bei einem Händler in den Luckenbooths staffierte ich mich aus; nicht allzu
prächtig, denn ich hatte durchaus nicht die Absicht, als Bettler zu Pferde zu
erscheinen, wohl aber zierlich und anständig, so daß Dienstboten mich
respektieren würden. Von dort ging es zu einem Waffenhändler, bei dem ich einen
einfachen Degen erstand, wie er meinem Range geziemte. Ich fühlte mich im
Besitze dieser Waffe sicherer, obwohl sie für jemanden, der des Fechtens so
unkundig war, nur eine weitere Gefahr bedeutete. Der Dienstmann, der natürlich
ein Mann von einiger Erfahrung war, hielt die Wahl meiner Ausstattung für
zweckmäßig.

»Nichts Auffallendes,« meinte er, »einfache, anständige Sachen. Und was das
Rapier anbetrifft, so wird es ja gewißlich zu Eurem Range passen; aber ich an
Eurer Stelle hätte meine Groschen für Besseres aufgespart.« Und sofort schlug
er mir vor, von einem Weiblein in einer der Hintergassen von Cowgate, die seine
leibhaftige Base wäre, Winterstrümpfe zu kaufen, da sie sie »ganz ungemein
haltbar« verfertige. Doch ich hatte andere, dringendere Angelegenheiten zu
erledigen. Da war ich nun in dieser alten, düsteren Stadt, die mit nichts auf
der Welt solche Ähnlichkeit hatte wie mit einem Kaninchenbau, sowohl der Zahl
ihrer Bewohner wegen wie auch dank des Labyrinths ihrer Gänge und
Schlupflöcher. Wahrlich, es war ein Ort, an dem kein Fremder die Möglichkeit
hatte, auch nur einen Freund, geschweige denn einen anderen Fremden
aufzuspüren. Selbst wenn er zufällig in den richtigen Hof geriet, drängten sich
die Menschen in diesen hohen Häusern doch so dicht zusammen, daß er einen
ganzen Tag hätte suchen dürfen, um die richtige Tür zu finden. Das
Nächstliegende wäre gewesen, sich einen Jungen, hier »Caddie« geheißen, zu
mieten, der als Führer oder Pilot dient, und der den Fremden geleitet, wohin
der Betreffende will, und ihn dann (nach erledigten Geschäften) in das Logis
zurückführt. Allein die Caddies, die stets zu den gleichen Diensten verwendet
werden, und zu deren Pflichten es gehört, über jedes Haus und jeden Einwohner
gut unterrichtet zu sein, hatten allmählich eine Art Spionagegemeinschaft
gebildet; und ich wußte aus den Erzählungen Mr. Campbells, daß sie alle
Nachrichten auszutauschen pflegten, sich mit leidenschaftlicher Neugier für die
Angelegenheiten ihrer Auftraggeber interessierten und so gleichsam die Augen
und die Finger der Polizei darstellten. In meiner Lage wäre es wohl kaum klug
gewesen, mir einen dieser Spürhunde an die Fersen zu heften. Ich hatte drei
verschiedene, aber gleich dringliche Besuche zu machen: einen bei meinem
Verwandten, Mr. Balfour von Pilrig, einen bei Stuart, dem Advokaten, der Appins
Sachwalter war, und einen bei William Grant, Herrn von Prestongrange, Lord
Staatsanwalt von Schottland. Der Besuch bei Mr. Balfour war unbedenklich;
außerdem getraute ich mich (da Pilrig auf dem Lande lag), den Weg dorthin
allein mit Hilfe meiner zwei Beine und einer gut schottischen Zunge zu finden.
Ganz anders stand es um die beiden anderen Besuche. Der bei dem Sachwalter
Appins war jetzt inmitten des Aufruhrs anläßlich des Appiner Mordes nicht nur
an sich gefährlich, sondern kaum vereinbar mit dem dritten Besuch. Auch
bestenfalls würde ich dem Lord Staatsanwalt gegenüber einen schweren Stand
haben; doch mich geradewegs von Appins Sachwalter zu ihm begeben, hieß meine
Sache schwerlich bessern und konnte den glatten Ruin von Freund Alan bedeuten.
Außerdem verlieh mir das Ganze den Anschein, als trüge ich den Mantel nach zwei
Seiten, eine Sache, die mir wenig behagen wollte. Ich beschloß daher,
unverzüglich mit Mr. Stuart und mit dem gesamten jakobitischen Teil meiner
Angelegenheiten zu Rande zu kommen und mich zu diesem Zwecke der Ortskenntnis
des Trägers an meiner Seite zu bedienen. Kaum jedoch hatte ich ihm die Adresse
genannt, als ein leichter Regenschauer niederging – nicht arg, aber meinen
neuen Kleidern nicht sonderlich zuträglich –, und wir flüchteten uns unter
einen Torbogen am Eingang eines Hofes oder Gäßchens.

Da meine ganze Umgebung mir fremd war, trat ich etwas weiter zurück. Der
schmale, gepflasterte Gang fiel steil ab. Unermeßlich hohe Häuser ragten zu
beiden Seiten auf und sprangen, ein Stockwerk über dem anderen, im Aufsteigen
immer weiter vor, so daß oben nur ein schmaler Streifen Himmel sichtbar war.
Soweit ich aus dem, was die Fenster enthüllten, sowie aus dem ehrbaren Aussehen
der Personen, die aus- und eingingen, zu ersehen vermochte, waren die Häuser
von anständigen Leuten bewohnt, und der ganze Ort fesselte und interessierte
mich wie eine Geschichte.

Ich starrte noch immer um mich, als hinter mir plötzlich das muntere Stampfen
vieler Füße im Gleichtritt und das Geklirr von Waffen ertönten. Ich drehte mich
rasch um und gewahrte einen Zug bewaffneter Soldaten, in ihrer Mitte einen
hochgewachsenen Mann in schwerem Mantel. Der Mann schritt gebeugt, wie in
höfischer Zuvorkommenheit und mit schmeichelndem Anstand; im Gehen
gestikulierte er beredt, und sein Gesicht war schlau und schön. Ich glaubte zu
bemerken, daß sein Blick auf mich fiel, vermochte indes nicht seinem Auge zu
begegnen. Der Zug schritt an mir vorüber nach einer Tür in dem Hofe, die von
einem Bedienten in prächtiger Livree geöffnet wurde, und zwei Soldaten
geleiteten den Gefangenen hinein, während die anderen mit ihren
Feuerschloßgewehren an der Türe herumlungerten.

Nichts vermag sich auf den Straßen einer Stadt zu ereignen, ohne eine Schar
müßiger Erwachsener und Kinder anzuziehen. So auch jetzt. Doch die Mehrzahl der
Zuschauer zerstreute sich auf der Stelle, bis nur drei übriggeblieben waren,
darunter ein Mädchen. Sie war wie eine Dame gekleidet und trug ein Stückchen
Band in den Drummondfarben im Haar; doch ihre Kameraden oder, sagen wir lieber,
Gefolgsleute waren zerlumpte Burschen, wie ich sie zu Dutzenden auf meiner
Reise durch das Hochland getroffen hatte. Alle drei sprachen eifrig in gälisch,
das meinen Ohren um Alans willen lieblich klang, aufeinander ein; und obgleich
der Regen nachgelassen hatte und mein Dienstmann mich am Ärmel zupfte, um mich
zum Aufbruch zu gemahnen, näherte ich mich ihnen noch weiter, um zu lauschen.
Die Dame schalt die anderen heftig aus, die sich entschuldigten und vor ihr
krochen, und ich war nun überzeugt, daß sie einer Häuptlingsfamilie angehörte.
Während dieser ganzen Zeit durchstöberten alle drei ihre Taschen, doch brachten
sie, soweit ich sehen konnte, zusammen nicht mehr als einen halben Farthing
auf, weshalb ich leise lächeln mußte; denn ich erkannte, daß die Hochländer,
was schöne Manieren und eine leere Geldkatze betrifft, sich alle gleich sind.

Zufällig drehte sich das Mädchen plötzlich um, so daß ich zum erstenmal ihr
Gesicht erblickte. Nun gibt es aber kein größeres Wunder als die Art, in der
das Gesicht eines jungen Weibes von eines jungen Mannes Sinn Besitz ergreift
und in ihm haften bleibt, ohne daß er euch den Grund zu sagen vermöchte! Es
ist, als hätte er just das gefunden, wonach er sich gesehnt. Sie hatte
wunderbare, helle Augen wie Sterne, und ich glaube wohl, die Augen hatten etwas
damit zu tun; wessen ich mich jedoch am klarsten erinnere, ist die Art, wie
ihre Lippen leicht geöffnet waren, als sie den Kopf wendete. Was immer auch der
Grund gewesen sein mag, ich stand dort wie ein Narr. Sie ihrerseits starrte
mich, da sie niemanden in solcher Nähe vermutet hatte, etwas länger und
vielleicht mit größerer Überraschung an, als mit höflicher Sitte ganz vereinbar
war.

Es schoß mir durch meinen Bauernschädel, daß sie vielleicht meinen neuen Anzug
bewundere; darauf errötete ich bis an die Haarwurzeln, und bei dem Anblick
meiner Verlegenheit muß sie wohl ihre eigenen Schlüsse gezogen haben, denn sie
hieß ihre Leute weiter in den Hof hineingehen, und sie nahmen ihre
Auseinandersetzung dort wieder auf, wo ich nichts mehr davon hören konnte.

Ich hatte schon manch ein Mädchen bewundert, wenn auch kaum je so plötzlich und
so heftig, und meinem Charakter lag es näher, zurückhaltend als fürwitzig zu
sein; denn ich fürchtete mich sehr, von dem Weibervolk verspottet zu werden.
Man hätte daher meinen können, ich hätte jetzt allen Grund gehabt, meinen
üblichen Gepflogenheiten zu folgen, zumal ich diese junge Dame auf der Gasse,
anscheinend im Gefolge eines Gefangenen und von zwei äußerst zerlumpten, wenig
ehrbaren Hochlandsrittern begleitet, angetroffen hatte. Allein hier spielte
noch eine andere Sache mit: es war klar, das Mädchen glaubte, ich hätte ihren
Geheimnissen nachspioniert; und das war angesichts der neuen Kleidung und des
Degens, den ich trug, in meiner jetzigen Lage, fast auf dem Gipfel des Glücks,
mehr als ich herunterschlucken konnte.

Ich ging ihr daher nach und lüftete vor ihr, so gut ich es verstand, meinen
neuen Hut.

»Madame,« sagte ich, »ich meine, es ist nur gerecht gegen mich selbst, Euch
wissen zu lassen, daß ich kein Gälisch verstehe. Es ist zwar wahr, daß ich
lauschte, denn ich besitze jenseits der Grenze im Hochland selber Freunde,
weshalb jene Sprache freundlich in meinen Ohren klingt. Doch was Eure
Privatangelegenheiten anbelangt, so würde ich sie, hättet Ihr Griechisch
geredet, eher erraten haben.«

Sie machte mir eine leichte, kühle Reverenz. »Es ist kein Schaden geschehen«,
sagte sie mit einem hübschen Akzent, der in erster Linie dem Englischen glich
(aber weit lieblicher klang). »Schaut doch die Katz' den König an.«

»Ich will keinen Anstoß erregen«, antwortete ich. »Ich bin ungeschult in
Städterart; vor heute hat mein Fuß den Bezirk Edinburg nie betreten. Nehmt mich
also hin als einen Burschen vom Lande – das bin ich auch; es ist mir lieber,
ich sag's Euch selbst, als daß Ihr's von Euch aus entdecktet.«

»In der Tat, es dürfte höchst ungewöhnlich sein, daß Fremde sich also auf der
Gasse unterhalten«, entgegnete sie. »Doch wenn Ihr vom Lande seid, so ist das
eine andere Sache. Ich stamme selbst vom Land; ich bin vom Hochland, wie Ihr
seht, und fühl mich um so ferner von der Heimat.«

»Es ist noch keine Woche her, daß ich die Grenze überschritt«, sagte ich. »Vor
weniger als einer Woche weilte ich noch in den Hügeln von Balwhidder.«
»Balwhidder?« rief sie. »Kommt Ihr von Balwhidder? Allein der Name macht, daß
mein ganzes Herz sich freut. Ihr könnt nicht lange dort gewesen sein, ohne
einige unserer Freunde und Verwandten kennenzulernen!« »Ich wohnte bei einem
kreuzbraven, freundlichen Mann namens Duncan Dhu Maclaren,« lautete meine
Antwort. »Nun, ich kenne Duncan, und Ihr habt ihm das rechte Zeugnis
ausgestellt;« erwiderte sie; »und ist er kreuzbrav, so ist's seine Frau erst
recht!«

»Ja,« sagte ich, »es sind prächtige Leute, und der Ort ist ein schöner Ort.«
»Wo auf der ganzen, weiten Welt gibt's seinesgleichen?« rief sie. »Ich liebe
den Geruch dieser Gegend, ja selbst die Wurzeln, die dort wachsen.«

Das Feuer, mit dem sie sprach, gefiel mir ganz ungemein. »Ich wünsche fast, ich
hätte Euch ein Zweiglein Heidekraut mitgebracht«, sagte ich. »Und ob ich auch
unrecht tat, Euch vorhin anzureden, mach' ich es doch jetzt, da wir gemeinsame
Bekannte haben, zu einer Bitte, daß Ihr mich nicht vergessen möget. David
Balfour ist der Name, unter dem man mich kennt. Heute ist mein Glückstag, denn
soeben habe ich mein Erbe angetreten, und es ist noch nicht sehr lange her, daß
ich einer tödlichen Gefahr entrann. Ich wollte, Ihr behieltet meinen Namen
Balwhidder zuliebe im Gedächtnis, so wie ich mich um meines Glückstags willen
des Euren erinnern will.«

»Mein Name wird nicht ausgesprochen«, entgegnete sie mit großem Hochmut. »Es
sind mehr als hundert Jahre her, daß er, außer zu Sekunden, den Leuten auf der
Zunge war. Ich bin namenlos, wie das Stille Volk.Die Elfen. Catriona Drummond
ist der Name, dessen ich mich bediene.« Jetzt wußte ich in der Tat, woran ich
war. Im ganzen großen Schottland gab es nur einen Namen, der proskribiert war:
den der Macgregors. Jedoch weit davon entfernt, diese unerwünschte
Bekanntschaft zu fliehen, stürzte ich mich nur noch tiefer hinein.

»Ich war mit jemandem zusammen, der sich in der gleichen Lage wie Ihr befand,«
sagte ich, »und ich glaube, er wird einer Eurer Freunde sein. Er nannte sich
Robin Oig.« »Wahrhaftig?« rief sie. »Ihr kennt Rob?«

»Ich verbrachte eine ganze Nacht in seiner Gesellschaft,« erwiderte ich.

»Er ist ein Nachtvogel«, erklärte sie.

»Sackpfeifen waren auch bei der Hand«, fuhr ich fort. »Urteilt also, ob uns die
Zeit verging.«

»Jedenfalls werdet Ihr kein Feind sein«, sagte sie. »Der vorhin dort
vorüberging, umgeben von Rotröcken, war sein Bruder. Er ist's, den ich Vater
nenne.«

»Wirklich?« rief ich. »Seid Ihr eine Tochter James Mores?« »Seine einzige
Tochter,« entgegnete sie, »die Tochter eines Gefangenen! Daß ich das auch nur
eine Sekunde vergessen konnte, um mich mit einem Fremden zu unterhalten!« Jetzt
wandte sich einer der Kerle an sie, indem er die wenigen Brocken Englisch, die
er kannte, zusammenkratzte, um sie zu fragen, was »sie« (womit er sich selbst
meinte) wegen des »Tobaks« machen sollte. Ich musterte ihn und sah einen
kleinen Mann mit großem Schädel, krummbeinig und rothaarig, den ich später zu
meinem Schaden noch näher kennenlernen sollte. »Heute wird es wohl keinen
geben, Neil«, lautete die Antwort. »Wo willst du ›Tobak‹ hernehmen, wenn dir
das Geld dazu fehlt? Ich werde dich das nächstemal lehren, achtsamer zu sein;
und James More wird, glaub ich, mit Neil vom Tom auch nicht sonderlich
zufrieden sein.« »Miss Drummond,« sagte ich, »ich erzählte Euch doch, daß heute
mein Glückstag ist. Hier steh ich und hinter mir ein Träger von der Bank. Und
vergeßt nicht, daß ich die Gastfreundschaft Eurer Heimat Balwhidder genossen
habe.«

»Es war keiner von meiner Sippe, der sie Euch gewährte«, entgegnete sie. »Gut,«
sagte ich, »zum mindesten aber bin ich Eures Onkels Schuldner für einige Lieder
auf der Sackpfeife. Außerdem habe ich mich Euch als Freund angeboten, und Ihr
wäret so unvorsichtig, das nicht zur rechten Zeit abzulehnen.« »Wäre es eine
große Summe, Ihr würdet vielleicht Ehre damit einlegen«, erwiderte sie; »aber
ich will Euch sagen, um was es sich handelt. James More liegt in Ketten im
Gefängnis; diese ganze Zeit über bringen sie ihn täglich zum Staatsanwalt – – «
»Zum Staatsanwalt?« fragte ich. »Ist das – – – « »Das hier ist das Haus des
Lord Staatsanwalts Grant von Prestongrange«, sagte sie. »Dorthin schaffen sie
von Zeit zu Zeit meinen Vater, zu welchem Zwecke, weiß ich nicht; aber es
scheint, daß es seit kurzem wieder Hoffnung für ihn gibt. Trotzdem wollen sie
nicht erlauben, daß ich ihn spreche, oder daß er mir schreibt; und so harren
wir seiner hier auf des Königs Gassen, um ihn zu treffen, und manchmal, wenn er
vorübergeht, geben wir ihm seinen Schnupftabak, und manchmal auch anderes. Und
hier steht dieser Sohn des Mißgeschicks, Neil, der Sohn Duncans, und hat mein
Vierpennystück, mit dem ich den Tabak kaufen wollte, verloren, und nun muß
James More ohne Tabak fertig werden und wird denken, seine Tochter habe ihn
vergessen.«

Ich nahm einen halben Shilling aus der Tasche, reichte ihn Neil und hieß ihn
seinen Auftrag erledigen. Dann sagte ich, zu ihr gewandt: »Jener halbe Shilling
wurde mir in Balwhidder gegeben.« »Ah!« meinte sie, »Ihr seid ein Freund der
Gregara!« »Ich will Euch auch nichts vortäuschen«, entgegnete ich. »Ich weiß
sehr wenig von den Gregara und weniger noch von James More und seinen Händeln;
doch seit ich hier in diesem Gange stehe, scheine ich einiges von Euch zu
wissen; und wenn Ihr statt dessen lieber ›Ein Freund von Fräulein Catriona‹
sagen wolltet, will ich dafür sorgen, daß Ihr um so weniger hintergangen
werdet.«

»Das Eine ist unmöglich ohne das Andere«, sagte sie.

»Ich will es trotzdem versuchen«, erwiderte ich.

»Und was denkt Ihr von mir, daß ich so dem ersten besten Fremden meine Hand
entgegenstrecke?« rief sie.

»Ich denke nichts weiter, als daß Ihr eine gute Tochter seid«, war meine
Antwort.

»Ich darf nicht unterlassen, Euch das Geld zurückzuzahlen«, versetzte sie. »Wo
wohnt Ihr?«

»Um die Wahrheit zu sagen, einstweilen nirgends,« entgegnete ich, »da ich noch
keine drei Stunden in der Stadt bin; doch wenn Ihr mir Eure Adresse geben
wollt, werde ich so kühn sein, mir meinen halben Shilling selbst zu holen.«

»Kann ich Euch so weit trauen?« fragte sie.

»Ihr habt wenig zu befürchten«, antwortete ich.

»James More würde anderes nicht dulden«, sagte sie. »Ich wohne jenseits des
Dorfes Dean, an der Nordseite des Flusses, bei Mrs. Drummond Ogilvy von
Allardyce, die eine nahe Freundin von mir ist und sich freuen wird, Euch
kennenzulernen.«

»Ihr werdet mich also wiedersehen, sobald meine Obliegenheiten es mir
gestatten«, sagte ich; und da mit diesen Worten die Erinnerung an Alan mich von
neuem befiel, beeilte ich mich, ihr Lebewohl zu sagen. Noch im gleichen
Augenblick und mir selbst zum Trotz mußte ich denken, daß wir in Anbetracht der
Kürze unserer Bekanntschaft doch recht weit miteinander gekommen wären, und daß
eine wirklich vorsichtige junge Dame etwas mehr Zurückhaltung gezeigt hätte.
Ich glaube, es war der Bankbediente, der mir diese ungalanten Gedanken
vertrieb.

»Ich dachte, Ihr wäret ein Bursche von einiger Vernunft«, begann er und schob
die Unterlippe vor. »Auf diese Art werdet Ihr's wohl nicht weit bringen. Ein
Narr und sein Geld sind bald geschieden. Ihr seid mir ein grüner Junge«, rief
er, »und obendrein noch liederlich! So um die Menscher zu scharwenzeln!« »Wenn
Ihr es wagt, auch nur ein Wort gegen die junge Dame – – « hub ich an. »Dame!«
rief er. »Gott schütz und bewahr uns, welche Dame? Nennt Ihr die eine Dame? Die
Stadt wimmelt ja von denen. Damen! Mann, man sieht, daß Ihr Euch in Edinburg
nicht auskennt!«

Eine Zorneswelle packte mich. »Hier«, sagte ich, »führt mich, wohin ich Euch
geheißen, und haltet Euer dreckiges Maul!«

Er gehorchte mir nicht ganz, denn wenn er mich auch nicht direkt anredete, sang
er mir doch im Gehen in einer überaus zweideutigen und unverschämten Weise und
mit ungemein falscher und krächzender Stimme vor:

Als Molly unsern Weg gekreuzt, da flog im Wind ihr Band,
Da flog ihr Blick zu mir zurück und über ihr Bettelgewand.
Jetzt ziehen wir nach Ost und West, jetzt geht durch's ganze Land
Nach West und Ost auf Freiersfuß die Fahrt um Molly s Hand.

Zweites Kapitel

Der Hochlandsadvokat

Mr. Charles Stuart, der Anwalt, wohnte am Ende der längsten Treppenflucht, die
Maurer je gebaut; fünfzehn verschiedene Stiegen, nicht eine weniger; und als
ich seine Tür erreichte, die ein Schreiber mir öffnete, um mir zu sagen, daß
sein Herr zu Hause sei, besaß ich kaum noch Atem genug, meinen Dienstmann zum
Teufel zu schicken.

»Fort mit Euch nach Ost und West!« sagte ich, nahm ihm den Geldsack ab und
folgte dem Schreiber.

Der äußere Raum war ein Bureau mit einem Tisch voller Papiere, vor dem des
Schreibers Stuhl stand. Im inneren Zimmer, das in das äußere mündete, saß ein
energischer kleiner Mann brütend über einem Schriftsatz, von dem er bei meinem
Eintritt kaum aufsah: ja, sein Finger blieb an der richtigen Stelle liegen, als
habe der Mann die Absicht, mich sofort wieder hinauszuwerfen und zu seinen
Studien zurückzukehren. Das behagte mir schon wenig genug; aber schlimmer noch
war, daß der Schreiber, meiner Ansicht nach, alles, was zwischen uns vorging,
deutlich hören konnte. Ich fragte den kleinen Mann, ob er Mr. Charles Stuart,
der Anwalt, sei. »Der nämliche,« sagte er, »und wer seid Ihr, falls die Frage
ebenso angebracht erscheint?«

»Ihr werdet weder meinen Namen kennen von mir selber gehört haben,« sagte ich,
»aber ich bringe Euch einen Ausweis von einem Freunde, der Euch wohl bekannt
ist. Der Euch wohl bekannt ist,« wiederholte ich und senkte die Stimme, »von
dem zu hören Ihr aber gegenwärtig vielleicht nicht gerade erbaut sein werdet.
Das kleine Geschäft, das ich Euch heute vorzuschlagen habe, ist mehr privater
Natur. Kurz, mir wäre lieb, zu wissen, daß wir ganz unter uns sind.« Er erhob
sich ohne weitere Worte, warf seine Papiere mit der Miene eines Mannes hin, der
sehr schlechter Laune ist, und schickte den Schreiber auf einen Botengang,
indem er hinter ihm die Tür schloß.

»Jetzt, Sir,« sagte er zurückkehrend, »sprecht frei von der Leber weg und
fürchtet nichts mehr«; und plötzlich fuhr er fort – »obwohl mir Schlimmes
schwant, noch ehe Ihr angefangen habt! Ich erkläre Euch von vorneherein, Ihr
seid entweder ein Stuart oder von einem Stuart geschickt. 'S ist ein guter Name
und obendrein einer, den zu schmähen meines Vaters Sohn schlecht ansteht. Doch
mich gruselt's schon, wenn ich ihn nennen höre.«

»Mein Name ist Balfour,« sagte ich, »David Balfour von Shaw. Und was den, der
mich sandte, betrifft, so will ich seinen Ausweis für mich reden lassen.« Und
ich zeigte ihm den silbernen Knopf.

»Steckt ihn in die Tasche, Sir!« rief er. »Ihr braucht keinen Namen zu nennen.
Der Satanskerl von einem Querkopf, ich kenne seinen Knopf! Der Teufel hol ihn!
Wo steckt er jetzt?«

Ich sagte ihm, ich wüßte nicht, wo Alan sich aufhielte, aber er hätte irgendwo
am Nordufer ein Versteck, in dem er sicher wäre (oder sicher zu sein glaube),
und wo er bleiben wolle, bis man ihm ein Schiff ausfindig gemacht hätte. Und
dann wiederholte ich seine Anweisungen, wo und wie man mit ihm sprechen könnte.
»Ich war immer schon überzeugt, daß ich für meine Familie einmal baumeln
würde,« rief Mr. Stuart, »und bei Gott, ich glaube, jetzt sind wir so weit! Ihm
ein Schiff ausfindig machen, sagt er? Und wer soll dafür bezahlen? Der Bursche
ist toll!«

»Das ist meine Sache, Mr. Stuart«, antwortete ich. »Hier ist ein Beutel Geld,
und wenn mehr gebraucht wird, ist dort, wo dieses herkommt, mehr zu haben.«

»Nach Eurer Partei brauche ich nicht erst zu fragen«, meinte er. »Das braucht
Ihr nicht,« sagte ich lächelnd, »denn ich bin ein so guter Whig, wie Ihr nur
einen finden könnt.«

»Sachte, sachte«, versetzte Mr. Stuart. »Was soll das heißen? Ein Whig? Weshalb
seid Ihr dann mit Alans Knopf zu mir gekommen? Und was für einen Teufelshandel
treibt Ihr hier, Mr. Whig? Da ist ein landflüchtiger Rebell und angeklagter
Mörder mit einem Preis von 200 Pfund auf seinen Kopf, und Ihr verlangt von mir,
daß ich mich in seine Angelegenheiten mische, und erzählt mir dann, Ihr wäret
ein Whig? Ich will nichts wissen von solchen Whigs, obwohl mir schon genug
dergleichen über den Weg gelaufen sind.« »Der Mann ist zwar ein landflüchtiger
Rebell, – leider –,« sagte ich, »aber er ist mein Freund. Ich wünsche nur, daß
er besser beraten wäre. Und auch des Mordes ist er zu seinem Unglück angeklagt;
aber zu Unrecht angeklagt.« »Ihr behauptet es wenigstens«, war Stuarts
Entgegnung.

»Ihr werdet mich gleich noch mehr behaupten hören«, rief ich. »Alan Breck ist
unschuldig und James gleichfalls.« »Ah!« sagte er, »die beiden Fälle hängen
zusammen. Steckt Alan drin, kann James nicht draußen sein.« Hierauf erzählte
ich ihm in aller Kürze von meiner Bekanntschaft mit Alan und von dem
unglücklichen Zufall, der mich zum Zeugen des Appiner Mordes machte, von den
verschiedenen Stationen unserer Flucht durch die Heide und von der
Rückgewinnung meines Vermögens. »Und nun, Sir, wißt Ihr die ganze Folge der
Ereignisse«, schloß ich, »und könnt selber sehen, wie es kommt, daß ich so tief
in Eurer Verwandten und Freunde Angelegenheiten verstrickt bin, von denen ich
(zu unser aller Wohl) wünschte, sie wären einfacher und weniger blutig. Ihr
seht selbst, daß ich gewisse Dinge zu erledigen habe, die ich kaum dem ersten
besten Anwalt vorlegen konnte. Nun bleibt nur noch übrig, Euch zu fragen, ob
Ihr Euch meiner Sache annehmen wollt?« »Ich habe nicht sonderlich viel Luft
dazu; da Ihr aber mit Alans Knopf zu mir kommt, bleibt mir wohl keine Wahl«,
sagte er. »Welches sind Eure Instruktionen?« fügte er, nach der Feder greifend,
hinzu. »Das Wichtigste ist, Alan aus dem Lande zu schmuggeln,« sagte ich, »aber
das brauche ich wohl nicht zu wiederholen.«

»Ich werde es schwerlich vergessen«, meinte Stuart. »Das Nächste betrifft das
bißchen Geld, das ich Cluny schulde«, fuhr ich fort. »Es würde mir
schwerfallen, Mittel und Wege zu finden, es ihm zu übermitteln, doch Euch müßte
es ein leichtes sein. Es waren zwei Pfund, fünf Shilling und anderthalb Pence
Sterling.« Er notierte sich die Summe. »Dann«, sagte ich, »ist da ein Mr.
Henderland, ein konzessionierter Prediger und Missionar in Ardgour, dem ich
recht gerne ein wenig Schnupftabak zuwenden würde; und da ich vermute, daß Ihr
mit Euren Freunden in Appin in Verbindung steht und Appin doch dicht dabei
liegt, ist das ein Geschäft, das Ihr zweifellos mit dem anderen übernehmen
könnt.« »Wieviel Tabak soll es sein?« fragte er.

»So an die zwei Pfund, dachte ich.«

»Zwei«, wiederholte er. »Dann ist da noch ein Mädel, Alison Hastie zu
Limekilnes,« sagte ich, »dieselbe, die mir und Alan den Übergang über den Forth
ermöglichte. Ich hatte gedacht, ihr ein gutes Sonntagsgewand zu kaufen, wie sie
es in ihrem Stande in Ehren tragen könnte. Das würde mein Gewissen erleichtern,
denn, um die Wahrheit zu sagen, schulden wir ihr unser Leben.« »Ich freue mich,
zu sehen, daß Ihr sparsam seid, Mr. Balfour«, sagte er, es sich notierend.

»Ich würde mich schämen, es am ersten Tage meines Wohlstandes nicht zu sein«,
entgegnete ich. »Und wenn Ihr mir jetzt die Auslagen samt Euren eigenen 
Gebühren zusammenrechnen wolltet, würde ich mich freuen, zu erfahren, ob ich
noch ein wenig Geld zum Leben zurückerhalte. Nicht daß ich ungern das Ganze
dransetzen würde, um Alan frei zu bekommen, oder daß es mir etwa an mehr
gebricht; aber nun ich an einem Tage so viel abgehoben habe, möchte es meines
Erachtens einen recht mißlichen Eindruck machen, wenn ich mich am
drauffolgenden gleich wieder meldete. Aber seht ja zu, daß es reicht,« setzte
ich hinzu, »denn ich habe wenig Lust, Euch wiederzutreffen.« »Nun, es freut
mich, daß Ihr auch vorsichtig seid«, sagte der Anwalt. »Aber ich meine, es ist
doch ein wenig riskant, mir eine so große Summe anzuvertrauen.« Dies wurde mit
verschleiertem Hohn gesagt. »Ich muß das Risiko tragen«, antwortete ich. »Ja,
da ist doch noch ein weiterer Dienst, den ich von Euch erbitten möchte, und
zwar, daß Ihr mir den Weg zu einem Logis weist, denn ich habe kein Dach über
meinem Kopf. Aber es muß ein Logis sein, auf das ich auch zufällig gestoßen
sein könnte; denn es geht ganz und gar nicht, daß der Lord Staatsanwalt von
unserer Bekanntschaft erfährt.«

»Darüber könnt Ihr völlig beruhigt sein«, erklärte er. »Ich werde ihm Euren
Namen niemals nennen, Sir; und meine Meinung ist, man kann dem Lord
Staatsanwalt immerhin noch gratulieren, daß er von Eurer Existenz nichts weiß.«

Ich sah, ich hatte den Mann falsch angefaßt.

»Dann steht ihm noch ein guter Tag bevor,« sagte ich, »denn nicht später als
morgen, wenn ich ihn besuchen werde, muß er davon erfahren, und wäre er taub.«
»Wenn Ihr ihn besucht!« wiederholte Mr. Stuart. »Bin ich toll oder seid Ihr's?
Was wollt Ihr beim Staatsanwalt?« »Oh, nichts Besonderes, nur mich ihm
stellen«, lautete meine Antwort. »Mr. Balfour,« rief er, »haltet Ihr mich zum
Narren?«

»Nein, Sir,« erwiderte ich, »obwohl ich der Ansicht bin, daß Ihr Euch mir
gegenüber einige Freiheiten erlaubt habt. Aber ich gebe Euch ein für allemal zu
verstehen, daß ich nicht zum Scherzen aufgelegt bin.« »Ich auch nicht«,
erwiderte Stuart. »Und ich gebe Euch zu verstehen (wenn es wirklich in diesem
Tone weitergehen soll), daß mir Euer Benehmen immer weniger gefällt. Ihr kommt
hierher mit den verschiedensten Ansinnen, die mich zu höchst zweifelhaften
Handlungen veranlassen und mich auf lange Zeit hinaus mit einigen sehr wenig
wünschenswerten Personen zusammenführen werden. Und dann erklärt Ihr mir, Ihr
ginget von meinem Bureau aus schnurstracks zum Staatsanwalt, um mit ihm Euren
Frieden zu machen. Alans Knopf hin und her, Alans Haxen und Hände werden mich
nicht dazu bringen, mich weiter mit Euch einzulassen.« »Ich würde an Eurer
Stelle die Sache mit etwas mehr Gleichmut hinnehmen«, sagte ich; »vielleicht
können wir das vermeiden, wogegen Ihr Euch sträubt, obwohl ich keinen anderen
Ausweg sehe, als mich freiwillig zu stellen. Vielleicht wißt Ihr indes einen
besseren. Wenn Ihr's könntet, will ich gar nicht bestreiten, daß mir viel
wohler zumute wäre. Denn ich vermute, mein Handel mit Seiner Lordschaft dürfte
meiner Gesundheit wenig zuträglich sein. Das eine ist klar: ich muß mein
Zeugnis ablegen, denn ich hoffe, es wird Alans Ruf (wenigstens was davon
übriggeblieben ist), und was wichtiger ist, James' Hals retten.«

Er schwieg eine kleine Weile, dann: »Mein guter Bursche, man wird Euch niemals
gestatten, derartiges auszusagen.«

»Das werden wir noch sehen«, entgegnete ich, »ich bin ziemlich steifnackig,
wenn's mir drauf ankommt.«

»Esel, Riesenesel!« rief Stuart. »'S ist doch der James, den sie wollen; James
muß hängen – Alan auch, wenn sie ihn erwischen können – doch James unter allen
Umständen. Kommt dem Staatsanwalt nur mit irgendwelchen derartigen Sachen, und
Ihr werdet sehen, er findet einen Weg, Euch einen Maulkorb anzulegen.«

»Ich habe eine bessere Meinung von dem Staatsanwalt als Ihr«, antwortete ich.

»Zum Henker mit dem Staatsanwalt!« rief er. »Es sind die Campbells, Mann! Ihr
werdet die ganze Meute auf den Fersen haben, und der Staatsanwalt auch, armer
Teufel! Es ist erstaunlich, daß Ihr nicht begreift, wo Ihr steht! Finden sie
keinen geraden Weg, Euch das Maul zu stopfen, so haben sie einen krummen bei
der Hand. Sie können Euch auf die Anklagebank bringen, seht Ihr denn das nicht
ein?« rief er und bohrte mir seinen Finger ins Bein.

»Freilich,« erwiderte ich, »das Gleiche wurde mir erst heute morgen von einem
anderen Anwalt gesagt.«

»Und wer war das?« forschte Stuart. »Zum mindesten hat er vernünftig
gesprochen.«

Ich sagte ihm, er müsse es mir schon erlassen, einen Namen zu nennen, denn es
wäre ein angesehener, überzeugter, alter Whig, der wenig Lust hätte, in
derartige Angelegenheiten hineingezerrt zu werden. »Ich glaube, die ganze Welt
ist darin verwickelt!« rief Stuart. »Und was habt Ihr darauf erwidert?«

Ich erzählte ihm, was sich vor dem Hause Shaw zwischen Rankeillor und mir
zugetragen hatte.

»Nun, dann werdet Ihr hängen«, meinte er. »Ihr werdet neben James Stuart
hängen. Da habt Ihr Euer Schicksal vorausgesagt!«

»Ich hoffe immer noch, daß es besser abgehen wird,« entgegnete ich, »doch habe
ich niemals bestritten, daß ein Risiko damit verknüpft ist.«

»Ein Risiko!« wiederholte er und saß dann wieder schweigend da. »Ich müßte Euch
von Rechts wegen für Eure Treue gegen meine Freunde, denen gegenüber Ihr eine
so feste Gesinnung zeigt, danken,« sagte er. »Wenn Ihr nur die Kraft habt, bei
der Stange zu bleiben. Aber ich warne Euch, Ihr watet in tiefem Wasser. Ich
(ein geborener Stuart) würde mich für alle Stuarts seit Noah nicht an Eure
Stelle setzen. Risiko? Ich laufe deren mehr als genug: doch vor einem
Gerichtshof, zusammengesetzt aus Campbell-Geschworenen und Campbell-Richtern
und obendrein in einer Campbell-Gegend und in einem Campbell-Streit – denkt von
mir, was Ihr wollt, Balfour, es geht über meine Kraft.« »'S ist wohl ein
Unterschied in der Denkungsart«, antwortete ich. »Ich wurde von klein auf in
der meinigen von meinem Vater erzogen.«

»Ehre seiner Asche! Er hat seinen Namen einem braven Sohn hinterlassen«,
erklärte er. »Und doch möchte ich nicht, daß Ihr allzu schlecht von mir denkt.
Mein Fall ist verdammt verzwickt. Seht, Sir, Ihr sagt, Ihr seid ein Whig; ich
frage mich, was ich eigentlich bin. Sicherlich kein Whig, das ist klar;
justament ein Whig könnte ich nicht sein. Jedoch – lacht nur über mich – ich
stehe vielleicht auch nicht ganz so scharf auf der anderen Seite.«

»Ist das wirklich wahr?« rief ich. »Genau das hätte ich bei einem Mann von
Eurem Verstande angenommen.«

»Bah! Nichts von Euren Schmeicheleien!« rief er. »Verstand ist auf beiden
Seiten. Aber ich privatim trage kein sonderliches Verlangen, König Georg eins
auszuwischen; und was König Jakob – Gott segne ihn! – betrifft, so finde ich
ihn für meinen Teil jenseits des Kanals ganz gut aufgehoben. Seht Ihr, ich bin
ein Anwalt und liebe meine Bücher und einen guten Tropfen, ein rechtschaffenes
Plädoyer, einen säuberlich aufgesetzten Schriftsatz, einen gelegentlichen
Strauß mit den Herren Kollegen im Parlamentshaus und dann und wann an
Samstagabenden ein Spielchen Golf. Nun frag ich Euch: Wo ist da Platz für Eure
Hochlandsplaids und Schwerter?«

»Ja,« entgegnete ich, »'s ist wirklich wahr, Ihr habt wenig von einem wilden
Hochländer an Euch.«

»Wenig?« echote er. »Gar nichts, Mann! Und doch bin ich dort geboren, und wenn
der Clan pfeift – was hilft's – da muß ich tanzen. 'S ist, wie Ihr selber sagt:
mein Vater hat's mich so gelehrt, und 'ne nette Tätigkeit hat er mir
zugeschanzt! Hochverrat und das Herein- und Herausschmuggeln von Hochverrätern;
und die französischen Werbungen – hol sie der Henker! – Und das Durchschmuggeln
der Rekruten; und erst die Prozesse! Der Teufel hole sie! Gerade hab ich wieder
einen anhängig gemacht, für meinen Vetter, den jungen Ardshiel: Klage auf
Rückgabe seiner Ländereien auf Grund eines Ehekontraktes – verpfändeter
Ländereien! Ich sagte ihnen, es wäre ein Unsinn; was fragten sie schon danach!
Und dann mußt ich mich hinter einen Gerichtsadvokaten stecken, dem die Sache
genau so wenig gefiel wie mir, denn sie hat uns beide glatt ruiniert – gleich
steht man auf der schwarzen Liste und bekommt einen Stempel ›Mißvergnügt‹
aufgebrannt, wie das liebe Vieh den Namen des Besitzers! Was soll ich dagegen
tun? Ich bin ein Stuart, seht Ihr, und muß für meinen Clan und meine Familie
einstehen! Erst gestern wurde wieder einer von unseren Burschen nach der Burg
gebracht. Weswegen? Ich weiß es genau: Gesetz von 1736 – Rekrutierung für König
Louis. Und Ihr werdet sehen – er wird nach mir pfeifen, damit ich seine Sache
übernehme, und meine Reputation hat einen neuen schwarzen Fleck! Ich sag es
Euch rundheraus: könnt ich den Kopf eines hebräischen Worts vom Schwanz
unterscheiden, der Teufel soll mich holen, wenn ich nicht die ganze Sache an
den Nagel hinge, um Geistlicher zu werden!«

»Es ist wirklich eine ziemlich schwierige Lage«, bemerkte ich.

»Verdammt schwierig!« rief er. »Und gerade deshalb denk ich so hoch von Euch –
der Ihr kein Stuart seid, – daß Ihr Euren Kopf so tief in eine Stuartsache
steckt. Weshalb, weiß ich nicht: es sei denn, Ihr tätet's aus Pflichtgefühl.«

»Ich hoffe, das ist der Grund«, sagte ich.

»Nun,« meinte er, »'s ist eine großartige Eigenschaft. Doch da kehrt mein
Schreiber zurück, und wir wollen, mit Eurer Erlaubnis, alle drei einen Bissen
essen gehen. Danach werde ich Euch die Adresse eines sehr ordentlichen Mannes
geben, der Euch recht gern als Mieter aufnehmen wird. Und Eure Taschen werd ich
Euch auch füllen, und zwar aus Eurem eigenen Beutel. Denn dies Geschäft hier
wird lange nicht so kostspielig sein, als Ihr es Euch denkt – nicht einmal die
Schiffsangelegenheit.«

Ich bedeutete ihm, daß der Schreiber in Hörweite wäre.

»Bah, Ihr braucht auf Robbie keine Rücksicht zu nehmen«, rief er. »Er ist auch
ein Stuart, armer Teufel! und hat mehr französische Rekruten und rührige
Papisten 'rübergeschmuggelt, als er Haare im Gesicht hat. Robin selbst ist
derjenige, der diesen Teil meiner Geschäfte besorgt. Wen haben wir zur Zeit bei
der Hand, Robbie, um jemanden überzusetzen?« »Nun, da wäre Andie Scougal auf
der ›Thristle‹«, entgegnete Robin. »Hoseason sprach ich erst vor kurzem, aber
er scheint noch immer kein Schiff zu haben. Dann ist da auch noch Tam Stobo;
aber ich bin mir Tams nicht so ganz sicher. Ich hab gesehen, wie er sich mit
einigen recht zweifelhaften Bekanntschaften anbiederte; und wenn sich's um
jemand von Bedeutung handelt, würde ich den Tam übergehen.« »Der Kopf ist
zweihundert Pfund wert, Robin«, sagte Stuart. »Potz Donner, 's ist doch nicht
etwa Alan Breck?« rief der Schreiber. »Niemand anders«, versetzte sein Herr.
»Liebe Zeit! Das ist 'n ernster Fall«, rief Robin. »Ich will's dann mal mit
Andie versuchen; Andie ist schon der Richtige.« »Das scheint ja eine ganz
schwierige Sache zu sein«, bemerkte ich. »Überhaupt nicht abzusehen, Mr.
Balfour«, sagte Stuart. »Euer Schreiber nannte da vorhin einen Namen,« fuhr ich
fort, »Hoseason, von der Brigg ›Covenant‹. Würdet Ihr dem vertrauen?« »Er hat
nicht gut gegen Euch und Alan gehandelt,« meinte Mr. Stuart, »aber ich bin über
den Mann im allgemeinen anderer Ansicht. Hätte er Alan auf einen Vertrag hin an
Bord genommen, er hätte sich meiner Meinung nach als zuverlässiger Kontrahent
gezeigt. Was meinst du, Robbie?« »Es gibt keinen Ehrlicheren im ganzen
Schiffergewerbe«, erwiderte der Schreiber. »Ich würde auf Elis Wort schwören,
und handelte es sich um den ChevalierName für Prinz Charlie, den letzten
Stuart. und um Appin selbst«, fügte er hinzu.

»Er war's doch auch, der den DoktorDr. Cameron, der die Sekte der Cameronier
gründete. 'rüberbrachte?« fragte sein Herr.

»Der nämliche«, war des Schreibers Antwort.

»Und ich glaube, er brachte ihn auch wieder zurück?« forschte Stuart.

»Jawohl, und zwar mit vollen Taschen«, rief Robin.

»Und Eli wußte davon.«

»Nun, es scheint, daß man sich in den Leuten nur schwer auskennt«, sagte ich.

»Das gerade hatte ich vergessen, als Ihr bei mir eintratet, Mr. Balfour«,
schloß der Anwalt.

Drittes Kapitel

Ich gehe nach Pilrig

Kaum war ich am nächsten Morgen in meinem neuen Logis aufgewacht, als ich auch
schon munter und in meinen Kleidern war; und kaum hatte ich mein Frühstück
heruntergeschluckt, als ich auf weitere Abenteuer auszog. Für Alan, konnte ich
hoffen, war jetzt gesorgt; James versprach ein heiklerer Fall zu werden, und
ich mußte annehmen, daß dieses Unterfangen mich teuer zu stehen kommen würde,
zumal jeder, dem ich meine Auffassung auseinandergesetzt hatte, mich
desgleichen versicherte. Es schien, als hätte ich den Gipfel des Berges nur
erklommen, um gleich wieder in die Tiefe zu stürzen; als hätte ich mich durch
so schwere Mühsale zu Reichtum und Ehren, zu meiner städtischen Kleidung und
dem Schwert an meiner Seite emporgearbeitet, lediglich um zum Schluß Selbstmord
zu begehen, und zwar die schlimmste Art von Selbstmord: auf des Königs Kosten
gehängt zu werden. Weshalb tat ich es eigentlich? fragte ich mich selbst, als
ich die High-Street hinunter und nordwärts über Leith Wynd zum Tore
hinausschritt. An erster Stelle, sagte ich mir, um James Stuart zu retten; und
wirklich spielte die Erinnerung an seine Verzweiflung, an die Wehklagen seiner
Frau sowie an ein gelegentliches Wort von mir, das ich ihm gegenüber hatte
allen lassen, dabei eine große Rolle. Gleichzeitig aber überlegte ich mir, daß
es meines Vaters Sohn doch eigentlich höchst gleichgültig sein könnte (oder
müßte), ob James in seinem Bett oder auf dem Schafott stürbe. Zwar war er Alans
Vetter; aber was Alan selbst betraf, so konnte ich nichts Besseres tun, als
mich mucksmäuschenstill zu verhalten und den König, Seine Liebden, den Herzog
von Argyle, und die Krähen sich nach Herzenslust um die Knochen ihres
Verwandten raufen lassen. Zudem konnte ich nicht vergessen, daß James, obwohl
wir doch alle miteinander in der gleichen Klemme steckten, keine übertriebene
Besorgnis um Alan und mich gezeigt hatte.

Dann kam mir der Gedanke, daß es um der Gerechtigkeit willen geschehe; das Wort
gefiel mir ungemein, und ich setzte mir selbst des langen und breiten
auseinander, daß uns vor allem daran gelegen sein müsse (da wir alle nun mal in
die Politik verwickelt wären, einer dem anderen zum Schaden), der Gerechtigkeit
zum Siege zu verhelfen, und daß der Tod eines Unschuldigen dem ganzen
Gemeinwesen eine Wunde schlüge. Dann wieder gab der Versucher mir eine Probe
seiner Überredungskunst zu kosten; er flüsterte mir zu, ich solle mich schämen,
daß ich mich in diese hohe Angelegenheit mische, ich sei ja nur ein eitles,
prahlerisches Kind, das sich vor Rankeillor und Stuart gebrüstet hätte und sich
nun durch seine Eitelkeit gebunden hielte, für seine großen Worte einzustehen.
Ja, und er ließ mich auch das andere Ende des Knüppels spüren: er klagte mich
der feigen Berechnung an, und daß ich auf Kosten eines kleinen Risikos mir
größere Sicherheit erkaufen wolle. Sicher war, ich konnte jeden Tag Mungo
Campbell oder den Beamten des Sheriffs von neuem über den Weg laufen, und dann
würde man mich erkennen und mich Hals über Kopf in die Appin-Mordaffäre
hineinziehen, wenn ich mich nicht zuvor gestellt und vom Verdacht gereinigt
hätte. Und zweifellos würde ich, falls es mir gelang, meine Sache gut zu
führen, von da an bis an mein Lebensende freier atmen. Doch wenn ich diesen
Gründen voll ins Gesicht schaute, vermochte ich an ihnen nichts Unehrenhaftes
zu entdecken. Und was das übrige betraf, so überlegte ich mir: hier steh ich am
Kreuzweg; beide Wege führen zum gleichen Ziel. Es ist ungerecht, daß James
gehenkt wird, wenn ich ihn retten kann; und ich würde mich lächerlich machen,
wenn ich nach all meinem Gerede nicht auch handelte. James von der Schlucht
kann von Glück sagen, daß ich mich von Anfang an so gebrüstet habe; und für
mich selbst ist es auch kein Unglück, denn nun bin ich gebunden, das Rechte zu
tun. Ich habe jetzt den Namen und die Mittel eines Gentleman; es wäre recht
erbärmlich, entdecken zu müssen, daß mir das Wesentlichste dazu fehlt. Und dann
fiel mir wieder ein, das sei ja eine unchristliche Gesinnung, und ich sprach
rasch für mich ein Gebet, in dem ich um den Mut flehte, an dem es mir
vielleicht gebrach, und bat, daß ich schnurstracks auf meine Pflicht
losmarschieren möchte, wie ein Soldat in die Schlacht, um womöglich auch
unbeschadet an Leib und Leben davonzukommen wie so viele andere.

Diese Gedankengänge festigten meinen Entschluß, trotzdem sie meine Augen
durchaus nicht gegen die mich umdrohenden Gefahren und gegen die Tatsache
verschlossen, daß ich auf meinem Wege (wenn ich ihn wirklich fortsetzte)
wahrscheinlich über die Leiter zum Galgen stolpern würde. Es war ein klarer,
schöner Morgen, obwohl der Wind von Osten blies. Seine kühle Frische sang sich
mir ins Blut und gab mir ein Gefühl wie von Herbst und welken Blättern und von
Toten, die in ihren Gräbern ruhen. Wahrhaftig, der Teufel mußte schon seine
Hand im Spiele haben, wenn ich tatsächlich in der Hochflut meines Glücks um
anderer Leute willen sterben sollte. Auf dem Gipfel von Calton Hill liefen
einige Kinder lärmend hin und her und ließen ihre Drachen steigen, obwohl es
für dieses Vergnügen noch nicht die richtige Jahreszeit war. Die papierenen
Vögel zeichneten sich klar gegen den Himmel ab; ich sah, wie ein besonders
schwerer vom Wind in große Höhen getrieben wurde und dann zwischen den
Ginsterbüschen schwerfällig zur Erde fiel; und bei diesem Anblick dachte ich zu
mir selbst: »Das war Davie.«

Mein Weg führte mich über Mouters Hill und zwischen Wiesen und an Hügeln vorbei
durch den Zipfel eines Dorfes. Hier tönte das Gerassel von Webstühlen von Haus
zu Haus; Bienen summten in den Gärten; die Nachbarn, die ich vor der Türe
miteinander schwatzen sah, redeten eine fremde Sprache, und später hörte ich,
daß es das Dorf Picardy gewesen sei, eine Niederlassung französischer Weber,
die für die Linen Company arbeiteten. Bei ihnen erkundigte ich mich von neuem
nach meinem Ziel, Pilrig und stieß nach einer Weile neben der Landstraße auf
einen Galgen, an dem an Ketten zwei Männer hingen. Die Leichen waren, der Sitte
gemäß, in Teer getaucht; der Wind wirbelte sie im Kreise herum, die Ketten
klirrten, und die Vögel klammerten sich schreiend an die unheimlichen
Hampelmänner. Das Schauspiel traf mich urplötzlich gleich einer
Versinnbildlichung aller meiner Befürchtungen, und ich wurde nicht müde, es
näher zu betrachten und mit allen Poren das Trostlose des Anblicks einzusaugen.
Und was führt mir da der Zufall in den Weg, während ich immer wieder den Galgen
umkreise? Ein gespenstiges altes Weiblein, das hinter dem einen Pfosten hockte
und kopfschüttelnd und mit vielen Verbeugungen und Handbewegungen laut mit sich
selbst redete. »Wer sind diese beiden da, Mutter?« fragte ich, auf die zwei
Leichname deutend. »Gottes Segen über dein herziges Gesicht«, rief sie. »Zwei
alte Schätze von mir; nur zwei meiner alten Schätze, mein Junge.« »Und weswegen
hängen sie da?« erkundigte ich mich weiter. »Oh, nur wegen der guten Sache«,
erwiderte sie. »Oft hab ich's ihnen vorausgesagt, wie's enden würde. Zwei
Shilling schottisch, nicht einen Penny mehr; und zwei hübsche Jungen müssen
dafür hängen: sie nahmen's einem Balg aus Brouchton ab.« »So, so«, sagte ich zu
mir selbst und nicht zu der tollen alten Vettel, »und wegen einer so
erbärmlichen Sache haben sie's so weit gebracht. Das heiß ich wahrhaftig von
Gott verlassen sein.«

»Laß mich deine Hand sehen, Herzensjunge,« fuhr sie fort, »ich will deine
Zukunft voraussagen.«

»Nein, Mutter«, entgegnete ich, »ich sehe schon so klar genug, wohin der Weg
mich führt. Es tut nicht gut, zuviel vorauszuwissen.«

»Ich lese auf deiner Stirne«, antwortete sie. »Da ist ein hübsches Mädel mit
hellen Augen und ein kleiner Mann in einem schönen, gestickten Rock und ein
großer Mann in einer gepuderten Perücke, und da ist noch der Schatten der
Rabenwippe, hier quer über deinem Weg. Zeig deine Hand her, Herzensjunge, und
laß dir von der alten Merren eine feine, gute Zukunft voraussagen.«

Die beiden Zufallstreffer, die auf Alan und die Tochter James Mores abzuzielen
schienen, berührten mich tief, und ich floh vor dem grausigen Geschöpf, ihr
einen Batzen hinwerfend, mit dem sie unter den tanzenden Schatten der Gehenkten
weiter spielte.

Mein Weg auf der Leither Landstraße wäre ohne diese Begegnung um vieles
angenehmer gewesen. Der alte Fahrdamm führte zwischen Feldern hindurch,
derengleichen ich, was Geschicklichkeit in der Bebauung anbelangt, nie gesehen
hatte; allein die Galgenketten rasselten weiter in meinem Kopf, und das
Krächzen und Unken der alten Hexe sowie der Gedanke an die beiden Toten
verfolgten mich wie ein Gespenst. Am Galgen zu endigen schien mir ein hartes
Los, und ob nun ein Bursche wegen zwei Shilling schottisch oder (wie Mr. Stuart
es prophezeite) wegen seines Pflichtgefühls dort baumelte, machte, sobald er
erst mal geteert und gefesselt und aufgehängt war, im Grunde genommen wenig
aus. Dort würde David Balfour vielleicht auch einmal hängen, und die anderen
Burschen würden vorbeigehen und Schlechtes von ihm denken und sich von
verrückten alten Weibern, die am Fußende kauerten, die Zukunft voraussagen
lassen; und saubere, schlanke Mädchen würden vorübergehen und sich dabei die
Nase zuhalten. Ich sah sie deutlich vor mir, und alle hatten sie graue Augen,
und die Bänder, die sie im Haare trugen, leuchteten in den Drummond-Farben. Ich
war daher in gedrücktester Stimmung, wenn auch immer noch ziemlich fest
entschlossen, als ich Pilrig vor mir auftauchen sah: ein hübsches Haus mit
vielen Giebeln, das neben der Landstraße zwischen einigen prächtigen jungen
Bäumen lag. Des Gutsherrn Pferd stand gesattelt vor der Türe, als ich mich dem
Hause näherte, aber er selbst befand sich in seinem Studierzimmer, wo er mich,
umgeben von gelehrten Büchern und Musikinstrumenten, empfing, denn er war nicht
nur ein großer Philosoph, sondern auch ein eifriger Musiker. Anfänglich
begrüßte er mich ziemlich freundlich und stellte sich mir dann, nachdem er
Rankeillors Brief gelesen hatte, mit großer Zuvorkommenheit ganz zur Verfügung.
»Worum handelt es sich, Vetter David?« fragte er – »denn wir sind ja, wie es
scheint, Vettern – was kann ich für Euch tun? Ein Wort an Prestongrange? Das
ist zweifellos leicht geschrieben. Aber wie soll dieses Wort lauten?« »Mr.
Balfour,« entgegnete ich, »wollte ich Euch meine Geschichte erzählen, ich
glaube tatsächlich, Ihr wäret wenig davon entzückt. Das ist meine Ansicht, und
Mr. Rankeillors ebenfalls.«

»Es tut mir leid, derartiges von Euch zu hören, Vetter,« antwortete er. »Das
darf ich nicht auf mir sitzen lassen, Mr. Balfour,« entgegnete ich: »mich
drückt nichts, das mich gereut oder das Ihr um meinetwillen zu bedauern
braucht, ausgenommen gemeine menschliche Gebrechen, wie wir sie alle tragen:
›die Schuld aus Adams erster Sünde, der Mangel ursprünglicher Gerechtigkeit und
die Verderbtheit meiner ganzen Natur‹: für die muß ich einstehen, und ich
hoffe, man hat mich gelehrt, wohin ich mich um Hilfe wenden muß«, fügte ich
hinzu; denn aus dem Aussehen des Mannes schloß ich, daß er um so besser von mir
denken würde, je genauer ich meinen Katechismus kannte. »Doch was meine
weltliche Ehre betrifft, so habe ich mir nichts vorzuwerfen, und die
Schwierigkeiten, in die ich geraten bin, sind sehr gegen meinen Willen und
(soweit ich es beurteilen kann) ohne mein Zutun über mich hereingebrochen. Das
Schlimme ist, ich bin in politische Wirren verstrickt, von denen Ihr, wie man
mir sagt, nichts wissen mögt.« »Schön, schön, Mr. David,« lautete seine
Antwort, »ich freue mich, daß Ihr all das haltet, was Mr. Rankeillor von Euch
verspricht. Und was die politischen Wirren anbetrifft, so habt Ihr vollkommen
recht. Es ist mein Bemühen, jeden Verdacht zu vermeiden, ja mit alledem nichts
zu tun zu haben. Die Frage ist nur,« fuhr er fort, »wie kann ich Euch, ohne von
der Sache irgend etwas zu erfahren, helfen?« »Nun, Sir,« entgegnete ich, »ich
schlage vor, daß Ihr an Seine Lordschaft schreibt, ich sei ein junger Mann von
leidlich guter Familie und ansehnlichem Vermögen; beides trifft, wie ich
glaube, zu.«

»Rankeillors Wort bürgt dafür,« sagte Mr. Balfour, »und das genügt mir unter
allen Umständen.«

»Dann könntet Ihr noch hinzufügen (falls Ihr mein Wort dafür nehmen wollt), ich
sei ein guter Kirchgänger und treuer Untertan König Georgs und in dieser
Anschauung erzogen worden.«

»Was Euch unter gar keinen Umständen schaden kann«, sagte Mr. Balfour.

»Und ferner«, schlug ich vor, »könntet Ihr Seiner Lordschaft schreiben, ich
käme in einer überaus wichtigen Angelegenheit zu ihm, die Seiner Majestät
Dienste und Rechtspflege beträfe.«

»Da ich von der Angelegenheit nichts erfahren soll,« erklärte der Gutsherr,
»kann ich auch nicht für ihre Wichtigkeit einstehen. ›Überaus‹ wird daher
gestrichen und ›Wichtigkeit‹ ebenfalls. Im übrigen kann ich mich ja so
ausdrücken, wie Ihr es wünscht.«

»Und dann, Sir,« schloß ich, ein paarmal mit dem Daumen über mein Genick
fahrend, »dann wäre es mir noch sehr lieb, wenn Ihr an irgendeiner Stelle ein
Wort zu meinem Schutz einfügen wolltet.«

»Schutz?« echote er, »zu Eurem Schutz? Der Ausdruck wirkt ein wenig wie eine
Dusche auf mich. Wenn die Angelegenheit gar so gefährlich ist, dann trage ich,
offen gestanden, einige Bedenken, mich so mit einer Binde vor den Augen
einzumischen.«

»Ich glaube, ich könnte Euch in zwei Worten sagen, wo der Hund begraben liegt«,
erwiderte ich.

»Das wäre vielleicht das Beste.«

»Nun, es handelt sich um die Appin-Mordaffäre.«

Er hielt beide Hände hoch. »Gott im Himmel!« rief er. Nach dem Ausdruck seines
Gesichtes und seiner Stimme zu urteilen, glaubte ich zunächst, ich hätte meinen
Gönner verloren.

»Ich will Euch erklären – –«, hub ich an.

»Vielen Dank, ich will nichts mehr davon hören«, meinte er kategorisch. »Ich
weigere mich in toto, noch etwas davon zu hören. Um Eures Namens und um
Rankeillors willen und vielleicht auch ein wenig um Eurer selbst willen werde
ich tun, was ich kann, um Euch zu helfen; aber ich will keine Einzelheiten
wissen. Und es ist offenbar meine erste Pflicht, Euch zu warnen. Das hier sind
kitzlige Angelegenheiten, Mr. David, und Ihr seid noch ein junger Mann. Hütet
Euch und überlegt es Euch zweimal.«

»Man sollte meinen, ich hätte es mir öfter überlegt, Mr. Balfour,« erwiderte
ich, »und ich möchte Euch auf Mr. Rankeillors Brief aufmerksam machen, darin er
(wie ich hoffe und glaube) mein Vorhaben billigt.«

»Gut, gut,« sagte er und wiederholte nach einer Pause, »gut, gut! Ich werde
tun, was ich kann.« Mit diesen Worten griff er zu Feder und Papier, dachte eine
Weile nach und begann dann mit großer Bedachtsamkeit zu schreiben. »Wenn ich
Euch recht verstehe, billigt Mr. Rankeillor Eure Absicht?« fragte er
schließlich.

»Nach einigem Hin- und Herreden hieß er mich in Gottes Namen gehen«, antwortete
ich.

»Das ist der Name, in dem man eine Sache anfangen soll«, sagte Mr. Balfour und
fuhr mit Schreiben fort. Nach einer Weile fügte er die Unterschrift hinzu,
überflog noch einmal das Geschriebene und wandte sich dann wieder an mich.
»Also hier habt Ihr Euren Empfehlungsbrief, Mr. David. Ich setze mein Siegel
darauf, ohne ihn zu verschließen, und übergebe ihn Euch offen, wie es die Sitte
verlangt. Da ich aber vollständig im Dunkeln tappe, will ich ihn Euch rasch
einmal vorlesen, damit Ihr sehen könnt, ob Euch damit gedient ist:

›Pilrig, den 26. August 1751.

Mylord, – Dieser Brief möchte Eurer Wohlgeneigtheit meinen Namensvetter und
Verwandten, David Balfour von Shaw, empfehlen, einen jungen Herrn von
untadeliger Herkunft und ansehnlichem Vermögen. Er hat des weiteren die
wertvolleren Vorteile einer gottesfürchtigen Erziehung genossen, und seine
politischen Grundsätze entsprechen ganz Eurer Lordschaft Wünschen. Ich genieße
nicht Mr. Balfours Vertrauen, aber er hat, wenn ich ihn recht verstehe, Eurer
Lordschaft eine Angelegenheit zu unterbreiten, die Seiner Majestät Dienste und
Rechtspflege betrifft: Dinge, von denen bekannt ist, wie sehr sie Eurer
Lordschaft am Herzen liegen. Ich muß noch hinzufügen, daß einige seiner Freunde
des jungen Herrn Absichten kennen und billigen, und daß sie mit hoffnungsvoller
Besorgnis deren Gelingen und Scheitern verfolgen.‹

Und dann«, fuhr Mr. Balfour fort, »habe ich noch mit den üblichen
Höflichkeitsfloskeln meine Unterschrift daruntergesetzt. Ihr seht, es ist von
›einigen seiner Freunde‹ die Rede; hoffentlich habe ich damit nicht zuviel
gesagt?«

»Durchaus nicht, Sir; meine Absichten werden von mehr als einem gebilligt«,
entgegnete ich. »Und Euer Brief, für den ich Euch von ganzem Herzen danke,
besagt alles, was ich mir nur wünschen kann.«

»Ich habe hineingepreßt, was mir nur irgend möglich war,« erklärte er, »und
soweit ich über die Angelegenheit, in die Ihr Euch mischen sollt, unterrichtet
bin, kann ich nur Gott bitten, daß es genügen möge.«

Viertes Kapitel

Der Lord Staatsanwalt Prestongrange

Mein Verwandter hielt mich noch zum Mittagessen fest, »um der Ehre des Hauses
willen«, behauptete er; und ich glaube, ich legte den Rückweg um so rascher
zurück. Ich hatte nur den einen Gedanken, auch den nächsten Schritt zu
vollenden und mir damit jeden Rückzug abzuschneiden. Für einen Menschen in
meiner Lage hatte eine derartige Geste, die der Unentschlossenheit und der
Versuchung scheinbar einen Riegel vorschob, an sich schon etwas ungemein
Verlockendes; um so enttäuschter war ich, als ich Prestongranges Haus erreichte
und die Auskunft erhielt, daß er ausgegangen sei. Dies traf, glaube ich, für
den Anfang und für die darauffolgenden paar Stunden auch zu; später war ich
jedoch überzeugt, daß er nach Hause gekommen war und in einem der benachbarten
Zimmer mit seinen Freunden tafelte, während man meine Anwesenheit
wahrscheinlich ganz vergessen hatte. Wohl ein dutzendmal war ich nahe daran,
wieder wegzugehen, und ich hätte es auch getan, wäre nicht das starke Verlangen
gewesen, auf der Stelle meine Erklärung abzugeben, um mich dann mit reinem
Gewissen schlafen legen zu können. Anfänglich beschäftigte ich mich mit Lesen,
denn das kleine Arbeitszimmer, in dem man mich warten ließ, enthielt eine Menge
Bücher. Aber ich fürchte, ich zog nur wenig Nutzen aus meiner Lektüre, und da
die Dämmerung infolge des trüben Wetters früher als gewöhnlich einsetzte und
mein Zimmer nur von einem einzigen kleinen Fenster erhellt wurde, war ich
schließlich gezwungen, auch diesen Zeitvertreib (sofern es wirklich einer war)
aufzugeben und den Rest der Zeit in überaus quälendem Nichtstun zu verbringen.
Nur das Stimmengewirr im Nebenzimmer und die einschmeichelnden Töne eines
Spinetts sowie einmal ein Lied, von einer Dame gesungen, leisteten mir
gleichsam Gesellschaft.

Ich weiß nicht, wieviel Uhr es war; aber es war lange schon dunkel geworden,
als die Tür zum Arbeitszimmer aufging und ich auf der Schwelle im Licht des
Nebenraumes die hohe Gestalt eines Mannes erblickte. Ich erhob mich sogleich.

»Ist jemand hier?« fragte er. »Wer ist dort?«

»Ich bin der Überbringer eines Schreibens von dem Herrn von Pilrig an den Lord
Staatsanwalt«, antwortete ich.

»Seid Ihr schon lange hier?« erkundigte er sich.

»Ich möchte nicht erraten, wieviele Stunden«, erwiderte ich.

»Das ist das erste, was ich davon höre«, meinte er mit einem leisen Lachen.
»Die Burschen müssen Euch vergessen haben. Aber Ihr seid nun endlich am Ziel,
denn ich bin Prestongrange.«

Mit diesen Worten schritt er an mir vorüber in das benachbarte Zimmer, wohin
ich ihm auf seinen Wink folgte, und wo er eine Kerze anzündete und auf einen
Schreibtisch stellte. Es war ein langgestreckter Raum von ansehnlichem Ausmaß,
an den Wänden ganz mit Büchern bedeckt. Der schwache Lichtstrahl in der einen
Ecke fiel auf die stattliche Gestalt und auf das energische Gesicht des Mannes.
Es war gerötet, seine Augen tränten und funkelten hell, und ich bemerkte, daß
er einigemal unsicher hin und her schwankte, ehe er sich setzte. Ohne Zweifel
hatte er reichlich getrunken, aber er war vollkommen Herr seines Verstandes und
seiner Zunge.

»Nun, Sir, nehmt Platz«, sagte er, »und laßt sehen, was Pilrig schreibt.«

Er durchflog den Brief anfänglich nur ganz oberflächlich, indem er bei meinem
Namen aufblickte und mir eine Verbeugung machte; bei den letzten Worten jedoch
verdoppelte er seine Aufmerksamkeit, und ich bin sicher, daß er sie zweimal
las. Ihr könnt Euch denken, wie mir während dieser Zeit das Herz klopfte, denn
jetzt hatte ich endgültig meinen Rubikon überschritten und mich in die Schlacht
begeben.

»Ich freue mich, Euch kennenzulernen, Mr. Balfour«, sagte er, als er geendet
hatte. »Darf ich Euch ein Glas Wein anbieten?«

»Mit Verlaub, Mylord, ich täte mir selbst unrecht, es anzunehmen«, entgegnete
ich. »Wie Ihr aus dem Briefe erseht, bin ich in einer für mich sehr ernsten
Sache hierher gekommen; und da ich Wein nicht gewöhnt bin, könnte er mir leicht
zu Kopf steigen.« »Wie Ihr wollt,« meinte er, »aber ich glaube, ich werde mit
Eurer Erlaubnis für mich eine Flasche kommen lassen.«

Er klingelte, und wie auf ein verabredetes Signal erschien ein Lakai mit Wein
und Gläsern.

»Wollt Ihr wirklich nicht mithalten?« erkundigte sich der Staatsanwalt. »Nun
denn, auf unsere nähere Bekanntschaft! Womit kann ich Euch dienen?«

»Ich sollte vielleicht mit der Mitteilung beginnen, Mylord, daß ich auf Eure
dringende Einladung hier bin«, sagte ich. »Da seid Ihr mir gegenüber irgendwo
im Vorteil,« versetzte er, »denn ich muß gestehen, vor heute abend habe ich
meines Wissens nach nie von Euch gehört.« »Das stimmt, Mylord, der Name dürfte
Euch wirklich fremd sein«, sagte ich. »Und doch ist Euch seit langem sehr viel
daran gelegen, meine Bekanntschaft zu machen, und Ihr habt dergleichen
öffentlich erklärt.« »Ich wollte, Ihr gäbet mir irgendeinen Anhaltspunkt«,
meinte er. »Ich bin kein Hexenmeister.«

»Vielleicht wird die Mitteilung genügen,« sagte ich, »daß ich bei Euer
Lordschaft, wäre ich zum Scherzen aufgelegt – was durchaus nicht der Fall ist –
Anspruch auf zweihundert Pfund erheben dürfte.« »Inwiefern?« forschte er.
»Insofern, als auf Einlieferung meiner Person eine Belohnung ausgesetzt ist«,
lautete meine Antwort.

Er schob sein Glas ein für allemal weit von sich und setzte sich in dem Stuhl,
in dem er es sich bisher bequem gemacht hatte, kerzengerade aufrecht. »Was soll
das heißen?« fragte er.

»Ein großer, kräftiger Bursche von etwa achtzehn Jahren«, zitierte ich,
»spricht wie ein Tiefländer und trägt keinen Bart.« »Ich kenne diese Worte,«
sagte er, »und sie können Euch, falls Ihr in der unangebrachten Absicht, Euch
einen Scherz zu erlauben, hierhergekommen seid, teuer zu stehen kommen.« »Mein
Wollen in dieser Angelegenheit«, entgegnete ich, »ist genau so ernst wie das
Leben oder der Tod. Ihr habt mich restlos verstanden. Ich bin der Bursche, der
mit Glenure sprach, als er erschossen wurde.«

»Ich kann nur annehmen (da Ihr hier steht), daß Ihr unschuldig zu sein
behauptet«, sagte er.

»Die Folgerung liegt auf der Hand«, erwiderte ich. »Ich bin ein sehr guter
Untertan König Georgs; doch wenn ich mir irgend etwas vorzuwerfen hätte, ich
besäße mehr Vernunft, als mich in die Höhle des Löwen zu begeben.« »Das freut
mich, Mr. Balfour«, sagte er. »Dies abscheuliche Verbrechen ist von einer Art,
die jede Milde ausschließt. Blut ist auf barbarische Weise vergossen worden. Es
ist vergossen worden in direkter Auflehnung gegen Seine Majestät und gegen
unseren ganzen Gesetzeskodex, und zwar von denen, die als seine offenen
Widersacher bekannt sind. Ich nehme diesen Fall sehr ernst. Ich will nicht
leugnen, daß ich dies Verbrechen als direkt persönlich gegen Seine Majestät
gerichtet ansehe.« »Und zum Unglück auch gegen eine andere hochgestellte
Persönlichkeit, die vielleicht ungenannt bleiben möchte«, fügte ich ein wenig
trocken hinzu.

»Wenn Ihr mit Euren Worten irgend etwas sagen wollt, so muß ich Euch erklären,
daß ich sie im Munde eines getreuen Untertanen höchst unziemlich finde; und
wären sie in der Öffentlichkeit gesprochen, ich würde es als meine Pflicht
erachten, davon Notiz zu nehmen«, sagte er. »Ihr scheint mir den Ernst Eurer
Lage nicht ganz begriffen zu haben, oder Ihr würdet Euch hüten, sie durch Reden
zu verschlimmern, die die Reinheit der Justiz anzweifeln. Die Justiz macht in
diesem Lande und in meinen geringen Händen vor keiner Person halt.«

»Ihr mißt meiner Rede eine zu persönliche Bedeutung bei, Mylord«, entgegnete
ich. »Ich wiederhole nur, was im ganzen Lande Gemeingut ist, und was ich
während meiner Reise überall von Leuten jeder politischen Richtung habe sagen
hören.«

»Wenn Ihr älter und verständiger geworden seid, werdet Ihr begreifen, daß man
derartiges Gerede nicht beachtet, geschweige denn wiederholt«, erklärte der
Staatsanwalt. »Doch ich spreche Euch von jeder bösen Absicht frei. Jener
Edelmann, den wir alle ehren, und der durch diese letzte Barbarei empfindlich
getroffen worden ist, steht allzu hoch, als daß derartige Insinuationen ihn zu
beleidigen vermöchten. Der Herzog von Argyle – Ihr seht, daß ich ganz offen mit
Euch rede – nimmt sich die Angelegenheit zu Herzen, wie auch ich das tue, und
wie wir beide es durch unsere juristischen Funktionen im Dienste Seiner
Majestät zu tun verpflichtet sind. Ich wünschte nur, alle Hände wären in dieser
argen Zeit so rein von Familienranküne. Jedoch der Zufall, daß wieder einmal
ein Campbell das Opfer seiner Pflicht geworden ist – und wer, wenn nicht die
Campbells, haben sich von jeher in die vordersten Reihen gestellt, wenn es
galt, diesen Pfad zu beschreiten – das darf ich, der ich kein Campbell bin,
getrost behaupten – – jener Zufall, wie gesagt, und die Tatsache, daß das
Oberhaupt dieses großen Hauses gleichzeitig (zu unser aller Vorteil) auch das
gegenwärtige Oberhaupt des Justizkollegiums ist, haben kleine Geister und
mißvergnügte Zungen in jedem Wirtshaus des Landes in Aufruhr versetzt; und ich
sehe einen jungen Gentleman wie Mr. Balfour so schlecht beraten, sich zu deren
Echo zu erniedrigen.« Bisher hatte er mit stark rednerischer Pose wie vor
versammeltem Gerichtshof gesprochen, jetzt aber fiel er wieder in die Art eines
Gentleman. »Das für Euch privat«, meinte er. »Jetzt muß ich nur noch wissen,
was ich mit Euch eigentlich anfangen soll.«

»Ich hatte gedacht, das würde ich von Eurer Lordschaft erfahren«, erwiderte
ich. »Schon gut«, erklärte der Lord Staatsanwalt. »Doch seht, Ihr seid mit
guten Empfehlungsschreiben zu mir gekommen, und es steht ein guter, ehrlicher
Whigname unter diesem Brief«, fuhr er fort, ihn einen Augenblick vom Tische
nehmend. »Und – außergerichtlich, Mr. Balfour – es gibt immer die Möglichkeit
zu irgendeinem Ausgleich. Ich mache Euch darauf aufmerksam, und zwar gleich von
vorneherein, damit Ihr auf Eurer Hut seid: Euer Schicksal ruht einzig und
allein in meinen Händen. In dergleichen Dingen bin ich (mit aller Ehrfurcht zu
vermelden ) mächtiger als Seine Majestät der König; und wenn Ihr mir im
Verlaufe unserer Auseinandersetzung gefallt – – und selbstverständlich auch
mein Gewissen beruhigt – – so kann, was jetzt noch zwischen uns vorgeht, unter
uns bleiben.«

»Wie meint Ihr das?« erkundigte ich mich.

»Ich meine, Mr. Balfour,« entgegnete er, »keine Seele braucht auch nur von
Eurem Besuch in meinem Hause zu erfahren, wenn Ihr mir eine befriedigende
Erklärung gebt. Ihr seht, ich rufe nicht einmal meinen Schreiber herein.« Ich
merkte, worauf er hinaus wollte. »Ich vermute, es ist wirklich überflüssig, daß
irgend jemand von meinem Besuche erfährt,« sagte ich, »obwohl ich nicht sehe,
was mir das nützen soll. Ich schäme mich durchaus nicht, hierhergekommen zu
sein.«

»Und habt auch gar keine Ursache dazu«, meinte er in aufmunterndem Tone.
»Ebenso wie Ihr die Folgen (wenn Ihr besonnen seid) nicht zu befürchten
braucht.« »Mylord,« sagte ich, »ich bin, mit Eurer gütigen Erlaubnis, nicht so
leicht ins Bockshorn zu jagen.« »Das ist auch gewiß nicht meine Absicht«,
erwiderte er. »Doch nun zu dem Verhör; und ich warne Euch noch einmal,
antwortet nur auf das, was ich Euch fragen werde, ohne von Euch aus etwas
hinzuzufügen. Das kann für Eure Sicherheit von größter Bedeutung sein; ich bin
ganz außerordentlich diskret, aber alles hat seine Grenzen.« »Ich werde
versuchen, Eurer Lordschaft Rat zu befolgen«, antwortete ich.

Er breitete ein Stück Papier auf dem Tische aus schrieb die Überschrift. »Es
scheint, daß Ihr im Walde von Lettermore zugegen waret und am Wegrande standet,
als der tödliche Schuß abgegeben wurde«, begann er. »War das ein Zufall?«

»Ein Zufall«, entgegnete ich. »Wie kam es, daß Ihr mit Colin Campbell spracht?«
forschte er. »Ich erkundigte mich bei ihm nach dem Wege nach Aucharn«,
antwortete ich. Ich bemerkte, daß er diese Entgegnung nicht niederschrieb. »Hm,
wahr,« meinte er, »das hatte ich vergessen. Und soll ich Euch raten, Mr.
Balfour? Ich würde an Eurer Stelle so wenig wie möglich bei Euren Beziehungen
zu diesen Stuarts verweilen. Das könnte unser Geschäft bedeutend erschweren.
Ich bin einstweilen nicht geneigt, diese Dinge als wesentlich zu betrachten.«
»Ich dachte, Mylord, in einem solchen Falle wären alle Einzelheiten gleich
wesentlich«, bemerkte ich. »Ihr vergeßt, wir haben es mit diesen Stuarts zu
tun«, erwiderte er mit vielsagender Betonung. »Sollte es je dazu kommen, daß
wir auch Euch vor die Schranken stellen, so ändert das die Lage ganz und gar,
und ich werde alsdann die nämlichen Fragen, über die ich jetzt bereit bin,
hinwegzugleiten, mit besonderer Schärfe verfolgen. Doch zur Sache: hier in Mr.
Mungos Aussage steht, Ihr wäret sofort den Hügel hinaufgelaufen. Wie kam das?«

»Nicht unmittelbar darauf, Mylord, und die Ursache war, daß ich den Mörder
erblickte.«

»Ihr saht ihn also?« »So deutlich wie ich Eure Lordschaft hier vor mir sehe,
wenn auch nicht ganz so nah.«

»Würdet Ihr ihn wiedererkennen?«

»Das würde ich.« »Ihr waret bei Eurer Verfolgung also nicht so glücklich, ihn
einzuholen?«

»Nein.« »War er allein?«

»Er war allein.« »Es war also niemand anders in der Nähe?«

»Alan Breck Stuart befand sich nicht weit davon entfernt im Walde.« Der
Staatsanwalt legte sein Feder weg. »Ich glaube, wir reden hier aneinander
vorbei,« sagte er, »und der Spaß dürfte Euch teuer zu stehen kommen.« »Ich bin
zufrieden, Eurer Lordschaft Rat zu befolgen,« entgegnete ich, »und antworte
lediglich auf das, was man mich fragt.« »Dann seid so klug, Euch rechtzeitig zu
besinnen,« antwortete er; »ich behandle Euch mit denkbar größter Schonung, die
Ihr indes kaum zu würdigen scheint, und die (wenn Ihr nicht vorsichtiger seid)
vergeblich sein könnte.« »Im Gegenteil, ich weiß Eure Nachsicht vollauf zu
schätzen, halte sie jedoch für falsch«, entgegnete ich, und fast wollte die
Stimme mir versagen; denn ich erkannte, daß jetzt endlich der Kampf zwischen
uns begonnen hatte. »Ich stehe hier, um gewisse Aussagen zu machen, kraft derer
ich Euch überzeugen will, daß Alan an dem Morde Glenures keinen Anteil hatte.«
Der Staatsanwalt schien einen Augenblick fassungslos. Da saß er, die Lippen
aufgeworfen, und blinzelte mich an wie eine zornige Katze. »Mr. Balfour,«
meinte er schließlich, »ich sage es Euch rund heraus: Euer Verhalten läuft
Euren Interessen stracks zuwider.« »Mylord«, entgegnete ich, »ich bin von dem
Vorwurf, in dieser Sache meine eigenen Interessen berücksichtigen zu wollen, so
frei wie Eure Lordschaft selbst. So wahr Gott mich sieht, verfolge ich nur den
einen Zweck, der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen und Unschuldige von
Verdacht zu reinigen. Wenn ich mir dabei Eurer Lordschaft Ungnade zuziehe, muß
ich das ertragen, so gut ich kann.«

Nach diesen Worten erhob er sich von seinem Sessel, zündete eine zweite Kerze
an und blickte mir eine Weile fest ins Gesicht. Zu meiner Überraschung war eine
große Veränderung mit ihm vorgegangen; er sah sehr ernst und, wenn ich mich
nicht irre, fast ein wenig bleich aus. »Ihr seid entweder höchst einfältig oder
das gerade Gegenteil, und ich sehe, ich muß vertraulicher mit Euch reden«,
sagte er schließlich. »Das hier ist ein politischer Fall, – ja, ja, ein
politischer Fall, Mr. Balfour! – ob wir es nun wollen oder nicht – und ich
zittere, wenn ich seine möglichen Folgen bedenke. An einen politischen Fall
gehen wir – das brauche ich einem jungen Manne von Eurer Bildung wohl kaum erst
zu sagen – mit ganz anderen Gedanken heran als an einen rein kriminellen. Salus
populi suprema lex, das ist ein Maxim, das wir sonst nur in den Gesetzen der
Natur wiederfinden: ich meine, es besitzt die Kraft der Notwendigkeit. Ich will
Euch das, mit Verlaub, näher erklären. Ihr wollt mir weismachen – «
»Verzeihung, Mylord, ich will Euch nur glauben machen, was ich beweisen kann«,
unterbrach ich ihn. »Pah, pah, junger Herr!« lautete seine Antwort, »seid nicht
gar so pragmatisch und erlaubt einem Manne, der Euer Vater (wenn nicht Euer
Großvater) sein könnte, seine eigene, unvollkommene Redeweise zu gebrauchen und
seine eigene bescheidene Meinung zu sagen, selbst wenn sie das Unglück hat, mit
Mr. Balfours nicht übereinzustimmen. Ihr wollt mir einreden, daß Alan Breck
unschuldig ist. Ich würde das, an sich, für unwichtig halten, zumal wir des
Mannes nicht habhaft werden können. Doch die Frage nach Brecks Unschuld ist von
weittragenderer Bedeutung. Würden wir seine Unschuld zugestehen, so wäre damit
zugleich unsere ganze Anklage gegen einen zweiten und ganz andersartigen
Verbrecher hinfällig geworden, gegen einen Mann, der alt und grau geworden ist
in Hochverrat, der bereits zweimal die Waffen gegen seinen König ergriffen hat
und zweimal begnadigt worden ist, gegen einen Volksaufwiegler und gegen den
eigentlichen Anstifter der Tat (ganz gleich, wer den Schuß abfeuerte). Ich
brauche Euch nicht erst zu sagen, daß ich James Stuart meine.«

»Und ich kann nur genau so offen erklären, daß Alans und James' Unschuld der
Grund ist, weswegen ich privatim vor Eurer Lordschaft stehe, und daß ich, wenn
nötig, bereit bin, sie in der öffentlichen Verhandlung durch meine
Zeugenaussage zu beweisen.« »Worauf ich nur mit der gleichen Offenheit
antworten kann, Mr. Balfour,« entgegnete er, »daß ich Euch (in diesem Falle)
nicht als Zeuge aufrufen werde und Euch hiermit ersuche, Eure Auslagen in toto
für Euch zu behalten.« »Ihr seid ein Oberhaupt der Justiz dieses Landes,« rief
ich, »und Ihr schlagt mir ein derartiges Verbrechen vor?« »Ich bin ein Mann,
der mit beiden Händen die Interessen dieses Landes pflegt,« erwiderte er, »und
überrede Euch lediglich zu einer politischen Notwendigkeit. Vaterlandsliebe ist
nicht durchwegs moralisch im formalen Sinne. Ihr solltet Euch eigentlich
darüber freuen; die Indizien sprechen stark gegen Euch, und wenn ich mich noch
immer bemühe, Euch von einem überaus gefährlichen Schritt zurückzuhalten, so
geschieht das teils Eurer Ehrlichkeit wegen, hierherzukommen, für die ich nicht
unempfänglich bin, und teils wegen Pilrigs Brief; in der Hauptsache aber, weil
ich in dieser Sache an erster Stelle meine politische Pflicht und erst an
zweiter Stelle meine Pflicht als Justizbeamter berücksichtige. Aus dem
nämlichen Grunde – ich wiederhole es mit denselben ungeschminkten Worten – will
ich Eure Aussagen nicht.« »Ich möchte nicht als fürwitzig erscheinen, wenn ich
lediglich unsere beiderseitige Position kennzeichne«, entgegnete ich. »Aber ob
auch Eure Lordschaft Aussage nicht brauchen können, glaube ich doch, daß die
andere Partei sich sehr darüber freuen würde.« Prestongrange erhob sich und
begann, im Zimmer auf und ab zu schreiten. »Ihr seid nicht so jung, daß Ihr
Euch nicht genau des Jahres '45 erinnern könntet und des Schreckens, der damals
im ganzen Lande herrschte. Aus Pilrigs Brief ersehe ich, Eure kirchlichen und
politischen Anschauungen sind gesund. Wer hat sie in jenem verhängnisvollen
Jahr gerettet? Ich denke dabei nicht an Seine Königliche Hoheit und an seine
Ladestöcke, obzwar sie seinerzeit sehr nützlich waren. Das Land wurde gerettet
und die Schlacht gewonnen, bevor noch Cumberland nach Drummossie kam. Wer hat
es gerettet? Ich frage Euch noch einmal. Wer hat die protestantische Religion
und den gesamten Bau unserer bürgerlichen Institutionen gerettet? An erster
Stelle der verstorbene Lord Präsident Culloden; er handelte wie ein Mann, und
der Dank, den er dafür erntete, war gering, so wie ich, den Ihr hier vor Euch
seht, jeden Nerv im Dienste der Sache anspanne und keinen anderen Lohn erwarte
als das Bewußtsein, meine Pflicht getan zu haben. Und wer an zweiter Stelle?
Ihr kennt die Antwort so gut wie ich; teils haben sie einen Skandal daraus
gemacht, auf den Ihr vorhin selbst anspieltet und dessentwegen ich Euch
tadelte, am Anfange, als Ihr zu mir kamt. Es war der Herzog und der große Clan
Campbell. Und jetzt ist ein Campbell heimtückisch ermordet worden, und
obendrein noch im Dienste des Königs. Der Herzog und ich sind beide Hochländer.
Aber wir sind zivilisierte Hochländer, und auf die große Masse unserer Clans
und Familien trifft das nicht zu. Sie haben noch ihre barbarischen Tugenden und
Fehler. Sie sind Wilde geblieben, wie diese Stuarts, mit dem einzigen
Unterschied, daß die Campbells auf der richtigen Seite, die Stuarts aber auf
der falschen stehen. Nun urteilt selbst. Die Campbells rechnen mit ihrer Rache.
Bekommen sie sie nicht – geht dieser Mann James frei aus – dann gibt es Unruhen
unter den Campbells. Und das bedeutet Aufruhr in den Hochlanden, die immer
unruhig und durchaus nicht entwaffnet sind: die Entwaffnung ist eine Posse –«
»Darin muß ich Euch recht geben«, bestätigte ich. »Aufruhr in den Hochlanden
jedoch verschafft unseren wachsamen, alten Feinden die Gelegenheit, derer sie
harren«, fuhr Seine Lordschaft fort, im Auf- und Abgehen jeden Satz mit dem
Finger unterstreichend, »und ich gebe Euch mein Wort, daß wir ein zweites '45
erleben werden, aber mit den Campbells auf der anderen Seite. Um das Leben
dieses James Stuart zu retten – ein Leben, das er ein halbes dutzend Mal in
anderen Dingen, wenn nicht in diesem verwirkt hat –, wollt Ihr Euer Vaterland
in einen Krieg hineinhetzen, den Glauben Eurer Väter in Gefahr bringen und das
Leben und Vermögen vieler tausend Unschuldiger aufs Spiel setzen? – Das sind
Bedenken, die bei mir und, wie ich hoffe, auch bei Euch, der Ihr Euer Land,
eine tüchtige Regierung und die Wahrheiten der Religion liebt, schwer in die
Wagschale fallen, Mr. Balfour.« »Ihr sprecht sehr offen mit mir, und ich danke
Euch dafür«, sagte ich. »Ich will versuchen, nun meinerseits nicht weniger
aufrichtig zu sein. Ich halte Eure Politik für vernünftig. Ich glaube gern, daß
diese hohen Pflichten Eurer Lordschaft auferlegt sind; ich glaube, daß Ihr sie
mit Eurem Amtseid Eurem Gewissen auferlegt habt. Doch mir, der ich ein
einfacher Mann – oder kaum erst ein Mann bin – müssen die einfachen Pflichten
genügen. Ich kann nur zwei Dinge bedenken: die arme Seele, die sich in
unmittelbarer Gefahr eines schändlichen und ungerechten Todes befindet, und die
Tränen und Klagen seiner Frau, die mir noch immer in den Ohren klingen. Weiter
vermag ich nicht zu sehen, Mylord. Ich bin wohl nun einmal so beschaffen. Soll
das Land untergehen, so muß es untergehen. Und möge Gott mich erleuchten, wenn
dies vorsätzliche Blindheit ist.« Er hatte mich regungslos angehört und stand
noch eine Weile, ohne sich zu rühren. »Das ist ein unerwartetes Hindernis«,
sagte er laut, aber zu sich selber. »Und was wollen Euer Lordschaft mit mir
anfangen?« fragte ich. »Ihr wißt doch, ich könnte Euch, wenn ich es wollte,
heute nacht im Gefängnis schlafen lassen.« »Mylord,« entgegnete ich, »ich habe
schon an schlimmeren Orten genächtigt.« »Nun, mein Junge,« sagte er, »das eine
geht klar aus unserer Unterredung hervor: ich kann mich auf Euer Wort
verlassen. Gebt mir Euer Ehrenwort, daß Ihr sowohl über das, was heute nacht
hier vorgegangen ist, wie auch über den ganzen Appiner Mord schweigen werdet,
und ich lasse Euch die Freiheit.« »Ich will es Euch bis morgen oder bis zu
irgendeinem anderen nahen Tag versprechen«, entgegnete ich. »Ich möchte nicht
als zu schlau erscheinen, aber würde ich mein Wort ohne jede Einschränkung
geben, dann hätten Euer Lordschaft ja den Zweck erreicht.« »Ich hatte nicht die
Absicht, Euch eine Falle zu stellen«, versetzte er. »Davon bin ich überzeugt.«
»Laßt sehen«, fuhr er fort. »Morgen ist Sonntag. Kommt Montag früh um acht Uhr
wieder und gebt mir bis dahin Euer Wort.« »Von Herzen gern, Mylord,« erwiderte
ich, »und was Eure Äußerung zu mir betrifft, so will ich versprechen, zu
schweigen, solange es Gott gefallen mag, Euch am Leben zu erhalten.« »Ihr
werdet bemerkt haben,« meinte er alsdann, »daß ich keinerlei Drohungen
gebraucht habe.« »Wie es von Eurer Lordschaft Edelmut zu erwarten war«, sagte
ich. »Und doch bin ich nicht ganz so dumm, als daß ich die Natur der Drohungen,
die unausgesprochen blieben, nicht erkannt hätte.«

»Nun,« sagte er, »ich wünsche Euch gute Nacht. Schlaft wohl, das ist mehr, als
ich wahrscheinlich tun werde.« Dann griff er seufzend nach der Kerze und
geleitete mich zur Haustür.

Fünftes Kapitel

Im Hause des Staatsanwalts

Am nächsten Tage, Sonntag, den 27. August, hatte ich die langerhoffte
Gelegenheit, einige der Edinburger Prediger zu hören, die ich aus den Reden Mr.
Campbells schon so gut kannte. Umsonst: ebenso gut hätte ich in Essendean zu
Füßen des würdigen Mr. Campbell selbst sitzen können! Der Aufruhr meiner
Gedanken, die ständig bei der Unterredung mit Prestongrange weilten, hinderte
mich an jeglichem Zuhören. Die Logik der geistlichen Herren machte in Wahrheit
weit geringeren Eindruck auf mich als das Schauspiel der gedrängt vollen
Kirchen, das meiner Meinung nach weit eher einer Theatervorstellung oder
(meiner damaligen Stimmung entsprechend) der Sitzung eines Affisengerichts
glich. Vor allem war das in der Westkirche der Fall, wohin ich mich in der
vergeblichen Hoffnung, Miß Drummond zu treffen, begeben hatte. Am Montag
besuchte ich zum erstenmal einen Barbierladen und verließ ihn, äußerst
befriedigt von dem Resultat. Von dort ging ich zum Staatsanwalt, wo vor der Tür
wieder die Rotröcke harrten: der einzige leuchtende Fleck in dem düsteren Hofe.
Ich spähte nach der jungen Dame und ihren Leuten aus: nirgends eine Spur von
ihnen. Kaum jedoch hatte man mich in das Arbeitskabinett oder Wartezimmer
geführt, in dem ich am Samstag so quälende Stunden verbracht hatte, als ich in
einer Ecke die hohe Gestalt James Mores erblickte. Er schien von peinlichster
Unruhe ergriffen; seine Hände und Füße zuckten und seine Augen schweiften
unstet hier und dort an den Wänden des kleinen Raumes umher, was mir mit einem
Gefühl des Mitleids seine elende Lage zu Bewußtsein brachte. Wahrscheinlich
geschah es teils deswegen, teils seiner Tochter zuliebe, daß ich mich überwand,
ihn anzureden. »Schön guten Morgen, Sir«, begann ich.

»Guten Morgen«, antwortete er.

»Ihr habt eine Verabredung mit Prestongrange?« fuhr ich fort. »In der Tat, Sir,
und ich hoffe zu Gott, daß Eure Geschäfte mit diesem Herrn angenehmer sein
mögen als die meinigen«, lautete seine Entgegnung. »Hoffentlich dauern die
Eurigen wenigstens nicht gar zu lange,« sagte ich, »ich vermute, Ihr habt den
Vortritt.« »Alle anderen haben mir gegenüber den Vortritt«, erwiderte er
achselzuckend und mit einer hilflosen Gebärde. »Es war nicht immer so, Sir,
aber die Zeiten ändern sich. So war es nicht, als das Schwert noch etwas galt,
junger Herr, und die Tugenden des Soldaten gewürdigt wurden.« Der Mann hatte
eine weinerlich verlogene Hochländerart, die mir einen seltsamen Ekel
verursachte.

»Nun, Mr. McGregor,« sagte ich »soviel ich weiß, ist Schweigen das erste Gebot
des Soldaten und Standhaftigkeit die vornehmste seiner Tugenden.« »Ihr kennt,
wie ich sehe meinen Namen,« – er verbeugte sich vor mir, die Arme über der
Brust gekreuzt – »obwohl ich selbst ihn nicht führen darf. Das nenn ich mir
Berühmtheit – nun, ich habe meinen Namen vor meinen Feinden allzuoft gebraucht
und ihnen zu oft ins Antlitz geschaut; da darf man sich nicht wundern, wenn
Name wie Aussehen vielen bekannt sind, die ich nicht kenne.« »Die Ihr nicht im
geringsten kennt, Sir,« entgegnete ich, »und die bis heute auch niemand kennen
dürfte. Doch wenn Ihr meinen Namen zu erfahren wünscht – ich heiße Balfour.«
»Ein guter Name«, war die höfliche Antwort; »viele anständige Leute führen ihn.
Nun ich mich erinnere, war da im Jahre '45 ein Namensvetter von Euch in meinem
Bataillon, ein Armeechirurgus.« »Das wird wohl ein Bruder Balfours von Baith
sein«, erwiderte ich, denn auf den Chirurgus war ich mittlerweile vorbereitet.
»Der nämliche, Sir«, sagte James More. »Und da ich Eures Verwandten
Waffenbruder war, müßt Ihr schon erlauben, daß ich Euch die Hand drücke.« Er
schüttelte mir lange und fast liebevoll die Hand, wobei er mit strahlendem
Wohlwollen auf mich herabblickte, wie auf einen lang vermißten Bruder. »Ah!«
sagte er, »die Zeiten haben sich geändert, seit Euer Vetter und ich die Kugeln
um unsere Ohren pfeifen hörten.« »Ich glaube, er war nur ein Vetter zehnten
Grades,« erwiderte ich trocken, »und muß Euch noch sagen, daß ich ihn mein
Lebtag nicht zu Gesicht bekommen habe.» »Wirklich?« fragte er. »Aber das ändert
gar nichts. Und Ihr selbst – ich glaube kaum, daß Ihr selbst im Felde standet,
Sir, jedenfalls erinnere ich mich nicht deutlich Eures Gesichts, das man doch
so leicht nicht vergißt.« »In dem Jahre, von dem Ihr redet, Mr. McGregor,
erhielt ich noch in der Gemeindeschule meine Prügel«, erwiderte ich. »So jung!«
rief er. »Ah, dann werdet Ihr niemals ermessen können, was dieses
Zusammentreffen für mich bedeutet. Hier in der Stunde meiner Bedrängnis, im
Hause meines Feindes, begegne ich dem Blutsverwandten eines alten Kameraden –
es macht mir Mut, wie das Schrillen der Sackpfeifen. Ein trauriger Rückblick,
Sir, der sich für manchen von uns auftut, und den gar mancher nur durch Tränen
sieht! Ich habe in meinem eigenen Lande wie ein König gelebt; mein Schwert,
meine Berge und die Treue meiner Freunde waren mir alles. Und jetzt liege ich
in einem stinkenden Gefängnis; und wißt Ihr, Mr. Balfour,« fuhr er, meinen Arm
ergreifend und mit mir im Zimmer auf und ab gehend fort, »wißt Ihr, daß es mir
manchmal sogar am Allernotwendigsten fehlt? Die Bosheit meiner Feinde hat mein
Vermögen beschlagnahmt. Ich bin, wie Ihr wißt, eines erdichteten Verbrechens
angeklagt und bin so unschuldig wie Ihr selbst. Sie wagen es nicht, mich vor
Gericht zu stellen, und inzwischen leide ich im Gefängnis die ärgsten
Entbehrungen. Ich wünschte, ich wäre Eurem Vetter oder seinem Bruder Baith
begegnet. Beide wären, wie ich weiß, froh, mir helfen zu können, während ein
relativ Fremder wie Ihr – –«

Ich schäme mich, all das erbärmliche Geschwätz, das er mir jetzt in die Ohren
goß, und meine kurzen, sehr widerwilligen Antworten zu wiederholen. Mitunter
fühlte ich mich stark versucht, ihm mit ein paar Kupfermünzen das Maul zu
stopfen; allein, ob nun aus Scham oder Stolz – ob um Catrionas oder meiner
selbst willen – ob es geschah, weil ich ihn nicht für würdig hielt, eine solche
Tochter zu besitzen, oder weil ich die handgreifliche Unehrlichkeit, die
allseits dem Manne anhaftete, nicht vertragen konnte: ich brachte es einfach
nicht fertig. Und so redete und schwatzte er immer noch auf mich ein und strich
mir Honig ums Maul und führte mich am Arme in jenem winzigen Räume auf und ab –
immer drei Schritt in der einen und drei in der anderen Richtung – und schon
hatten meine kurzen Absagen begonnen, meinen Schnorrer heftig zu erzürnen,
obwohl sie ihn durchaus nicht entmutigten, als Prestongrange auf der
Türschwelle erschien und mich eifrig in sein großes Studierzimmer nötigte.

»Ich bin noch einen kurzen Augenblick beschäftigt«, sagte er, »und möchte Euch,
damit Ihr Euch nicht langweilt, meinen drei hübschen Töchtern vorstellen, von
denen Ihr vielleicht schon gehört haben werdet, denn sie sind, glaube ich,
berühmter als ihr Papa. Hierher bitte!« Er ging voran nach einem zweiten,
langgestreckten Zimmer im ersten Stock, wo eine verknöcherte, alte Dame an
einem Stickrahmen saß und die drei (wie ich glaube) schönsten Mädchen in
Schottland zusammen am Fenster standen.

»Mein neuer Freund, Mr. Balfour«, sagte er, mich vorstellend. »David, das hier
ist meine Schwester, Miß Grant, die so gütig ist, mir die Wirtschaft zu führen,
und die sich sehr freuen wird, Euch behilflich zu sein. Und hier,« fuhr er
fort, sich an die drei jungen Damen wendend, »hier sind meine ›drei schönen
Töchter‹ Eine Frage in Ehren, Mr. David: welche ist die hübscheste? Ich wette,
er hat nicht die Unverschämtheit, mir mit des ehrlichen Alan Ramsays Antwort zu
kommen!« Hierauf begannen alle drei wie auch die alte Miß Grant ihn des
Scherzes wegen auszuschelten, der (da ich die Verse, auf die er anspielte, gut
kannte) mich über und über erröten machte. Das Zitat schien mir in dem Munde
eines Vaters ganz unverzeihlich, und ich war außerordentlich erstaunt, daß
diese Damen darüber lachen konnten, noch während sie es tadelten oder zu tadeln
vorgaben. Unter allgemeiner Heiterkeit vollzog Prestongrange seinen Rückzug und
ließ mich wie einen Fisch auf dem Trockenen in dieser für mich sehr unpassenden
Gesellschaft zurück. Wenn ich in späteren Zeiten auf das Folgende
zurückblickte, konnte ich niemals leugnen, daß ich mich ungemein linkisch
benahm, und die Damen waren sehr wohlerzogen, so lange Geduld mit mir zu haben.
Zwar widmete die Tante ihre ganze Aufmerksamkeit der Stickerei und blickte nur
gelegentlich lächelnd auf; aber die Fräulein, besonders die älteste, die
zugleich die hübscheste war, erwiesen mir wohl ein Dutzend Aufmerksamkeiten,
die ich nur sehr schlecht zu erwidern vermochte. Vergeblich hielt ich mir vor,
ich sei doch ein junger Bursch von einigem Wert und gutem Vermögen, und ich
hätte es nicht nötig, mich durch diese Mädchen einschüchtern zu lassen, von
denen die älteste kaum älter als ich war, und alle sicherlich weniger Bildung
besaßen. Vernunft vermochte nichts an der Sache zu ändern, und zuzeiten trieb
mir das Bewußtsein, daß ich mich am nämlichen Tage zum erstenmal hatte rasieren
lassen, das Blut ins Gesicht.

Da das Gespräch unter diesen Umständen trotz aller Bemühungen nicht recht in
Gang kommen wollte, nahm die Älteste sich endlich meiner Unbeholfenheit an und
setzte sich an ihr Instrument, auf dem sie eine vollendete Meisterin war, um
mir eine Weile sowohl in schottischer wie italienischer Manier vorzuspielen und
zu -singen. Das nahm mir ein wenig meine Schüchternheit, und in Erinnerung an
Alans Lied, das er mich in einer Höhle in der Nähe von Carriden gelehrt hatte,
war ich so kühn, ein paar Takte zu pfeifen und sie zu fragen, ob sie es kenne.
Sie schüttelte den Kopf. »Ich habe noch nie einen Ton davon gehört«, entgegnete
sie. »Pfeift es mir einmal ganz vor. Und jetzt noch einmal«, fügte sie hinzu,
als ich geendet hatte. Dann suchte sie die Melodie auf dem Spinett zusammen und
begleitete sie (zu meiner Überraschung) gleich danach mit wohlklingenden
Akkorden, während sie mit höchst drolligem Ausdruck im breitesten Dialekt sang:

»Sitzt mir die Weise itzt gut im Ohr?
Klingt so nicht das Lied, das Ihr pfiffet?«

»Wie Ihr seht, kann ich auch dichten, nur will es sich nicht reimen«, bemerkte
sie und fuhr dann fort:

»Ich bin Barbara Grant, des Lord Staatsanwalts Tochter,
Und Ihr seid, wie mich dünket, Dauvit Balfour.«

Ich sagte ihr, daß ihr Talent mich in Erstaunen setze. »Und wie heißt die
Melodie?« erkundigte sie sich. »Ich kenne ihren richtigen Namen nicht«,
entgegnete ich. »Ich nenne sie einfach ›Alans Lied‹.«

Sie sah mir gerade ins Gesicht. »Ich werde sie ›Davids Lied‹ nennen,« meinte
sie, »obwohl es mich nicht wundert, falls sie im geringsten den Liedern
gleicht, die Euer israelitischer Namensvetter Saul vorsang, daß der König nur
wenig Trost daraus schöpfte; es ist eine melancholische Musik. Der andere Name
gefällt mir nicht; wenn Ihr also Eure Melodie je wieder hören wollt, müßt Ihr
mich schon unter meiner Überschrift darum bitten.« Das wurde mit so
vielsagender Betonung gesprochen, daß ich im Herzen erschrak. »Weshalb denn,
Miß Grant?« forschte ich. »Nun,« meinte sie, »solltet Ihr je dazu kommen,
gehenkt zu werden, so will ich Eure Abschiedsrede und Beichte nach dieser
Melodie setzen und singen.« So erhielt ich die unzweifelhafte Gewißheit, daß
sie zum Teil wenigstens von meiner Geschichte und der mir drohenden Gefahr
unterrichtet war. Aber woher und in welchem Umfange, das war eine schwierigere
Frage. Es war klar, sie wußte, daß mit dem Namen Alan irgendeine Gefahr
verbunden war und warnte mich auf diese Weise, ihn noch weiter zu erwähnen; es
war auch klar, daß sie von dem kriminellen Verdacht wußte, der auf mir ruhte.
Ich vermutete ferner, daß die Brutalität ihrer letzten Rede (der sie im übrigen
noch ein sehr lautes Musikstück folgen ließ) unserer gegenwärtigen Unterhaltung
ein Ende machen sollte. Ich stand also da und gab vor, ihr zuzuhören und ihr
Spiel zu bewundern; in Wahrheit jedoch wirbelten mir die Gedanken im Kopfe
herum. Stets habe ich bei der betreffenden jungen Dame eine starke Neigung für
das Geheimnisvolle gefunden, und sicher ist, daß diese erste Unterredung uns in
Tiefen führte, die jedes Lotversuchs spotteten. Das eine habe ich viel später
erfahren: man hatte von jenem Sonntag guten Gebrauch gemacht. Der Bankbediente
war aufgespürt und mein Besuch bei Charles Stuart entdeckt worden, und man
hatte daraus den Schluß gezogen, daß ich mit James und Alan ziemlich tief unter
einer Decke stecke und mit dem letzteren wahrscheinlich in ständiger Verbindung
stände. Daher hier am Spinett der Wink mit dem Zaunpfahl.

Mitten in diesem Musikstück rief eines der jüngeren Fräulein, das sich an einem
der Fenster, die auf den Hof hinausgingen, aufgehalten hatte, ihren Schwestern
zu, rasch einmal herzukommen; dort wären wieder die »Grauen Augen«. Alle
sprangen eilig auf und drängten sich zusammen, um einen Blick zu erhaschen. Das
Fenster befand sich an einer fernen Ecke des Zimmers, unmittelbar über der
Haustür, und wurde von dem Hof flankiert.

»Kommt, Mr. Balfour,« riefen sie alle, »kommt her und seht! Ein wunderschönes
Geschöpf! Die ganzen letzten Tage hält sie sich zusammen mit den zerlumpten
Kerlen hier in einem Winkel des Hofes auf, und doch scheint sie eine
vollkommene Dame!«

Ich hatte es nicht nötig, hinzusehen; und ich schaute auch nicht zweimal oder
gar zu lange hin. Ich fürchtete, sie könnte mich dort entdecken, wie ich aus
dem Musikzimmer auf sie herabblickte, während sie da unten stand und für ihren
Vater drinnen im Hause, dessen Bitten ich eben erst zurückgewiesen hatte,
vielleicht unter Tränen um Gnade flehte. Aber schon der eine Blick genügte, um
mir eine bessere Meinung von mir selbst zu geben und meine Angst vor den Damen
zu verscheuchen. Sie waren schön, das stand außer jedem Zweifel, aber Catriona
war auch schön, zudem von einer Art innerlichem Feuer wie eine glühende Kohle.
In dem Maße, wie die anderen mich bedrückten, steigerte sie mein
Selbstvertrauen. Es fiel mir ein, daß ich mich mühelos mit ihr unterhalten
hatte. Wußte ich mit diesen vornehmen Fräulein nichts anzufangen, so war das
vielleicht deren eigene Schuld. In meine Verlegenheit begann sich jetzt ein
wenig Humor zu mischen, der meine Stimmung etwas hob; und wenn die Tante von
ihrer Stickerei aufsah und die drei Töchter mir wie einem Baby schöntaten,
während auf »Papas Befehl« aus jeder ihrer Mienen zu lesen war, hätte ich
mitunter selber lachen mögen.

Nach einer Weile kehrte Papa zurück, immer noch der gütige, fröhliche,
liebenswürdige Mann. »Jetzt, Mädchen, muß ich Euch Mr. Balfour wieder 
entführen; ich hoffe aber, es ist Euch gelungen, ihn zur Rückkehr dorthin zu
bewegen, wo ich ihn stets gerne sehen werde.« Also machten sie mir alle ein
billiges Kompliment, und ich wurde abgeführt. War dieser Besuch im Schoße der
Familie geplant, um meinen Widerstand zu beugen, so scheiterte er kläglich. Ich
war kein solcher Esel, nicht zu merken, welche traurige Rolle ich gespielt
hatte; und erkannte, daß die Mädchen sich zu Tode gähnen würden, sobald sie nur
meinen steifen Rücken sähen. Ich fühlte genau, wie wenig ich gezeigt hatte, was
an Zartem und Liebenswürdigem in mir lebte; so sehnte ich mich denn danach,
beweisen zu können, daß ich zum mindesten des andern Stoffs, des Harten und
Gefährlichen, nicht entbehrte. Nun, ich sollte meinen Willen haben, denn die
Szene, die jetzt meiner harrte, war von ganz anderer Art.

Sechstes Kapitel

Weiland Herr von Lovat

Ein Mann erwartete uns in Prestongranges Studierzimmer, den ich schon auf den
ersten Blick nicht ausstehen konnte, so wie man ein Frettchen oder einen
Ohrwurm verabscheut. Er war bitter häßlich, schien jedoch ein vollkommener
Gentleman und hatte ein stilles Wesen, das indes plötzlicher Attacken und
heftiger Zornausbrüche fällig war, und eine leise Stimme, die, wenn es ihm
paßte, schrill und drohend werden konnte. Der Staatsanwalt stellte uns auf
zwanglos liebenswürdige Art vor. »Das hier, Fraser,« meinte er, »ist Mr.
Balfour, von dem ich Euch erzählt habe. Mr. David, Mr. Simon Fraser, den wir
früher unter einem anderen Namen kannten – aber das ist eine alte Geschichte.
Mr. Fraser hat etwas mit Euch zu besprechen.« Mit diesen Worten trat er zu
seinen Bücherschränken und machte sich am andern Ende des Zimmers mit einem
Quartbande zu schaffen. So blieb ich allein mit dem Menschen, den ich von allen
auf der Welt am wenigsten erwartet hätte. Die Art der Vorstellung ließ keinen
Zweifel zu; dieser Mann konnte niemand anders sein als der verfehmte Herr von
Lovat, das Haupt des großen Clans Fraser. Ich wußte, daß er sich während der
Rebellion an die Spitze seiner Leute gestellt hatte; ich wußte, seines Vaters
Kopf – der Kopf des alten Lords, des »grauen Fuchses vom Berge« – war jenes
Verbrechens wegen auf dem Block gefallen, und das Vermögen der Familie war
sequestiert und ihr Adel gelöscht. Ich konnte mir nicht denken, was er in
Grants Haus zu schaffen hatte; ich kam nicht auf den Gedanken, daß man ihn an
das Gericht berufen hätte, daß er seine ganze Überzeugung abgeschworen und
jetzt so weit um die Gunst der Regierung buhlte, daß er sich nicht scheute, in
der Appiner Mordsache als stellvertretender Staatsanwalt zu erscheinen. »Nun,
Mr. Balfour,« hub er an, »was sind das für Dinge, die ich von Euch hören muß.«
»Es kommt mir nicht zu, voreilig zu urteilen,« erwiderte ich, »wenn jedoch der
Herr Staatsanwalt Euer Gewährsmann ist, betone ich, daß er über alles Bescheid
weiß.« »Ich will Euch nur gleich sagen, daß man mich mit der Appiner Mordsache
betraut hat,« fuhr er fort, »und daß ich unter Prestongrange auftreten werde;
nach meinem Studium der Aussagen bei dem Vorverhör kann ich Euch versichern,
Ihr seid gänzlich im Irrtum. Die Schuld Alan Brecks ist offenbar; und Eure
Zeugenaussage, in der Ihr zugebt, ihn im entscheidenden Moment auf dem Hügel
gesehen zu haben, wird genügen, ihn zu hängen.« »Es dürfte ziemlich schwer
sein, ihn zu hängen, so lange man ihn nicht hat,« bemerkte«ich. »Und was die
andern Dinge betrifft, so möchte ich Euch durchaus nicht dreinreden.«

»Der Herzog ist von allem unterrichtet«, fuhr er fort. »Ich komme soeben von
Seiner Gnaden und er hat sich mir gegenüber mit dem Freimut geäußert, der einem
so großen Edelmanne ziemt. Er nannte Euch bei Namen, Mr. Balfour, und erklärte
im voraus seine Dankbarkeit, falls Ihr Euch von denen leiten ließet, die Euer
eigenes Interesse und die Interessen Eures Vaterlandes so viel besser verstehen
als Ihr selbst. Dankbarkeit ist im Munde eines solchen Mannes keine leere
Phrase: experto crede. Ich nehme an, Ihr wißt einiges über meinen Namen und
meinen Clan und von dem verdammenswerten Beispiel und beklagenswerten Ende
meines seligen Vaters, von meinen eigenen Mißgriffen ganz zu schweigen. Nun,
ich habe mit dem guten Herzog meinen Frieden gemacht; er hat sich für mich bei
unserem Freunde Prestongrange verwendet, und hier sitze ich wieder fest im
Sattel und trage sogar einen Teil der Verantwortung in diesem Prozeß gegen die
Feinde König Georgs, der die schamlos-dreiste Kränkung seiner Majestät rächen
soll.« »Ohne Zweifel eine stolze Stellung für Eures Vaters Sohn«, bemerkte ich.
Er runzelte die kahlen Brauen. »Es beliebt Euch, Euch in der Ironie zu
versuchen, wie ich sehe«, versetzte er. »Aber ich stehe hier auf dem mir
angewiesenen Posten und tue in gutem Glauben meine Pflicht; Ihr werdet mich
nicht davon abbringen. Und laßt Euch noch sagen, für einen jungen Burschen von
Eurem Feuer und Eurem Ehrgeiz bedeutet ein gutes Sprungbrett mehr als zehn
Jahre schwere Arbeit. Das Sprungbrett wird Euch jetzt geboten; wählt, worin Ihr
gefördert werden wollt; der Herzog wird über Euch wachen wie ein zärtlicher
Vater.« »Ich fürchte, mir mangelt ein wenig die Fügsamkeit eines guten Sohnes«,
entgegnete ich.

»Und glaubt Ihr wirklich, junger Mann, man wird die ganze Politik eines Landes
an dem Widerstand eines Tölpels von grünen Jungen scheitern lassen?« schrie er.
»Man hat diesen Fall zu einem Probefall gemacht; jeder, der vorwärtskommen
will, muß seine Schultern gegen das Rad stemmen. Seht mich an! Meint Ihr, ich
hätte mich zum Vergnügen in die überaus verhaßte Position begeben, einen Mann
gerichtlich verfolgen zu müssen, an dessen Seite ich gekämpft habe? Mir bleibt
gar keine Wahl.« »Ich meine, Sir, Ihr hättet Euch der Wahl begeben, als Ihr
Euch an jener höchst unnatürlichen Rebellion beteiligtet«, bemerkte ich. »Zum
Glück liegt der Fall bei mir ganz anders. Ich bin ein treuer Untertan und kann
dem Herzog wie auch König Georg gerade in die Augen schauen.« »Pfeift der Wind
aus dem Loch!« versetzte er. »Ich versichere Euch, Ihr befindet Euch in einem
verhängnisvollen Irrtum. Prestongrange war, wie er mir sagt, bisher so höflich,
Eure Aussagen stillschweigend zu akzeptieren; glaubt aber deswegen nur ja
nicht, daß man sie ohne jeden Verdacht hinnimmt. Ihr behauptet, unschuldig zu
sein. Mein teurer junger Herr, die Tatsachen erklären Euch für das Gegenteil.«
»Auf diesen Hieb war ich gefaßt«, lautete meine Antwort.

»Da ist Mungo Campbells Aussage; Eure Flucht unmittelbar nach der Tat; Euer
langes Verborgensein und die nachfolgenden Heimlichkeiten – mein teurer junger
Mann,« erklärte Mr. Simon, »das genügt, um einen Ochs zu hängen, geschweige
denn David Balfour! Ich werde bei jenen Verhandlungen dabei sein; ich werde
meine Stimme erheben, ich werde dann ganz anders reden als heute, und zwar
weniger nach Eurem Geschmack, so wenig Ihr auch jetzt Gefallen daran findet!
Ah, Ihr erblaßt!« rief er. »Jetzt hab ich den Schlüssel zu Eurem unverschämten
Herzen. Ihr seid bleich, Euer Blick schwankt. Mr. David, Ihr seht das Grab und
den Galgen aus größerer Nähe, als Ihr es Euch gedacht hattet.« »Ich gestehe,
daß ich eine natürliche Schwäche spüre,« entgegnete ich. »Darin erblicke ich
keine Unehre. Unehre –« wollte ich fortfahren ... » Unehre harrt Euer auf dem
Schafott«, unterbrach er.

»Dann würde es mir nicht anders gehen als Mylord, Eurem Vater«, erwiderte ich.
»Im Gegenteil!« rief er, »Ihr habt den vollen Umfang dieser Affäre nicht
erfaßt. Mein Vater litt für eine große Sache, weil er sich in die
Angelegenheiten der Könige mischte, Ihr aber werdet baumeln wegen eines
schmutzigen Mords an einem armen Schlucker. Eure persönliche Rolle bei dieser
Affäre – die hinterlistige Rolle, den armen Teufel in ein Gespräch zu
verwickeln – und Eure Komplicen, eine Rotte bettelhafter Hochländer, gereichen
Euch nicht zur Ehre. Und es kann und es wird bewiesen werden, das dürft Ihr
mir, der ich mich dieser Sache angenommen habe, schon glauben – es kann
bewiesen werden, und es soll bewiesen werden, daß Ihr dafür bezahlt wurdet. Ich
sehe schon die Bewegung, die durch den Gerichtssaal gehen wird, wenn ich erst
meine Beweise beibringe. Aus diesen wird hervorgehen, daß ein junger Mann von
Eurer Erziehung sich zu jener scheußlichen Tat hat verleiten lassen für einen
abgetragenen alten Anzug, eine Flasche Hochlandschnaps und dreieinhalb Shilling
in Kupfermünzen.« An diesen Worten war etwas Wahres, das mich traf wie ein
Keulenschlag. Kleider, eine Flasche ›Usquebaugh‹ und dreieinhalb Shilling
Kleingeld waren in Wahrheit alles, was Alan und ich aus Aucharn mitgenommen
hatten. Ich schloß daraus, daß ein Teil von James Leuten in ihren Gefängnissen
geplaudert hatte. »Ihr seht, ich weiß mehr als Ihr ahnt«, fuhr er triumphierend
fort. »Und was diese Wendung der Dinge anbetrifft, mein erhabener Mr. David, so
werdet Ihr doch nicht glauben, der Regierung von Großbritannien und Irland
könnte es an Beweisen fehlen? Wir haben in unseren Gefängnissen Männer, die
sich die Seele aus dem Leib schwören, um das zu bekräftigen, was wir ihnen in
den Mund legen, oder was ich ihnen in den Mund lege, falls Euch das besser
paßt. Und nun wißt Ihr, welch glorreiches Schicksal Eurer harrt, wenn Ihr den
Tod wählt! Auf der einen Seite: Leben, Wein, Weiber und einen Herzog als
Gönner; auf der anderen einen Strick um den Hals und einen Galgen als Wippe für
Euer Gebein samt der lausigsten, dreckigsten Geschichte, die je von einem
gedungenen Meuchelmörder erzählt wurde, als Erbe für Euresgleichen. Seht einmal
her!« rief er mit fürchterlicher, schriller Stimme, »seht diese Papiere in
meiner Tasche! Seht Euch einmal den Namen an: es ist der Name des tugendhaften
David, wenn ich mich nicht irre, und die Tinte ist noch nicht einmal trocken!
Erratet Ihr, was das zu bedeuten hat? Es ist Euer Haftbefehl, und es kostet
mich nur ein einziges Zeichen auf dieser Glocke, um ihn auf der Stelle
vollstrecken zu lassen. Und Gott sei Eurer Seele gnädig, seid Ihr erst einmal
an dem Ort, der auf diesem Papiere verzeichnet steht, denn dann ist der Würfel
gefallen!« Ich kann nicht leugnen, der Einblick in so viel Gemeinheit entsetzte
mich und die Nähe und Schrecklichkeit der Gefahr erschütterten mich schwer.
Schon einmal hatte Mr. Simon sich an meiner wechselnden Gesichtsfarbe geweidet;
sicherlich war ich im Augenblick nicht röter als mein Hemd, und meine Stimme
zitterte, als ich rief: »In diesem Zimmer befindet sich ein Gentleman! Ich
appelliere an ihn und lege mein Leben und meinen Ruf in seine Hände!«
Prestongrange schloß mit hörbarem Rucke sein Buch. »Ich sagte es Euch ja,
Simon«, bemerkte er. »Ihr habt Eure Trümpfe gründlich ausgenutzt und habt das
Spiel verloren. Mr. David,« fuhr er fort, »ich bitte Euch, mir zu glauben, daß
die Probe, der Ihr soeben unterzogen wurdet, nicht auf meine Initiative
zurückzuführen ist. Ich wollte, Ihr wüßtet, wie froh ich bin, daß Ihr sie so
mit Ehren bestanden habt. Ihr habt mir ebenfalls einen Dienst damit erwiesen,
wenn Ihr das im Augenblick auch nicht einzusehen vermögt. Denn, hätte unser
Freund hier einen besseren Erfolg gehabt als ich vorgestern abend, man hätte
ihn vielleicht für einen besseren Menschenkenner gehalten als mich; ja, es
hätte den Anschein haben können, als stünden Mr. Simon und ich jeder auf dem
falschen Posten. Unser Freund Simon, müßt Ihr wissen, ist ehrgeizig«, setzte er
hinzu, Fraser auf die Schulter klopfend. »Aber dies Komödiespielen hat jetzt
ein Ende. Mein Gefühl steht stark auf Eurer Seite, und was immer auch der
Ausgang dieser unglückseligen Angelegenheit sein mag, ich werde dafür sorgen,
daß Ihr mit Nachsicht behandelt werdet.« Das waren tröstende Worte, und ich sah
überdies, daß zwischen den beiden Männern wenig Zuneigung, wenn nicht gar ein
Funken echten Hasses bestand. Trotzdem war ganz klar: diese Szene war mit
beider Zustimmung erdacht und vielleicht sogar einstudiert worden. Es war auch
klar, daß meine Gegner an ihrem Entschluß, mich mit allen Mitteln auf die Probe
zu stellen, festhielten, und nun, da Überredung, Schmeichelei und Drohungen
versagt hatten, fragte ich mich, womit sie es wohl als Nächstes versuchen
würden. Meine Augen waren noch immer feucht und meine Knie schwach von dieser
letzten Quälerei; ich vermochte daher nur stammelnd meine Worte zu wiederholen:
»Ich lege mein Leben und meinen Ruf in Eure Hände.« »Schon gut, schon gut,«
entgegnete er, »wir müssen versuchen, sie zu retten. Inzwischen aber wollen wir
zu sanfteren Methoden zurückkehren. Ihr dürft meinem Freunde hier, Mr. Simon,
nichts nachtragen; er hat auch nur seine Amtspflicht erfüllt. Und selbst wenn
Ihr mir, der ich sozusagen daneben stand und das Licht hielt, noch böse seid,
darf ich doch nicht dulden, daß sich das bis zu den unschuldigen Mitgliedern
meiner Familie erstreckt. Diesen liegt viel daran, Euch näher kennenzulernen,
und ich kann nicht zugeben, daß meine Weibsen eine Enttäuschung erleben. Morgen
vormittag wollen sie nach Hope Park hinaus spazieren, und ich würde es sehr
passend finden, wenn Ihr ihnen dort Eure Reverenz machtet. Kommt jedoch vorher
noch zu mir, für den Fall, daß ich Euch privatim etwas zu sagen habe; dann
sollt Ihr unter der Obhut meiner jungen Fräulein wieder freigelassen werden;
und bis dahin wiederholt mir Euer Versprechen, nicht zu schwatzen.« Ich hätte
besser getan, sofort abzulehnen, doch die Wahrheit ist, ich war keines
logischen Gedankens mehr fähig. Ich tat also, wie mir geheißen wurde und
verabschiedete mich, ich weiß nicht wie; und als ich mich wieder auf dem Hofe
befand und die Tür hinter mir geschlossen hatte, war ich froh, mich gegen die
Mauer lehnen zu können, um mir den Schweiß von der Stirn zu wischen. Jenes
furchtbare Nachtgespenst (wie es mich dünkte), Mr. Simon, wollte mir nicht aus
dem Sinn, so wie einem mitunter eine Melodie, die man gehört hat, ständig im
Kopfe herum geht. Geschichten von seinem Vater, von dessen Falschheit und
wiederholten Verrätereien tauchten aus Büchern und Erzählungen vor mir auf und
gesellten sich zu dem, was ich soeben am eigenen Leibe durch den Sohn erfahren
hatte. Und sobald ich daran dachte, schrak ich von neuem vor der raffiniert
schmutzigen Verleumdung zurück, mit der er meinen Ruf hatte kreuzigen wollen.
Der Fall des Mannes am Galgen neben Leiths Walk schien sich jetzt von dem Los,
das meiner wartete, kaum noch zu unterscheiden. Ein Kind um eine weniger als
geringe Summe zu berauben war entschieden erbärmlich und zweier erwachsener
Männer unwürdig; jedoch meine eigene Geschichte, so wie Mr. Simon sie vor
Gericht darstellen wollte, schien, was schiere Gemeinheit und Feigheit
anbetraf, in jeder Hinsicht eine exakte Parallele bilden zu sollen.

Die Stimmen zweier Lakaien von Prestongrange, die sich auf der Türschwelle
unterhielten, brachten mich wieder zu mir selbst.

»Heda«, sagte der eine, »der Zettel hier ist sofort dem Kapitän zu
überbringen.«

»Ist der Hochlandsbandit etwa wieder herbefohlen?« fragte der andere.

»Es scheint so«, entgegnete der erste. »Der Alte und Simon wollen ihn
sprechen.«

»Ich glaube, Prestongrange ist verrückt geworden«, meinte der andere. »Er wird
James More nächstens noch ins Bett nehmen.«

»Na, es ist weder deine noch meine Sache«, erklärte der erste.

Und sie trennten sich, der eine, um seinen Auftrag zu erledigen, der andere, um
ins Haus zu gehen.

Das sah so schlimm wie nur möglich aus. Kaum war ich fort, da schickten sie
schon nach James More, auf den, wie ich von vorneherein vermutet hatte, Mr.
Simons Bemerkung, sie hätten Männer im Gefängnis, die zu jeder Schandtat bereit
wären, um ihr Leben zu retten, abzielte. Mich überlief es kalt, und im nächsten
Moment schoß mir in Erinnerung an Catriona das Blut zu Kopf. Armes Mädchen! Ihr
Vater sollte einer üblen Sache wegen gehenkt werden. Was aber unverzeihlich
war: er schien seine Haut durch die schändlichste, feigste und gemeinste Art
des Mordes, durch einen Meineid, retten zu wollen, und um das Unglück voll zu
machen: ich selbst war zu seinem Opfer ausersehen. Da begann ich rasch und
ziellos drauflos zu marschieren, ohne jeden anderen Gedanken als den Wunsch
nach Bewegung, Luft und freiem Himmel.

Siebentes Kapitel

Ich verstoße gegen mein Ehrenwort

Mein Weg mündete auf den »Lang Dykes«, einer ländlichen Straße, die sich längs
der Höhen an der Nordseite der Stadt hinzieht. Von dort konnte ich die ganze
düstere Häusermasse überblicken: die Burg auf dem steilen Felsen mit dem See zu
ihren Füßen, und die weit auslaufende, sanft abfallende Linie der Türme, Giebel
und rauchenden Schornsteine. Bei diesem Anblick schwoll mir das Herz in der
Brust. Wie gesagt, trotz meiner Jugend war ich an Gefahr gewöhnt, jedoch
Gefahren, wie sie mir heute morgen in der angeblich so sicheren Stadt gedroht
hatten, erschütterten mich in ungeahnter Weise. Gefahren der Sklaverei,
Gefahren des Schiffbruchs, Gefahren durch Pulver und Schwert: allen hatte ich
in Ehren getrotzt; aber die Gefahr, die in der scharfen Stimme und dem feisten
Gesicht Simons, des eigentlichen Herrn von Lovat, lag, brachte mich völlig
außer Fassung. Ich ließ mich am Ufer des Sees an einer Stelle nieder, an der
das Schilf weit in das Wasser ragte, tauchte meine Hände in das Naß und badete
meine Schläfen. Hätte ich fliehen können, ohne auch den letzten Rest meiner
Selbstachtung zu verlieren, ich wäre vor meinem tollkühnen Unternehmen
davongelaufen. Aber (war es nun Mut oder Feigheit oder vielleicht etwas von
beiden) ich entschied: die Sache ist zu weit gediehen, um einen Rückzug zu
gestatten. Bisher hatte ich mich beiden Männern gegenüber behauptet; ich würde
mich auch weiter behaupten, und, komme was da wolle, an meinem Wort festhalten.

Das Bewußtsein meiner eigenen Standhaftigkeit tröstete mich ein wenig, aber
nicht viel. Trotz allem und allem konnte ich ein eisiges Gefühl im Herzen nicht
loswerden, und das ganze Leben schien mir ein finsteres, gefährliches Geschäft.
Für zwei Seelen insbesondere floß ich vor Mitleid über. Die eine war ich selbst
in meiner freundlosen, bedrohlichen Lage. Die andere war das Mädchen, die
Tochter James Mores. Ich kannte sie kaum, aber ich hatte sie gesehen, und mein
Urteil stand fest. Ich hielt sie für ein Mädchen von reinstem Ehrgefühl,
empfindlich in diesen Dingen wie ein Mann; Schande, dachte ich, würde sie
töten; und im nämlichen Augenblick glaubte ich von ihrem Vater, daß er am Werke
sei, sein eigenes, entehrtes Leben gegen das meinige einzuhandeln. Das schaffte
eine Art Gedankenverbindung zwischen dem Mädchen und mir. Bisher war sie nur
wie ein Wanderer am Wege neben mir aufgetaucht, eine flüchtige Erscheinung, die
mich jedoch seltsam fesselte; jetzt entdeckte ich plötzlich nahe Bande zwischen
mir und ihr als Tochter meines Blutsfeindes, ja Mörders, wie ich ihn mit Recht
bezeichnen konnte. Ich überlegte, daß es doch ein recht hartes Schicksal sei,
mein Lebtag um anderer Leute willen gejagt und verfolgt zu werden, ohne ein
bißchen eigene Freude am Leben. Zwar hatte ich satt zu essen und ein Bett zum
Schlafen, wenn meine Angelegenheiten es mir gestatteten; allein darüber hinaus
wollte mein Reichtum mir nichts nützen. Sollte ich gehenkt werden, so waren
meine Tage gezählt; kam es nicht dazu, und entrann ich mit heiler Haut allen
diesen Gefahren, so würde ich das Leben vielleicht noch satt bekommen, ehe ich
mit ihm fertig war. Plötzlich tauchte Catrionas Gesicht vor mir auf, mit leise
geöffneten Lippen, wie ich es das erstemal erblickt hatte; gleichzeitig spürte
ich eine Schwäche in meinem Herzen und Kraft in meinen Beinen und machte mich
entschlossen auf den Weg nach Dean. Sollte ich morgen gehenkt werden – und die
Möglichkeit, daß ich bereits heute nacht im Gefängnis schlafen müßte, lag auf
der Hand – so wollte ich vorher wenigstens noch einmal Catriona sehen und
sprechen.

Die körperliche Bewegung und der Gedanke an mein Ziel gaben mir frischen Mut,
so daß ich fast heiter wurde. Im Dorfe Dean, das im Grunde eines Tales neben
dem Flusse lag, erkundigte ich mich bei einem Müllerknecht nach dem Wege, und
er wies mich auf einen breiten Pfad, der mich am jenseitigen Ufer bergauf nach
einem sauberen Häuschen führte in einem Garten mit Apfelbäumen und weiten
Rasenflächen. Mein Herz schlug heftig, als ich die Öffnung in der Gartenhecke
durchschritt und fiel mir gleich darauf in die Hosen, denn plötzlich stand ich
einer grimmigen, finster blickenden alten Dame gegenüber, die dort
spazierenging, und die als Kopfbedeckung eine weiße Haube trug, über die ein
Männerhut geschnallt war.

»Was sucht Ihr hier?« herrschte sie mich an.

Ich sagte, ich wünsche Miß Drummond zu sprechen.

»Und was habt Ihr mit Miß Drummond zu schaffen?« forschte sie. Ich erklärte,
ich hätte sie vergangenen Samstag getroffen und wäre so glücklich gewesen, ihr
einen kleinen Dienst zu erweisen und sei heute auf der jungen Dame persönliche
Einladung hier. »Aha, der Musjö Sixpence!« rief sie mit schärfstem Hohn. »Ein
schönes Geschenk, ein feiner Gentleman! Habt Ihr noch einen anderen Namen oder
Titel, oder wurdet Ihr Sixpence getauft?«

Ich nannte ihr meinen Namen.

»Gott im Himmel!« rief sie. »Hat Ebenezer einen Sohn gezeugt?« »Nein, gnädige
Frau«, entgegnete ich. »Ich bin der Sohn von Alexander und der Erbherr von
Shaw.« »Wenn Ihr das durchfechten wollt, habt Ihr Euch ein saures Stück Arbeit
vorgenommen«, bemerkte sie. »Ich sehe, Ihr kennt meinen Onkel,« entgegnete ich,
»Ihr werdet Euch daher vielleicht freuen zu hören, daß die Angelegenheit
bereits geregelt ist.« »Und was wollt Ihr von Miß Drummond?« fuhr sie fort.
»Ich bin wegen meines halben Shillings gekommen, Madame,« sagte ich. »Ihr dürft
Euch nicht wundern, wenn ich als meines Onkels Neffe ein wenig haushälterisch
bin.« »So, so, Ihr habt also einen Funken von Witz«, bemerkte die alte Dame mit
einigem Wohlwollen. »Ich dachte, Ihr wäret nur so ein windiger Junge – Ihr mit
Eurem Sixpence und Eurem ›Glückstag‹ und Eurem ›Balwhidder zuliebe‹« – (Ich
erkannte mit Befriedigung, daß Catriona sich wenigstens eines Teiles unseres
Gespräches erinnert hatte.) »Aber so kommen wir nicht weiter«, fuhr sie fort.
»Habe ich zu verstehen, daß Ihr auf Freiersfüßen geht?« »Die Frage ist bestimmt
etwas verfrüht«, sagte ich. »Das Fräulein ist noch sehr jung, und ich leider
auch. Ich habe sie erst einmal gesehen. Ich leugne nicht,« fügte ich in der
Absicht hinzu, es einmal mit vollkommener Offenheit zu versuchen, »ich leugne
nicht, daß sie mir, seit ich sie kennenlernte, ziemlich viel im Kopfe
herumgeht. Das ist eine Sache für sich, aber es ist eine ganz andere Sache,
sich festzulegen, und ich glaube, ich wäre ein Narr, wenn ich's täte.« »Na, Ihr
nehmt, wie ich sehe, kein Blatt vor den Mund«, entgegnete die alte Dame. »Das
tue ich, gottlob, auch nicht! Ich war dumm genug, dieses Gauners Tochter unter
meinen Schutz zu nehmen; eine schöne Sache habe ich mir da aufgehalst, aber
geschehen ist geschehen, und durchführen werd ich sie, wie's mir gefällt. Wollt
Ihr mir weismachen, Mr. Balfour von Shaw, Ihr wäret bereit, James Mores Tochter
zu heiraten, selbst wenn er gehenkt wird? Na also, und wo aus dem Heiraten
nichts wird, wird auch nichts aus dem Hofieren und Karessieren, könnt Euch
drauf verlassen. Mädchen sind schwache Geschöpfe«, setzte sie mit einem
Kopfnicken hinzu, »und wenn Ihr's mir mit meinen Runzeln auch nicht anseht, war
ich selbst doch auch mal ein Mädchen, und ein hübsches obendrein.«

»Lady Allardyce«, entgegnete ich, – »ich nehme an, das ist Euer Name – Ihr
scheint mir hier für beide Teile das Reden zu besorgen, und das ist kaum die
rechte Art, zu einer Verständigung zu gelangen. Ihr habt da eine ziemlich
empfindliche Stelle getroffen, als Ihr mich fragtet, ob ich vom Fuße des
Galgens weg eine junge Dame heiraten möchte, die ich ein einziges Mal gesehen
habe. Ich sagte Euch bereits, ich würde niemals so unvorsichtig sein, mich zu
binden. Und doch will ich Euch gegenüber ziemlich weit gehen. Wenn ich das
Mädchen weiterhin so gerne habe, wie ich es eigentlich erwarte, wird es
stärkeren Mächten als ihrem Vater und dem Galgen nicht gelingen, uns
auseinander zu halten. Und was meine Familie anbetrifft, so habe ich sie quasi
auf der Landstraße aufgelesen, wie einen verlorenen Kupfergroschen. Ich schulde
meinem Onkel weniger als nichts, und sollte ich jemals heiraten, so geschieht's
einem einzigen Menschen zu Gefallen: mir selbst.« »Dergleichen Reden habe ich
gehört, noch ehe Ihr auf der Welt waret«, versetzte Mrs. Ogilvy, »und das ist
vielleicht der Grund, weswegen ich so wenig davon halte. Es gibt da viele
Bedenken. Dieser James More ist ein Verwandter von mir, zu meiner Schande sei's
gesagt. Aber – je besser die Familie, um so zahlreicher die Gehenkten – so war
es ja von jeher in unserem armen Schottland. Und wenn es mit dem Hängen abgetan
wäre! Ich für meinen Teil wäre ganz zufrieden, den James am Galgen zu sehen,
dann wären wir ihn endlich los. Die Katrin ist ein recht braves Mädchen und
gutherzig obendrein, die sich den lieben langen Tag von so einem abgetakelten 
alten Frauenzimmer wie mir die Ohren vollposaunen läßt. Aber jetzt kommt der
wunde Punkt. Sie ist reinweg vernarrt in den langbeinigen, falschen,
gleisnerischen Lumpen, ihren Vater, und dreidoppelt vernarrt in alles, was
Gregara heißt und geächtet ist und was mit König James und derartigen
Windbeuteleien zu tun hat. Und wenn Ihr glaubt, sie würde sich von Euch leiten
lassen, so seid Ihr gründlich auf dem Holzwege. Ihr habt sie nur einmal gesehen
–« »Einmal gesprochen, wäre richtiger«, unterbrach ich sie. »Ich sah sie heute
morgen aus Prestongranges Fenster.« Ich erwähnte das so nebenbei, vermutlich,
weil ich glaubte, damit Eindruck zu machen, und wurde sogleich für meine
Eitelkeit bestraft. »Was soll das heißen?« rief die alte Dame mit einer
plötzlichen Grimasse. »Ich glaube, des Lord Staatsanwalts Tür war der Ort, an
dem Ihr einander kennenlerntet?« Ich mußte das bestätigen. »Hm«, sagte sie, und
fuhr dann plötzlich scheltend fort, »ich muß Euch ja auf Euer bloßes Wort
glauben, wer und was Ihr seid. Ihr behauptet, Ihr wäret Balfour von Shaw; aber
was weiß ich, ob Ihr nicht des Teufels Handlanger seid. Vielleicht seid Ihr
wirklich aus den angegebenen Gründen hierher gekommen, aber es ist ebenso gut
möglich, daß Ihr Gott weiß was bezweckt. Ich bin Whig genug, um mich hübsch
still zu verhalten und zu sorgen, daß meinen Mannsleuten nicht der Kopf auf den
Schultern wackelt. Aber ich bin kein so guter Whig, daß ich mich an der Nase
herumführen lasse. Und ich sage Euch deshalb rund heraus, mir ist zuviel von
des Staatsanwalts Tür und von des Staatsanwalts Fenster die Rede, als daß es
mir an einem Manne, der einer MacGregor nachrennt, gefallen möchte. Das könnt
Ihr dem Herrn Staatsanwalt, der Euch hierherschickt, ausrichten, und meine
zärtlichsten Grüße obendrein. Und ein Kußhändchen für Euch selbst, Mr.
Balfour«, schloß sie und paßte die Handlung ihren Worten an; »recht gute Reise
dorthin, woher Ihr kommt.« »Wenn Ihr mich für einen Spion haltet – «, begehrte
ich auf, aber die Worte blieben mir im Hälse stecken. Da stand ich und blickte
Mord und Tod auf die alte Dame; dann machte ich ihr eine Verbeugung und wollte
mich entfernen. »Heda! Sachte! Das Bürschchen hat den Verstand verloren!« rief
sie. »Euch für einen Spion halten? Für was sonst soll ich Euch denn halten –
ich kenne Euch ja gar nicht. Aber ich sehe, ich habe mich geirrt, und da ich
mich nicht schlagen kann, muß ich mich schon entschuldigen. Eine feine Figur
würd ich mit 'nem Pallasch abgeben! Ja, ja,« fuhr sie fort, »Ihr seid in Eurer
Art ein recht guter Junge und habt, scheint's, einige ganz sympathische Laster.
Aber mein teurer David Balfour, Ihr seid verdammt tölpelhaft. Das müßt Ihr noch
überwinden, mein Junge; Ihr müßt ein wenig Geschmeidigkeit annehmen und lernen,
etwas weniger an Euer eigenes liebes Ich zu denken. Und allmählich müßt Ihr
auch dahinterkommen, daß wir Weibsleute keine Grenadiere sind. Aber so weit
werdet Ihr's niemals bringen. Ihr werdet noch auf Eurem Sterbebett so wenig von
den Frauenzimmern wissen, wie ich vom Sauschneiden.« Derartige Ausdrücke war
ich an einer Dame durchaus nicht gewöhnt; die einzigen beiden Damen, die ich
gekannt hatte, waren Mrs. Campbell und meine Mutter gewesen, beide höchst
fromme und gesittete Frauen; und mein Entsetzen muß sich wohl deutlich in
meinem Gesicht gespiegelt haben, denn Mrs. Ogilvy brach plötzlich in Lachen
aus. »O Gott, o Gott!« schrie sie und versuchte vergeblich, ihre Heiterkeit zu
meistern, »das Schafsgesicht, das Schafsgesicht, das Ihr macht! Und Ihr wollt
die Tochter eines Hochlandsräubers heiraten? Davie, mein Herzchen, ich glaube,
wir müssen Euch doch verkuppeln – und wär's nur, um die Bälger zu sehen, die
dabei herauskommen. Aber es hat keinen Zweck, daß Ihr noch weiter hier
herumlungert,« fuhr sie fort, »denn das junge Frauenzimmer ist nicht zu Hause
und das alte Frauenzimmer dürfte für Eures Vaters Sohn nicht die passende
Gesellschaft sein; abgesehen davon, daß ich außer mir selbst niemanden habe, um
meinen Ruf zu hüten und mich vor den Reizen eines verführerischen Jünglings zu
schützen. Kommt also ein andermal wieder, um Euren Sixpence zu holen!« rief sie
mir nach, als ich schon im Gehen war. Mein Scharmützel mit dieser
überraschenden und etwas erschütternden Dame hatte meinen Gedanken eine bisher
fremde und gewagte Richtung gegeben. Zwei Tage lang hatte Catriona sich in all
mein Denken eingedrängt; ja, sie war gleichsam dessen Hintergrund gewesen, so
daß ich kaum mit mir allein zu sein vermochte, ohne in irgendeinem Winkel
meines Gehirns ihr Bild zu erspähen. Jetzt jedoch war sie mir mit einem Schlage
ganz nahe gerückt: ich schien sie zu berühren, sie, deren Hand ich nur ein
einziges Mal berührt hatte, und mein ganzes Sein strömte ihr in einer Art
glückseliger Schwäche entgegen. Wenn ich im Geiste Zukunft und Vergangenheit
überblickte, erschien das Leben mir wie eine häßliche Wüste, in die die
Menschen hineinmarschieren, wie Soldaten zu ihrer Pflicht; Catriona allein
vermochte mir Freude zubieten. Ich wunderte mich über mich selbst, daß es mir
möglich wäre, in dieser Zeit der drohenden Gefahr und Schande bei derartigen
Gedanken zu verweilen, und als mir meine Jugend einfiel, schämte ich mich
geradezu. Ich mußte erst meine Studien vollenden, ich mußte irgendeinen
nützlichen Beruf ergreifen, ich mußte in dieser Welt, wo jeder dienen und
arbeiten muß, erst meine Arbeit verrichten, ich mußte vor allem ein Mann werden
und mich als Mann fühlen und erproben. Zum Glück hatte ich noch so viel
Vernunft, über die Versuchung zu erröten, die jene späteren und heiligeren
Pflichten für mich bedeuteten. Meine ganze Erziehung fiel hier schwer ins
Gewicht; man hatte mich nicht mit Zuckerbrot gefüttert, sondern mit dem harten
Brot der Wahrheit. Ich wußte, wer nicht gleichzeitig die Pflichten des Vaters
erfüllen kann, taugt auch zum Gatten nicht, und für einen Jungen wie mich den
Vater spielen zu wollen, war rein lächerlich.

Als ich, völlig in diese Gedanken vertieft, etwa die Hälfte des Weges zur Stadt
zurückgelegt hatte, sah ich eine Gestalt auf mich zukommen, bei deren Anblick
sich meine Herzensnöte noch verschärften. Mir war, als hätte ich ihr eine Welt
zu sagen, ohne jedoch den Anfang finden zu können, und bei dem Gedanken an
meine Verlegenheit heute morgen im Hause des Staatsanwalts, war ich überzeugt,
ich würde kein Wort über die Lippen bringen. Aber in dem Moment, da sie mich
erreichte, flohen auch alle meine Befürchtungen; selbst das Bewußtsein meiner
geheimen Gedanken brachte mich nicht im geringsten außer Fassung, und ich fand,
daß ich mich so leicht und vernünftig mit ihr unterhalten konnte wie mit Alan
selbst. »O,« rief sie, »Ihr wolltet Euren Sixpence holen, habt Ihr ihn
bekommen?« Ich sagte ihr, nein, aber mein Spaziergang wäre nun, da ich sie
getroffen hätte, nicht umsonst gewesen. »Obwohl ich Euch heute schon einmal
gesehen habe«, fügte ich hinzu und erzählte ihr, wo und wie. »Ich habe Euch
nicht bemerkt«, antwortete sie. »Ich habe zwar große Augen, aber was Sehen
anbelangt, gibt es deren bessere. Ich hörte nur jemanden im Hause singen.« »Das
war Miß Grant,« sagte ich, »die älteste und schönste von den Töchtern.« »Sie
sollen alle wunderschön sein«, meinte sie.

»Das gleiche denken sie von Euch, Miß Drummond,« entgegnete ich, »und alle
stürzten ans Fenster, Euch zu sehen.«

»Wie schade, daß ich so kurzsichtig bin,« bemerkte sie, »sonst hätte ich sie
auch sehen können. Und Ihr wart im Hause selber? Ihr müßt Euch bei der schönen
Musik und den hübschen Damen gut unterhalten haben.« »Da irrt Ihr Euch
gründlich«, erwiderte ich; »ich war so unbeholfen wie ein Seefisch auf der
Berghalde. In Wahrheit tauge ich besser dazu, mit rauhen Männern als mit
hübschen Damen umzugehen.« »Ich glaube wirklich, ja!« sagte sie, und wir mußten
beide lachen. »Es ist doch eine seltsame Sache«, hub ich von neuem an. »Vor
Euch habe ich nicht die geringste Angst, und doch wäre ich vor den Miß Grants
am liebsten davongelaufen. Vor Eurer Base habe ich mich auch gefürchtet.« »O,
ich glaube, vor der hat jeder Mann Angst«, rief sie. »Selbst mein Vater
fürchtet sich vor ihr.« Der Name ihres Vaters ließ mich innehalten. Ich sah sie
an, wie sie da an meiner Seite ging; ich stellte mir den Mann vor und das
wenige, was ich von ihm wußte, sowie all das, was ich vermutete; dann verglich
ich die beiden und kam mir bei meinem Schweigen wie ein Verräter vor. »Übrigens
habe ich Euren Vater erst heute morgen getroffen«, sagte ich. »Wirklich?« rief
sie mit so freudiger Stimme, daß sie meiner zu spotten schien. »Ihr sahet James
More? Ihr habt doch nicht etwa mit ihm gesprochen?« »Auch das«, antwortete ich.

Und nun, glaube ich, nahmen die Dinge den denkbar schlechtesten Verlauf für
mich – sie schenkte mir einen Blick voll tiefster Dankbarkeit. »Ich danke
Euch«, sagte sie. »Ihr habt mir sehr wenig zu danken«, entgegnete ich und
verstummte von neuem. Aber es schien, daß ich mich wenigstens von einem Teil
der Last, die mich drückte, befreien müßte. »Ich habe sehr häßlich zu ihm
gesprochen,« sagte ich, »ich konnte ihn nicht recht leiden; ich war nicht
freundlich zu ihm, und er war böse auf mich.« »Ich meine, dazu hattet Ihr sehr
wenig Recht, und noch viel weniger Recht, es seiner Tochter zu erzählen!« rief
sie laut. »Aber wer ihn nicht liebt und ehrt, den will auch ich nicht kennen.«
»Ich möchte Euch noch ein Wort sagen«, fuhr ich zitternd fort. »Vielleicht sind
weder Euer Vater noch ich in der besten Laune, wenn wir uns bei Prestongrange
befinden. Ich nehme an, wir haben beide gefährliche Dinge dort zu erledigen,
denn es ist ein gefährliches Haus. Er tat mir außerdem leid, und ich war der
erste, mich in ein Gespräch einzulassen, und ich hätte Gescheiteres tun können.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß seine Aussichten sich bald bessern werden;
Ihr sollt sehen!«

»Durch Eure Freundschaft jedenfalls nicht, das sehe ich«, entgegnete sie. »Und
für Euer Mitleid läßt er Euch herzlich danken.« »Miß Drummond,« rief ich, »ich
stehe ganz allein auf der Welt ...« »Das wundert mich nicht«, sagte sie.

»O laßt mich reden«, flehte ich. »Ich will nur dies eine Mal reden und Euch
dann, wenn Ihr's wünscht, auf immer verlassen. Ich bin heute in der Hoffnung
auf ein gutes Wort zu Euch gekommen; ich brauche es so nötig. Ich weiß, das,
was ich sagte, muß Euch verletzen; ich wußte es, als ich es aussprach. Es wäre
so leicht gewesen, zu heucheln und Euch zu belügen; könnt Ihr Euch nicht
denken, wie groß die Versuchung war? Könnt Ihr nicht in meinem Herzen die
Wahrheit leuchten sehen?« »Ich glaube, Mr. Balfour, hier ist viel Lärm um
nichts«, entgegnete sie. »Ich meine, wir wollen es mit dieser Begegnung
bewenden lassen und wie gesittete Menschen auseinandergehen.« »O, macht, daß
wenigstens ein Mensch an mich glaubt,« bettelte ich, »ich kann es sonst nicht
ertragen. Die ganze Welt hat sich gegen mich verschworen. Wie soll ich sonst
mein furchtbares Los ertragen? Wenn gar keiner an mich glaubt, kann ich es
nicht tun. Dann muß der Mann eben sterben, dann kann ich es nicht.« Sie hatte
bisher hocherhobenen Hauptes vor sich hingestarrt; bei meinen Worten und dem
Ton meiner Stimme jedoch blieb sie unvermittelt stehen. »Was sagt Ihr da?«
fragte sie. »Wovon redet Ihr?« »Mein Zeugnis kann einen Unschuldigen retten,«
fuhr ich aufgeregt fort, »und sie wollen nicht dulden, daß ich es ablege. Was
würdet Ihr an meiner Stelle tun? Ihr, deren Vater in Gefahr schwebt, könnt Euch
in meine Lage versetzen. Würdet Ihr die arme Seele im Stich lassen? Sie haben
alle Mittel an mir versucht. Sie haben mich bestechen wollen; sie haben mir
Geld und Güter angeboten. Und heute erst hat der Bluthund mir klar gemacht, wo
ich in Wahrheit stehe, und was er alles tun würde, um mich zu morden und mit
Schande zu überhäufen. Man will mich als des Mordes mitschuldig bezichtigen;
ich soll Glenure gegen Geld und alte Kleider in ein Gespräch gelockt haben. Ich
soll getötet und entehrt werden. Soll ich auf diese Weise umkommen, ich, der
ich kaum noch ein Mann bin – soll es wirklich dazu kommen, daß ganz Schottland
dies von mir glaubt – solltet auch Ihr das von mir glauben und mein Name nur
als ewiger Fluch weiterleben – Catriona, wie kann ich es dann durchführen! Das
ist unmöglich, das geht über Menschenkraft!« – Meine Worte brachen in wilder
Erregung aus mir hervor, einander überstürzend; als ich innehielt, sah ich, daß
sie mich erschrocken anblickte. »Glenure? Es ist der Appiner Mord!« sagte sie
leise, aber auf das höchste erstaunt. Ich war vorhin umgekehrt, um sie zu
begleiten, und wir befanden uns jetzt dicht vor der Höhe über dem Dorfe Dean.
Bei diesen Worten versperrte ich ihr plötzlich mit der Miene eines Mannes, der
den Verstand verloren hat, den Weg. »Um Gottes willen!« schrie ich, »um Gottes
willen, was habe ich getan! Ich muß behext sein, so zu reden!« »Gott im Himmel,
was fehlt Euch jetzt?« rief sie.

»Ich habe mein Ehrenwort gegeben«, stöhnte ich. »Ich habe mein Ehrenwort
gegeben, und jetzt habe ich es gebrochen! O Catriona!« »Ich frage Euch, worum
es sich handelt«, sagte sie. »Waren das die Dinge, von denen Ihr nicht sprechen
durftet? Und glaubt Ihr etwa, ich hätte kein Ehrgefühl? Oder daß ich ein Mensch
sei, der einen Freund verrät? Hier hebe ich meine rechte Hand hoch und schwöre
Euch –«

»O, ich wußte, daß ich mich auf Euch verlassen konnte«, rief ich. »Ich dagegen
– seht Ihr, das ist's! Ich, der ich erst heute morgen ihnen trotzte und lieber
einen schimpflichen Tod am Galgen erleiden wollte als Unrecht tun – ich werfe
wenige Stunden später in einem ganz gewöhnlichen Gespräch auf der Landstraße
meine Ehre weg! ›Das eine geht klar aus unserer Unterredung hervor,‹ sagte er,
›ich kann mich auf Euer Wort verlassen.‹ Und wo ist mein Wort jetzt? Wer würde
mir jetzt noch glauben? Ihr könnt mir doch nicht mehr trauen. Ich bin ganz tief
gesunken; das beste wäre, ich stürbe!« Das alles sagte ich mit weinender
Stimme, doch blieben mir Tränen versagt.

»Mir tut das Herz weh um Euretwillen,« entgegnete sie, »aber Ihr seid zu
gewissenhaft, glaubt mir. Ihr meint, ich könnte Euch nicht mehr trauen? Es gibt
nichts auf der Welt, in welchem ich mich nicht auf Euch verlassen würde. Und
diese Männer? Ich würde mir ihretwegen nicht das Herz schwer machen! Männer,
die nur auf Mittel und Wege sinnen, um Euch Fallen zu stellen und Euch zu
verderben! Pfui, jetzt ist nicht die Zeit, sich selbst zu erniedrigen. Blickt
auf! Wißt Ihr denn nicht, daß ich Euch bewundere, wie die großen Helden aus
alter Zeit? Und nur weil Ihr ein Wort zuviel einem Freunde gegenüber habt
fallen lassen, macht Ihr davon so viel Aufhebens! Wir müssen es beide
vergessen!«

»Catriona«, sagte ich, und blickte sie beschämt und zerknirscht an, »ist das
wirklich wahr? Habt Ihr immer noch zu mir Vertrauen?«

»Wollt Ihr selbst meinen Tränen nicht glauben?« rief sie. »Ich halte mehr als
die ganze Welt von Euch, David Balfour. Mögen sie Euch hängen, ich werde Euch
niemals vergessen; ich will alt werden und Eurer gedenken. Ich finde es groß,
so zu sterben; ich werde Euch um Euren Galgen beneiden.«

»Dabei bin ich vielleicht nur ein dummes Kind, das sich vor Gespenstern
fürchtet!« sagte ich. »Vielleicht führen sie mich doch nur an der Nase herum.«

»Das muß ich jetzt erfahren«, sagte sie. »Ich muß alles hören. Der Schaden ist
nun schon geschehen, und ich muß das Ganze hören.«

Ich hatte mich am Wegrand niedergelassen, und sie setzte sich jetzt neben mich.
Dann erzählte ich ihr alles, was ich hier geschrieben habe, und ließ lediglich
meine Gedanken über ihres Vaters Verhalten aus.

»Nun,« meinte sie, als ich geendet hatte, »Ihr seid ein Held, das ist klar; ich
hätte es niemals von Euch gedacht! Und ich glaube auch, daß Ihr Euch in Gefahr
befindet. Oh, Simon Fraser! Was für ein Mensch! Sich um seines Lebens willen
und für schmutziges Geld in einen derartigen Handel einzulassen.« Dann
gebrauchte sie eine merkwürdige Redensart, die sie liebte und die wohl ihrer
Muttersprache entstammte: »Du meine Qual! Seht nur die Sonne!«

Tatsächlich ging die Sonne bereits hinter den Bergen unter.

Sie forderte mich auf, bald wiederzukommen, reichte mir die Hand und ließ mich
in einem Wirbel froher Gedanken zurück. Ich zögerte noch, mich in meine Wohnung
zu begeben, denn ich hatte große Angst, sofort verhaftet zu werden. Daher aß
ich in einem Wirtshause zu Abend und wanderte den größeren Teil der Nacht in
den Gerstenfeldern umher und fühlte mich Catriona ganz nahe, fast als trüge ich
sie auf den Armen.

Achtes Kapitel

Der Bravo

Am folgenden Tage, dem 29. August, begab ich mich, wie verabredet, zum Lord
Staatsanwalt, ausstaffiert mit einem neuen Rock, den ich mir nach Maß hatte
anfertigen lassen.

»Aha,« sagte Prestongrange, »Ihr seht heute nobel aus; meine jungen Fräulein
sollen einen eleganten Kavalier bekommen. Das rechne ich Euch hoch an,
Mr. David. Ich rechne es Euch hoch an. O, wir werden uns schon noch trefflich
verstehen, und Eure Nöte haben, glaube ich, auch bald ein Ende.«

»Habt Ihr Nachrichten für mich?« rief ich.

»Bessere, als Ihr erwarten dürft«, entgegnete er. »Euer Zeugnis soll nun doch
entgegengenommen werden, und Ihr könnt Euch, wenn Ihr wollt, in meiner
Gesellschaft nach Inverary zur Verhandlung begeben, die für den 21. proximo
anberaumt ist.«

Ich war so erstaunt, daß es mir die Rede verschlug. »Inzwischen«, fuhr er fort,
»muß ich Euch noch einmal dringend ans Herz legen, diskret zu sein, wenn ich
Euch auch nicht direkt auffordern will, Euer Versprechen zu erneuern. Morgen
soll Euer Vorverhör stattfinden; und wißt Ihr, ich meine, je weniger Ihr sonst
über die Sache sprecht, desto besser für alle Teile.«

»Ich will versuchen, möglichst vorsichtig zu sein,« sagte ich. »Ich glaube, ich
habe Eurer Lordschaft für diese beispiellose Gnade zu danken, und ich danke
Euch auch von Herzen. Nach dem, was gestern geschah, ist dies wie der Himmel
selbst. Ich kann es in Wahrheit noch nicht glauben.«

»Ah, aber Ihr müßt versuchen, es zu glauben, Ihr müßt es versuchen,« sagte er
gleichsam beschwichtigend, »und ich freue mich aufrichtig, daß Ihr eine
Verpflichtung Eurerseits anerkennt, denn ich glaube, Ihr werdet Euch sehr bald
revanchieren können,« – er hüstelte – »ja, vielleicht sogar sofort. Die
Angelegenheit hat eine ganz neue Wendung genommen. Eure Aussagen, um die wir
Euch heute nicht bemühen wollen, werden zweifellos den Fall für alle, die daran
interessiert sind, ändern, und das macht es für mich leichter und weniger
heikel, eine Nebenfrage mit Euch zu erörtern.«

»Mylord,« unterbrach ich ihn, »verzeiht, wenn ich Euch ins Wort falle, aber wie
ist das alles zustande gekommen? Die Hindernisse, die Ihr mir am Sonnabend
zeigtet, schienen mir ganz unüberwindlich; wie ist dies nur möglich gewesen?«

»Mein lieber Mr. David«, entgegnete er, »es geht durchaus nicht (selbst Euch
gegenüber nicht), daß ich über die Vorgänge im Rat der Regierung schwatze. Ihr
müßt Euch also wohl oder übel mit der nackten Tatsache abfinden.« Dabei blickte
er mich väterlich lächelnd an, während er mit einer neuen Feder spielte. Ich
dachte: unmöglich lebt auch nur ein Schatten von Arglist in diesem Manne; als
er jedoch ein Stück Papier hervorholte, seine Feder eintauchte und sich von
neuem an mich wandte, fühlte ich mich plötzlich nicht mehr ganz so sicher und
fiel instinktiv in eine Abwehrstellung.

»Es gibt da einen Punkt, auf den ich zurückkommen möchte«, begann er. »Ich habe
ihn bisher absichtlich nicht berührt, aber diese Rücksicht ist jetzt
überflüssig geworden. Unser Gespräch hat selbstverständlich nichts mit Eurem
Verhör zu tun; das wird durch jemand anders vorgenommen werden. Es handelt sich
hier lediglich um eine Sache, die mich privatim interessiert. Ihr sagt, Ihr
wäret Alan Breck auf dem Hügel begegnet?«

»Jawohl, Mylord«, antwortete ich.

»Das war unmittelbar nach dem Morde?«

»Jawohl.«

»Habt Ihr mit ihm gesprochen?«

»Jawohl.«

»Ihr kanntet ihn schon früher, glaube ich?« fragte er nachlässig.

»Ich weiß nicht, weshalb Ihr das annehmt, Mylord,« erwiderte ich, »aber es ist
der Fall.«

»Und wo trenntet Ihr Euch?« fragte er.

»Ich behalte mir die Antwort darauf vor,« sagte ich. »Diese Frage wird mir auch
in der Verhandlung vorgelegt werden.«

»Mr. Balfour,« begann er, »wollt Ihr denn nicht begreifen, daß alles, was hier
gesagt wird, ohne Präjudiz für Euch selbst ist? Ich habe Euch Leben und Ehre
zugesichert, und glaubt mir, ich bin in der Lage, mein Wort zu halten. Ihr
braucht daher nicht die geringste Sorge zu haben. Ihr glaubt, wie es scheint, 
Alan schützen zu können; dabei sprecht Ihr mir von Dankbarkeit, und Ihr
schuldet sie mir (wenn Ihr es denn wissen wollt) auch wirklich. Die
verschiedenartigsten Erwägungen führen alle zum gleichen Ziel; nie und nimmer
werdet Ihr mir einreden, Ihr könntet uns nicht helfen, Alan Salz auf den
Schwanz zu streuen, (falls Ihr das ernstlich wollt).« »Mylord,« entgegnete ich,
»ich gebe Euch mein Wort, ich ahne nicht einmal, wo Alan sich befindet.« Er
schwieg einen Augenblick. »Auch nicht, wie er aufzufinden ist?« forschte er.
Ich saß da, wie ein Holzklotz. »Das ist also Eure Dankbarkeit, Mr. David«,
bemerkte er. Wieder entstand eine Pause. »Nun,« sagte er sich erhebend, »ich
habe eben kein Glück, und wir zwei spielen gegeneinander. Wir wollen nicht
weiter davon reden; Ihr werdet Nachricht erhalten, wo, wann und durch wen Euer
Vorverhör stattfindet. Inzwischen warten meine jungen Damen auf Euch. Sie
werden es mir niemals verzeihen, wenn ich ihnen ihren Kavalier entziehe.« Den
Händen dieser Grazien wurde ich also überantwortet. Ich fand sie prächtiger
herausgeputzt, als ich es für möglich gehalten hätte und so schön wie einen
Blumenstrauß. Als wir zur Tür hinaustraten, ereignete sich ein unbedeutender
Vorfall, der mir später jedoch überaus bedeutsam erschien. Ich hörte einen
Pfiff, laut und schrill wie ein Signal, und erblickte, als ich mich umschaute,
den roten Schopf Neils vom Tom, des Sohnes von Duncan. Im nächsten Augenblick
war er verschwunden, und auch von Catriona, die er, wie ich vermutete,
begleitete, vermochte ich nicht einmal einen Schürzenzipfel zu entdecken. Meine
drei Gefangenwärterinnen führten mich über Bristo nach den Brunsfield Links,
von wo aus ein Pfad uns nach Hope Park brachte, einem wunderschönen Lustgarten
mit Kieswegen, Bänken und Sommerhäuschen, der unter Aufsicht eines Parkwärters
stand. Der Weg war ziemlich lang, und die beiden jüngeren Fräulein nahmen eine
Miene vornehmer Blasiertheit an, die meine Stimmung grausam dämpfte, während
die Älteste mich mitunter halb belustigt beobachtete; und obwohl ich mich
heute, meiner Ansicht nach, von liebenswürdigerer Seite als gestern zeigte,
kostete mich dies doch keine geringe Anstrengung. Als wir den Park erreichten,
wurde ich einer Schar Gentlemen (Offizieren in Uniform und Juristen zumeist)
überliefert, acht bis zehn an der Zahl, die sich um meine Schönen drängten; und
ob man mich ihnen auch mit den schmeichelhaftesten Reden vorstellte, hatten sie
mich im nächsten Augenblick doch scheinbar gänzlich vergessen. Junge Leute
gleichen in Gesellschaft wilden Tieren: sie fallen über jeden Fremden her und
bezeugen ihm ohne alle Rücksicht, ja man kann wohl sagen Menschlichkeit, ihre
Verachtung. Ich bin überzeugt, unter den Affen hätte ich beide Tugenden stärker
vertreten gefunden. Von den Juristen gaben einige sich die größte Mühe, als
Schöngeister zu erscheinen, während etliche Militärs die reinsten Klappern
waren; welches von diesen beiden Extremen mich mehr ennuyierte, vermochte ich
nicht zu sagen. Alle hatten eine gewisse Art, ihre Degen und Rockschöße zu
adjustieren, derentwegen ich sie (aus schierem Neid) am liebsten aus dem Park
hinausgeworfen hätte. Wahrscheinlich mißgönnten sie mir dafür gründlichst die
reizende Begleitung, in der ich hierhergekommen war; und, alles in allem, zog
ich mich sehr bald steifbeinig von all der Lustbarkeit in die Gesellschaft
meiner Gedanken zurück. Diesen wurde ich durch einen der Offiziere, Leutnant
Hektor Duncansby, einem ungeschlachten, schielenden Hochlandslümmel, entrissen,
der mich fragte, ob mein Name nicht »Palfour« sei.

Ich bestätigte das nicht allzu liebenswürdig, denn sein Benehmen war kaum
höflich zu nennen. »Ha, Palfour,« sagte er, und wiederholte: »Palfour, Palfour!
« »Ich fürchte, Sir, mein Name mißfällt Euch,« sagte ich, und ärgerte mich über
mich selbst, daß ich mich über diesen Bauern ärgern konnte.

»Nein,« sagte er, »Ich tachte nur kerate nach.«

»Ich möchte Euch nicht raten, das zu einer Gewohnheit zu machen«, bemerkte ich.
»Ich bin überzeugt, es würde Euch schlecht bekommen.« »Hapt Ihr schon gehört,
wo Alan Krigor tie Feuerzange fand?« erkundigte er sich.

Ich fragte ihn, was in aller Welt er meine, und er antwortete mit
herausforderndem Lachen, er dächte, ich müßte an der gleichen Stelle den
Schürhaken gefunden und verschluckt haben. Die Bedeutung dieser Bemerkung war
klar, und meine Wange fing an zu brennen.

»Ehe ich herumginge, um Gentlemen zu beleidigen,« entgegnete ich, »würde ich an
Eurer Stelle erst mal Englisch lernen.« Kopfnickend und zwinkernd faßte er mich
am Ärmel und führte mich in aller Stille aus Hope Park hinaus. Kaum befanden
wir uns außer Sichtweite der Promenaden, als sein Antlitz sich verfinsterte.
»Tu vertammter Schurke von Flachländer!« schrie er und versetzte mir mit
geballter Faust einen Hieb ins Gesicht.

Ich quittierte ihm mit gleicher, wenn nicht gar größerer Münze, worauf er einen
Schritt zurücktrat und zeremoniell den Hut lüftete. »Kenug ter Hiepe, mein'
ich«, sagte er. »Ich bin ter Peleitigte, tenn wer hätte je tie Unverschämtheit
besessen, einen Schentleman im Tienste Seiner Majestät tes Königs zu
beschuldigen, taß er nicht Kottes Englisch sprechen könnte. Wir tragen peide
Tegen und tort liegt King's Park. Wollt Ihr vorankehen oter soll ich Euch ten
Weg zeigen?« Ich erwiderte seine Verbeugung, hieß ihn mich führen und folgte
hinterdrein. Unterwegs hörte ich ihn etwas über des ›Königs Englisch‹ und des
›Königs Rock‹ in seinen Bart murmeln, woraus ich hätte schließen können, daß er
ernstlich beleidigt wäre. Doch sein Verhalten zu Beginn unserer
Auseinandersetzung strafte ihn Lügen. Es war klar, er war hierhergekommen, um
mich mit Recht oder Unrecht in Händel zu verwickeln; es war klar, dies war eine
neue Falle meiner Feinde, und nicht minder klar war es mir (der ich mir meiner
Mängel bewußt war), daß ich in diesem Waffengange unterliegen mußte. Während
wir uns der sandigen Einöde von King's Park näherten, war ich wohl ein
dutzendmal nahe daran, Fersengeld zu zahlen, so stark scheute ich mich, meine
völlige Unkenntnis des Fechtens zu bekunden, und so gering war meine Lust, zu
sterben oder auch nur verwundet zu werden. Doch ich überlegte mir, daß meine
Widersacher, nun sie sich so weit hatten hinreißen lassen, in ihrer Bosheit vor
nichts zurückschrecken würden und daß der Tod durch das Schwert, mochte er auch
mit einem völligen Mangel an Grazie erfolgen, doch dem Galgen vorzuziehen wäre.
Ich erwog außerdem, daß ich mich durch die unbedachte Dreistigkeit meiner Zunge
und die Promptheit meiner Hiebe strafbar gemacht hätte, und daß mein Gegner
mich, wenn ich ausriß, wahrscheinlich verfolgen und einholen würde, wodurch zu
allem Unglück noch Schande über mich kommen mußte. So fuhr ich denn fort,
hinter ihm dreinzumarschieren, nicht viel anders, als ein Verurteilter hinter
seinem Henker und entschieden mit genau so wenig Hoffnung. Wir umschritten den
weitläufigen Felsen und erreichten Hunters Bog. Hier, auf einer leidlich ebenen
Heidefläche, zog mein Gegner vom Leder. Zeugen hatten wir keine, ausgenommen
ein paar Vögel; mir blieb daher nichts übrig, als seinem Beispiel zu folgen und
mit möglichst guter Miene in der Auslage zu stehen. Das schien aber Mr.
Duncansby nicht zu genügen; er entdeckte irgendeinen Fehler in meinen
Bewegungen, hielt inne, warf mir einen scharfen Blick zu und avancierte und
retirierte, immer mit drohend geschwungenem Degen. Da ich derartige Manöver bei
Alan nie gesehen hatte und außerdem durch die Nähe des Todes ziemlich
erschüttert war, geriet ich jetzt in völlige Verwirrung und stand hilflos da,
beseelt von dem Wunsch, davonzulaufen.

»Was zum Teixel fehlt Euch!« schrie der Leutnant. Im nächsten Augenblick ging
er zum Angriff über, schlug mir den Degen aus der Hand und ließ ihn im Bogen
durch die Luft sausen, so daß er weit drinnen im Ried zur Erde fiel. Zweimal
wiederholte sich dieser Vorgang; als ich das drittemal beschämt und gedemütigt
meine Waffe auflas, entdeckte ich, daß er die seinige in die Scheide gesteckt
hatte und, die Hände in den Rockschößen vergraben, mit zornigem Gesicht
dastand. »Ter Teixel hol Euch, wenn ich Euch anrühre!« schrie er und fragte
mich erbittert, welches Recht ich eigentlich hätte, mich mit ›Schentlemen‹ zu
messen, wenn ich die Schneide eines Schwerts nicht vom Rücken unterscheiden
könnte.

Ich antwortete, das sei die Schuld meiner Erziehung, und ob er mir die
Gerechtigkeit wolle widerfahren lassen, zu bezeugen, daß ich mich loyal
benommen und ihm die geringe Satisfaktion gewährt hätte, deren ich – leider –
nur fähig sei. »Tas ist tie nackte Wahrheit«, meinte er. »Ich pin selbst sehr
tapfer und traufgängerisch wie ein Löwe. Aber mich so einfach vor tie Klinge zu
stellen, ohne fechten zu können – mein Wort, ich prächt's nicht fertig. Ich
möchte mich auch wegen des Hieps entschultigen, obkleich ich, auf mein Wort,
pehaupte, ter Eurige war ter ältere Bruter von peiten: mir prummt noch ter
Schädel. Mein Wort, hätt ich gewußt, wie's auskehen würte, ich hätte mich nicht
in tie Affäre einkelassen.« »Eine großzügige Erklärung,« entgegnete ich, »auch
ich bin überzeugt, Ihr werdet Euch ein zweites Mal nicht dazu hergeben, für
meine persönlichen Feinde die Kastanien aus dem Feuer zu holen.«

»Wahrhaftig nicht, Palfour«, beteuerte er. »Hol mich ter Teixel, wenn ich nicht
ter Meinung pin, taß man auch mir vertammt schlecht mitkespielt hat! Mich einem
alten Weipe – parton – einem Unmüntigen kegenüber zu stellen! Ich wert's tem
Paron aper eintränken! Pei Kott, ich wert ihn selbst vor die Klinge zwingen!«
»Wüßtet Ihr erst die Art von Monsieur Simons Handel mit mir,« bemerkte ich,
»Ihr fühltet Euch um so mehr beleidigt, in derartige Affären hineingezogen zu
werden.« Er schwor, er glaube es mir gern; alle Lovats wären aus dem nämlichen
Teig geknetet und der Teufel müsse das Mehl dazu gemahlen haben. Dann griff er
plötzlich meine Hand und beteuerte, ich wäre doch ein recht wackerer Kerl, und
es sei ein Jammer, daß man meine Erziehung vernachlässigt hätte; er würde
selber dafür sorgen, daß dies nachgeholt würde, falls er Zeit dazu fände. »Ihr
könnt mir einen noch größeren Dienst erweisen«, sagte ich, und fügte hinzu, als
er mich nach dessen Natur gefragt hatte: »Kommt mit mir nach dem Hause eines
meiner Feinde und erzählt, wie ich mich heute benommen habe. Das würde mir sehr
nützen. Denn obwohl mir Mr. Simon als ersten einen ritterlichen Feind gesandt
hat, plant er doch nichts als Mord und wird mir einen zweiten und einen dritten
auf den Hals hetzen. Ihr habt aber selbst gesehen, wie es um meine
Geschicklichkeit bestellt ist, wenn es sich um das kalte Eisen handelt, und
könnt Euch das wahrscheinliche Resultat schon denken.«

»Mir würte es auch nicht kefallen, war ich so wenig Manns mit ter Klinge wie
Ihr!« rief er. »Toch ich will sehen, taß Ihr zu Eurem Rechte kommt, Palfour.
Geht voran!« War ich auf dem Hinweg nach dem verdammten Park geschlichen, so
flog ich jetzt auf dem Rückwege. Mein Schritt fiel in den Rhythmus einer
berühmten alten Weise, ehrwürdig wie die Bibel selbst, deren Worte lauten:
»Tod, wo bleibt dein Stachel, Hölle, wo ist dein Sieg?« Ich erinnere mich, sehr
durstig gewesen zu sein und unterwegs aus dem Margaretenbrunnen getrunken zu
haben, und die Süße des Wassers überstieg alle Begriffe. Wir durchquerten die
heilige Stätte, passierten Canongate und betraten durch das Netherbow-Tor die
innere Stadt, wo wir uns direkt nach Prestongranges Tür begaben, nachdem wir
zuvor besprochen hatten, wie wir uns im einzelnen verhalten wollten. Der Lakai
gab zu, daß sein Herr zu Hause sei, erklärte aber, er sei mit anderen Herren in
einer streng privaten Angelegenheit beschäftigt und wünsche nicht, gestört zu
werden. »Mein Geschäft dauert nur drei Minuten und duldet keinen Aufschub«,
erklärte ich. »Meldet, daß es durchaus nicht privat sei; im Gegenteil, ich
freue mich, einige Zeugen zu haben.«

Als der Mann sich widerwillig genug entfernte, waren wir so kühn, ihm bis in
den Vorraum zu folgen, von wo aus ich einige Minuten lang das Gemurmel mehrerer
Stimmen unterscheiden konnte. In Wahrheit befanden sich drei Männer nebenan am
Tisch: Prestongrange, Simon Fraser und Mr. Erskine, der Sheriff von Perth, und
da sie justament über die Appiner Mordaffäre berieten, waren sie über mein
Erscheinen etwas beunruhigt und beschlossen, mich zu empfangen.

»Schau, schau, Mr. Balfour, was verschafft uns von neuem die Ehre, und wen
bringt Ihr da mit?« fragte Prestongrange.

Fraser starrte indessen vor sich auf den Tisch.

»Der Herr hier ist gekommen, um etwas zu meinen Gunsten auszusagen, Mylord; und
es liegt mir sehr am Herzen, daß Euer Lordschaft ihn persönlich anhört«,
antwortete ich, mich an Duncansby wendend. »Ich möchte nur erklären,« sagte der
Leutnant, »tas ich mich heute in Hunters Pog mit Palfour keschlaken hape, was
ich unkemein betaure, und taß er sich so wacker verhielt, wie man es von einem
Schentleman nur erwarten kann. Und ich hape kroße Hochachtung vor Palfour.«

»Ich danke Euch für Eure ehrlichen Worte«, sagte ich.

»Was geht mich das an?« fragte Prestongrange.

»Ich will es Eurer Lordschaft mit zwei Worten sagen,« erklärte ich. »Ich habe
diesen Herrn, einen Offizier Seiner Majestät des Königs, mitgebracht, damit mir
wenigstens in dieser Hinsicht Gerechtigkeit zuteil werde. Jetzt, glaube ich,
ist meine Reputation gesichert; und bis zu einem gewissen Datum – Euer
Lordschaft werden schon wissen, welches ich meine – wird es völlig vergeblich
sein, weitere Offiziere gegen mich antreten zu lassen. Ich weigere mich, mir
meinen Weg durch die gesamte Schloßgarnison zu erkämpfen.« Auf Prestongranges
Stirn schwollen die Zornesadern, und er starrte mich wütend an. »Ich glaube,
der Teufel hat mir diesen Hund von einem Jungen zwischen die Beine gehetzt!«
schrie er und wandte sich dann zornentbrannt an seinen Nachbarn. »Das ist Euer
Werk, Simon; ich erkenne Eure Hand in dieser Angelegenheit; und ich sage Euch,
ich verdamme sie. Es ist illoyal, nachdem wir uns über einen bestimmten Weg
geeinigt haben, hintenherum einen anderen einzuschlagen. Ihr handelt
verräterisch an mir. Was? Ihr erlaubt, daß ich diesen Jungen mit meinen eigenen
Töchtern dorthin schicke! Und nur, weil ich Euch gegenüber durchblicken lasse –
Pfui, Monsieur, macht Eure schmutzigen Geschäfte alleine!« Simon war totenblaß
geworden. »Ich habe es satt, zwischen Euch und dem Herzog den Puffer
abzugeben«, rief er. »Einigt oder veruneinigt Euch, wie Ihr wollt, aber laßt
mich aus dem Spiel. Ich will nicht mehr der Zwischenträger sein und Eure
Gegenbefehle empfangen und von beiden Teilen beschimpft werden. Euch würden die
Ohren klingen, wüßtet Ihr, was ich von dieser ganzen Hannöverschen Affäre
halte!«

Aber Sheriff Erskine hatte seine Ruhe bewahrt und griff jetzt beschwichtigend
ein. »Inzwischen, glaube ich, können wir Mr. Balfour versichern, daß er seine
Reputation als unerschrockener Kavalier hinreichend begründet hat. Er mag sich
in Ruhe schlafen legen. Bis zu dem Tage, den er vorhin freundlichst erwähnte,
wird sein Mut auf keine weitere Probe gestellt werden.« Seine kühle Sicherheit
brachte die anderen zur Besinnung, und alle beeilten sich, mich höflich
aufgeregt aus dem Hause zu entfernen.

Neuntes Kapitel

Die Heide brennt

Als ich an jenem Vormittage Prestongrange verließ, war ich zum ersten Male
ernstlich erzürnt. Der Staatsanwalt hatte mich zum Narren gehalten. Er hatte
mir vorgeheuchelt, man würde mein Zeugnis entgegennehmen und meine Person
respektieren, und nicht genug, daß Simon in gleicher Stunde durch die Hand
eines Hochlandoffiziers einen Anschlag gegen mein Leben machte, nein, auch
Prestongrange führte (wie aus seinen eigenen Worten hervorging) irgend etwas
gegen mich im Schilde. Ich überzählte meine Feinde: Prestongrange, gestützt auf
die volle Autorität des Königs; der Herzog und die gesamte Macht des weltlichen
Hochlandes; ihnen zur Seite die Lovat-Interessen, die beiden das Schwergewicht
des Nordens und den ganzen Clan alter jakobitischer Spione und Dunkelmänner
zuführten. Als mir außerdem noch James More und der rothaarige Sohn Duncans,
Neil vom Tom, einfielen, glaubte ich, daß vielleicht noch ein vierter in ihrem
Bunde wäre und daß auch die Überbleibsel von Rob Roys alter Bande von
Hochlanddesperados gegen mich verschworen wären. Das eine war jedenfalls klar:
ich brauchte irgendeinen mächtigen Freund und weisen Ratgeber. Es mußte deren
genug im Lande geben, willens und imstande, mich zu stützen, sonst hätten Lovat
und der Herzog und Prestongrange nicht wie die Spürhunde nach einen Ausweg
gesucht; und bei dem Gedanken, daß ich jederzeit auf der Straße an meinen
Beschützern vorübergehen könnte, ohne sie zu kennen, hätte ich außer mir
geraten mögen. Im nämlichen Augenblick, gleichsam als Antwort auf meine
Grübeleien, streifte ich einen Gentleman, der mir im Vorübergehen einen
bedeutsamen Blick zuwarf und in einen Hof einbog. Ich hatte ihn sofort erkannt
– es war Stuart, der Anwalt; und meinem Glücksstern dankend, ging ich ihm nach.
Kaum hatte ich den Hof betreten, als ich Stuart am Ende einer Treppe entdeckte,
von wo aus er mir ein Zeichen machte und eilig verschwand. Da, im siebenten
Stock, stand er wieder vor einer Wohnungstür, die er hinter uns abschloß. Die
Wohnung war völlig ausgelöst und kein einziges Möbelstück vorhanden; in der Tat
war es ein Logis, dessen Vermietung Stuart oblag. »Wir müssen auf dem Boden
Platz nehmen«, sagte er; »aber hier sind wir wenigstens vorübergehend sicher,
und ich hab's nicht erwarten können, Euch wiederzusehen, Mr. Balfour.«

»Wie geht es Alan?« fragte ich.

»Ausgezeichnet«, lautete die Antwort. »Andie nimmt ihn morgen, Mittwoch, in
Gillane Sands an Bord. Alan wollte Euch durchaus Lebewohl sagen, aber wie die
Dinge liegen, meinte ich, Ihr wäret beide getrennt besser aufgehoben. Und das
bringt mich auf die Hauptsache: wie steht's mit Eurem Vorhaben?« »Ja,« sagte
ich, »erst heute morgen wurde mir mitgeteilt, mein Zeugnis wäre angenommen und
ich dürfte mit keinem Geringeren als dem Lord Staatsanwalt selbst nach Inverary
reisen.«

»Pah, pah!« rief Stuart, »ich glaub's im Leben nicht.« »Ich habe auch so
allerhand Zweifel,« entgegnete ich, »doch zuvor würde ich recht gern Eure
Gründe erfahren.«

»Na, ich sag's Euch rund heraus, ich bin fuchsteufelswild«, rief Stuart. »Könnt
ich mit dieser meiner Hand ihrer Regierung ein Ende machen – ich risse sie
herunter, wie einen faulen Apfel. Ich bin der Sachwalter Appins und meines
Vetters James von der Schlucht und natürlich ist es meine Pflicht, meines
Verwandten Leben zu verteidigen. Hört also, wie die Sache steht und urteilt
selbst. Vor allem ist ihnen darum zu tun, sich Alans zu entledigen. Sie können
nicht den unschuldigen James packen, ehe sie nicht den Hauptdelinquenten, Alan,
beim Wickel haben; das ist unantastbarer Rechtsgrundsatz; sie können nicht das
Pferd beim Schwanz aufzäumen.« »Und wie wollen sie Alan beim Wickel kriegen,
wenn sie ihn nicht fangen können?« fragte ich.

»Ah, es gibt eine Möglichkeit, die Verhaftung zu umgehen,« antwortete er, »die
obendrein juristisch unanfechtbar ist! Das wäre eine schöne Sache, wenn der
eine Übeltäter uns entränne und der andere dadurch auch ungestraft davonkäme.
Der Ausweg besteht darin, daß man den Hauptschuldigen vorlädt und bei
Nichterscheinen für vogelfrei erklärt. Nun kann eine Person an vier
verschiedenen Stellen aufgerufen werden: an ihrem Wohnort; an einem Ort, wo sie
sich vierzig Tage aufgehalten hat; in der Hauptstadt der Grafschaft, in der sie
sich gewöhnlich aufhält und schließlich (falls Grund zur Vermutung besteht, daß
sie sich außerhalb Schottlands befindet) am Kreuze von Edinburg und an der Mole
sowie am Ufer des Leith, und zwar sechzig Tage hintereinander. Der Zweck dieser
letzten Verordnung ist vollkommen eindeutig; man will den ausfahrenden
Schiffern Zeit lassen, die Nachricht weiterzutragen und so verhindern, daß
jener Schritt zu einer leeren Form wird. Nehmen wir nun den Fall Alans. Er
besitzt meines Wissens nach überhaupt kein Domizil; ich möchte den Menschen
sehen, der mir einen Ort nachweist, an dem Alan seit '45 vierzig Tage
hintereinander gewohnt hat; in keiner Grafschaft ist er dauernd oder auch nur
vorübergehend seßhaft geworden; ist er überhaupt irgendwo zuständig, was ich
bezweifle, dann nur bei seinem Regiment in Frankreich; und selbst wenn er zur
Zeit noch in Schottland weilt (was, wie wir ja wissen und die andern erraten,
der Fall ist) so vermutet doch selbst der Dümmste, was er vorhat. Ich frage
Euch daher, wo und auf welche Weise soll er aufgerufen werden? Ich frage Euch,
einen Laien!« »Ihr habt mir die Worte soeben in den Mund gelegt«, erwiderte
ich. »Hier am Kreuze von Edinburg sowie an der Mole und am Ufer des Leith, und
zwar sechzig Tage hintereinander.«

»Ihr seid ein besserer Jurist als Prestongrange!« rief der Anwalt. »Er hat Alan
ein einziges Mal aufgerufen; das war am 25., am Tage, als wir uns
kennenlernten. Einmal und nicht wieder! Und wo? Wo sonst als am Kreuze von
Inverary, in der Hochburg der Campbells! Ein Wort in Euer Ohr, Mr. Balfour, –
sie sind gar nicht hinter Alan her.«

»Was wollt Ihr damit sagen!« rief ich. »Sie sind nicht hinter ihm her?« »Soweit
ich ersehen kann«, entgegnete er. »Sie wollen ihn gar nicht greifen, das ist
meine bescheidene Meinung. Sie glauben vielleicht, er würde sich überzeugend
verteidigen können, und James, hinter dem sie wirklich her sind, könnte das als
Krücke benutzen, um ihnen durch die Lappen zu gehen. Das hier, müßt Ihr wissen,
ist kein Rechtsfall, sondern eine Verschwörung.« »Und doch hat sich
Prestongrange eingehend nach Alan erkundigt, glaubt mir«, antwortete ich,
»obwohl es mir scheint, nun Ihr mich darauf aufmerksam macht, daß er sich recht
leicht abweisen ließ.«

»Seht Ihr?« rief Stuart. »Da habt Ihr's! Jedoch, Recht oder Unrecht, das sind
nur Vermutungen. Kehren wir zu den Tatsachen zurück. Mir war zu Ohren gekommen,
daß James und die Zeugen – die Zeugen, Mr. Balfour! – sicher im Gefängnis
lägen, in Ketten obendrein, – und zwar im Militärgefängnis zu Fort William.
Keiner hat zu ihnen Zutritt und sie dürfen auch niemandem schreiben. Die
Zeugen, Mr. Balfour! Habt Ihr schon je dergleichen gehört? Ich versichere Euch,
keiner der ehemalig so skrupellosen Stuart-Bande hat je derart dem Gesetz ins
Gesicht geschlagen. Es steht in direktem Widerspruch zu dem Parlamentsakt von
Anno 1700, ›betreffend unrechtmäßige Gefangensetzung‹. Kaum hatte ich das
gehört, als ich bei dem Lord Oberrichter Beschwerde einlegte. Heute hab ich die
Antwort erhalten. Da seht! Das ist nun unsere saubere Justiz und unsere
Gerechtigkeit!«

Er drückte mir ein Papier in die Hand, den gleichen feigen, gleisnerischen
Schriftsatz, der seither in einem Pamphlet, verfaßt »von einem Beobachter«,
abgedruckt worden ist, »zugunsten von James Stuarts armer Witwe und seinen fünf
Kindern«, wie es im Titel heißt.

»Seht her,« fuhr Stuart fort, »er durfte nicht wagen, mir den Zutritt zu meinem
Klienten zu verweigern, daher empfiehlt er dem Kommandanten, mich einzulassen!
Empfiehlt! Der Lord Oberrichter von Schottland empfiehlt! Ist der Zweck einer
derartigen Sprache nicht klar? Sie hoffen, der Offizier könnte so dumm – oder
so sehr das Gegenteil von dumm – sein, die Empfehlung nicht zu beherzigen. Ich
würde alsdann vom Fort William nach Edinburg zurückkehren müssen. Das bedeutete
wiederum einen Aufschub, bis ich mir neue Vollmacht beschafft hätte und sie den
Offizier – ›ein Militär, in offenbarer Unkenntnis der Gesetzesvorschriften‹ –
ich kenne schon ihre verlogenen Redensarten – desavouiert hätten. Dann eine
dritte Reise und – die Verhandlung stünde unmittelbar vor der Tür, noch ehe ich
meine ersten Instruktionen erhalten hätte. Habe ich nicht recht, wenn ich das
Ganze eine Verschwörung nenne?«

»Es sieht in der Tat so aus«, bestätigte ich.

»Ich werde es Euch unwiderlegbar beweisen«, erklärte er. »Sie haben das Recht,
James gefangenzuhalten, aber sie können mir den Zutritt zu ihm nicht
verweigern. Sie haben kein Recht, die Zeugen einzusperren; und meint Ihr, ich
erhielte die Möglichkeit, sie zu sehen – die Zeugen, die von Rechts wegen so
frei sein müßten wie der Lord Oberrichter selbst? Schaut her – lest: ›weigert
sich im übrigen, den Gefangenwärtern irgendwelche Befehle zu erteilen, sofern
sie nicht beschuldigt sind, in irgendeinem Punkte wider ihre Amtspflicht
verstoßen zu haben‹ – In irgendeinem Punkte –! Herrgott! Und der Akt von Anno
1700? Mr. Balfour, mir will das Herz zerspringen. Die Heide brennt in meinem
Inneren!«

»Das heißt,« bemerkte ich, »die Zeugen sollen in Haft bleiben und Ihr sie nicht
zu Gesichte bekommen?« »Ich soll sie vor dem Zusammentritt des Gerichtshofes in
Inverary nicht zu Gesichte bekommen!« rief er aufgeregt, »und dann redet
Prestongrange von der ›schweren Verantwortung seines Amts‹ und von den
›außerordentlichen Erleichterungen‹, die der Verteidigung gewährt sind. Aber
ich werde ihnen ein Schnippchen schlagen, Mr. David. Ich habe einen Plan, wie
ich die Zeugen unterwegs abfangen will; und wir wollen doch sehen, ob ich dem
›offenbar in Unkenntnis der Gesetze handelnden Militär‹, der die Gesellschaft
befehligen wird, nicht im Namen der Gerechtigkeit beikommen kann.«

Und so geschah es – tatsächlich sprach Mr. Stuart die Zeugen in diesem
Kriminalfall erst unterwegs auf der Landstraße, irgendwo in der Nähe von
Tynedrum, und das lediglich dank der Nachsicht des sie begleitenden Offiziers.

»In dieser Sache wundere ich mich über nichts mehr«, bemerkte ich.

»Ich werde Euch schon das Wundern lehren, ehe wir damit zu Ende sind«, rief er.
»Wißt Ihr, was das ist?« fragte er, ein noch feuchtes Druckblatt hervorziehend.
»Das ist die Anklageschrift; seht, da steht Prestongranges Name auf der
Zeugenliste, aber der Name Balfour fehlt. Doch darum handelt es sich im
Augenblicke nicht. – Wer, meinet Ihr, hat hierfür die Druckkosten bezahlt?«
»Höchstwahrscheinlich König Georg«, entgegnete ich.

» Ich war's!« rief er. »Zwar haben sie's persönlich drucken lassen, für sich
selbst, für die Grants und die Erskines und für jenen Erzschurken und Räuber,
Simon Fraser. Aber meint Ihr, ich hätte auch nur eine einzige Copie bekommen?
Mitnichten! Ich sollte stockblind die Verteidigung übernehmen; ich sollte die
verschiedenen Punkte der Anklage erst in der Verhandlung selbst erfahren,
gleichzeitig mit den Geschworenen.«

»Aber verstößt das nicht gegen das Gesetz?« erkundigte ich mich.

»Nicht ausdrücklich«, war die Antwort. »Diese Gunst ist so natürlich und wird
(außer bei dieser unerhörten Sache) so allgemein gewährt, daß das Gesetz sie
nicht einmal vorschreibt. Jetzt bewundert aber einmal die Hand der Vorsehung!
Ein Unbekannter ist zufällig in Flemings Druckerei, hebt einen Korrekturabzug
vom Boden auf und bringt ihn mir. Und er entpuppt sich als die Klageschrift!
Und ich lasse sie auf Kosten der Verteidigung – sumptibus moesti rei – noch
einmal drucken. Ist Euch so etwas schon vorgekommen? Und jetzt kann jeder sie
lesen! Das große Geheimnis ist entdeckt – jeder kann sich ein Bild davon
machen. Aber wie, meint Ihr, muß mir dabei zumute sein, mir, der ich für meines
Vetters Leben verantwortlich bin?«

»Zweifellos nicht sehr behaglich«, erwiderte ich.

»Jetzt seht Ihr, wie es steht,« schloß er, »und weshalb ich Euch laut ins
Gesicht lache, wenn Ihr mir sagt, Ihr sollt vernommen werden.«

Jetzt war die Reihe zu erzählen an mir. Mit wenigen Worten berichtete ich ihm
von Simons Drohungen und Vorschlägen, von dem ganzen Vorfall mit dem Bravo und
von der anschließenden Szene bei Prestongrange. Von meiner ersten Unterredung
dagegen sagte ich ihm, eingedenk meines Versprechens, nichts; das war ja in der
Tat auch überflüssig. Die ganze Zeit über hörte Stuart mechanisch nickend zu,
und kaum hatte ich aufgehört, als er auch schon den Mund auftat und mit zwei
eindringlichen Worten sein Urteil abgab.

»Verschwindet selber«, sagte er.

»Ich verstehe Euch nicht«, entgegnete ich.

»Dann will ich's Euch klarmachen«, sagte er. »Meine Ansicht ist, daß Ihr unter
allen Umständen verschwinden müßt. Ach, darüber ist gar nicht zu streiten. Der
Staatsanwalt, in dem noch ein Funken von Anstand schlummert, hat Simon und dem
Herzog Euer Leben abgerungen. Er hat sich geweigert, Euch vor Gericht zu
stellen; er lehnt es ab, Euch töten zu lassen. Das ist der Schlüssel zu ihrem
Streit, denn Simon und der Herzog vermögen weder Freund noch Feind die Treue zu
halten. Ihr sollt also weder angeklagt noch ermordet werden; aber ich müßte
mich sehr irren, wenn man Euch nicht wie Lady Grange überfallen und
verschleppen will. Wettet, was Ihr wollt – das ist ihr Ausweg!« »Ihr gebt mir
zu denken«, sagte ich und erzählte ihm von dem Pfiff und von dem rothaarigen
Gefolgsmann Neil.

»Wo immer James More seine Hand im Spiele hat, habt Ihr's zum mindesten mit
einem großen Lumpen zu tun«, sagte er. »Macht Euch das klar. Sein Vater war gar
kein so übler Mann, stand aber stets mit den Gesetzen auf etwas gespanntem Fuß.
Er war jedoch kein Freund meiner Sippe, und ich habe es daher nicht nötig, mich
zu seinem Verteidiger aufzuwerfen. Aber der James – der ist ein Gauner und
Erzhalunke. Mir gefallt dieser rothaarige Neil so wenig wie Euch. Sein
Auftauchen scheint mir nicht ganz geheuer: es stinkt nach Verrat. Der alte
Lovat hat seinerzeit die Lady-Grange-Affäre eingefädelt; nimmt der Sohn dafür
die Eure in die Hand, bleibt sich die Familie ja nur treu. Weswegen sitzt James
More im Gefängnis? Aus den nämlichen Gründen: Raub und Entführung. Seine Leute
kennen sich in dergleichen Dingen aus. Er wird sie Simon als Werkzeuge leihen,
und als Nächstes werden wir hören, James habe mit der Regierung seinen Frieden
gemacht oder sei entflohen; Ihr aber werdet Euch in Benbecula oder Applecroß
befinden.« »Eure Logik ist recht einleuchtend«, gab ich zu.

»Ich will nur, daß Ihr verschwindet, ehe sie Euch zu fassen kriegen«, fuhr er
fort. »Haltet Euch bis kurz vor der Verhandlung verborgen und taucht dann
plötzlich auf, wenn sie Euch am wenigsten erwarten. Natürlich vorausgesetzt,
Eure Aussagen sind ein derartiges Risiko und so großer Mühe wert, Mr. Balfour.«
»Ich will Euch nur das eine sagen«, entgegnete ich. »Ich habe den Mörder
gesehen, und es war nicht Alan.« »Bei Gott; dann ist mein Verwandter gerettet!«
rief Stuart. »Sein Leben ruht auf Eurer Zunge, und man darf weder Zeit, Risiko
noch Geld scheuen, um Euch zur Verhandlung zu bringen.« Er leerte seine Taschen
am Boden aus. »Das ist alles, was ich bei mir habe«, fuhr er fort. »Nehmt es –
Ihr werdet's brauchen können, ehe wir so weit sind. Geht quer durch diesen Hof;
es gibt noch einen Ausgang nach den Lang Dykes; und folgt Ihr meinen
Ratschlägen, so laßt Ihr Euch in Edinburg nicht wieder sehen, bis der große
Kampf vorüber ist.« »Wo soll ich denn hin?« fragte ich.

»Ich wollte, ich könnte es Euch sagen«, erwiderte er; »aber alle Orte, nach
denen ich Euch schicken könnte, sind justament die Orte, an denen sie Euch
suchen würden. Nein, Ihr müßt Euch schon allein durchschlagen, und Gott steh
Euch bei. Gebt mir am 16. September, fünf Tage vor Beginn der Verhandlung, in
den ›Kings Arms‹ zu Stirling Nachricht, und habt Ihr bis dahin für Euch selbst
gesorgt, so werd ich dafür sorgen, daß Ihr Inverary erreicht.« »Noch eins«,
versetzte ich. »Kann ich Alan sehen?« Er schien unangenehm berührt. »Teufel,
Teufel – lieber wär's mir, Ihr tätet's nicht«, meinte er. »Aber ich kann nicht
leugnen, Alan ist scharf darauf erpicht, Euch wiederzusehen, und er wird
lediglich zu diesem Zwecke heute in der Nähe von Silvermills übernachten.
Achtet darauf, daß niemand Euch nachgeht, Mr. Balfour – sichert Euch dagegen –
haltet Euch in einem sicheren Versteck auf und beobachtet eine ganze Stunde
lang die Straße, eh Ihr's riskiert. Es wäre schrecklich, wenn Ihr beide ertappt
würdet!«

Zehntes Kapitel

Der Rothaarige

Es war halb vier Uhr, als ich auf die Lang Dykes hinaustrat. Dean war das
Wanderziel, das ich mir gesetzt hatte. Da Catriona dort wohnte und es fast
erwiesen war, daß ihre Sippe, die MacGregors von Glengyle, sich gegen mich
verbündet hatte, gehörte dieses Dorf eigentlich zu den wenigen Ortschaften, die
ich hätte vermeiden sollen; aber ich war noch sehr jung und auf dem besten
Wege, mich bis über beide Ohren zu verlieben; so wandte ich mich, ohne einen
Augenblick zu zögern, gen Dean. Um jedoch mein Gewissen und meine Vernunft zu
beruhigen, nahm ich zu einer Vorsichtsmaßregel meine Zuflucht. Als ich den
Gipfel einer kleinen Anhöhe erreichte, ließ ich mich zwischen der Gerste nieder
und lag wartend da. Nach einer Weile ging ein Mann vorüber, der wie ein
Hochländer aussah, den ich jedoch nicht kannte. Ihm folgte kurz darauf Neil,
der Fuchsige. Der nächste Passant war ein Müller mit seinem Wagen, und dann
kamen nur noch Leute, denen man auf den ersten Blick den Bauern ansah. Von
Rechts wegen hätte das genügen müssen, um mich von meinem Vorhaben abzubringen,
aber meine Wünsche trieben mich alle in die entgegengesetzte Richtung. Ich
redete mir also ein, dieser Weg sei der richtige Weg, um Neil im Auge zu
behalten, da er mich ja schnurstracks zu seines Häuptlings Tochter führe, und
was den anderen Hochländer anbelange – nun, ich würde wohl nicht weit kommen,
wenn ich mich durch jeden Hochländer, der mir in die Arme lief, abschrecken
ließ. Vollkommen befriedigt von dieser recht zweifelhaften Logik schritt ich um
so eiliger vorwärts und erreichte kurz nach vier Uhr die Besitzung von
Mrs. Drummond-Ogilvy.

Beide Damen waren zu Hause. Als ich sie zusammen an der offenen Türe stehen
sah, lüftete ich den Hut und sagte: »Ein junger Bursche bittet um einen
Sixpence.« Ich glaubte, das würde der Matrone gefallen. Catriona lief mir
entgegen und begrüßte mich herzlich, und die alte Dame war zu meiner
Überraschung kaum weniger liebenswürdig. Viel später erfuhr ich, sie hätte bei
Morgengrauen bereits einen berittenen Boten nach Queensferry zu Rankeillor
geschickt, der, wie sie wußte, Sachwalter von Shaw war, und sie trug daher zur
Zeit einen Brief von diesem, meinem sehr guten Freunde, in der Tasche, der
meinen Charakter und meine Aussichten in günstigstem Lichte schilderte. Allein
ich würde ihre Absichten auch nicht schärfer durchschaut haben, wenn ich den
Brief gelesen hätte. Mochte ich ein ungeschlachter Bauer sein, ich war doch
nicht so dumm, wie sie glaubte. Selbst meinem hausbackenen Verstande war es
klar, daß sie beschlossen hatte, koste es, was es wolle, eine Ehe zwischen
ihrer Base und diesem grünen Jungen, der in Lothian eine Art Grundbesitzer war,
zustande zu bringen.

»Sixpence wird wohl seine Abendsuppe bei uns essen, Katrin,« sagte sie, »lauf
und gib dem Mädchen Bescheid.«

Und in der kurzen Zeit, die wir allein blieben, gab sie sich rechte Mühe, mir
zu schmeicheln. Zwar war sie stets geschickt und nannte mich, unter dem
Vorwand, mich zu necken, nie anders als Sixpence; aber sie verstand, den Dingen
eine Wendung zu geben, berechnet, unmerklich meine Selbstachtung zu steigern.
Als Catriona zurückkehrte, wurde der Anschlag, wenn möglich, noch
durchsichtiger: sie führte des Mädchens gute Eigenschaften vor, wie ein Roßkamm
sein Pferd. Meine Wangen brannten bei dem Gedanken, daß man mich für so
dickfellig hielt. Einmal wähnte ich, das Mädchen sei ahnungslos und ganz
unschuldig an dieser Schaustellung, und ich hätte das tolle, alte Frauenzimmer
prügeln können; ein andermal meinte ich, die beiden seien vielleicht doch
miteinander im Bunde, um mich einzufangen – dann saß ich stocksteif zwischen
ihnen da, die leibhaftige, finstere Verstocktheit. Endlich kam die Kupplerin
auf das wirksamere Mittel, uns allein zu lassen. Wenn erst irgend etwas meinen
Argwohn erregt hat, ist es mitunter alles andere als leicht, ihn zum Schweigen
zu bringen. Aber obwohl ich Catrionas Sippe kannte und als Diebssippe erkannt
hatte, war es mir unmöglich, dem Mädchen zu mißtrauen, wenn ich ihr Gesicht
sah.

»Ich darf wohl keine Fragen stellen?« forschte sie eifrig, sobald wir allein
waren.

»Doch, heute darf ich mit ruhigem Gewissen reden«, entgegnete ich. »Ich bin
meines Versprechens entbunden. Ja, nach dem, was heute morgen vorgefallen ist,
hätte ich es unter keinen Umständen erneuert.«

»Sprecht,« sagte sie, »meine Base wird bald wieder hier sein.«

Ich erzählte ihr also Schritt für Schritt die Geschichte des Leutnants, die ich
ihr so heiter wie möglich darzustellen suchte, und in der Tat war an dieser
lächerlichen Sache manches Ergötzliche.

»Ich glaube, Ihr taugt für rauhe Männer so wenig wie für schöne Damen!« meinte
sie, als ich geendet hatte. »Doch wie konnte Euer Vater nur unterlassen, Euch
im Gebrauch des Schwerts zu unterweisen! Das ist höchst unadelig; ich habe nie
dergleichen gehört.«

»Zum mindesten ist es ungemein hinderlich,« erwiderte ich, »und ich glaube,
mein Vater (Gott hab ihn selig) war nicht recht gescheit, als er mich statt
dessen Latein lehrte. Doch tu ich, wie Ihr seht, mein möglichstes; ich stelle
mich hin gleich Lots Weib, und lass sie auf mich loshauen.«

»Wißt Ihr, weshalb ich lächeln muß?« fragte sie. »Ich will's Euch sagen. Ich
bin so geschaffen, daß ich ein Bub hätte werden sollen. Ich selbst fühle mich
stets als Bub und denke mir dies und jenes aus, das ich erleben möchte. Wenn es
dann aber ans Fechten geht, fällt mir ein, daß ich ja doch nur ein Mädchen bin
und weder ein Schwert tragen noch einen Hieb austeilen kann. Dann muß ich meine
Geschichte drehen und wenden, daß es zu keinem Kampfe kommt, ich aber trotzdem
Sieger bleibe, gerade wie Ihr mit Eurem Leutnant. Ich bin stets der Bursche,
der sich mit schönen Reden durchschlägt, genau wie Mr. David Balfour.«

»Ihr seid mir ein blutdürstiges junges Fräulein«, bemerkte ich.

»Ja, ja, ich weiß, Spinnen und Nähen und Stickmustermachen ist eine recht gute
Sache«, fuhr sie fort; »wenn Ihr aber nichts anderes auf der Welt zu tun
hättet, ich glaube, Ihr würdet es auch langweilig finden. Nicht, daß ich
Menschen töten möchte! Habt Ihr schon jemanden getötet?«

»Das habe ich, zufällig. Zwei sogar, obwohl ich von Rechts wegen noch auf der
Hochschul sein sollte«, entgegnete ich. »Trotzdem schäme ich mich dessen
nachträglich nicht.«

»Doch wie fühltet Ihr Euch damals – als es geschehen war?« forschte sie.

»Nun, ich setzte mich hin und flennte wie ein Kind«, antwortete ich.

»Das Gefühl kenne ich«, rief sie. »Ich ahne, woher diese Tränen stammen.
Jedenfalls möchte ich nicht töten; ich möchte nur Katharina Douglas sein, die
ihren Arm durch die Krampe schob und so die Tür hielt, bis der Arm brach. Sie
ist meine Hauptheldin. Würdet Ihr nicht mit Freuden so sterben – für Euren
König?«

»Meiner Treu,« entgegnete ich, »so warm ist meine Liebe zum König – Gott segne
sein grobes Bulldoggengesicht – nun doch nicht; zudem glaubte ich mich heute
dem Tode bereits so nahe, daß ich zur Zeit in das Leben recht verliebt bin.«

»Recht so,« sagte sie, »so schickt es sich für einen Mann! Aber das Fechten
müßt Ihr noch lernen; ich möchte keinen Freund haben, der nicht einen Streich 
führen kann. Ihr habt jene zwei doch nicht mit dem Schwert getötet?«
»Wahrhaftig nicht,« entgegnete ich, »mit einem paar Pistolen. Und ich danke
meinem Schöpfer, daß die Männer nahe standen; denn ich weiß mit Pistolen etwa
so gut umzugehen wie mit dem Schwert.« Auf diese Art entlockte sie mir die
Geschichte unseres Kampfes auf der Brigg, die ich in meinem ersten Bericht
weggelassen hatte. »Ja,« meinte sie, »Ihr seid wirklich tapfer. Und ich liebe
und bewundere Euren Freund.«

»Ich glaube, das täte jeder«, entgegnete ich. »Er hat seine Fehler wie wir
alle; aber er ist mutig, treu und gut. Gott segne ihn! Den Tag möchte ich
sehen, an dem ich Alan vergessen werde.« Fast überwältigte mich der Gedanke,
daß es in meiner Macht stünde, noch heute abend mit ihm zu sprechen.

»Wo habe ich nur meinen Kopf gelassen, daß ich Euch noch nicht meine
Neuigkeiten berichtete!« rief sie lebhaft, und dann erzählte sie, sie hätte von
ihrem Vater einen Brief erhalten, mit der Erlaubnis, ihn morgen im Schloß zu
besuchen, wohin man ihn geschafft hätte, und seine Angelegenheiten wären im
Aufblühen. »Das gefällt Euch nicht«, sagte sie. »Wollt Ihr meinen Vater
richten, ohne ihn zu kennen?«

»Da sei Gott vor«, entgegnete ich. »Ich gebe Euch mein Wort, ich freue mich
aufrichtig, daß Euch jetzt leichter ums Herz ist. Hab ich ein Gesicht gezogen,
wie das wohl der Fall gewesen sein mag, so vergeßt nicht, daß mir Vergleiche
heute gefährlich dünken, und daß mit den Leuten, die die Macht in Händen haben,
schlecht Kirschen essen ist. Simon Fraser liegt mir noch ziemlich schwer im
Magen.«

»A!« rief sie, »wie könnt Ihr die beiden in einem Atem nennen! Und Ihr vergeßt,
daß Prestongrange und mein Vater, James More, ein und desselben Blutes sind.«
»Das ist mir neu«, entgegnete ich. »Es ist eigentlich merkwürdig, wie wenig Ihr
Bescheid wißt«, sagte sie. »Der eine Teil nennt sich Grant und der andere
Macgregor, aber alle gehören dem gleichen Clan an. Alle sind Söhne von Appin,
nach welchem, soviel ich weiß, unser Land benannt ist.«

»Welches Land meint Ihr?« fragte ich.

»Das meine und das Eurige«, entgegnete sie.

»Heute ist ein Tag der Überraschungen, glaube ich,« war meine Antwort, »ich
dachte bisher, es hieße Schottland.« »Schottland ist der Name des Landes, das
Ihr Irland nennt«, erwiderte sie. »Doch der alte, echte, eigentliche Name der
Erde, auf der unsere Sohlen ruhen, und aus dem unser Gebein geschaffen ist,
lautet Alban. Alban hieß das Land, als unsere Ahnen es gegen Rom und Alexander
verteidigten, und so heißt es auch heute noch in Eurer Heimatsprache, die Ihr
vergessen habt.« »Weiß Gott, das habe ich nicht gewußt!« sagte ich; mir fehlte
es an Mut, ihr den Mazedonier vorzuwerfen. »Aber Eure Vorväter und -mütter
redeten diese Sprache, Geschlecht für Geschlecht«, fuhr sie fort. »Und sie
wurde an den Wiegen gesungen, bevor Ihr oder ich uns davon träumen ließen; und
Euer Name hat sie sich noch bewahrt. Ach, könntet Ihr nur jene Sprache
sprechen, Ihr würdet mich nicht wiedererkennen. Das Herz redet aus ihr.« Ich aß
mit den beiden Damen zu Abend, ein vortreffliches Mahl, auf schönem alten
Silber serviert und von vorzüglichem Wein gewürzt; denn Mrs. Ogilvy war, wie es
schien, reich. Auch unser Gespräch verlief recht angenehm; sobald ich jedoch
die Sonnenstrahlen sich schrägen und die Schatten wachsen sah, stand ich auf
und verabschiedete mich. Ich war jetzt entschlossen, Alan Lebewohl zu sagen;
dazu war erforderlich, daß ich noch bei Tageslicht das Gehölz, in dem wir uns
treffen wollten, durchforschte. Catriona begleitete mich bis zur Gartenpforte.
»Wird es lang dauern, bevor ich Euch wiedersehe?« fragte sie. »Wie soll ich das
wissen?« entgegnete ich. »Es kann lange dauern, es kann auch nie sein.«

»Es kann auch nie sein«, wiederholte sie. »Tut es Euch leid?« Ich nickte und
blickte sie an. »Mir auch, komme, was da kommen mag«, sagte sie.

»Ich kenne Euch erst kurze Zeit, aber ich schätze Euch sehr hoch. Ihr seid
treu, Ihr seid tapfer; mit der Zeit, glaube ich, wird noch ein ganzer Mann aus
Euch werden. Ich werde stolz sein, das zu hören. Und sollte es Euch schlecht
gehen, sollte das eintreten, was wir befürchten – dann, ja dann denkt daran, 
daß Ihr eine wahre Freundin, Eure Freundin, habt. Und lange noch, wenn Ihr
schon tot seid und ich eine alte Frau bin, werde ich den Kindern von David
Balfour erzählen, und meine Tränen werden fließen. Ich werde ihnen erzählen,
wie wir auseinandergingen, und was ich Euch sagte, und was ich Euch tat. Gott
schütze und geleite Euch, betet Eure kleine Freundin: das, werde ich ihnen
erzählen, sagte ich zu ihm – und jetzt seht, was ich Euch tue.« Sie nahm meine
Hand und küßte sie. Ich war im Innersten so tief erschrocken, daß ich aufschrie
wie jemand in Schmerz. Ein dunkles Rot überflog ihre Wangen, und sie blickte
mich an und nickte. »Ja, ja, Mr. David,« sagte sie, »das ist's, was ich von
Euch denke. Das Herz hält mit der Zunge Schritt.« Ich konnte auf ihrem Antlitz
hohen Mut und eine Ritterlichkeit lesen, gleich der eines tapferen Kindes,
sonst stand nichts dort geschrieben. Sie küßte meine Hand, wie sie die Prinz
Charlies geküßt hatte, mit einer edleren Leidenschaft als der gemeine, irdische
Mensch sie empfinden kann. Nichts zuvor hatte mir so klar gezeigt, wie sehr sie
meine Liebe besaß, und wie hoch ich noch streben mußte, um sie zu lehren, mich
in diesem Lichte zu betrachten. Dennoch konnte ich mir selber zum Troste sagen,
daß ich einige Fortschritte gemacht, und daß ihr Herz bei dem Gedanken an mich
höher geschlagen und ihr Blut sich erwärmt hatte. Nach der Ehre, die sie mir
angetan, konnte ich ihr keine leere Höflichkeit mehr bezeigen. Mir fiel sogar
das Reden schwer; ein gewisser Klang in ihrer Stimme, klar und hell, hatte
unmittelbar an meine Tränen gerührt. »Ich preise Gott für deine Güte, liebes
Herz«, sagte ich. »Leb wohl, meine kleine Freundin!« So gab ich ihr den Namen,
den sie sich selbst gegeben hatte. Dann verneigte ich mich und ging. Mein Weg
führte mich hinunter in das Tal des Leith gen Stockbridge und Silvermills. Ein
Pfad zog sich an der Sohle entlang: im Flußbette lärmten und sangen die Wasser;
über mir fielen von Westen her zwischen wachsende Schatten die Sonnenstrahlen
und schufen bei jeder Talbiegung eine neue Szenerie und eine neue Welt. In
Erinnerung an Catriona und in der Vorfreude auf Alan ging ich wie auf Wolken.
Außerdem entzückten mich der Ort, die Zeit und das Schwatzen des Flusses, und
ich verlangsamte meinen Schritt und blickte im Gehen vorwärts und zurück. Das
und die Gnade des Himmels bewirkten, daß ich plötzlich dicht hinter mir im
Gebüsch einen roten Schopf auftauchen sah. Zorn schoß mir ins Herz. Ich kehrte
sogleich um und marschierte eilig zurück, woher ich gekommen war. Der Weg
führte dicht an der Stelle vorbei, an der ich den Kopf bemerkt hatte. Ich
erreichte den Hinterhalt und schritt vorüber, scharf darauf gefaßt, mich eines
Überfalls erwehren zu müssen. Doch nichts geschah; unbelästigt durfte ich
passieren. Da wuchs meine Furcht. Zwar war es immer noch hell, aber der Ort war
sehr einsam. Hatten meine Verfolger sich diese gute Gelegenheit entschlüpfen
lassen, so mußten sie offenbar ein größeres Wild als David Balfour aufs Korn
genommen haben. Alans und James' Leben lasteten auf mir mit dem Gewicht zweier
starker Ochsen. Catriona ging immer noch allein im Garten auf und ab.
»Catriona,« sagte ich, »wie Ihr seht, bin ich wieder hier.« »Doch Euer Gesicht
ist anders geworden«, sagte sie.

»Ich trage das Leben zweier Männer mit mir herum,« entgegnete ich, »da wäre es
Sünde und Schande, unvorsichtig zu sein. Ich zweifelte, ob ich das Recht hätte,
hierherzukommen. Es wäre mir sehr arg, wenn uns dadurch ein Unglück träfe.«

»Ich kenne jemand, dem das noch ärger wäre, und dem es gar nicht gefällt, Euch
jetzt so reden zu hören«, rief sie. »Was habe ich denn getan?« »Ihr? Gar
nichts! Aber Ihr seid nicht allein«, erwiderte ich. »Seit ich fortgegangen bin,
hat man mich wieder auf Schritt und Tritt verfolgt; ich kann Euch sogar den
Namen des Mannes sagen. Es ist Neil, der Sohn Duncans, Euer oder Eures Vaters
Knecht.« »Ihr müßt Euch irren, ganz gewiß«, sagte sie mit sehr weißem Gesicht.
»Neil ist in Edinburg in Geschäften meines Vaters.« »Damit ist die Sache
erwiesen«, sagte ich. »Doch was seinen Aufenthalt in Edinburg betrifft, so will
ich Euch, wenn's gut geht, gleich eines Besseren belehren. Sicherlich habt Ihr
irgendein Zeichen verabredet, ein Notsignal, das ihn heranruft, falls er sich
in Hör- und Reichweite befindet?«

»Wie habt Ihr das nur erraten?« fragte sie. »Mit Hilfe eines Talismans, den
Gott mir verliehen; man nennt ihn Vernunft«, entgegnete ich. »Seid so gütig,
das Zeichen zu geben, und ich werde Euch Neils roten Schopf zeigen.« Ohne
Zweifel war mein Ton scharf und bitter. Bitter war auch mein Gefühl. Ich klagte
mich selbst und das Mädchen an und haßte uns beide: sie des erbärmlichen
Geschlechts wegen, dem sie entstammte; mich wegen meines sträflichen
Leichtsinns, den Kopf in ein derartiges Wespennest gesteckt zu haben. Catriona
hielt die Finger an die Lippen und pfiff ein einziges Mal: einen ungemein
klaren, kräftigen, durchdringenden Ton, rund und voll wie bei einem Bauern.
Eine Weile warteten wir schweigend, und ich wollte sie eben bitten, den Pfiff
zu wiederholen, als ich ein Geräusch, wie von jemandem, der sich einen Weg
durch das Unterholz bahnt, vom Fuße des Hügels her vernahm. Lächelnd deutete
ich in jene Richtung, und sehr bald sprang Neil in den Garten. Seine Augen
glühten, und in seiner Hand hielt er ein nacktes, schwarzes Messer (wie sie's
im Hochland nennen). Als er mich neben seiner Herrin stehen sah, wollte er
erstarren.

»Er ist Eurem Rufe gefolgt«, sagte ich; »urteilt jetzt, wie nahe er Edinburg
war, und welches die Art von Eures Vaters Geschäften ist. Fragt ihn selbst.
Soll ich mein Leben oder das Leben derer, die von mir abhängen, durch
Machenschaften Eures Clans verlieren, so will ich wenigstens mit offenen Augen
gehen, wohin ich muß.« Zitternd redete sie ihn auf gälisch an. Eingedenk der 
fürsorglichen Höflichkeit Alans in diesem Punkte, hätte ich vor Bitterkeit laut
lachen können; wahrlich, jetzt in der Stunde meines Argwohns, hätte sie am
Englischen festhalten sollen. Zwei-, dreimal sprachen sie miteinander, und
trotz seiner Unterwürfigkeit konnte ich erkennen: Neil war zornig. Dann wandte
sie sich an mich. »Er schwört, es sei nicht der Fall«, sagte sie. »Catriona,«
entgegnete ich, »glaubt Ihr dem Manne?«

Sie machte eine Geste, als ränge sie die Hände. »Wie soll ich das wissen?«
»Aber ich muß ein Mittel finden, es zu erfahren«, erwiderte ich. »Ich kann
nicht weiter hier in der Dunkelheit herumirren mit zwei Menschenleben auf
meinem Buckel! Catriona, versucht Euch an meine Stelle zu setzen, so wie ich
(das bezeuge ich vor Gott) nach Kräften mich in Eure Lage hineinzufinden suche.
Reden, wie sie heute gehalten wurden, hätten zwischen Euch und mir niemals
stattfinden sollen; niemals, niemals; das Herz dreht sich mir im Leibe um, denk
ich daran. Hört mich an, haltet diesen Mann hier fest bis zwei Uhr morgens, und
alles ist mir gleich. Schlagt ihm das vor.«

Wieder sprachen sie auf gälisch miteinander.

»Er sagt, er sei auf Geheiß von James More, meinem Vater hier«, dolmetschte
sie. Sie war bleicher denn je, und ihre Stimme brach bei diesen Worten.

»Jetzt ist alles ziemlich klar«, meinte ich, »Gott verzeih den Übeltätern!«

Selbst hierauf antwortete sie nicht, sondern fuhr fort, mich mit dem nämlichen
bleichen Gesicht anzustarren. »Eine schöne Sache«, hub ich von neuem an. »Soll
ich also wirklich ins Verderben gehen und jene beiden mit mir reißen?« »Ach,
was soll ich nur tun!« rief sie verzweifelt. »Kann ich denn gegen meines Vaters
Befehl handeln, gerade jetzt, da er gefangen ist und vielleicht sein Leben
davon abhängt?« »Vielleicht sind wir voreilig gewesen«, sagte ich. »Auch das
Letzte kann eine Lüge sein. Vielleicht hat der Mann gar keine ausdrücklichen
Befehle; alles kann das Werk Simon Frasers sein, ohne Wissen Eures Vaters.« Da
brach sie, ohne auf uns beide zu achten, in Tränen aus, und mein Herz machte
mir heftige Vorwürfe, denn dieses Mädchen dünkte mir in einer furchtbaren Lage.
»Hört zu,« sagte ich, »haltet ihn nur eine einzige Stunde fest, und ich will
versuchen durchzukommen und Euch segnen.« Sie reichte mir die Hand. »Ich habe
ein gutes Wort nötig«, schluchzte sie. »Eine volle Stunde also?« fragte ich,
ihre Hand festhaltend. »Drei Menschenleben hängen davon ab, mein Mädchen.«
»Eine volle Stunde«, wiederholte sie und rief laut ihren Heiland um Vergebung
an.

Ich meinte, hier wäre kein passender Ort für mich und floh.

Elftes Kapitel

Der Wald bei Silvermills

Ich verlor keine Zeit. Talabwärts, vorbei an Stockbridge und Silvermills, lief
ich, so rasch meine Füße mich nur tragen wollten. Alan hatte versprochen, sich
allnächtlich zwischen zwölf und zwei »in einem kleinen, verkrüppelten Gehölz
östlich von Silvermills und hart südlich des Mühlgrabens« einzufinden. Ich fand
das Wäldchen, das sich einen steilen Hügel hinanzog, an dessen Fuß ein tiefer,
reißender Mühlbach strömte, ohne Schwierigkeit. Hier verlangsamte ich meinen
Schritt und begann mit etwas mehr Ruhe mein Vorhaben zu überlegen. Ich
erkannte, ich hatte mich Catriona gegenüber auf einen Narrenhandel eingelassen.
Es war nicht anzunehmen, daß Neil in der Durchführung seines Auftrages ohne
Mithelfer wäre, aber vielleicht war außer ihm keiner von James Mores Leuten
daran beteiligt. In diesem Falle hatte ich mein möglichstes getan, Catrionas
Vater henken zu lassen, ohne mir selbst wesentlich weiterzuhelfen. In Wahrheit
wollte mir keine dieser Eventualitäten gefallen. Wenn nun das Mädchen durch
Neils Abhaltung mitschuldig am Tode ihres Vaters wurde? Sie würde es sich, wie
ich sie kannte, nie verzeihen. Wie aber, wenn noch andere mich in diesem
Augenblick verfolgten? Welches Geschenk brachte ich da Alan mit? Was gab es
hierauf zu erwidern?

Ich hatte bereits den westlichen Teil des Gehölzes erreicht, als beide Bedenken
mich mit der Wucht eines Keulenschlages trafen. Meine Füße blieben wie
angewurzelt stehen und auch mein Herzschlag stockte. »Was für ein tolles Spiel
habe ich heut getrieben!« dachte ich und machte auf der Stelle kehrt, um mich
anderswo hinzubegeben. Das brachte mich wieder in die Richtung nach
Silvermills; der Weg führte in einer Schleife am Dorf vorbei, lag aber deutlich
vor mir. Kein Mensch, weder Hoch- noch Tiefländer, war zu sehen. Hier hatte
ich, was ich suchte, hier bot sich eine Gelegenheit, wie ich sie laut Stuarts
Rat ausnutzen sollte; ich lief daher am Mühlbach entlang bis jenseits des
östlichen Waldzipfels und zurück quer durch das Gehölz, bis zu seinem
westlichen Ausläufer, von wo aus ich ungesehen wieder die ganze Straße
überblicken konnte. Auch diesmal war sie leer, und mein Mut stieg von neuem.

So saß ich über eine Stunde eng an den Waldsaum gedrückt, und weder Hase noch
Adler hätten schärferen Lugaus halten können. Zu Beginn dieser Stunde war die
Sonne schon untergegangen, der Himmel aber noch in Gold getaucht und das
Tageslicht klar; ehe jedoch die Stunde zerrann, hatte das Zwielicht eingesetzt.
Gegenstände und Entfernungen wurden undeutlicher, und die Beobachtung war
erschwert. Während dieser ganzen Zeit zeigte sich keine Menschenseele östlich
von Silvermills, und die wenigen, die westlich davon gingen, waren ehrliche
Bauern und deren Frauen auf dem Wege ins Bett.

Selbst wenn die schlausten Spione Europas mir auf den Fersen waren, hielt ich
es doch für äußerst unwahrscheinlich, daß sie von meinem Verstecke wüßten; ich
ging daher etwas tiefer in den Wald hinein und streckte mich aus, um Alan zu
erwarten. Die Nervenanspannung war groß gewesen, denn ich hatte nicht nur den
Weg, nein, auch jeden Strauch und jedes Feld in Sichtweite beobachtet. Das war
nun vorbei. Der Mond, der im ersten Viertel stand, schien matt in den Wald
hinein; ringsum schwieg das Land, und während ich die nächsten drei, vier
Stunden dort flach auf dem Rücken lag, bot sich mir eine treffliche
Gelegenheit, mein Verhalten kritisch zu betrachten. Zwei Dinge wurden mir
zuerst klar: ich hatte kein Recht gehabt, heute nach Dean zu gehen, und war ich
schon gegangen, so durfte ich jetzt nicht liegen, wo ich lag. Dieses Gehölz, in
dem ich Alan erwartete, war im ganzen weiten Schottland der einzige Ort, der
mir aus taufend triftigen Gründen verschlossen war. Ich gab das zu und – blieb,
zu meiner eigenen Verwunderung. Ich dachte an die harten Worte, die ich eben
erst Catriona gegeben, wie ich stolz von zwei Menschenleben gesprochen hatte,
die ich mit mir herumtrüge, und wie ich sie jetzt, scheinbar gewissenlos, von
neuem aufs Spiel setzte. Ein gutes Gewissen macht drei Viertel allen
Heldentums. Kaum hatte ich mein Verhalten jeder Einbildung entkleidet, als ich
mich auch schon waffenlos einem Heer von Schrecknissen gegenüber befand.
Plötzlich setzte ich mich aufrecht. Wie, wenn ich jetzt zu Prestongrange ginge,
ihn abfinge, noch ehe er sich zu Bett legte (was ich immer noch leicht tun
konnte), und mich ihm vollständig unterwarf? Wer konnte mich deshalb tadeln?
Stuart, der Anwalt, nicht; ich brauchte nur zu erklären, ich wäre verfolgt
worden, hätte keine Möglichkeit zur Flucht gesehen und mich ergeben. Catriona
auch nicht; auch ihr gegenüber hatte ich meine Antwort parat: ich hätte nicht
ertragen können, daß sie ihres Vaters Leben gefährde. So wäre ich im
Handumdrehen alle meine Nöte losgeworden, die mich, im Grunde genommen, ja gar
nichts angingen: mit dieser einzigen Geste konnte ich mich aus der Appiner
Mordaffäre herausziehen, konnte sämtliche Stuarts und Campbells, Whigs und
Tories der Welt abschütteln, für mich allein mein Vermögen genießen und
vermehren und einen Teil meiner Jugend der Werbung um Catriona weihen, was doch
entschieden eine passendere Beschäftigung war, als gleich einem Dieb gejagt und
gehetzt zu werden und die ganzen schrecklichen Entbehrungen einer Flucht mit
Alan von neuem auf sich zu nehmen. Anfänglich schämte ich mich meiner
Kapitulation nicht; ich war nur ungemein erstaunt, daß mir derartiges nicht
schon früher eingefallen war. Dann begann ich den Gründen dieser Sinnesänderung
nachzugehen. Ich führte sie auf meine gedrückte Stimmung, diese wieder auf
meinen plötzlichen Leichtsinn und letzteren auf die uralte, allgemein
menschliche und nur allzu leicht übersehene Sünde des Sichgehenlassens zurück.
Sogleich fiel mir der Text ein: ›Willst du den Teufel mit Beelzebub vertreiben?
‹ Wie, überlegte ich bei mir, durch Weichlichkeit und Wandeln auf dem breiten
Pfad der Freude und durch die Reize eines jungen Weibes war ich meinem ganzen
Ich untreu geworden und hatte James und Alans Leben aufs Spiel gesetzt. Und
jetzt wollte ich als Ausweg den gleichen Pfad wählen? Nein, der Schaden war
durch Laschheit geschehen; das Gegenmittel war die Selbstzucht; das
verweichlichte Fleisch mußte gekreuzigt werden. Ich erwog, welchen Weg ich am
widerwilligsten beschreiten würde; die Antwort lautete: jetzt, ohne Alan zu
sehen, den Wald verlassen, um wiederum allein in der Dunkelheit meinem
verworrenen und gefährlichen Geschick entgegenzueilen. Ich habe diesen Teil
meiner Selbstbetrachtungen um so ausführlicher geschildert, als ich glaube, er
könnte jungen Leuten nützlich sein und ihnen als Beispiel dienen. Aber selbst
im Kohlbauen liegt (wie man sagt) Vernunft, und auch Ethik und Religion lassen
Raum für den gesunden Menschenverstand. Es war dicht vor Alans Stunde, und der
Mond war untergegangen. Brach ich jetzt auf, so würden die Spione (die ich doch
nicht gut heranpfeifen konnte) mich vielleicht verfehlen und sich statt dessen
Alan an die Fersen heften. Blieb ich, so konnte ich wenigstens meinen Freund
warnen und dadurch noch sein Leben retten. Ich war bislang dank meiner
Nachlässigkeit leichtsinnig genug mit anderer Leute Leben umgesprungen; sie
jetzt wiederum durch Nachlässigkeit lediglich unter dem Vorwand der Buße, zu
gefährden, war schwerlich vernünftig. Kaum hatte ich mich also erhoben, da sank
ich auch schon an meinen Platz zurück; jetzt aber war ich in ganz anderer
Verfassung, gleichermaßen erstaunt über meine frühere Schwäche wie froh über
meine gegenwärtige Gefaßtheit. Bald danach vernahm ich ein Knacken des
Unterholzes. Ich legte mich mit dem Ohr auf die Erde und pfiff ein, zwei Takte
von Alans Melodie; eine Antwort kam, nicht minder vorsichtig, und bald rannten
wir in der Dunkelheit gegeneinander.

»Bist du's endlich, Davie?« flüsterte er.

»Ich und kein anderer.« »Gott im Himmel, hab ich mich nach dir gesehnt, Bub!«
sagte er. »Ist mir die Zeit lang geworden! Den ganzen Tag über mußte ich im Heu
hausen, wo ich nicht die Hand vor Augen sehen konnte, und dann erst die letzten
zwei Stunden Wartezeit, als du nicht kamst! Herrgott, du bist auch keinen
Augenblick zu früh gekommen, denn morgen vormittag stech ich in See! Was sag
ich, morgen? Heute!«

»Ja, Alan, heute wahrhaftig. Es ist sicherlich schon nach zwölf,« entgegnete
ich, »heute mußt du fahren. Und diesmal ist es eine lange Reise!«

»Vorher halten wir noch einen langen Schwatz«, sagte er. Ich erzählte ihm also,
was er wissen mußte, wobei ich alles ziemlich durcheinander brachte; aber
zuletzt wurde es doch leidlich klar. Er hörte mich bis zu Ende an, ohne viele
Fragen zu stellen, und lachte nur von Zeit zu Zeit wie jemand, der sich freut, 
und der Klang seines Lachens drang mir (vor allem dort in der Dunkelheit, da
keiner den anderen sehen konnte) seltsam innig ans Herz. »Ja, Davie, du bist
schon ein komischer Kauz,« meinte er, als ich schwieg, »ein merkwürdiger Hund;
ich glaube, deinesgleichen hab ich nie gesehen. Und was deine Geschichte
anbetrifft – nun, Prestongrange ist auch nur so ein Whig wie du selbst, ich
will daher nichts gegen ihn sagen. Bei Gott, ich glaube, er ist noch der beste
Freund, den du hast; wenn du dich nur auf ihn verlassen könntest. Aber Simon
Fraser und James More, die kommen aus demselben Stall wie ich, und ich will
ihnen den Namen geben, den sie verdienen. Der Böse selbst hat die Frasers
gezeugt, das weiß ein jeder; und die Gregaras – na, deren Geruch konnt ich
schon nicht vertragen, als ich kaum auf den Beinen stand. Einem – fällt mir da
ein – hab ich die Nase blutig geschlagen, als ich noch so unsicher auf den
Füßen war, daß ich nachher über ihn hinpurzelte. Mein Vater war ein stolzer
Mann an jenem Tage, Gott hab ihn selig. Ich glaube auch, er hatte Grund dazu.
Ich leugne nicht, daß der Robin ein recht anständiger Pfeifer ist,« fügte er
hinzu, »doch diesen James More, den soll meinetwegen der Teufel holen.«

»Eins gibt es noch zu bedenken«, sagte ich. »Hat Charles Stuart recht oder
unrecht? Sind sie nur hinter mir oder hinter uns beiden her?« »Was hast du für
eine Meinung? Du Mann der großen Erfahrung?« fragte er.

»Ich weiß es nicht«, erwiderte ich.

»Ich auch nicht«, sagte Alan. »Glaubst du, das Mädel wird dir Wort halten?«

»Ganz gewiß.« »Hm,« meinte er, »man kann nie wissen. Na, das liegt jetzt hinter
uns: der Rote ist längst zu den anderen gestoßen.« »Wie zahlreich, glaubst du,
werden sie sein?« forschte ich. »Je nachdem. Handelt es sich nur um dich, so an
die zwei, drei muntere Burschen; und glauben sie mich mit abzufangen,
vermutlich zehn bis zwölf.«

Ich konnte nicht anders, ich mußte leise lachen.

»Ich dächte, du hättest mit eigenen Augen gesehen, wie ich diese Zahl oder
ihrer doppelt so viel vor mir hergetrieben habe«, rief er. »Es ist ja ganz
gleich,« entgegnete ich, »einstweilen bin ich sie gründlich los.« »Das ist so
deine Meinung,« fuhr er fort, »aber ich würde mich nicht im geringsten wundern,
wenn sie hier im Walde hockten. Es sind Hochländer, verstehst du, David, mein
Junge? Teils Frasers, teils Gregaras, meiner Ansicht nach; und ich kann nicht
leugnen, daß beide, besonders die Gregaras, schlaue, erfahrene Burschen sind.
Ein Kerl, der nicht schon im Tiefland eine Herde fetten Rindviehs so (sagen
wir) seine zehn Meilen durch eine dichtbevölkerte Gegend getrieben hat,
womöglich mit dem verdammten Soldatenpack auf seinen Fersen, versteht nicht
viel vom Handwerk. Bei der Sache hab ich ein gut Teil meines Scharfsinns
gelernt. Du brauchst mir nicht dreinzureden; 's ist besser als Krieg: der kommt
gleich hinterher, obwohl er zumeist ein recht uneinträgliches Geschäft ist.
Aber die Gregaras – die haben eine großartige Übung.«

»Zweifellos hat man diesen Teil der Bildung bei mir vernachlässigt«, sagte ich.
»Ich merk es dir auf Schritt und Tritt an,« bestätigte Alan. »Aber das ist das
Sonderbare an euch Studierten: ihr seid unwissend und wollt's nicht einsehen.
Mit meinem Griechisch und Hebräisch hapert's; aber, Mensch, ich weiß auch, daß
ich's nicht kann – da liegt der Unterschied. Nehmen wir dich als Beispiel. Du
liegst hier in diesem geschützten Walde ein Weilchen auf dem Bauch und bildest
dir ein, du hättest die Frasers und MacGregors abgeschüttelt. Weshalb? Weil ich
sie nicht sehe, gibst du mir zur Antwort. Du Dummkopf, das ist doch ihr
Geschäft.«

»Nimm also das Schlimmste an«, entgegnete ich. »Was sollen wir dann tun?«
»Daran denke ich gerade«, sagte er. »Wir könnten uns ja trennen. Das wäre aber
wenig nach meinem Geschmack, außerdem spricht vieles dagegen. Erstens ist es
unheimlich finster, und wenn wir großes Glück haben, können wir ihnen
entwischen. Bleiben wir zusammen, so bilden wir nur eine Linie; trennen wir
uns, dann zwei; um so größer die Wahrscheinlichkeit, daß wir einigen von deinen
Herrschaften in die Arme laufen. Zweitens: wenn sie uns auf der Spur bleiben,
kann es immerhin zum Gefecht kommen, Davie; und ich gestehe, in dem Fall wäre
es mir ganz lieb, dich an meiner Seite zu wissen, und dir wird's auch nicht
schaden, wenn du mich hast. Meiner Meinung nach sollten wir uns also nicht
einen Augenblick später als jetzt aus dem Staube machen und östlich auf Gillane
zu halten, wo mein Schiff auf mich wartet. Uns wird sein, als wären die alten
Zeiten wieder da, Davie, so kurz es auch dauert; und inzwischen können wir uns
überlegen, was du anfangen sollst. Mir widerstrebt's, dich hier allein zu
lassen.« »Also los, meinetwegen!« sagte ich. »Kehrst du zurück, woher du
gekommen bist?«

»Den Teufel werd ich das«, meinte Alan. »Die Leute waren gut zu mir, aber ich
glaube, sie wären arg enttäuscht, mein hübsches Gesicht wiederzusehen. In
diesen Zeiten bin ich nicht gerade ein willkommener Gast. Um so mehr gelüstet's
mich nach Eurer Gesellschaft, Mr. David Balfour von Shaw. Also marsch!
Abgesehen von zwei kurzen Gesprächen hier im Walde mit Charlie Stuart, hab ich
kaum ja und nein gesagt, seit wir uns in Chorstorphine trennten.« Mit diesen
Worten stand er auf, und wir machten uns behutsam in östlicher Richtung auf den
Weg durch das Gehölz.

Zwölftes Kapitel

Wieder auf dem Marsch mit Alan

Es mochte zwischen ein und zwei Uhr sein; der Mond war, wie gesagt,
untergegangen; ein starker Wind, der schwere Wolkenmassen vor sich hertrieb,
sprang plötzlich im Westen auf, und wir traten unseren Marsch in einer so
finsteren Nacht an, als sie ein Flüchtling oder Mörder sich nur wünschen
könnte. Der weiße Schimmer der Landstraße geleitete uns nach dem schlafenden
Städtchen Broughton und von dort über Picardy, vorbei an meinem alten
Bekannten, dem Galgen mit den beiden Dieben. Kurz danach, in Lochend, gewahrten
wir in einem Fenster ein Licht, das uns als willkommenes Leuchtfeuer diente.
Mit ihm als Wegweiser ging es, immer noch ziemlich auf gut Glück, vorwärts,
mitunter über volle Erntefelder, dann wieder stolpernd und gleitend über
Brachacker, quer durch das Land, bis wir schließlich die wellige, sumpfige
Heidelandschaft von Figgate Whins erreichten. Hier unter einem Ginsterbusch
legten wir uns nieder, um den Rest der Nacht zu verschlafen. Etwa um fünf Uhr
weckte uns der Tag. Es war ein wunderschöner Morgen, immer noch blies aus
Westen ein kräftiger Wind, aber die Wolken waren alle nach dem Kontinent
gezogen. Alan hatte sich schon lächelnd aufgerichtet. Es war das erstemal seit
unserer Trennung, daß ich meines Freundes Gesicht sah, und ich betrachtete es
mit frohem Herzen. Er trug immer noch den gleichen schweren Mantel; neu war nur
ein Paar gestrickte Gamaschen, die ihm bis über die Knie reichten. Zweifellos
sollten sie eine Art Verkleidung sein; da es jedoch ein warmer Tag zu werden
versprach, machte Alan eine äußerst auffallende Figur. »Nun, David,« sagte er,
»ist das nicht ein schöner Morgen? Heute ist ein Tag, wie er sein sollte. Das
nenn ich mir eine Abwechslung nach dem Aufenthalt im Bauche des Heus; und
während du hier schliefst und dich rekeltest, habe ich etwas getan, das ich
vielleicht nur allzu selten tue.«

»Was denn?« fragte ich.

»Ach, nur so 'n bißchen gebetet.«

» Und wo sind meine ›Herrschaften‹, wie du sie nennst?«

»Das weiß allein der liebe Gott«, antwortete er.

»Mit einem Wort, wir müssen uns auf unser Glück verlassen. Munter, David! Auf
die Beine! Fortuna sei uns noch einmal hold! Es scheint, wir sollen einen
wundervollen Spaziergang haben.«

So ging es in östlicher Richtung weiter am Meere entlang bis an die Mündung des
Esk, wo die Salzgruben dampften. Ohne Zweifel schien die Morgensonne
strahlender als sonst auf Arthurs Sitz und auf die grünen Hügel von Pentland,
aber der Zauber des Tages schien Alan gegen den Strich zu gehen.

»Ich komme mir vor wie ein Holzklotz, an einem Tage wie heute Schottland zu
verlassen«, bemerkte er. »Es will mir nicht aus dem Schädel; lieber, glaub ich,
bleibe ich hier und lass mich henken.«

»Es würde dir doch nicht gefallen, Alan«, sagte ich. »In Frankreich ist es ja
auch ganz schön,« erklärte er, »aber es ist nicht dasselbe. Es ist, glaube ich,
sogar schöner als hier, aber es ist nicht Schottland. Es gefällt mir großartig,
wenn ich erst drüben bin; und doch bang ich mich nach schottischen Strohdächern
und schottischem Torfgeruch.«

»Wenn dich nichts anderes drückt, Alan, so ist es ja weiter nicht schlimm«,
sagte ich.

»Ich hab auch kein Recht, mich zu beklagen,« meinte er, »gerade jetzt, da ich
eben erst aus dem verdammten Heu heraus bin.«

»Du hattest deinen Heuschober also gründlich satt?« erkundigte ich mich.

»Satt ist gar nicht der richtige Ausdruck«, entgegnete er. »Ich lass mich nicht
so leicht entmutigen; aber ich fühl mich wohler an der frischen Luft mit dem
Himmel über mir. Ich bin wie der alte schwarze Douglas (so hieß er doch?), der
lieber die Lerche trillern als die Mäuse piepsen hörte. Und in dem Schober,
David – der sich ja, wie ich zugeben muß, vorzüglich als Versteck eignete – war
es stockfinster von morgens bis abends, weißt du. Es gab Tage (oder auch
Nächte, wie sollte ich das wissen?) die mir so lang wie ein langer Winter
erschienen.«

»Wie wußtest du die Stunde für unser Stelldichein?« fragte ich.

»Der Hausvater brachte mir so um elf mein Abendbrot und einen Tropfen Schnaps
und ein Endchen Talglicht, um mir zu leuchten«, sagte er. »Wenn ich dann einen
Bissen gegessen hatte, wußte ich, es war ungefähr Zeit, in den Wald zu gehen.
Dort lag ich und bangte mich arg nach dir, David,« fuhr er fort, seine Hand auf
meine Schulter legend, »und erriet aus dem Gefühl, wann die zwei Stunden vorbei
waren – wenn nicht Charlie Stuart kam und es mir an seiner Uhr bewies, – und
zurück ging's in meinen Schober. Ja, ja, das war kein kurzweiliger Aufenthalt,
und dem Himmel sei Dank, daß ich mich durchgeschunden habe.«

»Wie vertriebst du dir die Zeit?« erkundigte ich mich.

»So gut ich konnte!« antwortete er. »Manchmal spielte ich das Knöchelspiel. Ich
bin großartig im Knöchelspiel, aber es ist eine langweilige Geschichte, wenn
keiner da ist, um einen zu bewundern. Und manchmal hab ich auch gedichtet.«

»Wovon handeln denn deine Gedichte?« forschte ich weiter.

»Oh, so von Hirschen und von der Heide und von den alten Häuptlingen, die
längst gestorben sind – na, wovon Gedichte im allgemeinen handeln – und
manchmal redete ich mir auch ein, ich hätte einen Dudelsack und spielte darauf.
Großartige Melodien hab ich gespielt, und mir kam's vor, ganz meisterhaft; ich
schwöre, mitunter hab ich's direkt schrillen hören! Aber die Hauptsache ist
doch, daß es nun hinter mir liegt.«

Danach brachte er das Gespräch wieder auf meine Abenteuer, die er sich ganz von
vorne, aber ausführlicher erzählen ließ, und denen er mit außerordentlichem
Beifall lauschte. Von Zeit zu Zeit erklärte er, ich sei doch »ein sonderbares
Exemplar von einem Burschen«.

»Du hattest also Angst vor Simon Fraser?« fragte er das eine Mal.

»Große Angst!« rief ich.

»Das hätte ich auch gehabt, Davie. Er ist, weiß Gott, ein furchtbarer Mensch.
Aber selbst dem Teufel soll man zahlen, was ihm gebührt, und ich sage dir,
Fraser ist auf dem Schlachtfeld ungemein zu respektieren.«

»Ist er so tapfer?« fragte ich.

»Tapfer?« wiederholte er. »So tapfer wie meine Klinge hier.«

Die Geschichte meines Duells brachte ihn außer sich. »Wer hätte das gedacht!«
rief er. »Nachdem ich dir obendrein in Corrynakiegh gezeigt habe, wie man's
macht! Dreimal – dreimal hintereinander entwaffnet! 's ist eine Schande für
mich, der ich dich unterrichtet habe! Hier, stell dich mal in Positur, heraus
mit deinem Eisen! Du kommst mir nicht vom Fleck, bis du nicht mir und dir mehr
Ehre machst.«

»Alan,« erwiderte ich, »das ist doch hellster Wahnsinn. Jetzt ist nicht die
Zeit für Fechtunterricht.«

»Eigentlich hast du recht«, gab er zu. »Aber dreimal hintereinander, Junge! Und
sich wie ein Holzklotz hinzustellen und dann wegzulaufen und sein eigenes
Schwert aufzulesen, wie 'n Hündchen ein Taschentuch! David, dieser Duncansby
muß ein Phänomen sein! Er muß ein Wunder an Fechtkunst sein! Hätt ich die Zeit,
ich kehrte um, mich selber mal mit ihm zu messen. Der Mann müßte Profos
werden.«

»Du dummer Kerl,« erwiderte ich, »du vergißt, er hatte ja nur mich als Gegner.«

»Aber dreimal hintereinander!«

»Aber du weißt doch selbst genau, daß ich kaum fechten kann!«

»Nein, so was ist mir noch nicht vorgekommen.«

»Ich will dir eines versprechen, Alan«, fügte ich hinzu. »Wenn wir uns das
nächste Mal treffen, werde ich es besser verstehen. Du sollst in Zukunft nicht
die Schmach erdulden, einen Freund zu haben, der keinen Hieb austeilen kann.«

»Das nächste Mal?« wiederholte er. »Wann wird das sein? Ich wollte, ich wüßte
es.«

»Nun, Alan, ich habe auch darüber nachgedacht,« sagte ich, »und mein Plan ist:
ich will Advokat werden.«

»Ein langweiliges Geschäft,« meinte Alan, »und ein schuftiges obendrein. Da
stäkest du schon besser in des Königs Rock.«

»Das wäre zweifellos die richtige Art, uns wieder zu treffen«, rief ich. »Du in
König Louis' Rock und ich in König Geordies. Eine reizende Zusammenkunft!«

»Du hast nicht so ganz unrecht«, stimmte er zu.

»Also muß es schon bei dem Advokaten bleiben,« fuhr ich fort, »ich glaube auch,
der Beruf paßt besser für einen Gentleman, der dreimal hintereinander
entwaffnet worden ist. Aber das Schöne ist: eine der besten Fakultäten für
diese Wissenschaft – bei der auch mein Verwandter Pilrig gehört hat – befindet
sich zu Leyden in Holland. Was sagst du dazu, Alan? Könnte nicht ein Fähnrich
der Royal Ecossais gelegentlich Urlaub bekommen, um über die Marsch zu eilen
und einen Leydener Studenten zu besuchen?« »Das will ich meinen!« rief er.
»Schau, ich steh mich gut mit meinem Obristen, dem Grafen Drumond-Belfort; und
was noch wichtiger ist, ein Vetter von mir ist Obristleutnant in einem
schottischen Regiment in Holland. Nichts könnte passender sein, als daß ich
Urlaub nehme, um Obristleutnant Stuart von Halkett zu besuchen. Und Lord
Melfort, der so eine Art Gelehrter ist und Bücher nach der Manier Cäsars
schreibt, wird sich meine Beobachtungen sicherlich mit Freuden zunutze machen.«
»Ist Lord Melfort ein Autor?« fragte ich, denn ob auch Alan viel von den
Militärs hielt, mir standen Edelleute, die Bücher schrieben, höher.

»Freilich, Davie«, antwortete er. »Man sollte meinen, ein Obrist hätte Besseres
zu tun. Aber was soll ich dazu sagen, der ich Gedichte schreibe?«

»Ja, dann brauchst du mir nur noch eine Adresse in Frankreich anzugeben, an die
ich dir schreiben kann, und sowie ich in Leyden bin, schicke ich dir die
meine.« »Das Beste ist, du schreibst mir an die Adresse meines Häuptlings,
Charles Stuart, Herrn von Ardshiel, in der Stadt Melons, Isle de France. Es
kann lang dauern, und es kann auch nicht lang dauern, aber zum Schluß kommt es
doch in meine Hände.« Zum Frühstück in Musselburgh verspeisten wir einen
Schellfisch, und es war ungemein belustigend, dabei Alan zuzuhören. Sein
schwerer Mantel und die Wollgamaschen mußten an diesem warmen Morgen jedem
auffallen, und vielleicht war eine vorsichtige Erklärung in der Tat ganz
angebracht. Alan jedoch machte sich an diese Angelegenheit wie an ein Geschäfl
oder, besser noch, Vergnügen. Er eroberte das Herz der Hausfrau mit einigen
Komplimenten über die Zubereitung des Fisches, und den Rest unseres
Aufenthaltes verwickelte er sie in ein Gespräch über eine Unterleibserkältung,
die er sich zugezogen hätte, wobei er ihr todernst alle möglichen Symptome
auseinandersetzte und mit scheinbar ungeheurem Interesse der Aufzählung der
Altweibermittel lauschte, die sie ihm anpries. Wir verließen Musselburgh noch
vor Eintreffen der Neun-Pence-Postkutsche aus Edinburg, denn das wäre eine
Begegnung, meinte Alan, der wir am besten aus dem Wege gingen. Der Wind war
zwar noch kräftig, aber sehr mild, die Sonne brannte, und Alan begann unter
seinem schweren Anzug zu leiden. Bei Prestonpans führte er mich vom Wege ab
nach dem Schlachtfeld von Gladsmuir, wo er sich weit mehr als nötig anstrengte,
um mir den Verlauf der Schlacht zu schildern. Dann ging es in unserem
altbekannten, scharfen Wanderschritt weiter nach Cockenzie. Dort bauten sie bei
Cadells Heringsboote, aber das Ganze machte den Eindruck eines verlassenen,
rückschrittlichen Städtchens, zur Hälfte voll verfallener Häuser. Allein das
Wirtshaus war sauber, und Alan, der mittlerweile die Hitze kaum ertragen
konnte, mußte sich durchaus eine Flasche Ale leisten und der neuen Wirtin seine
alte Geschichte von dem Unterleibsleiden aufbinden, nur waren die Symptome
diesmal ganz andere. Ich saß und lauschte, und mir fiel ein, ich hätte ihn noch
niemals in meinem Leben im Ernst drei Worte mit einer Frau sprechen hören;
immer trieb er Scherz und Spott mit ihnen und machte sich im Stillen über sie
lustig, und doch verwandte er auf dieses Geschäft eine erstaunliche Menge
Energie und Interesse. Das ungefähr sagte ich ihm auch, als die Gevatterin
zufällig abgerufen wurde. »Was willst du mehr?« fragte er. »Ein Mann sollte
sich mit dem Weibervolk stets auf möglichst guten Fuß stellen; er muß ihnen
immer irgendeine Geschichte zum besten geben, arme Schäfchen, die sie sind! Das
solltest du auch lernen, David; du müßtest wenigstens die Grundbegriffe zu
erfassen suchen. Es gehört nun mal zum Geschäft. Zum Beispiel, wäre unsere
Freundin hier ein junges Mädchen oder auch nur ein bißchen hübsch, niemals hätt
ich ihr von meinem Bauch erzählt, Davie. Sind sie aber fürs Hofieren zu alt
geworden, dann werden sie alle Quacksalberinnen. Warum? Weiß ich es! Sie sind
nun mal so, wie der Herrgott sie erschaffen hat. Aber ein Mann, der sich nicht
mit ihnen abgibt, ist in meinen Augen ein Dummkopf.« Und als in diesem
Augenblick die alte Dame zurückkehrte, wandte er sich, wie ungeduldig, von
neuem das Gespräch aufzunehmen, von mir weg. Die gute Frau war schon früher von
dem Thema, Alans Bauch, abgekommen, um ihm den Fall eines Gevatters in Aberlady
zu erklären, dessen Siechtum und Tod sie mit großer Ausführlichkeit beschrieb.
Mitunter war die Geschichte nur langweilig, mitunter aber auch grausig, und die
Frau sprach mit sichtlichem Wohlbehagen. Die Folge war, daß ich in tiefes
Nachsinnen versank und zum Fenster auf die Landstraße hinaussah, ohne indes das
meiste wirklich wahrzunehmen. Würde man mich jedoch beachtet haben, man hätte
mich nach einer Weile zusammenzucken sehen. »Wir machten ihm einen warmen
Umschlag für die Füße«, erzählte die Gevatterin gerade, »und legten ihm einen
heißen Stein auf den Leib, und wir gaben ihm einen Trank aus Eisenkraut und
Poleiminze, und schönen, sauberen Schwefelbalsam gegen den Husten –.« »Sir,«
unterbrach ich sie sehr ruhig, »ein Freund von mir ist eben am Haus
vorbeigegangen.« »Wahrhaftig«, entgegnete Alan vollkommen gleichgültig, und die
lästige Klatschbase fuhr mit ihrer Geschichte fort. Bald jedoch gab er ihr als
Bezahlung eine halbe Krone, und sie mußte zum Wechseln das Zimmer verlassen.
»War es der Rothaarige?« fragte Alan. »Jawohl«, entgegnete ich. »Was hab ich
dir im Walde gesagt?« rief er. »Und doch ist's sonderbar, daß er hier ist. War
er allein?« »Mutterseelenallein, soweit ich sehen konnte.«

»Ging er vorüber?« »Geradeswegs vorüber, ohne nach rechts oder links zu
schauen.«

»Das ist noch sonderbarer«, meinte Alan. »Ich glaube, Davie, es ist an der
Zeit, daß wir uns aus dem Staube machen. Aber wohin? Der Teufel hol es! Jetzt
ist tatsächlich die alte Zeit zurückgekehrt.«

»Mit einem großen Unterschied«, erwiderte ich. »Diesmal haben wir Geld in der
Tasche.« »Da ist noch ein zweiter, wichtiger Unterschied, Mr. Balfour«, sagte
er. »Heute sind uns die Spürhunde auf den Fersen. Sie haben die Fährte
aufgenommen; die Meute ist uns hart auf der Spur, David, 's ist ein elendes
Geschäft, hol es der Henker.« Er dachte angestrengt nach, und ein Ausdruck trat
auf sein Gesicht, den ich gut kannte. »Sagt einmal, Frau Wirtin,« fragte er,
als die Hausfrau zurückkehrte, »hat dieses Gasthaus noch einen rückwärtigen
Ausgang?« Sie bejahte und erklärte ihm, wohin er führe.

»Dann, Sir,« meinte er, zu mir gewandt, »ist das, meines Erachtens, für uns der
kürzeste Weg. Lebt recht wohl, gute Frau, und das Zimtwasserrezept werde ich
mir merken.« Wir verließen das Haus durch der Wirtin Kohlgarten und bogen in
einen Wiesenpfad ein. Alan spähte scharf nach allen Seiten und ließ sich, da
wir uns in einer kleinen Erdsenke außer Sichtweite befanden, am Wege nieder.
»Und jetzt zu unserm Kriegsrat, Davie«, sagte er. »Zuvor aber einen Wink. War
ich nun wie du gewesen, was hätte sich die Alte an uns gemerkt? Nichts weiter,
als daß wir durch die Hintertür das Haus verließen. Und an was erinnert sie
sich jetzt? An einen netten, gemütlichen, freundlichen, gesprächigen Mann, der
– armer Kerl – an Leibschmerzen litt und ungemein von ihres Gevatters Schicksal
mitgenommen war! Ach, Davie, Mann, versuch doch ein wenig klüger zu werden.«
»Ich will's versuchen, Alan«, versprach ich.

»Und jetzt zu dem Fuchskopf«, fuhr er fort; »ging er schnell oder langsam?«

»So halb und halb«, entgegnete ich.

»Also keine große Eile?«

»Keineswegs.« »Hm,« sagte Alan, »das sieht merkwürdig aus. Heute morgen in
Whins war keine Spur von ihnen zu entdecken; er überholt uns, er scheint nicht
nach uns auszuschauen, und doch bleibt er uns auf der Spur! Potz Donner, Davie,
ich glaube, ich hab's! Ich glaube, sie sind gar nicht hinter dir her, mich
wollen sie fangen. Und ich glaube, sie wissen genau, was sie tun.« »Sie wissen?
« fragte ich, »Ich glaube, Andie Scougal hat mich verkauft – er oder sein Maat,
der zum Teil Bescheid weiß – oder Charlies Schreiberbursche, was ja ein Jammer
wäre«; bemerkte Alan, »und wenn du mich nach meiner ganz persönlichen Ansicht
fragst, bin ich der Meinung: auf Gillane Sands wird's einige geborstene Schädel
geben.« »Alan,« rief ich, »wenn du nur annähernd recht hast, werden ihrer mehr
als genug dort sein! Es wird uns aber wenig nützen, ihnen die Schädel
einzuschlagen.« »Es wäre aber eine Art Genugtuung«, meinte Alan. »Doch wart ein
Weilchen, wart ein Weilchen; laß mich mal überlegen – ich glaube, ich hab noch
eine Chance, durchzukommen, dank dieses prächtigen Westwinds. Auf folgende
Weise, Davie: ich habe mich mit diesem Kerl Scougal erst gegen Dunkelwerden
verabredet. ›Aber,‹ sagte er, ›schnapp ich von Westen her 'ne Handvoll Wind
auf, bin ich viel früher dort,‹ – das hat er gesagt – ›und dann warte ich auf
Euch hinter der Insel Fidra.‹ Wenn nun deine Herrschaften den Treffpunkt
kennen, wissen sie auch die Zeit. Siehst du, worauf ich hinaus will, Davie?
Dank Johnnie Copes und der übrigen schafsköpfigen Rotröcke kenn ich diese
Gegend wie meine Tasche; und bist du bereit, wieder mal einen kleinen Eilmarsch
mit Alan Breck zu unternehmen, so könnten wir uns ein Stückchen landeinwärts
schlagen und bei Dirleton wieder zur Küste stoßen. Finden wir dort mein Schiff,
so werden wir versuchen, an Bord zu gehen. Ist es nicht dort, muß ich wohl oder
übel in meinen verdammten Heuschober zurück. Auf jeden Fall aber werden unsere
Herrschaften vergeblich nach uns pfeifen.« »Vielleicht ist die Sache
durchführbar«, sagte ich. »Also los, Alan!«

Dreizehntes Kapitel

Gillane Sands

Ich lernte aus Alans Führung weniger als er aus General Cope's Manöver, denn
ich weiß kaum, welchen Weg wir nahmen. Meine Entschuldigung ist, daß wir sehr
rasch reisten. Teils liefen, teils trabten wir, und die übrige Strecke
marschierten wir in einem verteufelten Tempo drauflos. Zweimal prallten wir
mitten im Lauf mit Landleuten zusammen, und obwohl der erste ganz unversehens
an einer Ecke auftauchte, war Alan schlagfertiger als eine geladene Muskete.
»Habt Ihr mein Pferd gesehen?« keuchte er. »Nee, nee, wir haben überhaupt kein
Pferd gesehen,« antwortete der Bauer. Und Alan nahm sich die Zeit, ihm
ausführlich auseinanderzusetzen, wir hätten höchste Eile; unser Rößlein hätte
sich losgemacht, und wir fürchteten, es sei auf dem Wege in den Stall nach
Linton. Damit nicht zufrieden, fing er an, unter Aufwand des geringen Atems,
der ihm noch geblieben war, sein Pech und meine Dummheit, die an allem schuld
wäre, zu verfluchen. »Wer nicht die Wahrheit sagen kann,« bemerkte er im
Weitergehen zu mir, »sollte stets eine ehrliche, handfeste Lüge bei der Hand
haben. Wenn die Leute nicht wissen, was du vor hast, Davie, sind sie verflixt
neugierig; glauben sie aber Bescheid zu wissen, dann fragen sie so wenig
danach, wie ich nach einem Linsengericht.«

Da wir zuerst landeinwärts marschiert waren, führte unsere Straße zuletzt fast
unmittelbar nach Norden; die alte Kirche von Aberlady war unser Wegzeichen zur
Linken, zur Rechten die Anhöhe von Berwick Law; so erreichten wir dicht bei
Dirleton die Küste. Westlich von North Berwick bis Gillane Neß liegen in einer
Reihe vier kleine Inseln: Craigleich, The Lamb, Fidra und Eyebrough, alle
bemerkenswert durch die Verschiedenheit ihrer Größe und Gestalt. Fidra ist die
eigenartigste: eine seltsame, graue Insel mit zwei Höckern, die obendrein noch
eine Ruine trägt; und ich erinnere mich, die See spähte, als wir uns ihr
näherten, fast wie ein menschliches Auge durch die Türen und Fenster dieser
Trümmerstätte. Die Leeseite von Fidra bietet bei Westwind einen guten
Ankerplatz; und dort sahen wir auch schon von weitem die ›Thristle‹ sich an
ihren Tauen wiegen. Die Küste ist gegenüber diesen Inseln vollkommen verödet;
nirgends eine menschliche Behausung und nur sehr selten ein menschliches Wesen;
höchstens verirren sich gelegentlich ein paar strolchende Kinder beim Spielen
dorthin. Gillane ist ein kleiner Ort jenseits der Neß – die Bewohner von
Dirleton haben ihre Felder weiter nach dem Innern verlegt, und die von North
Berwick betreiben unmittelbar von ihrem Hafen aus die Fischerei – so daß wenige
Teile der Küste einsamer sind. Trotzdem erinnere ich mich, daß wir scharf nach
allen Richtungen spähten, und daß unsere Herzen gegen die Rippen hämmerten, als
wir platt auf dem Bauche durch dieses Labyrinth von Hügeln und Tälern krochen;
und die Sonne schien so hell, der Wind pfiff so lustig durch das Dünengras, und
es herrschte ein derartiger Lärm von auffliegenden Möwen und sich
niederduckenden Kaninchen, daß die Wüste einem bevölkerten Orte glich.
Zweifellos war der Platz für eine heimliche Einschiffung – falls sie wirklich
geheim war – in jeder Hinsicht gut gewählt. Und selbst jetzt, da wir verraten
waren und man den Ort beobachtete, vermochten wir uns unbemerkt bis nach der
vordersten Dünenkette, die unmittelbar auf Strand und Meer niederschaute,
heranzupirschen.

Dort aber hielt Alan plötzlich an.

»Davie,« sagte er, »das hier ist ein kitzliger Weg! Solange wir stillliegen,
sind wir sicher; aber ich bin dann meinem Schiff und der französischen Küste
nicht viel näher. Und das Aufstehen und Heranwinken der Brigg ist auch 'ne
heikle Sache. Wo, meinst du, stecken deine Herrschaften?«

»Vielleicht sind sie noch gar nicht da«, entgegnete ich. »Und selbst wenn sie
da sind, spricht ein Umstand klar zu unseren Gunsten: sie haben sich zwar
versammelt, um sich auf uns zu stürzen, aber sie sind darauf vorbereitet, daß
wir aus Osten kommen, und hier befinden wir uns westlich von ihnen.«

»Ja,« sagte Alan, »trotzdem wünschte ich, wir wären unserer mehr, und das hier
wäre eine Schlucht, dann hätten wir sie fein überlistet! Aber es ist nun mal
nicht der Fall, David, und so wie die Dinge liegen, wirken sie ein bißchen
ernüchternd auf Alan Breck. Ich schwanke, Davie.«

»Die Zeit flieht, Alan«, drängte ich.

»Ich weiß«, sagte Alan. »Ich weiß nichts anderes, wie die Franzosen sagen. Aber
es ist ein schreckliches Lotteriespiel. Ach, wüßte ich nur, wo deine
Herrschaften stecken!«

»Alan«, entgegnete ich, »du bist gar nicht du selbst. Es gilt: jetzt oder nie.«

»Das bin ich nicht, sagt er,
Ich bin es nicht, du bist es nicht,
Nein, Johnnie, Mann! Wir beide nicht,«

sang Alan mit komischem Ausdruck, halb drollig, halb beschämt, und plötzlich
hatte er sich kerzengerade aufgerichtet und marschierte, ein wehendes
Taschentuch in der Rechten, auf den Strand zu. Auch ich stand auf, hielt mich
aber etwas im Hintergrund und beobachtete im Osten die Dünenkette. Sein
Auftauchen blieb anfänglich unbemerkt; Scougal erwartete ihn nicht zu so früher
Stunde und ›meine Herrschaften‹ hielten nach der anderen Richtung Ausguck. Dann
erwachten die Leute an Bord der ›Thristle‹ zum Leben; alles schien in
Bereitschaft, denn nach einem sekundelangen Durcheinander auf Deck sahen wir
sie am Heck ein Boot zu Wasser lassen, das eilig auf das Ufer zuhielt. Fast im
gleichen Augenblick erschien auf einem Hügel etwa eine halbe Meile nach Gillane
Neß zu blitzschnell die Gestalt eines Mannes, der mit den Armen gestikulierte,
und obwohl er ebenso rasch wieder verschwand, fuhren die Möwen an jener Stelle
fort, eine Weile unruhig hin und her zu flattern.

Alan hatte ihn nicht bemerkt, da er unentwegt meerwärts nach Schiff und Boot
ausschaute.

»Es muß kommen, wie es will!« sagte er, als ich ihm berichtet hatte. »Wenn nur
mein Boot sich eilt, sonst wird mein Schädel wohl einige Püffe aushalten
müssen.« Der Strand dehnte sich an jenem Teil der Küste lang und eben und bot
bei Ebbe ein bequemes Gehen; ein kleiner, kressereicher Bach ergoß sich an der
einen Stelle ins Meer, und die Dünen zogen sich gleich einem Mauerwall an
seiner Mündung hin. Keiner von uns konnte sehen, was sich in den Senken
ereignete, keine noch so große Eile unsererseits vermochte die Fahrt des Bootes
zu beschleunigen. Für uns schien die Zeit während dieses unheimlichen Harrens
stillzustehen.

»Das eine möchte ich wissen.« meinte Alan, »jener Herren Befehle. Wir beide
zusammen sind unsere vierhundert Pfund wert; wie wenn sie nun Gewehre gegen uns
herangeschleppt hätten, Davie? Von jener langen Sandböschung aus könnten sie
einen feinen Schuß gegen uns abgeben.«

»Logisch unmöglich«, entgegnete ich. »Das ist es ja gerade: Gewehre haben sie
nicht. Sie sind allzu heimlich ans Werk gegangen; sie haben vielleicht
Pistolen, aber keine Gewehre.«

»Ich glaube, du hast recht«, bestätigte Alan. »Trotzdem sehne ich mich ganz
ungemein nach jenem Boot.« Und er schnippte mit den Fingern und versuchte, es
wie einen Hund heranzupfeifen.

Die Jolle hatte jetzt vielleicht den dritten Teil der Strecke zurückgelegt, und
wir selbst befanden uns fast am Meeresrande, so daß der weiche Sand in meine
Schuhe drang. Wir konnten nichts anderes tun als warten und, so gut es ging,
beobachten, wie das Boot näher kroch, und so wenig wie möglich nach der
unerbittlichen Front der Dünen schauen, über der die Mövenflügel funkelten und
hinter der zweifellos unsere Feinde sich sammelten.

»Ein schöner, prächtiger, passender Ort zum Erschießen«, sagte Alan plötzlich;
»Mann, ich wollte, ich hätte deinen Mut.«

»Alan,« rief ich, »was sind das für Redensarten? In dir lebt nichts anderes als
Mut; er ist die Wurzel deines Charakters; das kann ich allein schon beweisen,
falls keine anderen Zeugen da sind.«

»Um so mehr würdest du dich irren«, widersprach er. »Den Unterschied machen
lediglich mein großer Scharfblick und meine Kenntnisse der Lage aus. Aber was
alten, kalten, forschen, tödlichen Mut betrifft, so bin ich nicht wert, dir die
Schuhriemen zu lösen. Sieh uns beide an, wie wir hier am Strande stehen. Da bin
ich und verzappele mich vor Ungeduld, wegzukommen, und da bist du und weißt
(wenn ich mich nicht täusche) nicht einmal, ob du gehen oder bleiben sollst.
Meinst du, ich könnte oder würde das tun? Ich nicht! Erstens hätte ich nicht
den Mut und würde mich nicht getrauen, und dann bin ich ein Mann von großem
Scharfsinn und würde dich eher zum Teufel gehen lassen.«

»Also darauf willst du hinaus!« rief ich. »Ach, Alan, Mann, deine alten Weiber
magst du an der Nase herumführen, mich aber nicht.«

Erinnerung an meine Versuchung im Walde machte mich fest wie Eisen.

»Ich muß ein Stelldichein einhalten«, fuhr ich fort. »Ich habe mich mit deinem
Vetter Charlie verabredet und habe mein Wort gegeben.«

»Ein schönes Stelldichein, und schön wirst du's einhalten«, sagte Alan. »Den
Herrschaften dort hinter den Dünen wirst du in die Arme laufen; dabei wird's
bleiben, ein für allemal. Und weshalb?« fügte er mit bedrohlichem Ernst hinzu.
»Sag mir nur, weshalb, mein Jungchen! Will man dich verschwinden lassen wie
Lady Grange? Oder wollen sie dir den kalten Stahl zu fressen geben, um dich
dann in den Dünen zu verscharren? Oder haben sie sich das Gegenteil in den Kopf
gesetzt, und wollen sie dich mit James zusammen vor Gericht schleppen? Sind das
etwa Leute, denen man vertrauen kann? Willst du wirklich deinen Kopf Simon
Fraser und den anderen Whigs direkt in den Rachen stecken?« schloß er mit
auffallender Bitterkeit.

»Alan,« rief ich, »es sind alles Lügner und Schelme, das gebe ich zu. Um so
wichtiger, daß unter solchem Gaunerpack wenigstens ein anständiger Mensch
bleibt! Ich habe mein Wort gegeben und werde daran festhalten. Damals schon
sagte ich zu deiner Base, ich würde vor keinem Risiko zurückschrecken.
Erinnerst du dich noch jener Nacht, als Colin Campbell fiel? Hier bleibe ich.
Prestongrange hat mir mein Leben versprochen, und wird er meineidig, so sterbe
ich hier.«

»Schön, schön«, antwortete Alan.

Die ganze Zeit über hatten wir nichts mehr von unseren Verfolgern gesehen oder
gehört. In Wahrheit hatten wir sie völlig überrumpelt. Wie ich später erfuhr,
hatte die Bande sich noch nicht vollständig versammelt; die zur Stelle waren,
lagen zwischen den Hängen nach Gillane zu verstreut. Es war keine leichte
Sache, sie zu alarmieren und zusammenzutreiben, und inzwischen kam das Boot gut
vorwärts. Außerdem hatten wir es mit feigem Pack zu tun: einer Rotte von
Hochlandsräubern, die sich nur aufs Viehstehlen verstand, aus verschiedenen
Clans zusammengestellt, ohne einen Gentleman-Anführer, und je länger sie Alan
und mich dort stehen sahen, umso weniger (nehme ich an) gefiel ihnen unser
Aussehen. Wer immer Alan verraten hatte, der Kapitän war es nicht. Der
begleitete selbst das Boot und lenkte und feuerte seine Ruderer an gleich
jemandem, der mit dem Herzen bei der Sache ist. Schon war er uns ganz nahe,
schon wollte das Boot auf dem Sand auflaufen, und Alans Gesicht glühte vor
Aufregung über seine Rettung – da stießen unsere Freunde in den Dünen, sei es
aus Verzweiflung, ihr Opfer entrinnen zu sehen, sei es in der Hoffnung, Andie
abzuschrecken, einen schrillen, mehrstimmigen Schrei aus.

Der Lärm hier an dieser gottverlassenen Küste war wirklich furchterregend, und
sofort hielten die Männer in dem Boote an.

»Wer da? Was ist los?« schrie der Kapitän, der sich jetzt bequem in Rufweite
befand.

»Freunde von mir«, entgegnete Alan und begann auf der Stelle durch das seichte
Wasser zum Boot hinauszuwaten. »Davie,« sagte er, noch einmal innehaltend,
»Davie, kommst du wirklich nicht mit? Ich kann dich nicht hier lassen.«

»Nicht einen Zoll weit«, sagte ich.

Eine Sekunde zögerte er immer noch, bis zu den Knien im Salzwasser.

»Wem nicht zu raten ist, dem ist nicht zu helfen«, sagte er und wurde, jetzt
bis zu den Hüften naß, an Bord der Jolle gezogen, die sofort wieder auf das
Schiff zuhielt. Ich stand, wo er mich verlassen hatte, die Hände auf dem Rücken
verschränkt. Alan saß mit dem Gesicht zu mir gekehrt und sah mich an, und das
Boot glitt unbehindert weg. Plötzlich war ich so nahe daran, in Tränen
auszubrechen, wie nur je in meinem Leben, und fühlte mich als den
verlassensten, einsamsten Burschen in ganz Schottland. Da drehte ich mich mit
dem Rücken dem Meere zu, den Dünen entgegen. Kein Mensch war zu sehen oder zu
hören; die Sonne schien über nassem und trockenem Sand, der Wind wehte durch
die Dünen, die Möwen schrieen traurig. Als ich den Strand hinaufschritt,
hüpften die Sandflöhe munter durch den angeschwemmten Tang. Kein Laut oder
sonstiges Merkmal von Leben an jenem unheimlichen Ort. Und doch wußte ich,
Menschen waren da und belauerten mich zu irgendeinem verborgenen Zweck. – Es
waren keine Soldaten, sonst hätten sie uns längst überfallen und gefangen
genommen; zweifellos hatte ich es nur mit ganz gemeinen Halunken zu tun,
gedungen zu meinem Schaden, vielleicht um mich zu verschleppen, vielleicht
auch, um mich kaltblütig zu ermorden. Nach dem Range der Mietlinge hielt ich
das erstere für wahrscheinlicher; was ich von ihrem Charakter und ihrer Liebe
zu diesem Geschäft wußte, ließ das letztere als möglich erscheinen, und bei
dieser Vorstellung fror mir das Herzblut. Mir kam der tolle Gedanke, mein
Schwert in der Scheide zu lockern; denn war ich auch völlig außerstande, mich
Klinge gegen Klinge mit einem Gentleman zu messen, so glaubte ich doch in einem
Handgemenge ganz gehörigen Schaden anrichten zu können. Doch ich erkannte
rechtzeitig die Torheit eines Widerstandes. Ohne Zweifel war dieser Überfall
der ›bestimmte Weg‹, über den Prestongrange und Fraser sich geeinigt hatten.
Der eine, des war ich sicher, hatte gesorgt, daß man mein Leben schonte; der
andere aber hatte höchstwahrscheinlich Neil und seinen Gefährten gegenüber
irgendeinen gegenteiligen Wink fallen lassen, und zog ich blank, so spielte ich
meinem Todfeinde vielleicht einen Trumpf in die Hand und besiegelte eigenhändig
meinen Untergang. Diese Gedanken hatten mich bis zu der Strandböschung
begleitet. Ich sah mich um; das Boot näherte sich der Brigg. Alan ließ als
Lebewohl sein Taschentuch flattern, und ich winkte ihm meine Antwort mit der
Hand. Aber selbst Alan war für mich angesichts meiner schrecklichen Lage zu
einer nebensächlichen Angelegenheit zusammengeschrumpft. Ich drückte den Hut
fest ins Gesicht, biß die Zähne zusammen und schritt gerade auf den Dünenkranz
los. Es war eine schwierige Kletterpartie, der Sand gab unter meinen Tritten
nach wie Wasser. Aber schließlich packte ich oben an der Dünenkuppe ein Büschel
des langen Seegrases und zog mich auf festeren Boden hinauf. Im nämlichen
Augenblick rührte sich etwas, und sechs bis sieben Männer, sämtlich zerlumpt
und jeder mit einem Dolch in der Hand, tauchten hier und dort wie aus dem
Erdboden auf. Die Wahrheit ist, ich schloß die Augen und betete. Als ich sie
wieder öffnete, waren die Halunken, schweigend und ohne jede Eile, einen
Schatten näher gekrochen. Aller Augen waren auf mich gerichtet, und mit seltsam
starken Empfinden spürte ich ihr Leuchten und die Furcht, mit der die Burschen
sich auch weiterhin mir näherten. Ich streckte ihnen meine leeren Hände
entgegen; da fragte mich einer mit starkem, hochländischen Akzent, ob ich mich
ergäbe. »Unter Protest,« entgegnete ich, »falls Ihr das versteht, was ich
bezweifle.« Nach diesen Worten stürzten sie alle über mich her, wie ein Schwarm
Vögel über Aas, packten mich, nahmen mir meinen Degen ab und das Geld aus
meinen Taschen, banden mich, Hand und Fuß, mit einem starken Strick und warfen
mich auf einen Klumpen Seegras. Dort setzten sie sich im Halbkreis um ihren
Gefangenen und starrten ihn schweigend an, wie reißende Tiere, Löwen oder Tiger
auf dem Sprung. Nach einer Weile ließ ihre Aufmerksamkeit nach. Sie rückten
näher aneinander heran, fingen an, sich auf gälisch zu unterhalten und
verteilten mit größter Unverfrorenheit vor meinen Augen unter sich mein
Eigentum. Währenddessen war es mein Trost, daß ich von meiner Lage aus meines
Freundes Flucht verfolgen konnte. Ich sah, wie das Boot die Brigg erreichte,
wie es hochgezogen wurde, wie die Segel sich blähten, und wie das Schiff hinter
den Inseln an North Berwick vorbei das offene Meer gewann. Im Verlauf der
nächsten zwei, drei Stunden stießen mehr und mehr zerlumpte Hochländer zu uns,
darunter als einer der ersten Neil, bis die Gesellschaft an die zwanzig Mann
zählte. Mit jedem Ankömmling wurde das Gespräch wieder lebhaft, und es klang,
als folgten Beschwerden und Erklärungen einander. Das eine fiel mir auf: keiner
der Nachzügler erhielt einen Anteil an der Beute. Die letzte Auseinandersetzung
war äußerst heftig und bewegt, und einmal dachte ich, es käme zu einem Kampf.
Das Ergebnis war, daß sie sich trennten; die Mehrzahl zog vereint in westlicher
Richtung davon, während Neil mit zwei anderen als Bewachung zurückblieb.

»Ich kenne jemand, dem Eure Tagesarbeit sehr schlecht gefallen würde, Neil
Duncanson«, sagte ich, als die anderen sich entfernt hatten. Als Antwort
versicherte er mir, man würde mich schonend behandeln, da ich ›ein Bekannter
des Fräul'ns‹ wäre. Das war unsere ganze Unterhaltung; sonst ließ kein
Muttersohn sich an jenem Teil der Küste blicken, bis die Sonne hinter den
Bergen des Hochlands versank und die Dämmerung sich zur Nacht vertiefte. Um
diese Zeit bemerkte ich einen langen, hageren, knochigen Tiefländer von
auffallend dunkler Gesichtsfarbe, der uns zwischen den Dünen auf einem
Ackergaul entgegenritt. »Jungens, habt ihr einen Ausweis wie diesen hier?« rief
er, ein Papier hoch haltend. Neil zog ein zweites hervor, das der Fremde durch
eine Hornbrille studierte, worauf er erklärte, alles wäre in Ordnung; wir seien
die Leute, die er suche. Dann saß er ab, und ich wurde statt seiner auf das
Pferd gesetzt; man band meine Füße unter den Bauch des Tieres zusammen, und wir
machten uns unter der Führung des Tiefländers auf den Weg. Er muß seine Route
gut gewählt haben, denn die ganze Zeit über begegneten wir nur zwei Menschen,
einem Liebespärchen, die uns vielleicht für Schmuggler hielten und bei unserem
Kommen flohen. Einmal befanden wir uns hart am Fuße des Südhangs von Berwick
Law; ein andermal, als wir einige offene Hügel passierten, gewahrte ich die
Lichter eines Dorfes und in der Nähe, zwischen Bäumen, einen alten Kirchturm,
alles aber noch so fern, daß jeder Hilferuf, selbst wenn ich daran gedacht
hätte, umsonst gewesen wäre. Endlich hörten wir wieder das Meer. Der Mond
schien, wenn auch nicht hell, und in seinem Licht konnte ich die drei mächtigen
Türme und bröckelnden Bastionen von Tantallon, dem alten Stammsitz der Roten
Douglas, erkennen. Das Pferd wurde in der Tiefe eines Grabens zum Grafen
angekoppelt, und mich führte man hinein durch den Hof und von dort in einen
verfallenen, steinernen Saal. Hier, mitten auf den Fliesen, bauten meine Wärter
ein lustiges Feuer, denn die Nacht war kühl. Meine Hände wurden losgebunden,
ich wurde an dem einen Ende der Halle gegen die Mauer gesetzt und erhielt
(nachdem der Flachländer Mundvorrat hervorgeholt hatte) Haferbrot und eine
Kanne französischen Schnapses. Danach ließ man mich wieder mit meinen drei
Hochländern allein. Diese scharten sich eng ums Feuer und tranken und
schwatzten; der Wind pfiff durch die Mauerlücken, wirbelte den Rauch und
Flammenwolken umher und heulte durch die Turmspitzen. Ich konnte das Meer am
Fuße der Klippen hören, und da ich in bezug auf mein Leben beruhigt und nach
diesem Tage an Leib und Seele erschöpft war, drehte ich mich auf die Seite und
schlief. Wie spät es war, als man mich weckte, vermochte ich durchaus nicht zu
erraten, aber der Mond war untergegangen, und das Feuer brannte schwach. Man
löste meine Fußfesseln und schleppte mich durch die Ruinen einen steilen Pfad
den Klippen entlang an eine Stelle, wo ich in einem natürlichen Felshafen ein
Fischerboot fand. Dieses mußte ich besteigen, und wir stießen bei leuchtendem
Sternenlicht vom Ufer ab.

Vierzehntes Kapitel

Die Insel Baß

Ich dachte nicht nach, wohin sie mich führten; ich spähte nur hier und dort
nach einem Schiff aus, und indessen ging ein Wort Ransomes – »die
Zwanzigpfünder« – mir unaufhörlich im Kopfe herum. Sollte ich wiederum der
Gefahr einer Verschleppung nach den Plantagen ausgesetzt werden, so würde es
mir diesmal, meinte ich, schlecht ergehen; ein zweites Mal würden kein Alan,
kein Schiffbruch und keine lose Rahe da sein, und ich sah mich bereits unter
der Peitsche Tabak schneiden. Der Gedanke ließ mich frieren; die Luft auf dem
Wasser war scharf, die Sitze im Boot waren von eisigem Tau durchnäßt, und ich
zitterte vor Kälte auf meinem Platze neben dem Steuermann. Dieser war der
Dunkelhäutige, den ich bisher als den Flachländer bezeichnet habe; er hieß Dale
und wurde gewöhnlich der »Schwarze Andie« genannt. Als er mich zittern fühlte,
reichte er mir freundlichst eine grobe Jacke voller Fischschuppen, und ich war
froh, mich damit bedecken zu können. »Ich danke Euch für Eure Güte«, sagte ich,
»und erlaube mir, sie durch eine Warnung zu vergelten. Ihr habt mit dieser
Sache eine schwere Verantwortung auf Euch geladen. Ihr seid nicht wie diese
unwissenden, barbarischen Hochländer, sondern kennt die Gesetze und das Risiko,
das jene laufen, die sie übertreten.«

»Ich kann zwar nicht behaupten, daß ich's mit den Gesetzen so besonders genau
nehme, auch in der besten Zeit nicht«, entgegnete er; »aber in dieser Sache
handle ich mit sicherer Vollmacht.« »Was wollt Ihr mit mir anfangen?« fragte
ich.

»Nichts Schlimmes,« erwiderte er, »durchaus nichts Schlimmes. Ihr habt mächtige
Freunde, mein' ich. Es wird noch alles gut werden.«

Ein grauer Schleier begann sich auf des Meeres Antlitz zu senken, kleine rosa
und rote Flecken, glimmenden Kohlen gleich, tauchten im Osten auf; gleichzeitig
erwachte das Wildgeflügel und umkreiste schreiend den Gipfel von Baß. Die Insel
besteht, wie jeder weiß, aus einem einzigen Felsen, der jedoch so groß ist, daß
man draus eine ganze Stadt hauen könnte. Die See war ungewöhnlich ruhig, aber
am Fuß der Klippe tönte ein hohles Plätschern. Mit dem wachsenden Licht konnte
ich sie immer deutlicher erkennen; die schiere Felswand war mit Exkrementen von
Seegeflügel bemalt wie mit morgendlichem Rauhreif, den schrägen Gipfel deckte
grünes Gras, ein Volk von weißen Lummen umschrie ihre Flanken, und die
schwarzen, verfallenen Baulichkeiten des Gefängnisses hockten hart neben dem
Uferrand. Bei diesem Anblick ging mir plötzlich die Wahrheit auf. »Dorthin
schafft Ihr mich also!« rief ich. »Nach Baß, wohin sonst denn, Freundchen?«
entgegnete er. »Wo vor Euch die alten Märtyrer waren; doch zweifle ich, ob Ihr
Euer Gefängnis auf so redliche Weise verdient habt.«

»Aber jetzt haust niemand mehr hier«, rief ich; »der Ort ist ja längst
verfallen.« »Um so angenehmer der Wechsel für die Lummen«, meinte Andie
trocken. Als der Tag sich mählich klärte, bemerkte ich zwischen dem Seetang
unter großen Steinen, wie die Fischer sie als Ballast wählen, eine Reihe von
Fässern und Körben sowie einigen Brennvorrat. All das war auf den Klippen
abgeladen worden. Andie, ich und meine drei Hochländer (ich nenne sie »mein«,
obwohl es umgekehrt richtiger wäre) landeten neben ihnen. Die Sonne war noch
nicht aufgegangen, als das Boot sich wieder entfernte, während das Knirschen
der Ruder in den Dollen von den Klippen widerhallte, und wir fünf blieben in
unserer seltsamen Wüstenei allein. Andie Dale war der Präfekt von Baß (wie ich
ihn im Scherz zu nennen pflegte) und gleichzeitig der Schäfer und Wildhüter
jener kleinen, aber reichen Herrschaft. Er mußte etwa ein Dutzend Schafe hüten,
die dort fett wurden und an den schrägen Hängen weideten gleich Tieren auf den
Dächern einer Kathedrale. Außerdem pflegte er die weißen Tölpel – eine
Lummenart – die in den Klippen nisteten, und die ein ansehnliches Vermögen
repräsentierten. Die Jungen gelten als Delikatesse und werden gewöhnlich von
Epikuräern bereitwilligst mit zwei Shilling das Stück bezahlt. Selbst die
ausgewachsenen Vögel sind durch die Federn und das Öl, das sie liefern,
wertvoll, sodaß ein Teil der Pfründe des Pfarrers von North Berwick bis auf den
heutigen Tag in diesem Seegeflügel bezahlt wird, weshalb sie (in mancher Leute
Augen) als ungemein begehrenswert gilt. Um diesen mannigfachen Pflichten
nachzukommen, auch um die Vögel vor Wilderern zu schützen, mußte Andie häufig
Tage und Nächte auf dem Felsen zubringen, und er war dort so vollkommen zu
Hause wie ein Bauer auf seinem Hof. Mit der Aufforderung, einen Teil der
Vorräte aufzuladen – ein Geheiß, das ich mich zu erfüllen beeilte – führte er
uns durch ein verschließbares Tor, den einzigen Zugang zur Insel, und durch die
Ruinen der Festung nach dem Gouvernementsgebäude. Dort hatte er, wie wir aus
der Asche im Kamin und einem in der Ecke befindlichen Pfostenbett ersahen,
seine ständige Wohnstatt aufgeschlagen. Das Bett bot er mir zur Benutzung an,
mit der Bemerkung, ich beanspruche vermutlich, vom Adel zu sein. »Mein Adel hat
nichts mit der Art meiner Unterkunft zu tun«, entgegnete ich. »Gottlob war ich
auch früher schon harte Betten gewöhnt und kann sie mit Dankbarkeit von neuem
hinnehmen. Solange ich hier bin, Mr. Andie – falls das Euer Name ist – werde
ich genau wie Ihr anderen meine Arbeit tun und meinen Platz an Eurer Seite
einnehmen; dagegen bitte ich Euch, mich mit Eurem Spott zu verschonen, der mir,
das gebe ich zu, nicht behagt.« Er murrte ein wenig gegen diese Rede, schien
sie jedoch nach einigem Nachdenken zu billigen. In Wahrheit war er ein
schlauer, vernünftiger Mann, ein guter Whig und Presbyterianer. Täglich las er
in seiner Taschenbibel und war sowohl imstande wie begierig, sich ernsthaft
über Religion zu unterhalten; dabei zeigte er keine geringe Neigung zu
cameronischen Extremen. Seine Moral jedoch war von zweifelhafter Farbe. Ich
fand, daß er tief in das Schmugglergewerbe verstrickt war und die Ruinen von
Tantallon als Stapelplatz für seine verbotenen Waren benutzte. Und was die
Zollbeamten betraf, so war ihm deren Leben, glaube ich, keinen halben Farthing
wert. Aber jener Teil von Lothian ist auch heute noch eine wilde Gegend und das
Volk so rauh als nur irgendeins in Schottland. Ein Vorfall, der sich während
meiner Gefangenschaft ereignete, ist mir dank seiner Folgen im Gedächtnis
haften geblieben. Damals war im Firth ein Kriegsschiff stationiert, das
»Seepferd«, Kapitän Palliser. Zufällig kreuzte es im Monat September zwischen
Fife und Lothian, um die dortigen Untiefen zu loten. Eines schönen Morgens
wurde es in aller Frühe etwa zwei Meilen östlich von uns gesichtet, wie es ein
Boot zu Wasser ließ, um Wildfire Rocks und Satans Bush, zwei berüchtigt
gefährliche Stellen jener Küste, zu sondieren. Nachdem es seine Jolle wieder
aufgenommen hatte, hielt das Schiff vor dem Wind unmittelbar auf Baß zu. Das
kam Andie und den Hochländern sehr in die Quere; meine Entführung war von
Anfang bis zu Ende auf Geheimhaltung berechnet, und jetzt lief ihnen zur Unzeit
dieser Kriegsschiffskapitän über den Weg, und es sah ganz so aus, als würde die
Sache zum mindesten ruchbar werden, selbst wenn sie keine schlimmeren Folgen
hätte. Ich stand allein vier Mann gegenüber; ich bin kein Alan, der über eine 
ganze Bande herfällt, und ich war durchaus nicht überzeugt, daß das
Kriegsschiff meine Lage bessern würde. Alles in allem gab ich daher Andie mein
Ehrenwort, verpflichtete mich zu Ruhe und Gehorsam und wurde in aller Eile nach
der Felskuppe geschafft, wo wir uns an verschiedenen versteckten
Beobachtungsposten hart am Rande der Klippe niederließen. Das »Seepferd« hielt
scharf auf uns zu, bis ich dachte, sie würde auflaufen, und wir konnten von
unserem schwindeligen Ausguck her die Mannschaft an ihren Plätzen beobachten
und hörten den Mann mit dem Lot seine Befunde ausschreien. Dann drehte das
Schiff plötzlich bei und gab aus – ich weiß nicht wie vielen – mächtigen Rohren
eine Salve ab. Der Felsen bebte unter der Wucht der Detonation, der Rauch ergoß
sich über unsere Köpfe, und die Lummen schwärmten in unfaßlicher Zahl auf. Ihr
Schreien und das Funkeln ihrer Flügel gestalteten sich zu einem einzigartigen
Erlebnis; und ich nehme an, Kapitän Palliser hatte sich nur diesem etwas
kindlichen Vergnügen zuliebe der Insel genaht. Das kam ihm später teuer zu
stehen. Während das Schiff auf uns zusteuerte, hatte ich Gelegenheit gehabt,
mir die Takelung einzuprägen, weshalb ich es von nun an selbst aus meilenweiter
Entfernung zu erkennen vermochte; und das sollte (mit Gottes Hilfe) das Mittel
werden, um einen Freund vor großem Unglück zu bewahren, Kapitän Palliser
dagegen eine empfindliche Enttäuschung zu bereiten.

Die ganze Zeit während meines Aufenthaltes auf dem Felsen lebten wir gut. Wir
hatten Dünnbier und Schnaps, sowie Hafermehl, aus dem wir uns abends und
morgens unsere Grütze bereiteten. Mitunter setzte von Castleton aus ein Boot zu
uns über und brachte uns ein Hammelviertel, da wir die Schafe auf der Klippe,
die besonders für den Markt gemästet wurden, nicht anrühren durften. Für die
Vögel war es leider nicht die richtige Jahreszeit; so ließen wir sie in Ruhe.
Aber wir fischten eigenhändig und ließen öfter noch die Lummen für uns fischen,
indem wir ihnen, sobald sie einen Fisch gefangen hatten, die Beute wieder
abjagten, ehe sie sie verschlingen konnten.

Die seltsame Natur des Ortes und die Merkwürdigkeiten, von denen es dort
wimmelte, bildeten meine Beschäftigung und mein Vergnügen. Da eine Flucht
unmöglich war, ließ man mir volle Freiheit, und ich fuhr fort, die Oberfläche
der Insel zu erforschen, so weit ein Menschenfuß sich wagen konnte. Der alte
Gefängnisgarten war noch klar zu erkennen; Blumen und Pflanzen wucherten dort
wild, und eines der Bäumchen trug reife Kirschen. Etwas unterhalb des Gartens
lag eine Kapelle oder Eremitenklause; wer sie erbaut oder bewohnt hatte, wußte
niemand, und der Gedanke an ihr Alter versenkte mich oft in tiefes Sinnen. Auch
das Gefängnis, in dem ich jetzt mit meinen hochländischen Viehräubern
biwakierte, war in weltlichem wie religiösem Sinne eine historische Stätte.
Mich berührte es seltsam, daß so viele Heilige und Märtyrer erst vor kurzem
hier geweilt hatten, ohne auch nur ein Bibelblatt oder einen eingeschnitzten
Namen als Andenken zu hinterlassen, während die rauhen Soldatenkerls, die auf
den Bastionen Wache gehalten, die ganze Umgebung mit Spuren übersät hatten –
zumeist mit einer erstaunlichen Menge zerbrochener Pfeifenköpfe, daneben aber
auch mit Uniformknöpfen. Zeitweise glaubte ich aus den Gefängnissen der
Märtyrer fromme Psalmen klingen zu hören und sah im Geiste die Soldaten,
glimmende Pfeifen im Maul, auf der Bastei auf und ab marschieren, während ihnen
im Rücken aus der Nordsee der Morgen aufstieg.

Zweifellos trug Andie mit seinen Erzählungen viel dazu bei, mein Hirn mit
diesen Träumen zu bevölkern. Er war in der Geschichte des Felsens ungewöhnlich
beschlagen und wußte alle Einzelheiten bis auf die Namen der gemeinen Soldaten,
da sein Vater in dieser Eigenschaft dort gedient hatte. Außerdem besaß er ein
natürliches Erzählertalent, so daß die Menschen zu reden und die Dinge sich
direkt vor des Hörers Augen zu ereignen schienen. Diese Gabe und meine Freude
am Zuhören brachten uns einander näher. Ich kann in Wahrheit nicht leugnen: er
gefiel mir gut; bald erkannte ich, daß auch er mich gern hatte, und ich hatte
mir ja von Anfang an vorgenommen, sein Wohlwollen zu erringen. Ein seltsamer
Umstand (von dem später noch die Rede sein wird) verwirklichte dies über jede
Erwartung hinaus; aber selbst in den ersten Tagen unserer Bekanntschaft standen
wir für einen Wärter und seinen Gefangenen auf ungemein freundschaftlichem Fuß.

Ich könnte es vor meinem Gewissen nicht verantworten, wenn ich behaupten
wollte, mein Aufenthalt auf Baß sei durchwegs unangenehm gewesen. Die Insel
erschien mir im Gegenteil als eine Art Zufluchtsstätte, wo ich allen meinen
Nöten entronnen war. Niemand durfte mir etwas zuleide tun; physische
Hindernisse – der Felsen und die tiefe See – machten jede weitere Anstrengung
unmöglich; ich fühlte, mein Leben und meine Ehre waren in sicherem Gewahrsam,
und es gab Zeiten, in denen ich mich so weit gehen ließ, mich daran wie an
gestohlenem Gut zu weiden. Aber ich hatte auch ganz andere Gedanken. Ich erwog,
mit welcher Kraft ich vor Rankeillor und Stuart getreten war; ich überlegte,
daß man meine Gefangenschaft auf Baß, hier im Angesicht eines großen Teiles der
Küste von Fife und Lothian, als eine Sache ansehen würde, die ich eher gesucht
als unfreiwillig über mich hatte ergehen lassen, und daß ich vor jenen beiden
Herren als Prahler und Feigling dastehen mußte. Manchmal nahm ich das alles
leicht genug und versicherte mir selbst, solang ich mit Catriona Drummond gut
stünde, sei die übrige Welt für mich nur Mondschein und flüchtiges Wasser; dann
fiel ich unmerklich in jene Betrachtungen, die einem Liebenden so teuer sind,
dem Leser jedoch stets erstaunlich eitel dünken. Ein anderes Mal packte mich
mit Gewalt die Furcht; dann schüttelte mich förmlich panische Angst um meine
Selbstachtung, und jenes vermeintliche, harte Urteil erschien mir als eine
Ungerechtigkeit, die ich unmöglich ertragen könnte. Das führte mich wieder zu
anderen Gedanken; kaum hatte ich begonnen, mich um der Welt Meinung über mich
selbst zu sorgen, da verfolgte mich schon die Erinnerung an James Stuart in
seinem Gefängnis und an die Klagen seiner Frau. Dann erst begann sich echte
Leidenschaft in mir zu rühren; ich konnte es mir niemals verzeihen, daß ich
hier müßig saß; mir war, als müßte ich (wenn nur ein Funken Mannhaftigkeit in
mir lebte) fliegend oder schwimmend meinem Asyl entfliehen. In solchen
Stimmungen, wie um meiner Selbstquälerei zu fröhnen, machte ich mich daran,
Andie Dale zu gewinnen.

Eines schönen Morgens endlich, als wir uns ganz allein auf dem Gipfel des
Felsens befanden, ließ ich einen vorsichtigen Wink über eine Bestechung fallen.
Er blickte mich an, warf den Kopf zurück und lachte mir ins Gesicht.

»Ah, Ihr lacht, Mr. Dale,« sagte ich, »wenn Ihr aber die Güte hättet, einen
Blick auf dieses Papier zu werfen, würdet Ihr vielleicht einen andern Ton
anschlagen.«

Die dummen Hochländer hatten mir bei meiner Gefangennahme lediglich mein
Bargeld abgenommen, und das Papier, das ich Andie jetzt zeigte, war eine
Quittung der British Linen Company über eine beträchtliche Summe.

Er las. »Bei Gott, Ihr seid gar nicht so ein Bettler«, meinte er.

»Dachte ich's mir doch, daß Ihr Eure Meinung ändern würdet«, sagte ich.

»Pah!« rief er, »das zeigt nur, daß Ihr bestechen könnt; aber ich bin
unbestechlich.«

»Das werden wir noch sehen«, entgegnete ich. »Erst will ich Euch beweisen, daß
ich weiß, was ich sage. Ihr habt Befehl, mich bis nach Donnerstag, dem 21.
September, hier festzuhalten.«

»Da habt Ihr auch nicht so ganz unrecht«, meinte Andie. »Ich soll Euch, falls
nicht Gegenorder kommt, Samstag, den 23. September, freilassen.«

Ich konnte nicht anders, mir kam diese Verabredung ungemein raffiniert vor. Daß
ich just dann wieder auftauchen sollte, wenn es zu spät war, würde meine
Geschichte, falls ich wirklich eine erzählte, um so unglaubhafter machen; das
brachte mich erst recht in Harnisch.

»Paßt auf, Andie; Ihr kennt die Welt, also hört mich an und bedenkt, was ich
Euch sage«, hub ich an. »Ich weiß, große Herren sind in diese Sache verstrickt,
und ich zweifle keinen Augenblick, daß Ihr Euch auf sie berufen könnt. Ich
selbst habe auch mit ihnen zu tun gehabt, seit diese Affäre begann, und habe
ihnen meine Meinung ins Gesicht gesagt. Was für ein Verbrechen soll ich denn
begangen haben? Und nach welchem Verfahren bin ich abgeurteilt? Ich werde von
ein paar lumpigen Hochländern am 30. August überfallen, nach diesem alten
Steinhaufen geschleppt, der (einerlei was er früher war) weder eine Festung
noch ein Gefängnis, sondern lediglich die Behausung des Wildhüters von Baß ist,
und soll am 23. September genau so heimlich, wie ich gefangen genommen wurde,
wieder freigelassen werden – klingt Euch das nach Gerechtigkeit? Oder klingt es
nicht vielmehr nach niedriger, schmutziger Intrige, deren sich sogar die Leute,
die sie ersonnen haben, schämen?«

»Ich kann Euch nicht widersprechen, Shaw. Es sieht verteufelt unsauber aus«,
erklärte Andie. »Und wären die Leute nicht gute, handfeste Whigs und waschechte
Presbyterianer – ich hätte sie eher nach dem Jordan und Jerusalem geschickt,
als mich auf so was eingelassen.«

»Der Herr von Lovat ist ein rechter Whig«, entgegnete ich, »und ein großartiger
Presbyterianer.«

»Ich weiß nichts von ihm,« beharrte er, »ich habe nichts mit den Lovats zu
schaffen.«

»Nein, Ihr werdet mit Prestongrange zu tun haben«, sagte ich.

»A, das sollt Ihr nicht aus mir herauskriegen.«

»Als wenn ich das brauchte, nun ich schon alles weiß«, lautete meine Antwort.

»Auf das eine könnt Ihr Euch verlassen, Shaw«, beteuerte Andie. »Mit Euch habe
ich nichts zu schaffen (und wenn Ihr Euch auf den Kopf stellt). Und ich werde
auch nichts mit Euch zu schaffen haben«, fügte er hinzu.

»Nun, Andie, ich sehe, ich muß offen mit Euch reden«, erwiderte ich und
erzählte ihm die Tatsachen, soweit ich das für nötig hielt.

Er hörte mich mit ernsthaftem Interesse an und schien, als ich geendet hatte,
eine Weile zu überlegen.

»Shaw,« sagte er endlich, »ich will frei von der Leber weg reden. 's ist eine
merkwürdige Geschichte und keine sehr schöne, so wie Ihr sie erzählt, womit ich
nicht behaupten will, sie hätte sich anders zugetragen, als Ihr glaubt. Was
Euch selbst betrifft, so scheint Ihr mir ein recht anständiger junger Mann.
Aber ich bin älter und verständiger als Ihr und sehe in dieser Sache vielleicht
ein Endchen weiter. Und das hier ist meine ehrliche Meinung: Euch wird's nicht
schaden, wenn ich Euch hier behalte; im Gegenteil, ich glaube, Ihr seid hier
ein gut Teil besser aufgehoben als draußen. Dem Lande wird's auch nicht schaden
– bloß ein Hochländer mehr wird aufgeknüpft, und dazu können wir uns, weiß
Gott, nur gratulieren! Dagegen würde ich mir selber ziemlich viel schaden, wenn
ich Euch laufen ließe. Und darum – als guter Whig und aufrichtiger Freund von
Euch und eifriger Freund von mir selbst gesprochen – die nackte Tatsache ist:
ich denke, Ihr werdet hier bei Andie und den Lummen bleiben müssen.«

»Andie,« sagte ich, meine Hand auf seine Knie legend, »dieser Hochländer ist
unschuldig.«

»Ja, ja, in dem Punkt ist's schon schade«, meinte er.

»Aber Ihr wißt ja, so wie der Herrgott diese Welt erschaffen hat, kann einer
nicht alles haben, wie er sich's wünscht.«

Fünfzehntes Kapitel

Was der Schwarze Andie von Tod Lapraik erzählte

Ich habe bisher wenig von den Hochländern gesprochen. Alle drei waren
Gefolgsleute von James More; das band ihrem Herrn die Schuld sehr fest um den
Hals. Alle konnten ein oder zwei Worte Englisch, aber Neil war der einzige, der
genug für eine allgemeine Unterhaltung zu verstehen glaubte, obwohl seine
Gefährten (war erst ein Gespräch im Gange) sich oft zur gegenteiligen Ansicht
gezwungen fühlten. Alle waren einfache, willige Geschöpfe, die mehr Höflichkeit
zeigten, als man nach ihrem verwahrlosten, wüsten Aussehen hätte annehmen
mögen, und fielen Andie und mir gegenüber von selbst in die Rolle von Dienern.

Hier an diesem einsamen Ort inmitten der bröckelnden Ruinen eines Gefängnisses,
umgeben von den endlosen, fremdartigen Geräuschen des Meeres und der Vögel,
glaubte ich schon früh an ihnen die Wirkungen abergläubischer Furcht zu
bemerken. Wenn es nichts zu tun gab, schliefen oder ruhten sie, eine
Beschäftigung, die sie nie satt bekamen, oder Neil unterhielt die anderen mit
Geschichten, die indes alle grausig waren. War keines dieser beiden Vergnügen
erreichbar – schliefen, zum Beispiel, zwei und sah der dritte sich außerstande,
es auch zu tun –, so pflegte er ängstlich lauschend dazusitzen; seine Unruhe
wuchs, er schrak zusammen, erbleichte und verkrampfte die Hände – kurz, glich
in seiner Spannung einem gestrafften Bogen. Die Art seiner Befürchtungen
vermochte ich nie zu erraten, aber ihr Anblick wirkte ansteckend, und die Natur
des Ortes, an dem wir uns befanden, begünstigte diese Angst. Andie hatte dafür
einen volkstümlichen Ausdruck, den er immer wieder brauchte.

»Ja,« pflegte er zu sagen, »hier auf Baß ist es nicht geheuer.«

So scheint es mir auch heute noch. »Nicht geheuer« war es dort, Tag und Nacht,
›nicht geheuer‹ waren die Geräusche – das Geschrei der Lummen, das Branden des
Meeres und das Echo der Felsen – die ständig an unsere Ohren tönten, am
stärksten aber bei verhältnismäßig ruhigem Wetter. Sogar bei geringem
Wellengang umbrüllten die Wogen den Felsen wie der Donner selbst oder wie das
Trommeln ganzer Armeen: ein furchtbarer, aber ausgelassener Lärm. Und an den
stillen Tagen gar konnte es jeden, der lauschte, – nicht nur die Hochländer,
wie ich aus Erfahrung weiß – ganz entnerven, so zahlreich waren die leisen,
hohlen Stimmen, die in den Felsennischen widerhallten und uns unablässig
verfolgten.

Das bringt mich auf eine Geschichte und eine Szene, an der ich teilnahm, die
unsere Lebensweise von Grund auf veränderten und für mein Entkommen von größter
Bedeutung waren. Ich saß eines Nachts neben dem Feuer, in tiefes Nachdenken
versunken, und begann in Erinnerung an Alan sein Lied zu pfeifen. Da legte sich
eine Hand auf meinen Arm, und die Stimme Neils bat mich, aufzuhören, denn die
Musik sei ›nicht geheuer‹.

»Nicht geheuer?« fragte ich. »Wieso denn?«

»Ja,« meinte er, »die hat ein Geist gemacht, die auf sein Leib kein Kopf nicht
hatte.«

»Nun,« sagte ich, »hier kann es keine Geister geben, Neil; es ist nicht
anzunehmen, daß sie so weit vom Wege abirren, um ein paar Lummen vorzuspuken.«

»Was sagt Ihr da?« fuhr Andie dazwischen. »Ist das Eure Meinung? Ich sage Euch,
hier hat schon Schlimmeres als Geister gespukt.«

»Was gibt es denn Schlimmeres, Andie?« fragte ich.

»Zauberer«, erwiderte er. »Und'n Zauberer war es zum mindesten. Aber das ist
'ne merkwürdige Geschichte«, fügte er hinzu. »Wenn Ihr wollt, erzähl ich sie
Euch.«

Darüber gab es freilich nur eine Meinung, und selbst der Hochländer, der von
den dreien am wenigsten Englisch konnte, setzte sich zurecht, um mit aller
Macht zu lauschen.

Die Geschichte von Tod Lapraik

Mein Vater, Tom Dale – Friede seiner Asche! – war in seinen jungen Jahren ein
wilder, toller Bursch mit wenig Vernunft und noch weniger Tugend. Er liebte den
Wein und die Weiber und lustige Unterhaltung; doch daß er ehrliche Arbeit
liebte, hab ich nie gehört. Eins ergab das andere; bald hatte er sich als
Soldat anwerben lassen und stand in Garnison in dieser Festung, und so kam es,
daß die Dales auf Baß Fuß faßten. War das ein elender Dienst! Der Gouverneur
braute sein eigenes Bier; wie's scheint, das schlechteste, das man sich nur
denken konnte. Der Felsen wurde von der Küste aus verproviantiert, das Ganze
war falsch geleitet, und mitunter waren sie im Essen nur auf die Fische und die
Lummen angewiesen. Um allem die Krone aufzusetzen, herrschten damals die
Religionsverfolgungen. Die eisig kalten Zellen waren alle mit Heiligen und
Märtyrern besetzt, dem Salz der Erde, die ihrer gar nicht würdig ist. Und
obzwar Tom Dale, ein einzelner Soldat, wacker sein Feuerschloßgewehr spazieren
trug, und, wie gesagt, den Wein und die Weiber liebte, verrichtete er mehr aus
Pflicht denn aus Freude seinen Dienst. Zu Zeiten hatte er kurze Offenbarungen
von den Herrlichkeiten der Kirche – dann stieg ihm der Zorn hoch, des Herrn
Heilige so mißhandelt zu sehen, und Scham packte ihn bei dem Gedanken, daß er
bei einem so sündhaften Geschäft das Licht hielt (oder eine Muskete führte).
Mitunter, wenn er des Nachts auf Posten stand und alles so unheimlich still
war, während der Winterfrost in den Mauern knackte, hörte er einen der
Gefangenen einen Psalm anstimmen, und die andern fielen ein, und die heiligen
Klänge stiegen aus den verschiedenen Räumen – ich meine: Gefängnissen – so
mächtig auf, daß dieser alte Fels mitten im Meer ein Zipfel vom Himmelreich
schien. Schwarze Schande erfüllte seine Seele, und seine Sünden ragten vor ihm
auf, groß wie der Felsen von Baß, alle überragend die Todsünde, daß er mit Hand
anlege, die Kirche Christi zu verfolgen und bedrängen. Aber die Wahrheit ist,
er widerstand der Stimme des Geistes. Der Morgen kam, die Kameraden erwachten,
und seine guten Vorsätze waren verschwunden. Damals hauste ein Erwählter des
Herrn auf Baß, Peden, der Prophet genannt. Ihr werdet von dem Propheten Peden
gehört haben. Niemals mehr hat es seinesgleichen gegeben, und manche
bezweifeln, ob es das früher gab. Er war wild wie eine Moorhexe, furchtbar zu
sehen und zu hören, und sein Antlitz war wie das Jüngste Gericht. Seine Stimme
war die der Lummen und donnerte den Leuten in die Ohren, und seine Worte
glichen glühenden Kohlen. Nun lebte damals auf dem Felsen ein Mädchen, die
dort, glaube ich, wenig zu suchen hatte, denn es war kein Ort für ehrbare
Weiber; aber sie war, wie es scheint, hübsch, und sie und Tom Dale verstanden
sich gut. Der Zufall wollte, daß Peden ganz allein in seinem Garten betete, als
Tom und das Mädchen vorbeigingen; und was fällt der Dirne ein? Mit Lachen und
Spott überhäufte sie des Heiligen Andacht. Da stand er auf und schaute die
beiden an, und Toms Knie wankten bei seinem Anblick. Doch als der andere
sprach, geschah es mehr in Trauer denn im Zorne. »Armes Ding, armes Ding!«
sagte er und blickte dabei das Mädchen an. »Ich höre dich schreien und lachen,«
sagte er, »aber der Herr hält einen tödlichen Schuß für dich bereit, und bei
jenem erstaunlichen Gottesgericht wirst du nur einen Schrei ausstoßen!« Kurz
danach schlenderte sie mit zwei, drei Soldatenkerls auf den Klippen umher, und
es war ein stürmischer Tag. Da kam ein Windstoß, packte ihre Röcke und wirbelte
sie, so wie sie ging und stand, ins Meer. Und die Soldaten bemerkten, daß sie
dabei nur den einen Schrei ausstieß. Ohne Zweifel, dieses Gottesgericht machte
ziemlichen Eindruck auf Tom; aber der verging, und Tom blieb der alte. Eines
Tages zankte er sich mit einem Kameraden. »Der Teufel hol mich!« schimpfte Tom,
denn er fluchte stets gotteslästerlich. Und schon stand Peden da und starrte
ihn an, schlau und finster, Peden mit seinem langen Gesicht und seinen
brennenden Augen, sein Plaid fest um die Brust gewickelt und die eine Hand mit
den schwarzen Krallen weit ausgestreckt – denn der Leibespflege achtete er
nicht. – »Pfui, pfui, armer Mann!« schrie er, »armer, törichter Mann! Der
Teufel hol mich, sagt er? Ich sehe den Teufel an seiner Seite!« Da brach die
Erkenntnis seiner Schuld und der Gnade des Himmels über Tom herein wie der
Ozean selbst; er warf die Pike weg, die er trug, und rief: »Nie mehr erhebe ich
meine Hand gegen die Sache Christi!« Und er hielt sein Wort. Anfänglich gab's
viele Scherereien, aber als der Gouverneur ihn so entschlossen sah, erteilte er
ihm doch den Abschied, und Tom ließ sich in North Berwick nieder und heiratete
und stand von dem Tage an bei allen ehrlichen Leuten in gutem Ruf. Es war im
Jahre 1706, als die Insel Baß in die Hände derer von Dalrymple überging, und
zwei Männer bewarben sich um den Verwalterposten. Beide eigneten sich trefflich
dafür, denn beide hatten als Soldaten dort in Garnison gelegen und wußten die
Lummen zu behandeln und kannten die Zeiten, in denen sie was wert waren.
Außerdem waren – oder schienen doch – beide andächtige Bekenner und in
erbaulichen Reden beschlagen. Der erste war kein anderer als Tom Dale, mein
Vater; der zweite war ein gewisser Lapraik, den die Leute meist TodSchottisch
für Fuchs. Lapraik nannten, ob aber wegen seines Namens oder seiner Natur,
konnte ich niemals erfahren. Nun, Tom ging zu Lapraik, um die Sache mit ihm zu
bereden, und führte mich, der ich damals ein kleines Kerlchen und noch unsicher
auf den Beinen war, an der Hand. Tods Haus stand an der langen Gasse nördlich
des Friedhofs. Es ist eine finstere, unheimliche Gasse; außerdem ist die Kirche
seit Jakobs VI. Zeiten und dem Teufelsspuk, der sich während der Königin Fahrt
übers Meer dort zutrug, verschrien. Und Tods Haus lag am dunkelsten Ende und
war denen, die am besten Bescheid wußten, nie recht geheuer. Die Tür stand an
jenem Tage offen, und mein Vater und ich traten, ohne zu klopfen, ein. Tod war
von Beruf aus Weber; sein Webstuhl stand auf der Diele. Dort saß er, ein
dicker, feister Klumpen von Mann, weiß und ölig wie Schmalz, mit so 'ner Art
heiligem Lächeln auf dem Gesicht, das mir den hellen Ekel wachrief. Mit der
einen Hand führte er das Schiffchen, aber seine Augen waren verglast. Wir
riefen ihn beim Namen, schrien ihm in die tauben Ohren und rüttelten ihn an der
Schulter. Da saß er und führte das Schiffchen und lächelte ölig.

»Gott steh uns bei«, sagte Tom Dale, »das geht nicht mit rechten Dingen zu!«
Kaum hatte er gesprochen, als Tod Lapraik wieder zu sich kam. »Bist du's, Tom?«
fragte er. »Grüß dich Gott, Mann! Bin froh, dich zu sehen. Von Zeit zu Zeit
fall ich in so 'ne Art Ohnmacht, weißt du; – es kommt vom Magen.« Na, sie
fingen also an, von dem Posten auf Baß zu sprechen, und wer von beiden ihn wohl
kriegen würde, und allmählich kam es zu bitteren Worten zwischen den beiden,
und sie gingen im Zorn auseinander. Ich weiß noch genau, wie mein Vater auf dem
Rückwege immer wieder auf das eine zu sprechen kam: ihm gefielen Tod und seine
Ohnmachten nicht. »Ohnmachten!« rief er. »Wegen dergleichen Ohnmachten sind
Leute schon verbrannt worden, mein' ich!« Na, wie dem auch sei, mein Vater
kriegte den Posten auf Baß, und Tod mußte leer ausgehen. »Tom,« sagte er,
»diesmal bist du mir wieder über, und hoffentlich«, sagte er, »find'st du auf
Baß alles so, wie du dir's gewünscht hast.« Und das hat man später für 'ne
recht merkwürdige Redensart gehalten. Endlich war die Zeit gekommen, in der Tom
die jungen Lummen aus den Nestern holen mußte. Das war ein Geschäft, das er
gewohnt war, denn er war von klein auf auf den Klippen zu Hause und vertraute
dergleichen Arbeit niemandem als sich selber an. Eines Tages baumelt er also an
einem Tau an der Klippenfront, wo sie am höchsten und steilsten ist. Vier
kräftige Burschen hielten oben auf der Kuppe den Strick und warteten auf Toms
Zeichen. Aber wo Tom hing, war nichts als die schiere Klippe und weit in der
Tiefe das Meer und die schreienden, fliegenden Lummen. Es war ein schöner
Frühlingsmorgen, und Tom pfiff vor sich hin, während er die jungen Vögel fing.
Oft hab' ich ihn davon erzählen hören, und jedesmal brach ihm der Schweiß aus.
Zufällig, müßt Ihr wissen, blickte Tom auf und bemerkte eine große Lumme, und
die Lumme hackte nach dem Tau. Er fand das merkwürdig und gar nicht nach der
Kreatur Gewohnheit. Er erinnerte sich, Stricke seien unheimlich mürbes Zeug und
der Lummen Schnabel sowie der Felsen unheimlich hart, und ein Sturz von
zweihundert Fuß war etwas mehr, als ihm zu fallen behagte. »Husch!« sagte Tom.
»Fort mit dir, Vieh! Husch! Mach, daß du fortkommst!« Die Lumme starrte Tom so
von oben ins Gesicht, und an des Tieres Auge war etwas nicht ganz geheuer. Es
starrte ihn nur das einzige Mal an und fiel dann wieder über das Seil her. Und
jetzt riß und zerrte es daran wie nicht recht gescheit. Niemals hat es eine
Lumme gegeben, die wie jene Lumme sich mühte, und sie schien auch ihr Geschäft
vortrefflich zu verstehen, denn sie rieb das weiche Tau immer zwischen ihrem
Schnabel und dem spitzen Fels. Kalte Furcht schoß Tom ins Herz. »Das Ding da
ist kein Vogel«, dachte er. Da drehten sich ihm die Augen im Kopfe herum und um
ihn wurde es finster. »Wenn ich hier ohnmächtig werde,« dachte er, »ist es aus
mit Tom Dale!« Und er gab den Burschen ein Zeichen, daß sie ihn hoch ziehen
möchten.

Aber die Lumme schien das Zeichen zu verstehen. Kaum hatte Tom es gegeben, da
ließ sie den Strick los, krächzte laut auf, flatterte hin und her und schoß
schnurstracks auf Tom Dales Augen los. Tom hatte ein Messer, und er ließ den
kalten Stahl funkeln. Doch die Lumme schien auch über Messer Bescheid zu
wissen; denn als die Klinge in der Sonne glitzerte, stieß sie einen einzigen
Schrei aus, aber leiser, wie jemand, der enttäuscht ist, und verschwand um die
Klippe herum, und Tom sah sie nie wieder. Und sowie das Ding fort war, sank
Toms Kopf auf seine Schulter, und sie zogen ihn wie einen Toten herauf, und da
lag er, wie 'n Toter, der Länge nach auf dem Felsen. Ein Gläschen Schnaps, den
er stets bei sich hatte, brachte ihn wieder zur Vernunft, wenigstens zu dem,
was noch davon übrig war. Er setzte sich aufrecht. »Lauf, Geordie, lauf nach
dem Boot und bewache es, Mann – lauf!« schrie er. »Sonst geht die Lumme mit ihm
durch.« Die vier Burschen starrten einander an und versuchten, ihm gut
zuzureden und ihn zu beruhigen. Aber Tom Dale gab sich nicht zufrieden, bis
einer von ihnen vorangegangen war, um neben dem Boot Posten zu stehen. Die
anderen fragten Tom, ob sie ihn wieder 'runterlassen sollten. »Nein,« sagte er,
»weder ich noch einer von Euch geht mir da 'runter, und sowie ich wieder auf
meinen Beinen stehen kann, wollen wir sehen, daß wir von diesem Teufelsfelsen
fortkommen.«

Tatsächlich verloren sie keine Zeit, und auch so blieben sie zu lange dort,
denn bevor sie North Berwick erreichten, lag Tom in schwerem Fieber. Den ganzen
Sommer lag er zu Bett; und wer war so freundlich, ihn immer wieder zu besuchen?
Wer anders als Tod Lapraik! Die Leute meinten später, jedesmal, wenn Tod in die
Nähe des Hauses kam, wäre das Fieber schlimmer geworden. Ich weiß nicht, ob das
stimmt; aber ich weiß, daß es damit bald ein Ende hatte. Es war etwa um diese
Jahreszeit; mein Großvater war draußen beim Schellfischfang, und Bub, der ich
war, hatte ich ihn begleitet. Ich erinnere mich, wir hatten einen großartigen
Fang, und so, wie die Fische lagen, mußten wir bis hart an den Felsen von Baß
heran, wo wir einem zweiten Boote begegneten, das einem gewissen Sandie
Fletcher aus Castleton gehörte. Er ist noch gar nicht lang gestorben, sonst
könntet Ihr Euch bei ihm selber erkundigen. Nun, Sandie rief uns an. »Was ist
das für ein Ding da auf dem Felsen?« fragte er. »Auf dem Felsen?« wiederholte
mein Großvater. »Ja,« sagte Sandie, »auf dem grünen Abhang.«

»Was für ein Ding meinst du?« fragte Großvater. »Auf dem Felsen können nur
Schafe sein.«

»'S sieht ganz wie ein Mensch aus«, meinte Sandie, der der Insel näher war als
wir. »Ein Mensch«, wiederholten wir, und die Sache gefiel uns allen nicht. Denn
nirgendwo war ein Boot zu sehen, um einen Menschen dorthin zu bringen, und der
Schlüssel des Gefängnisses hing immer noch daheim am Kopfende von meines Vaters
Wandbett. Wir blieben dicht beisammen, um nicht allein zu sein, und krochen
langsam näher. Großvater hatte ein Glas, denn er war ein Seemann und Kapitän
eines Fischerboots gewesen, ehe er das Schiff auf den Sandbänken des Tay
verloren hatte. Und als wir durch das Glas schauten, sahen wir tatsächlich
einen Mann. Da stand er in einer grünen Hügelfalte, dicht unterhalb der
Kapelle, ganz mutterseelenallein, und hüpfte und sprang und tanzte herum wie so
'n tolles Frauenzimmer bei 'ner Hochzeit. »Es ist Tod«, sagte Großvater und
reichte das Glas Sandie. »Ja, er ist's«, sagte Sandie. »Oder jemand anders in
seiner Gestalt«, meinte der Großvater. »Das ist ungefähr dasselbe«, entgegnete
Sandie. »Ob Teufel oder Hexenmeister, ich will ihm mal 'ne Probe aus meiner
Büchse zu kosten geben«, sagte er und zog eine Vogelflinte heraus, die er immer
bei sich hatte, denn Sandie war als Schütze in der ganzen Gegend berühmt. »Halt
ein, Sandie,« warnte der Großvater, »wir müssen erst klarer sehen, sonst kann
es uns beiden teuer zu stehen kommen.« »Unsinn!« meinte Sandie. »Das ist
wahrhaftig die Strafe des Herrn, Himmelherrgottnocheinmal!« »Kann sein, kann
aber auch nicht sein«, sagte mein Großvater, – Gott hab ihn selig! – »Hüte dich
vor dem Staatsanwalt; ich denke, 's war' nicht das erstemal, daß du ihm in die
Quere liefest.« Das war nur allzu wahr. Sandie schien ein bißchen abgekühlt.
»Na, schön, Edie,« sagte er, »was schlägst du vor, zu tun?« »Nur das eine«,
sagte mein Großvater. »Ich habe das schnellere Boot und fahre zurück nach North
Berwick, und du bleibst hier und behältst das Ding da im Auge. Kann ich Lapraik
nicht finden, dann bin ich gleich wieder da, und wir beide wollen mit ihm eins
schwatzen. Wenn aber Lapraik zu Hause ist, dann zieh ich die Flagge im Hafen
hoch, und dann kannst du das Ding dort mit deiner Büchse traktieren.« Na, so
wurde es zwischen ihnen ausgemacht. Ich war nur ein Bub und kletterte in
Sandies Boot, von wo es, wie ich meinte, das meiste zu sehen gäbe. Mein
Großvater reichte Sandie ein silbernes Sixpencestück, daß er 's mit den
Bleikugeln abschösse, da es gegen Teufelsspuk viel wirksamer ist. Und dann
machte sich das eine Boot auf den Weg nach North Berwick, während das andere
das unselige Ding dort auf dem Hügel bewachte. Die ganze Zeit, während wir da
lagen, hüpfte und wirbelte das Geschöpf herum wie ein Kreisel, und wir konnten
die Schreie hören, die es im Tanzen ausstieß. Ich habe Dirnen, tolle, wilde
Frauenzimmer, eine ganze Winternacht durchtanzen sehen und erlebt, daß sie bei
Morgengrauen immer noch tanzten. Aber dann waren Leute da, um ihnen
Gesellschaft zu leisten und Burschen, die sie antrieben, und das hier war ganz
allein. Und sonsten ist ein Fiedler da, der in der Ofenecke den Ellbogen tanzen
läßt, während dieses Wesen als Musik nur die Schreie der Lummen hatte. Und die
Dirnen waren junge Dinger, denen das rote Blut in den Adern brannte und sang,
aber das hier war ein dicker, plumper, feister Mann, hoch in den Jahren. Sagt,
was Ihr wollt, ich muß aussprechen, was meine Meinung ist. Freude war's, die in
des Unwesens Herzen lebte: die Freude der Hölle vielleicht; aber doch Freude.
Wie oft hab ich mich gefragt, weshalb Hexen und Zauberer ihre Seelen (als da
sind ihr kostbarstes Gut) verkaufen und alte, gebrechliche, runzlige Weiber
oder greise, bresthafte, saft- und kraftlose Männer bleiben, und jedesmal mußte
ich dabei an Tod Lapraik denken, der ganz allein in dem Jubel seines schwarzen
Herzens die Stunden vertanzte. Ohne Zweifel, sie müssen dafür in der tiefsten
Hölle braten, aber hier oben freuen sie sich ihres Lebens – solange es dauert –
Gott verzeih mir's! Na, endlich sehen wir die winzige Flagge draußen auf den
Felsen im Hafen am Maste hochgehen. Auf das hatte Sandie gewartet. Im
Handumdrehen hatte er die Flinte heraus, zielte sehr sorgfältig und drückte ab.
Der Schuß krachte, und von der Insel kam ein jämmerlicher Schrei. Und wir saßen
da und rieben uns die Augen und starrten uns an wie Menschen, die den Verstand
verloren haben. Denn mit dem Krach und dem Schrei war das Ding vom Erdboden
verschwunden. Die Sonne schien, und der Wind blies, aber da war der leere
Platz, wo das Wunder noch vor einer Sekunde gehüpft und gesprungen war. Den
ganzen Rückweg schrie und brüllte ich vor Schreck über diesen Richtspruch des
Himmels. Den Erwachsenen ging es auch nicht viel besser; in Sandies Boot kam
wenig über unsere Lippen, außer dem Namen Gottes, und als wir die Mole
erreichten, war der ganze Landungsplatz schwarz von Menschen, die auf uns
warteten. Es scheint, sie hatten Lapraik in einer seiner Ohnmachten gefunden,
wie er das Schiffchen führte und vor sich hinlächelte, und hatten einen
Burschen geschickt, um die Flagge zu hissen, während sie alle in des Webers
Haus blieben. Ihr könnt Euch denken, daß ihnen dabei nicht wohl zumute war,
aber manchen von denen, die dort leise beteten (denn keiner hatte Lust, es laut
zu tun) und dabei das schreckliche Etwas, das das Schiffchen führte, vor Augen
hatten, wurde es ein Mittel zur Bekehrung. Da, plötzlich, sprang Tod mit einem
fürchterlichen Schrei von seinem Sitz auf und fiel als blutige Leiche auf das
Gewirk. Als die Leiche untersucht wurde, sah man, die Bleikugeln waren von des
Zauberers Körper abgeprallt; man fand auch nicht einen Tropfen Blei, aber
meines Großvaters silbernes Sixpencestück stak tief in seinem falschen Herzen.«
Andie hatte kaum geendet, da ereignete sich ein äußerst törichter Vorfall, der
seine Folgen hatte. Neil war, wie gesagt, selbst ein großer
Geschichtenerzähler. Später erfuhr ich, er wisse sämtliche Sagen des
Hochlandes, und er selbst und auch andere seien nicht wenig stolz darauf. Jetzt
erinnerte ihn Andies Geschichte an eine, die er kannte. »Ich haben die
Geschichte schon mal gehört«, sagte er »Sie war die Geschichte von Uistean More
M'Gillie Phadrig und dem Gavar Vore.« »Den Teufel war es das«, rief Andie. »Es
ist die Geschichte meines Vaters (Gott hab ihn selig) und Tod Lapraiks. Das
behaupte ich Euch glatt ins Gesicht,« setzte er hinzu, »und haltet in Zukunft
Euer loses Hochlandsmaul.« Der Umgang mit Hochländern ist, wie man ersehen
wird, und wie auch die Geschichte beweist, für Tiefländer von Rang sehr leicht,
für die Plebs aus dem Flachland dagegen fast unmöglich. Es war mir längst
aufgefallen, daß Andie mit unseren drei McGregors ständig auf Kriegsfuß lebte,
und jetzt kam es tatsächlich zu einem offenen Streit. »Das sind keine Worte
nicht zu Shentlemans«, brach Neil los. »Shentlemans!« schrie Andie.
»Shentlemans, du hochländischer Ochs! Wenn Gott dir die Gnade schenkte, dich
einmal selbst zu sehen, wie andere dich sehen – du kämst herunter von deinem
Roß!«

Neil entfuhr eine Art gälischer Fluch; im selben Augenblick blitzte das
schwarze Messer in seiner Hand. Zeit zum Denken gab es nicht; ich packte den
Hochländer am Bein und hatte ihn hingeworfen und die ausgestreckte Hand mit der
Waffe am Boden festgenagelt, ehe ich noch wußte, was ich tat. Seine Kameraden
sprangen ihm zu Hilfe, Andie und ich waren ohne Waffen und zwei Mann gegen
drei. Wir schienen rettungslos verloren, als Neil in seiner Muttersprache
aufschrie und den anderen befahl, abzulassen, worauf er in der demütigsten,
hündischsten Art mir seine Unterwerfung anbot und mir sogar sein Messer
aushändigte, das ich ihm jedoch nach einer Wiederholung seines Versprechens am
nächsten Tage zurückgab. Zwei Dinge gingen aus alledem klar hervor: erstens,
daß ich nicht allzu fest auf Andie bauen durfte, der sich, bleich wie der Tod,
gegen die Wand gekauert hatte, bis der Handel vorüber war; zweitens, daß ich
mich den Hochländern gegenüber, die strenge Weisung haben mußten, mein Leben zu
schonen, in einer sehr starken Position befand. Allein obwohl ich nicht viel
von Andies Mut zu halten vermochte, konnte ich mich über Mangel an Dankbarkeit
nicht beklagen. Er verfolgte mich weniger mit Dankesbezeigungen, als daß seine
ganze Stellungnahme zu mir, innerlich wie äußerlich, anders schien, und da er
von nun an große Scheu vor seinen Gefährten hatte, waren er und ich mehr denn
je aufeinander angewiesen.

Sechzehntes Kapitel

Der fehlende Zeuge

Am 16., dem Tage meines Stelldicheins mit dem Anwalt, haderte ich heftig mit
dem Schicksal. Der Gedanke, wie er in den »King's Arms« vergeblich auf mich
wartete, und was er wohl von mir dächte, und was er sagen würde, wenn wir uns
wiedersahen, quälte und drückte mich. Die Wahrheit war unglaubhaft, das mußte
ich zugeben, und es schien grausam hart, als Lügner und Feigling dastehen zu
müssen, ohne daß ich es je bewußt an dem, was in meiner Macht stand, hatte
fehlen lassen. Diese Formel wiederholte ich mir immer wieder mit einer Art
bitterem Gusto und prüfte noch einmal in jenem Licht die einzelnen Schritte
meines Verhaltens. Mir schien, ich hatte mich James Stuart gegenüber wie ein
Bruder benommen; die ganze Vergangenheit bot ein Bild, auf das ich stolz sein
konnte; also galt es nur noch, mich mit der Gegenwart auseinanderzusetzen. Ich
konnte zwar weder das Meer durchschwimmen noch die Luft durchfliegen, aber da
war ja noch Andie. Ich hatte ihm einen Dienst erwiesen, er hatte mich gern;
hier war ein Hebel, den ich ansetzen konnte; der schiere Anstand gebot, daß ich
es noch einmal mit Andie versuchte. Es war spät am Nachmittag. Totenstille
herrschte auf Baß, unterbrochen nur von dem Plätschern und Gurgeln einer sehr
ruhigen See, und meine vier Gefährten hatten sich alle zurückgezogen, die drei
McGregors den Abhang hinauf, Andie mit seiner Bibel an einen sonnigen Platz
unter den Ruinen. Dort fand ich ihn fest eingeschlafen und brachte meine Bitte,
sowie er wach war, mit ziemlicher Inbrunst und eindringlicher Logik vor.

»Wüßte ich nur, ob es für Euch gut ist, Shaw!« bemerkte er und starrte mich
über seine Brillengläser an. »Es geschieht, um einen anderen zu retten,«
entgegnete ich, »und um mein Wort einzulösen. Gibt es etwas Besseres? Habt Ihr
die Heilige Schrift vergessen, Andie, und haltet doch die Bibel auf dem Schoß?
Was hülfe es ihm, wenn er die ganze Welt gewönne!« »Ja,« sagte er, »für Euch
ist das recht schön und gut. Aber wo bleibe ich derweil? Ich hab genau wie Ihr
mein Wort einzulösen. Und was verlangt Ihr anders, als daß ich's Euch gegen
Geld verkaufe?«

»Andie! Habe ich das Wort Geld gebraucht?« rief ich. »Bah! Das Wort hat nichts
zu sagen,« erwiderte er, »das Zeugs steckt doch dahinter. Ich will Euch sagen,
worauf es hinauskommt: erweis ich Euch den Dienst, den Ihr verlangt, so verlier
ich meine Stellung. 'S ist klar, daß Ihr in dem Fall für mich aufkommen müßt
und mir, so um der Ehre willen, noch was draufzahlen werdet. Und ist das etwa
keine Bestechung? Und wenn mir die wenigstens sicher wäre! Aber soviel ich
weiß, ist sie das durchaus nicht. Wenn Ihr nun hängen müßt, was wird dann aus
mir? Nein! die Sache ist unmöglich. Also seid ein guter Junge und laßt Andie in
Ruhe sein Kapitel lesen.«

Ich weiß, im Grunde meines Herzens war ich von diesem Ergebnis sehr befriedigt;
die Folge war, daß ich in eine Stimmung – fast hätte ich gesagt – von
Dankbarkeit verfiel, Dankbarkeit gegen Prestongrange, der mich auf diese
gewaltsame, ungesetzliche Art aus all meinen Gefahren, Versuchungen und
Verwicklungen herausgerissen hatte. Aber diese Selbstlüge war allzu feige und
fadenscheinig, um zu dauern, und die Erinnerung an James begann von neuem von
mir Besitz zu ergreifen. Den 21., den Tag, der für die Verhandlung angesetzt
war, verbrachte ich in solcher Seelenqual, wie ich sie, meines Wissens nach nur
noch auf der Insel Earraid erduldet habe. Die meiste Zeit lag ich in einem
Zustand zwischen Schlaf und Wachen irgendwo auf einem Hügel ausgestreckt,
äußerlich regungslos, innerlich von aufrührerischen Gedanken zerrissen.
Mitunter schlief ich tatsächlich ein; aber der Gerichtssaal von Inverary und
der Gefangene, der sich in allen Winkeln nach seinem fehlenden Zeugen
umschaute, verfolgten mich bis in meine Träume; und ich fuhr aus dem Schlafe
auf, mein Körper wie zerschlagen, meine Seele von Verzweiflung umnachtet. Ich
glaubte zu bemerken, daß Andie mich beobachtete, aber ich achtete wenig darauf.
Wahrlich, mein Brot schmeckte bitter und meine Tage wurden mir zur Last. Früh
am folgenden Morgen, Freitag, den 22., kam ein Boot mit Proviant zu uns
herüber, und Andie legte ein versiegeltes Päckchen in meine Hände. Der Umschlag
war ohne Adresse, aber mit einem amtlichen Siegel verschlossen. Er enthielt
zwei Billette. »Mr. Balfour wird jetzt von sich aus erkannt haben, daß es zu
spät ist, sich einzumischen. Sein Betragen wird beachtet und seine Diskretion
belohnt werden.« Das war der Inhalt des ersten Zettels, der mühsam mit der
linken Hand geschrieben war. Ganz entschieden besagten seine Worte nichts, das
den Schreiber kompromittieren konnte, selbst wenn man diese Persönlichkeit
ausfindig machte; das imponierende Siegel, das als Unterschrift diente, war
einem zweiten, völlig leeren Blatt Papier angeheftet; und ich mußte zugeben, so
weit wußten meine Gegner genau, was sie taten; ich suchte daher nach
Möglichkeit die Drohung zu verdauen, die unter der Verheißung hervorlugte. Doch
die zweite Einlage war bei weitem überraschender. Sie war von einer Dame im
breitesten Dialekt geschrieben. »Dem Junker Dauvit Balfour wird hierdurch
mitgeteilt, daß eine Freundin sich nach ihm erkundigt hat, und ihre Augen waren
grau«, so lauteten die Worte, – ein so seltsames Schriftstück und unter so
seltsamen Umständen – der Augenblick und das amtlich versiegelte Dokument – in
meine Hand gespielt, daß ich wie betäubt dastand. Catrionas graue Augen
leuchteten in meiner Erinnerung auf. Ein Glücksgefühl durchschauerte mich: sie
mußte die Freundin sein. Doch wer war die Schreiberin, die ihr Billett mit
Prestongranges einschloß? Und – Wunder über Wunder – weshalb hielt man es für
notwendig, mir diese angenehme, doch belanglose Botschaft nach der Insel Baß zu
senden? Als Schreiberin kam für mich niemand anders als Miß Grant in Betracht.
Ich erinnerte mich: ihrer Familie waren Catrionas Augen aufgefallen, ja man
hatte das Mädchen nach ihren Augen benannt, und Miß Grant selbst hatte die
Gewohnheit gehabt, wahrscheinlich um mein bäuerisches Wesen zu verspotten, mich
in breitem Dialekt anzureden. Außerdem wohnte sie ja zweifellos in dem Hause,
aus dem der Brief stammte. Also gab es nur noch einen Umstand zu erklären: wie
kam Prestongrange dazu, sie in ein derartiges Geheimnis einzuweihen und ihr
tolles Billett mit seinem zu befördern? Aber auch hier vermutete ich
mancherlei. Einmal schien mir die junge Dame selbst eine etwas gefährliche
Person, und ihr Papa konnte mehr unter ihrem Pantoffel stehen, als ich wissen
durfte. Und dann gab es noch des Mannes konsequente Politik zu bedenken, sein
Benehmen mir gegenüber, ständig mit Schmeichelei untermischt, und die Tatsache,
daß er selbst in einem solchen Zwist niemals die Maske der Freundschaft hatte
fallen lassen. Er mußte annehmen, daß meine Gefangennahme mich wütend machte.
Vielleicht sollte diese scherzhafte, freundschaftliche kleine Botschaft meinen
Zorn entwaffnen. Ich will ehrlich sein – ich glaube, es glückte ihm. Ich spürte
plötzlich eine warme Zuneigung für die schöne Miß Grant, die sich herabgelassen
hatte, ein so lebhaftes Interesse für meine Angelegenheiten zu bezeugen. Allein
die Erwähnung Catrionas genügte, um mildere und feigere Gedanken in mir
wachzurufen. Wußte der Lord Staatsanwalt von ihr und unserer Bekanntschaft –
erregte ich durch jene ›Diskretion‹ von der in seinem Briefe die Rede war, sein
Wohlwollen – wozu konnte das nicht alles führen? ›Vergeblich stellet er im
Angesicht der Vögel seine Netze!‹ heißt es in der Bibel. Nun, Vögel müssen
weiser als Menschen sein, denn ob ich auch ihre Absichten durchschaute, fügte
ich mich doch darein.

So dachte ich klopfenden Herzens und sah vor mir, deutlich wie zwei Sterne, die
grauen Augen, als Andie mein Sinnen unterbrach. »Ihr habt gute Nachrichten
erhalten«, bemerkte er.

Ich fand, daß er mich neugierig musterte; da tauchten visionär James Stuart und
der Gerichtssaal von Inverary vor mir auf, meine Seele drehte sich gleich einer
Tür in ihren Angeln, und das erste Bild versank. Verhandlungen, überlegte ich
mir, ziehen sich mitunter mehr in die Länge, als man glaubt. Selbst wenn ich
einen Augenblick zu spät nach Inverary kam, konnte ich vielleicht noch etwas in
James' Interesse unternehmen – und mein eigener Ruf wurde auf diese Art am
besten gewahrt. Im Handumdrehen, gleichsam ohne jedes Besinnen, stand mein Plan
fest.

»Andie«, forschte ich, »bleibt es bei morgen?«

Er sagte mir, nichts hätte sich darin geändert.

»Ist irgend eine Stunde angegeben?«

»Zwei Uhr nachmittags«, antwortete er.

»Und wie steht's mit dem Ort?« fuhr ich fort.

»Welchem Ort?« fragte Andie.

»Dem Ort, an dem ich abgesetzt werden soll?«

Er gestand, darüber wäre nichts vereinbart worden.

»Nun gut,« sagte ich, »dann werde ich ihn bestimmen.

Der Wind kommt von Osten, mein Weg führt nach Westen; behaltet Euer Boot, ich
miete es; wir wollen heute den ganzen Tag den Forth hinaufsegeln, und morgen um
zwei Uhr sollt Ihr mich am westlichsten Punkt, den wir erreichen können,
landen.«

»Ihr seid ein toller Bursche!« rief er. »Ihr wollt also doch versuchen,
Inverary zu erreichen?«

»Ihr habt es erraten, Andie«, sagte ich.

»Na, Ihr gebt Euch nicht schnell geschlagen!« meinte er. »Und gestern tatet Ihr
mir beinahe leid«, fügte er hinzu. »Wißt Ihr, bis dahin war ich mir nie so ganz
klar, was Ihr eigentlich wirklich wolltet.«

Hier war ein Sporn für einen lahmen Gaul!

»Ein Wort in Euer Ohr, Andie«, sagte ich. »Mein Plan hat noch einen anderen
Vorteil. Wir können diese Hochländer hier auf dem Felsen zurücklassen, und
eines Eurer Boote aus Castleton kann sie morgen abholen. Jener Kerl Neil hat
einen merkwürdigen Ausdruck, wenn er Euch ansieht; kann sein, es kommt, wenn
ich erst zum Tore hinaus bin, doch zu einer Messerstecherei; diese Kittelröcke
sind verteufelt rachsüchtig. Und werden irgendwelche Fragen gestellt, so habt
Ihr ja eine Entschuldigung bei der Hand. Unser Leben war von diesen Wilden
bedroht; da Ihr für meine Sicherheit verantwortlich waret, wähltet Ihr den
Ausweg, mich aus ihrer Nachbarschaft zu entfernen und den Rest der Zeit in
Eurem Boot gefangenzuhalten; und wißt Ihr was, Andie?« schloß ich lächelnd.
»Ich glaube, Eure Wahl war sehr vernünftig.« »Die Wahrheit ist, ich habe nichts
übrig für Neil«, sagte Andie, »und er für mich auch nichts; und ich möchte
nicht mit dem Mann handgemein werden. Tam Anster wird jedenfalls besser mit dem
Pack auskommen.« (Dieser Mann Anster stammte aus Fife, wo noch Gälisch
gesprochen wird.) »Ja, ja,« beteuerte Andie, »Tam versteht mit ihnen
auszukommen. Bei Gott, je mehr ich mir's überlege, um so weniger seh ich, wozu
sie uns brauchen. Den Ort – Potz Blitz! – ja, den Ort haben sie ganz vergessen.
Verdammt, Shaw, Ihr seid schon ein Schlaukopf, wenn Ihr wollt! Außerdem schulde
ich Euch mein Leben«, fügte er ernsthafter hinzu und bot mir seine Hand, um das
Abkommen zu besiegeln.

Darauf gingen wir unvermittelt, fast ohne weitere Worte, an Bord, stießen vom
Lande ab und setzten das Luggersegel. Die Gregaras waren inzwischen mit der
Bereitung des Frühstücks beschäftigt, denn die Kocherei war gewöhnlich ihre
Arbeit; einer jedoch trat auf die Bastei hinaus und entdeckte unsere Flucht,
ehe wir noch zwanzig Faden von dem Fels entfernt waren, worauf alle drei
zwischen den Ruinen und dem Landungssteg hin und her liefen, ganz wie Ameisen
um einen zerstörten Bau, und uns zuriefen und -schrien, umzukehren. Wir
befanden uns immer noch im Schutze des Felsens, der einen breiten Schatten über
das Wasser warf; aber wir erreichten fast im nämlichen Augenblick den Wind und
den Sonnenschein; das Segel blähte sich, das Schiff folgte dem Ruder, und wir
schossen pfeilschnell außer Reichweite ihrer Stimmen. Welche Schrecknisse diese
drei erduldeten, die wir ohne die stärkende Gegenwart eines zivilisierten
Menschen, ja selbst ohne den Schutz einer Bibel sich selbst überließen, kann
niemand ermessen; sie hatten als Trost nicht einmal Schnaps, denn trotz der
Hast und Heimlichkeit unseres Aufbruchs hatte Andie es fertiggebracht, den
mitzunehmen.

Unsere erste Sorge war, Anster in einer Bucht bei Glenteithy Rocks an Land zu
bringen, damit er am folgenden Tag planmäßig unsere Ausgesetzten erlösen
könnte. Dann hielten wir firthaufwärts. Die Brise, die bis dahin so munter
geweht hatte, flaute rasch ab, ohne jedoch völlig abzusterben. Den ganzen Tag
rückten wir vorwärts, obwohl es oft nicht mehr als ein Schleichen war; und es
war schon dunkel geworden, als wir Queensferry erreichten. Um den Buchstaben
von Andies Verpflichtung (soweit davon noch die Rede sein konnte) zu erfüllen,
mußte ich an Bord bleiben, aber ich sah nicht ein, weshalb ich mich nicht
schriftlich mit dem Lande in Verbindung setzen sollte. Auf Prestongranges
Umschlag, dessen amtliches Siegel den Empfänger ziemlich überrascht haben muß,
schrieb ich beim Licht der Bootslaterne die notwendigen Worte, und Andie
übermittelte sie Rankeillor. Nach rund einer Stunde war er wieder an Bord und
brachte eine gefüllte Börse und die Versicherung mit: morgen um zwei Uhr
nachmittags würde ein gutes Pferd für mich bei Clackmannan Pool bereitstehen.
Danach legten wir uns, bedeckt von dem Segel, schlafen, während das Boot an
seinem Anker ruhte. Den nächsten Tag waren wir lange vor zwei Uhr an Ort und
Stelle, und es blieb uns nichts übrig, als ruhig zu warten. Ich spürte keine
große Lust zu meinem Vorhaben. Jeden einleuchtenden Vorwand, es fallen zu
lassen, hätte ich mit Freuden begrüßt; da sich aber keiner fand, war meine
Ungeduld so groß, als ginge es zu einem ersehnten Vergnügen. Kurz nach eins
wurde das Pferd an das Ufer gebracht, und ich konnte sehen, wie ein Mann es bis
zu meiner Landung auf und ab führte, was meine Ungeduld noch gehörig steigerte.
Andie berechnete den Augenblick meiner Freilassung mit Finesse; er zeigte sich
als Mann von Wort, ohne jedoch seiner Kundschaft Maß zu häufen, und rund
fünfzig Sekunden nach zwei saß ich im Sattel und jagte mit verhängten Zügeln
auf Stirling zu. In weniger als einer Stunde hatte ich jene Stadt hinter mir
und arbeitete mich bereits den Hang von Alan Water hinan, als das Wetter sich
zu einem kleinen Orkan verdichtete. Der Regen blendete mich, und die
hereinbrechende Nacht überraschte mich in einer Wildnis, immer noch einige
Meilen östlich von Balwhidder, ohne daß ich die genaue Richtung wußte, während
mein Gaul bereits zu ermatten begann. Um rascher vorwärts zu kommen und nicht
durch einen Führer aufgehalten und belästigt zu werden, hatte ich (soweit das
für einen Reiter möglich war) den Weg eingeschlagen, den ich früher mit Alan
zurückgelegt hatte. Das tat ich, obwohl ich die große Gefahr, die damit
verbunden war, klar voraussah; jetzt hatte das Unwetter sie herangerückt. Das
Letzte, was ich von meiner Lage wußte, war, daß ich mich irgendwo in der Nähe
von Uam Var befand; die Zeit muß etwa sechs Uhr abends gewesen sein. Trotzdem
erachte ich es als ein großes Glück, daß ich ungefähr um elf Uhr nachts mein
Ziel, das Haus von Duncan Dhu, erreichte. Wo ich inzwischen herumgeirrt bin,
weiß wohl nur das Pferd. Wie ich mich erinnere, stürzten wir zweimal, wobei ich
einmal kopfüber aus dem Sattel flog; und eine Sekunde lang wurden wir von einem
brüllenden Gießbach mitgerissen. Roß und Reiter waren beide beschmutzt bis über
die Ohren. Von Duncan erfuhr ich einiges über den Prozeß. Dieser wurde in jenem
Teile des Hochlandes mit atemloser Spannung verfolgt; Nachrichten darüber
verbreiteten sich von Inverary aus, so rasch Menschen nur reisen konnten, und
zu meiner Freude hörte ich, er wäre heute, Samstag, zu vorgerückter Stunde noch
nicht abgeschlossen gewesen; jeder glaubte, er würde sich bis Montag hinziehen.
Diese Neuigkeit spornte mich so an, daß ich weder rasten noch essen wollte; da
aber Duncan sich bereit erklärte, mein Führer zu sein, legte ich den Rest des
Weges zu Fuß zurück, den Bissen Nahrung in der Hand, und kaute im Gehen weiter.
Duncan hatte für unterwegs eine Flasche Usquebaugh sowie eine Handlaterne
mitgenommen, die uns leuchtete, solange wir Häuser fanden, wo wir sie füllen
konnten, denn das Ding leckte ganz ungebührlich und erlosch bei jedem Windstoß.
Den größeren Teil der Nacht jedoch wanderten wir blind zwischen tönenden Mauern
von Regen, und der Tag fand uns immer noch in den Bergen ohne Weg noch Ziel.
Aber ganz in der Nähe stießen wir neben einem Quellenhang auf eine Hütte, wo
wir ein wenig Nahrung und eine Beschreibung des Weges erhielten, und kurz vor
Beendigung der Predigt standen wir vor der Tür der Kirche von Inverary. Der
Regen hatte zwar die obere Hälfte meines Habits so ziemlich gewaschen, aber bis
zu den Knien war ich eine einzige Kotmasse; ich triefte vor Nässe und war so
müde, daß ich mich kaum schleppen konnte, und mein Gesicht glich dem eines
Gespenstes. Zweifellos waren ein Kleiderwechsel und ein Bett mir nötiger als
alle Wohltaten der Christenheit. Trotzdem stieß ich (in der Überzeugung, nichts
sei so wichtig wie sofortige Publizität) die Tür auf und betrat, den nicht
minder schmutzigen Duncan auf den Fersen, die Kirche, wo ich mich auf einen
leeren Platz in der Nähe niederließ. »Dreizehntens und in Parenthese, meine
Brüder, ist aber auch das Gesetz selbst als ein Mittel der Gnade anzusehen«,
verkündete der Pastor mit der Stimme eines Menschen, der voller Genuß ein
Argument verfolgt. Die Predigt wurde dank den Assisen englisch gehalten. Die
Richter nahmen samt ihrem bewaffneten Gefolge daran teil; in der Ecke neben der
Tür funkelten die Hellebarden, und auf den Bänken drängte sich eine ungewohnte
Schar von Juristen. Der Text war den Römerbriefen entnommen, der Prediger ein
geschickter Redner, und die gesamte, illustre Zuhörerschaft in jener Kirche –
angefangen bei Argyle selbst und den Lords Elchies und Kilkerran bis zu den
Hellebardisten ihres Gefolges – saß mit gerunzelter Stirn, in gespannte
kritische Aufmerksamkeit versunken. Der Prediger selbst sowie ein kleiner Teil
der Leute in der Nähe des Einganges hatten unseren Eintritt bemerkt und dann
gleich wieder vergessen; die anderen konnten oder wollten ihn nicht hören, und
so saß ich unbeachtet zwischen Freund und Feind. Den ersten, den ich erkannte,
war Prestongrange. Er saß vornüber gebeugt, wie ein hitziger Reiter im Sattel;
seine Lippen bewegten sich mit Behagen, seine Augen waren fest auf den Prediger
geheftet; was dort gelehrt wurde, war sichtlich nach seinem Herzen. Charles
Stuart dagegen war halb eingeschlafen und sah bleich und sorgenvoll aus. Und
was Simon Fraser betrifft, so erschien er inmitten dieser aufmerksamen Gemeinde
fast als ein Schandfleck oder Skandal; er vergrub die Hände in den Taschen,
rutschte auf seinem Sitz umher, räusperte sich, zog die kahlen Brauen hoch und
blickte, jetzt gähnend, dann wieder verstohlen lächelnd, nach rechts und nach
links. Mitunter nahm er auch die Bibel, die vor ihm lag, blätterte darin,
schien ein Stückchen zu lesen, blätterte weiter und hielt inne, um unverhohlen
zu gähnen: das Ganze, wie um sich wach zu halten. Dank dieser Ruhelosigkeit
fiel sein Blick auf mich. Eine Sekunde lang saß er da, wie erstarrt, dann riß
er eine halbe Seite aus der Bibel, kritzelte etwas mit Bleistift darauf und
reichte sie flüsternd seinem nächsten Nachbarn. Der Zettel gelangte schließlich
in Prestongranges Hände, der einen einzigen Blick darauf warf; von dort
wanderte er zu Mr. Erskine weiter, von ihm zu Argyle, der zwischen zwei
Richtern saß, und Seine Gnaden drehten sich um und starrten mich hochmütig an.
Der Letzte der Parteien, meine Gegenwart zu bemerken, war Charlie Stuart, und
auch er begann Notizen zu schreiben und zirkulieren zu lassen, deren Weg durch
die Menge ich jedoch nicht zu verfolgen vermochte. Doch das Kreisen dieser
Zettel hatte Aufsehen erregt; alle Eingeweihten (und solche, die sich dafür
hielten) gaben flüsternd Informationen weiter – die anderen Fragen – und der
Pastor selbst schien durch die Bewegung in der Kirche, die plötzliche Unruhe
und das Flüstern völlig aus dem Konzept gebracht. Seine Stimme änderte sich, er
stockte offenbar und gewann auch nicht einen Augenblick seine Beweiskraft und
seinen sonoren Vortrag wieder. Bis an sein Lebensende wird es ihm wohl ein
Rätsel geblieben sein, weshalb eine Predigt, deren erste vier Teile er mit
Triumph abwickelte, im fünften Abschnitt elend scheiterte. Was mich anbelangt,
so blieb ich auch fernerhin auf meinem Platze sitzen, sehr naß und müde und
ziemlich besorgt, was sich wohl als nächstes ereignen würde, aber immerhin über
meinen Erfolg frohlockend.

Siebzehntes Kapitel

Die Denkschrift

Die letzten Worte des Segens waren noch kaum gesprochen, da hatte mich Stuart
schon am Arme gepackt. Wir waren die ersten, die Kirche zu verlassen, und er
trieb mich so eilig vorwärts, daß wir wohlbehalten die vier Wände eines Hauses
erreichten, bevor die Straße sich mit auf dem Heimwege befindlichen
Kirchgängern anfüllte. »Komme ich noch zur Zeit?« fragte ich. »Ja und nein«,
sagte er. »Der Prozeß ist beendet; die Jury hat sich zurückgezogen und wird die
Güte haben, uns morgen früh ihr Urteil wissen zu lassen, das ich Euch schon vor
drei Tagen, ehe die Komödie begann, hätte sagen können. Es war von Anfang an
bekannt. Der Angeklagte kannte es. »Ihr könnt für mich tun, was Ihr wollt,«
flüsterte er mir vor zwei Tagen zu, »ich weiß, was mir bevorsteht; ich habe
gehört, was der Herzog von Argyle eben jetzt zu Mr. Macintosh sagte.« O, es war
ein Skandal! Ja, selbst der Pedell schrie, ›Cruachan!‹«

»Der große Argyle schritt munter voran.
Da huben Kanonen zu brüllen an!«

»Aber nun ich Euch wiederhabe, geb ich die Sache nicht verloren. Die Eiche soll
noch über die Myrthe triumphieren; wir werden die Campbells in ihrer eigenen
Stadt besiegen. Mit Gottes Hilfe werde ich den Tag noch erleben!« Er zitterte
vor Aufregung, schüttete seine Koffer auf dem Boden aus, damit ich die Kleider
wechseln könnte, und belästigte mich dabei durch seine Hilfe. Was es aber noch
zu tun gab, und wie ich es tun mußte, brachte ich nicht aus ihm heraus, ja, ich
glaube, er widmete dem auch nicht einen Gedanken. »Wir werden die Campbells
schon unterkriegen!« war sein ständiger Refrain. Und mir wurde plötzlich klar,
daß diese Angelegenheit, die nach außen hin einem nüchternen Rechtsverfahren
glich, im Kern nichts als ein barbarisch wilder Clanstreit war. Und mein
Freund, der Anwalt, erschien mir als einer der wildesten Parteigänger. Wer von
jenen, die ihn gesehen hatten, wenn er in einer gewöhnlichen Verhandlung hinter
dem Gerichtsadvokaten auftrat oder auf den Bruntsfield Links einen Golfball vor
sich hertrieb, hätte in dem wortreichen, gewalttätigen Clansmann den gleichen
Menschen erkannt?

James Stuart hatte vor Gericht vier Vertreter: die Sheriffs Brown von Coulston
und Miller, Mr. Robert Macintosh und Mr. Stuart junior von Stuart Hall. Die
vier waren eingeladen, nach der Predigt bei dem Anwalt zu speisen, und ich
wurde freundlichst aufgefordert, mit von der Partie zu sein. Kaum war das
Tischtuch abgenommen und die erste Bowle Punsch kunstvoll von Sheriff Miller
gebraut, als wir über das Thema herfielen, das uns beschäftigte. Ich gab einen
kurzen Bericht meiner Gefangennahme und Absperrung und wurde wiederholten
Verhören und Kreuzverhören unterzogen. Man wird sich erinnern: es war das
erstemal, daß ich ausführlich reden konnte, und daß der Fall von einem
Juristenkollegium behandelt wurde; das Resultat war für die anderen ungemein
entmutigend und für mich (wie ich zugeben muß) eine Enttäuschung. »In summa,«
erklärte Coulston, »Ihr beweist, daß Alan dabei war; Ihr habt ihn Drohungen
gegen Glenure ausstoßen hören; und obwohl Ihr uns versichert, er wäre nicht der
Mann, der den Schuß abfeuerte, hinterlaßt Ihr doch durchaus den Eindruck, daß
er mit dem andern im Bunde stand, zum minderten, daß er der Tat zustimmte,
selbst wenn er sich nicht an ihr beteiligte. Ihr beweist ferner, daß er unter
Gefährdung seiner Freiheit nach Kräften des Verbrechers Flucht begünstigte, und
der Rest Eurer Aussage (sofern sie von materiellem Wert ist) stützt sich auf
das bloße Wort der beiden Angeklagten Alan und James. Ihr brecht durchaus nicht
die Kette, die unseren Klienten an den Mord fesselt, sondern verlängert sie
vielmehr um ein Glied; und ich brauche wohl kaum hervorzuheben: die Einführung
eines dritten Komplicen verstärkt eher den Verdacht einer Verschwörung, welcher
von Anfang an das Hindernis war, an dem wir scheiterten.« »Ich bin der gleichen
Ansicht«, meinte Sheriff Miller. »Ich glaube, wir können Prestongrange alle
sehr dankbar sein, daß er einen höchst lästigen Zeugen aus dem Wege räumte. Und
hauptsächlich glaube ich, schuldet Mr. Balfour selbst ihm Dank... Ihr redet von
einem dritten Komplicen, doch Mr. Balfour erweckt (in meinen Augen) ganz den
Eindruck eines vierten.«

»Vergebung, meine Herren«, warf hier Stuart, der Anwalt, ein. »Es gibt noch
einen ganz anderen Gesichtspunkt. Hier ist ein Zeuge – ob wichtig oder nicht,
ist einerlei –, ein Zeuge in diesem Prozeß, der von jener gesetzlosen alten
Räuberbande, den Glengyle MacGregors, überfallen und fast einen Monat lang in
einem elenden kalten Steinhaufen auf Baß gefangengehalten wurde. Rührt das auf
und seht, welchen Schmutz Ihr aufwirbelt und dem Prozeß anhängen könnt! Meine
Herren, das ist eine Geschichte, von der die ganze Welt reden wird! Es müßte
schon nicht mit rechten Dingen zugehen, wenn wir auf diese Art nicht eine
Begnadigung für unseren Klienten herausdrückten.«

»Schön, angenommen, wir greifen morgen den Fall Balfour auf«, entgegnete Stuart
Hall. »Ich müßte mich sehr täuschen, wenn man uns nicht derart viele
Hindernisse in den Weg rückte, daß wir den James gehenkt sähen, ehe wir einen
Gerichtshof zusammenhätten, um den Fall zu vernehmen. Die Sache ist ein
unerhörter Skandal; aber ich meine, wir haben alle einen noch größeren Skandal
nicht vergessen: den Fall der Lady Grange. Die Dame befand sich in
Gefangenschaft; mein Freund, Mr. Hope von Rankeillor, tat, was in Menschenmacht
stand, und wieweit kam er? Er erzielte nicht einmal einen Haftbefehl! Nun, das
gleiche wird sich wiederholen; man wird sich der nämlichen Waffen bedienen. Das
hier ist ein Fall der Clananimosität. Der Haß gegen den Namen, den zu tragen
ich die Ehre habe, ist an höchster Stelle entfesselt. Wir haben es hier
lediglich mit der krassen Bosheit und schmutzigen Intrigue der Campbells zu
tun.«

Man glaube mir, damit hatte er ein Thema angeschlagen, das ihnen nur allzu
willkommen war, und eine ganze Weile saß ich hier unter meinen gelehrten
Rechtsbeiständen mit einem Kopf, der mir vor lauter Reden brummte, ohne jedoch
um ein Jota klüger zu werden. Charles Stuart ließ sich zu einigen hitzigen
Bemerkungen fortreißen; Coulston sah sich genötigt, ihn zu widerlegen; die
übrigen schlugen sich auf die eine oder andere Seite, alle aber mit ziemlichem
Aufwand von Stimme und Worten. Der Herzog von Argyle wurde zu Mus zerstampft;
König George erhielt beiläufig ein paar Rippenstöße und wurde dann des langen
und breiten verteidigt. Ein einziger Mann schien ganz vergessen: James von der
Schlucht. Indessen verhielt sich jener Mr. Miller ganz still. Er war ein
kleiner, zierlicher Herr mit rosigem Gesicht und zwinkernden Augen und sprach
mit einer sonoren, einschmeichelnden Stimme auf unendlich pfiffige Art, wobei
er jedes Wort wie ein Schauspieler betonte, um eine möglichst große Wirkung zu
erzielen. Ja, selbst wenn er schwieg und, die Perücke beiseite gelegt, das Glas
in beiden Händen, mit komisch aufgeworfenen Lippen und vorgestrecktem Kinn
dasaß, schien er die Verkörperung munterer Schlauheit. Es war klar, auch er
hatte ein Wort zu sagen und wartete die passende Gelegenheit ab.

Sie kam sehr bald. Coulston hatte eine seiner Reden mit irgend einem Hinweis
auf ihre Pflicht gegenüber ihrem Klienten geschlossen. Sein Kollege Miller war
vermutlich über den Übergang entzückt. Mit bedeutungsvoller Geste und
vielsagendem Blick zog er die Tafelrunde in sein Vertrauen.

»Das bringt mich auf einen Punkt, der, wie mir scheint, bisher übersehen worden
ist«, bemerkte er. »Das Interesse unseres Klienten hat selbstverständlich allem
voranzugehen, doch die Welt ist ja mit James Stuart noch nicht zu Ende.« Hier
zwinkerte er schlau. »Da sind, exempli gratia, noch ein Mr. George Brown, ein
Mr. Thomas Miller und ein gewisser Mr. David Balfour. Mr. Balfour hat allen
Grund zur Klage, und ich glaube, meine Herren, wir können, wenn wir seine Sache
geschickt durchfechten, eine ganze Reihe Whigs zur Strecke bringen.« Wie auf
Kommando wandte sich der ganze Tisch ihm zu. »Richtig gedreht und sorgfältig
ausgeschlachtet, ist das hier eine Geschichte, die bedeutungsvolle Folgen haben
dürfte«, fuhr er fort. »Unsere gesamte Justizverwaltung, von den höchsten
Beamten abwärts, wäre dann kompromittiert, und mir sieht es ganz so aus, als
müßten diese Beamten ersetzt werden.« Er strahlte förmlich vor Schlauheit. »Ich
brauche wohl nicht erst zu betonen: der Fall Balfour ist ein gutes
Schlachtpanier.« Nun, damit hatten sie ein neues Wild aufgespürt. Der Fall
Balfour, und welche Reden dabei gehalten und welche Beamten verabschiedet
werden müßten, und wer ihr Nachfolger sein sollte, wurde das Gesprächsthema.
Ich will nur zwei Beispiele anführen. Es wurde vorgeschlagen, Simon Fraser zu
gewinnen, dessen Zeugnis Argyle und Prestongrange den Hals brechen mußte,
Miller war durchaus für den Versuch. »Vor uns liegt ein fetter Bissen,« sagte
er, »es fällt für jeden ein Mundvoll ab.« Mir kam's vor, als leckten sich alle
die Lippen. Miller sah das Ende bereits vor sich. Charles Stuart war vor
Entzücken außer sich, denn er witterte Rache an seinem Erzfeinde, dem Herzog.
»Meine Herren,« schrie er, sein Glas füllend, »ich trinke auf Sheriff Miller.
Seine juristischen Fähigkeiten sind weltbekannt. Für seine kulinarischen
spricht vor uns die Bowle Punsch! Doch erst seine politischen –«, er leerte
sein Glas.

»Ja, aber die Politik dürfte kaum nach Eurem Geschmack sein«, sagte der erbaute
Mr. Miller. »Nennt es, wenn Ihr wollt, eine Revolution; ich glaube Euch sogar
versprechen zu können, daß Historiker sie vom Falle Balfour ab datieren werden.
Doch richtig geleitet, Mr. Stuart, mit Vorsicht geleitet, wird es eine
friedliche Revolution werden.« »Wenn nur die verdammten Campbells eins
ausgewischt kriegen!« schrie Stuart, mit der Faust auf den Tisch schlagend,
»alles andere ist mir gleich!«

Man kann sich denken, daß ich von alledem nicht sonderlich entzückt war, obwohl
ich mich kaum enthalten konnte, über eine gewisse Einfalt an diesen alten
Verschwörern zu lächeln. Aber es entsprach nicht meiner Absicht, so viel Kummer
erduldet zu haben, nur um Sheriff Miller zu befördern und im Parlamentshaus
eine Revolution anzuzetteln. Ich mischte mich daher mit so viel Unschuld, als
ich aufzubringen vermochte, ein.

»Ich danke Euch für Euren Rat, meine Herren«, sagte ich. »Und jetzt möchte ich
mit Verlaub zwei, drei Fragen stellen. Eine Sache wurde hierbei ein wenig in
den Hintergrund gedrängt, zum Beispiel: wird dieser Fall unserem Freunde James
von der Schlucht weiterhelfen?« Alle schienen einen Schatten gedämpfter und
gaben die verschiedensten Antworten; aber in einem Punkte waren sie sich so
ziemlich einig: daß James nur noch auf Begnadigung durch den König hoffen
dürfe.

»Um fortzufahren,« bemerkte ich, »wird es Schottland irgendwie nützen? Es gibt
ein Sprichwort: der ist ein schlechter Vogel, der sein eigenes Nest beschmutzt.
Ich erinnere mich, gehört zu haben, daß wir damals, als ich noch in den Windeln
lag, in Edinburgh eine Revolte hatten, die die hochselige Königin veranlaßte,
unser Land ein barbarisches Land zu nennen, und ich glaubte bisher immer, wir
hätten dadurch mehr verloren als gewonnen. Dann kam das Jahr '45, und ich habe
auch nie vernommen, daß die Revolution '45 uns genützt hätte. Jetzt kommen wir
zu diesem Fall Balfour, wie Ihr ihn nennt. Sheriff Miller erklärt, Historiker
würden ihre Schriften nach diesem Zeitpunkt datieren, was ich ihm gerne glauben
will. Ich fürchte nur, sie werden die betreffende Periode als eine Zeit des
Unglücks und des öffentlichen Vorwurfs bezeichnen.« Der geistig agile Miller
witterte bereits, worauf ich hinaus wollte, und beeilte sich, den gleichen Weg
einzuschlagen. »Sehr treffend bemerkt, Mr. Balfour,« meinte er. »Ein
gewichtiges Argument, Sir.«

»Dann müssen wir uns auch fragen, ob König Georg damit gedient ist«, fuhr ich
fort. »Sheriff Miller scheint sich über diesen Punkt keine weiteren Gedanken zu
machen; doch ich zweifle, ob man Seiner Majestät den Boden unter den Füßen
wegziehen kann, ohne Seiner Majestät selbst dadurch ein, zwei Schläge zu
versetzen, von denen einer oder der andere leicht tödlich sein könnte.« Ich
ließ ihnen Zeit zu einer Entgegnung, aber keiner rührte sich. »Bezüglich derer,
die durch diese Sache profitieren sollen,« fuhr ich fort, »hat Sheriff Miller
eine Reihe von Namen genannt, unter denen er so gütig war, auch meinen
anzuführen. Ich hoffe, er wird mir verzeihen, wenn ich gegenteiliger Ansicht
bin. Ich glaube, keinerlei Bedenken gezeigt zu haben, als es sich darum
handelte, ein Menschenleben zu retten, obwohl ich gestehe, daß ich mein eigenes
Leben dabei als stark bedroht empfand. Ich bin aber bereit, zuzugeben, daß ich
es für schade halte, wenn ein junger Mann, der selbst die juristische Karriere
einzuschlagen gedenkt, sich den Ruf eines aufrührerischen, händelsüchtigen
Burschen zuzieht, bevor er noch zwanzig Jahre alt ist. Und was James
anbetrifft, so scheint ihm zur Zeit – da das Urteil so gut wie gesprochen ist –
keine andere Hoffnung als die Gnade des Königs zu bleiben. Gibt es daher nicht
eine Möglichkeit, sich Seiner Majestät in wirksamerer Weise zu nähern, den Ruf
dieser hohen Beamten vor der Öffentlichkeit zu schützen und mich selbst einer
Lage zu entziehen, die für mich, meiner Meinung nach, den Ruin bedeutet?«

Alle saßen schweigend da, den Blick auf ihre Gläser gerichtet, und ich sah,
meine Haltung war nicht nach ihrem Geschmack. Allein Miller war auch auf diese
Eventualität vorbereitet. »Falls mir gestattet ist, unseres jungen Freundes
Gedanken eine offizielle Form zu geben,« sagte er, »schlage ich vor, wenn ich
ihn recht verstanden habe, daß wir die Tatsachen bezüglich seiner
Gefangenhaltung sowie auch einige der wichtigsten Punkte der Zeugenaussage, die
er bereit war abzulegen, in einer Denkschrift an die Krone zu Papier zu
bringen. Dieser Plan birgt gewisse Elemente des Erfolges. Er wird unserem
Klienten so gut (wenn nicht gar besser) helfen als irgendeiner. Vielleicht wird
Seine Majestät sogar die Gewogenheit haben, allen denen gegenüber, die an einem
derartigen Memorial beteiligt sind, das unschwer zum Ausdruck der taktvollsten
Untertanentreue gestaltet werden kann, eine gewisse Dankbarkeit zu bezeugen;
ja, ich glaube sogar, dieser Gesichtspunkt läßt sich bei der Abfassung ohne
weiteres betonen.« Alle nickten einander, wenn auch nicht ohne Seufzer, zu,
denn die frühere Alternative entsprach ohne Zweifel weit mehr ihren Neigungen.

»Dann darf ich wohl um einen Bogen Papier bitten, Mr. Stuart,« fuhr Miller
fort, »ich glaube, die Denkschrift kann in überaus passender Form von den fünf
Anwesenden als von den ›Prokuratoren des Verurteilten‹ unterzeichnet werden.«
»Jedenfalls kann sie keinem von uns schaden«, bemerkte Coulston mit einem
zweiten Seufzer; er hatte sich in den letzten zehn Minuten bereits als Lord
Staatsanwalt gesehen. Darauf machten sie sich, wenn auch ohne Begeisterung, ans
Werk, das Memorial aufzusetzen – ein Vorgang, bei dem sie sehr bald Feuer
fingen, und ich hatte nichts weiter zu tun, als zuzusehen und gelegentlich eine
Frage zu beantworten. Das Schriftstück war sehr gut formuliert; es begann mit
einer Aufzählung der Tatsachen über mich selbst, der Belohnung, die auf meine
Person ausgeschrieben war, meiner freiwilligen Auslieferung, des Drucks, den
man auf mich ausgeübt hatte, meiner Gefangenhaltung und meines verspäteten
Eintreffens in Inverary, und fuhr dann fort, die Gründe der Loyalität und des
öffentlichen Interesses auseinanderzusetzen, aus denen man von jeder Aktion
abgesehen hätte. Den Schluß bildete ein beredter Appell an des Königs Gnade
zugunsten von James.

Mir schien, als käme ich dabei ziemlich schlecht weg; als schilderten sie mich
eher als einen Heißsporn, der nur mit Mühe durch einen Schwarm Anwälte von
radikalen Maßnahmen abgehalten werden könnte. Aber ich ließ das hingehen und
schlug nur vor, man möchte angeben, ich sei bereit, vor jeder
Untersuchungskommission meine eigenen Aussagen zu machen und mit Hilfe anderer
die nötigen Beweise beizubringen, und als einzige Forderung verlangte ich,
sofort eine Kopie ausgehändigt zu bekommen.

Coulston hüstelte und räusperte sich. »Es ist ein streng vertrauliches
Dokument«, meinte er.

»Und meine Stellung zu Prestongrange ist äußerst eigentümlich«, entgegnete ich.
»Ohne Frage habe ich bei unserer ersten Unterredung sein Herz gerührt; seither
ist er stets mein Freund gewesen. Ohne ihn, meine Herren, wäre ich jetzt tot
oder harrte an der Seite des armen James meines Urteils, aus welchem Grunde ich
ihm von dem Vorhandensein dieses Memorials zu erzählen wünsche, sobald es
abgeschrieben ist. Ihr müßt außerdem bedenken, daß dieser Schritt zu meinem
Schutz beitragen wird. Ich habe Feinde, die gewohnt sind, ohne Rücksicht zu
handeln: Seine Gnaden hier in seinem eigenen Lande, ihm zur Seite Lovat, und
falls an unserem Vorgehen irgend etwas zweifelhaft erscheint, werde ich
höchstwahrscheinlich im Gefängnis aufwachen.« Da sie auf diese Erwägungen keine
Antwort wußten, erteilten meine versammelten Ratgeber mir endlich notgedrungen
ihre Zustimmung; sie stellten mir die eine Bedingung: ich sollte das
Schriftstück Prestongrange mit den ausdrücklichsten Komplimenten aller
Beteiligten überreichen. Der Lord Staatsanwalt befand sich bei der Tafel im
Schloß, zusammen mit Seiner Gnaden. Durch einen von Coulstons Bedienten sandte
ich ihm ein Billet, in dem ich ihn um eine Unterredung bat, und erhielt den
Bescheid, ihn sogleich in einem Privathaus in der Stadt zu treffen. Hier fand
ich ihn allein in einem Zimmer; seinem Gesicht war nichts zu entnehmen;
trotzdem war ich weder so blind, im Vorplatz nicht einige Hellebarden zu
bemerken, noch so blöde, daß ich daraus nicht gefolgert hätte, er sei bereit,
mich auf der Stelle verhaften zu lassen, falls er es für gut hielt.

»Also da haben wir Euch wieder, Mr. David,« sagte er. »Ja, Mylord, und ich
fürchte, ich bin nicht sehr willkommen«, entgegnete ich. »Ehe ich jedoch
weiterrede, möchte ich Eurer Lordschaft für Eure wiederholten guten Dienste
danken, selbst wenn sie jetzt ein Ende nehmen sollten.« »Ich habe Eure
Dankbarkeit bereits früher vernommen,« erwiderte er ein wenig trocken, »ich
glaube, das wird kaum der Grund sein, weswegen Ihr mich von meinem Wein
abrieft. Auch würde ich an Eurer Stelle bedenken, daß Ihr immer noch auf sehr
schwankem Boden steht.« »Im Augenblick, glaube ich, nicht,« meinte ich;
»geruhen Euer Lordschaft nur einen einzigen Blick auf dieses Papier zu werfen;
ich denke, Ihr werdet dann meiner Meinung sein.« Er las es stirnrunzelnd
sorgfältig durch, dann blätterte er zurück und schien einen Teil mit dem
anderen zu vergleichen und ihre Wirkung abzuwägen. Sein Gesicht erhellte sich
ein wenig. »Es hätte schlimmer sein können,« meinte er, »obwohl es immer noch
den Anschein hat, als sollte ich meine Bekanntschaft mit Mr. David Balfour
teuer bezahlen.« Noch immer schweiften seine Blicke über das Papier, und seine
Stimmung schien sich sichtlich zu heben.

»Wem habe ich dies zu verdanken?« fragte er nach einer Weile. »Man wird ohne
Zweifel auch andere Schritte erörtert haben. Wer schlug diese private Methode
vor? War es Miller?«

»Mylord, ich war es selbst«, antwortete ich. »Jene Herren haben mir gegenüber
keine solche Rücksicht gezeigt, daß ich mir das Lob, auf das ich billigerweise
Anspruch habe, versagen oder ihnen einen Teil der Verantwortung, die ihnen von
Rechts wegen zufällt, zu ersparen brauche. Die nackte Wahrheit ist: alle waren
für einen Prozeß, der aufsehenerregende Folgen im Parlamentshaus haben und für
sie selbst einen fetten Bissen abgeben sollte (um einen ihrer eigenen Ausdrücke
zu gebrauchen). Vor meiner Intervention waren sie, glaube ich, dabei, unter
sich die verschiedenen Ämter der Justizverwaltung zu verteilen. Unser Freund,
Mr. Simon, sollte auf Grund irgendeines Vergleichs übernommen werden.«

Prestongrange lächelte. »Das sind nun unsere Freunde«, bemerkte er. »Und was
bewog Euch, es abzulehnen, Mr. David?« Ich berichtete ihm ganz offen, schob
aber dabei die Bedenken, die Prestongrange selbst betrafen, in den Vordergrund.
»Ihr laßt mir dabei nur Gerechtigkeit widerfahren«, sagte er. »Ich habe für
Euch so hart gekämpft wie Ihr für mich. Und wie kommt es, daß Ihr heute schon
hier seid?« forschte er. »Als der Prozeß sich in die Länge zog, begann ich
schon zu befürchten, ich hätte den Spielraum zu knapp bemessen; ich erwartete
Euch bereits morgen. Aber gar heute – das habe ich mir nicht träumen lassen.«

Ich dachte natürlich nicht daran, Andie zu verraten.

»Ich vermute, Ihr würdet unterwegs einige recht abgehetzte Pferde finden«,
entgegnete ich.

»Hätte ich Euch als einen derartigen Strauchdieb erkannt, ich hätte Euch den
Aufenthalt auf Baß gründlich auskosten lassen«, erwiderte er.

»Dabei fällt mir ein; hier ist Euer Lordschaft Brief.«

Und ich reichte ihm den Zettel mit der verstellten Handschrift. »Da war noch
ein versiegelter Umschlag.«

»Ich habe ihn nicht mehr. Er trug nur die Adresse und konnte keine Katze
kompromittieren. Dagegen befindet sich die zweite Einlage noch in meinem
Besitz, und ich möchte sie, mit Eurer Erlaubnis, behalten.« Ich glaube, er war
unangenehm berührt, ohne mir jedoch zu widersprechen. »Morgen«, fuhr er fort,
»wird unser Geschäft hier beendet sein, und ich reise nach Glasgow weiter. Ich
werde mich sehr freuen, wenn Ihr mich begleitet, Mr. David.«

»Mylord –«, hub ich an. »Ich leugne nicht, Ihr würdet mir damit einen Dienst
erweisen«, unterbrach er mich. »Ich wünsche sogar, daß Ihr in Edinburgh in
meinem Hause absteigt. Ihr habt an den Fräulein Grants sehr warme Freundinnen
gefunden, sie werden entzückt sein, Euch bei sich zu haben. Wenn Ihr glaubt,
ich wäre Euch nützlich gewesen, könnt Ihr Euch auf diese Art sehr leicht
revanchieren und, statt zu verlieren, obendrein einigen Vorteil daraus ziehen.
Nicht jeder junge Unbekannte wird durch den Kronanwalt in die Gesellschaft
eingeführt.« Häufig genug (trotz unserer kurzen Bekanntschaft) hatte dieser
Gentleman erreicht, daß mir der Kopf sich drehte; zweifellos brachte er auch
jetzt einige Sekunden lang diese Wirkung zustande. Hier sah ich ihn wieder
einmal die alte Fiktion aufrechterhalten, daß ich mich bei seinen Töchtern
besonderer Gunst erfreue; dabei war die eine so freundlich gewesen, mich
auszulachen, während die anderen beiden kaum die Gnade gehabt hatten, von
meiner Existenz Notiz zu nehmen. Und jetzt sollte ich mit Mylord nach Glasgow
reiten und in Edinburgh bei ihm wohnen, sollte unter seiner Protektion in die
Gesellschaft eingeführt werden! Daß er so gutmütig war, mir zu verzeihen, war
an sich schon wunderbar genug; daß er aber meine Bekanntschaft pflegen und mir
dienen wollte, schien unfaßbar, und ich begann nach seinen Gründen zu forschen.
Das eine war klar: wurde ich sein Gast, dann war jede Umkehr unmöglich; niemals
konnte ich meine jetzigen Absichten bereuen und ein Verfahren gegen ihn
einleiten. Außerdem – würde nicht mein Aufenthalt in seinem Hause dem Memorial
die ganze Stoßkraft rauben? Die Beschwerde konnte nicht allzu ernst genommen
werden, wenn die Person, der am meisten unrecht geschehen, der Gast des am
stärksten inkriminierten Beamten war. Als ich das bedachte, konnte ich mich
eines Lächelns nicht erwehren. »Das soll eine Art Aktion gegen das Memorial
sein?« fragte ich. »Ihr seid schlau, Mr. David,« meinte er, »und habt nicht so
ganz daneben geraten. Die betreffende Tatsache wird mir meine Verteidigung
erleichtern. Vielleicht unterschätzt Ihr aber auch meine freundschaftlichen
Gefühle, die wirklich vollkommen echt sind. Ich habe vor Euch Respekt, Mr.
David, untermischt mit Angst«, fügte er lächelnd hinzu.

»Ich bin mehr als bereit, ja begierig, Euren Wünschen entgegenzukommen«, sagte
ich. »Ich habe die Absicht, selbst Jurist zu werden, und Eurer Lordschaft
Protektion dürfte für mich unschätzbar sein; außerdem bin ich Euch selbst und
Eurer Familie für die vielen Beweise von Interesse und Nachsicht aufrichtig
dankbar. Die Schwierigkeit besteht nur darin: wir ziehen in einer bestimmten
Sache an verschiedenen Strängen. Ihr sucht James Stuart zu henken, ich ihn zu
retten. Insofern meine Begleitung Eurer Lordschaft Verteidigung erleichtert,
stehe ich Eurer Lordschaft ganz zur Verfügung; sofern sie aber hilft, James
Stuart zu henken, stehe ich vor einem unüberwindlichen Hindernis.« Ich glaube,
er fluchte vor sich hin. »Ihr solltet entschieden Advokat werden; der
Gerichtssaal ist der wahre Schauplatz für Eure Talente«, bemerkte er bitter und
schwieg dann eine Weile. »Ich will Euch etwas sagen,« fuhr er fort, »es handelt
sich nicht länger darum, für oder gegen James Stuart Partei zu ergreifen. James
ist ein toter Mann; sein Leben ist gegeben und genommen – gekauft und verkauft
(wenn Ihr wollt); kein Memorial kann ihm helfen – keine Abtrünnigkeit des
treuen Mr. David ihm mehr schaden. Ob es nun so oder so ausgeht, es gibt kein
Pardon für James Stuart: laßt Euch das gesagt sein! Es handelt sich jetzt nur
noch um mich selbst: werde ich stehen oder fallen? Und ich leugne nicht, ich 
befinde mich in einiger Gefahr. Mag jedoch Mr. David Balfour gefälligst
bedenken, weshalb! Nicht etwa, weil ich gegen James zu scharf vorgegangen bin;
dafür bin ich meines Lohnes sicher. Nicht weil ich Mr. David auf einem Felsen
gefangengehalten habe, obgleich man dem Kind natürlich diesen Namen geben wird;
sondern weil ich nicht den bequemen, breiten Pfad erwählte und, wie man mir
verschiedentlich nahelegte, Mr. David in sein Grab oder zum Galgen sandte.
Daher der Skandal – daher dieses verdammte Memorial«, rief er, das Papier gegen
sein Bein schlagend. »Meine Rücksicht gegen Euch hat mich in diese schwierige
Lage gebracht. Ich möchte nun wissen, ob die Rücksicht auf Euer eigenes
Gewissen zu groß ist, um Euch zu erlauben, daß Ihr mir wieder heraushelft?«
Ohne Zweifel war an seinen Worten viel Wahres; war James nicht mehr zu helfen –
was konnte natürlicher sein, als daß ich dem Manne vor mir, der mir selbst so
oft geholfen hatte, und der mir gegenüber im nämlichen Augenblick eine
vorbildliche Geduld zeigte, die Hand reichte? Außerdem war ich auf dem besten
Wege, mein ewiges Mißtrauen und die daraus entstehende ablehnende Haltung nicht
nur satt zu bekommen, nein, auch mich ihrer zu schämen.

»Wenn Ihr mir Zeit und Ort angeben wollt, werde ich pünktlich zur Stelle sein,
um Eurer Lordschaft aufzuwarten«, sagte ich. Er schüttelte mir die Hand. »Ich
glaube sogar, meine jungen Damen haben gute Nachrichten für Euch«, waren seine
Entlassungsworte.

Ich verabschiedete mich, ungemein befriedigt von dem Frieden, den wir
geschlossen hatten, aber immer noch mit leise unruhigem Gewissen; und
rückblickend fragte ich mich trotz allem immer wieder, ob ich nicht doch ein
wenig zu gutmütig gewesen sei. Allein die Tatsache ließ sich nicht leugnen:
dieser Mann, der mein Vater hätte sein können, der ein tüchtiger Mann und
großer Würdenträger war, hatte in der Stunde meiner Not seine Hand
ausgestreckt, um mir zu helfen. Um so besser war ich in der Lage, den Rest des
Abends zu genießen, den ich mit den Anwälten zusammen, zwar in unzweifelhaft
guter Gesellschaft, aber unter überreichlichem Genuß von Punsch verbrachte;
denn obwohl ich früh zu Bett ging, kann ich mich nicht mehr deutlich erinnern,
wie ich dorthin gelangte.

Achtzehntes Kapitel

Der Schwungball

Am folgenden Tage hörte ich von ihrem Privatzimmer aus, wo niemand mich sehen
konnte, die Richter das Urteil über James Stuart sprechen und verlesen. Ich hin
ganz sicher, des Herzogs Worte richtig verstanden zu haben; und da jene
berühmte Rede seither vielfach umstritten wurde, dürfte es angebracht sein,
meine Version zu fixieren. Nach einer Anspielung auf das Jahr '45 redete das
Oberhaupt der Campbells in seiner Eigenschaft als Lord Oberrichter den
unglücklichen Stuart vor ihm mit folgenden Worten an: »Wäret Ihr in jener
Rebellion erfolgreich gewesen, Ihr würdet vielleicht Recht sprechen, wo Ihr
heute aus den Händen des Rechts das Urteil empfangt; wir, die wir heute Eure
Richter sind, wären von einem Eurer Scheingerichte abgeurteilt worden; dann
hättet Ihr Euch an dem Blute jenes Mannes oder Clans satt trinken können, gegen
den Ihr einen Haß nährtet.«

»Das heißt tatsächlich die Katze aus dem Sack lassen«, dachte ich. Dies war
auch der allgemeine Eindruck. Man mußte sich wundern, zu sehen, wie die grünen
Anwaltjungen jene Rede aufgriffen und verspotteten; wie kaum eine Mahlzeit
vorbeigehen konnte, ohne daß irgend jemand die Worte einschmuggelte: »Dann
hättet Ihr Euch satt trinken können.« Zahlreiche Augenblickslieder wurden
gedichtet und fast alle wieder vergessen. Ich erinnere mich, das eine begann:

» Von wem wollt Ihr trinken das Blut, ja das Blut?
Ist's ein Name, sagt, ist es ein Clan?
Oder ist's gar ein wilder Hochlandsmann,
Von dem Ihr wollt trinken das Blut, ja das Blut.«

Ein anderes wurde nach meiner alten Lieblingsmelodie »The House of Airlie«
gesungen:

» Es begab sich an dem Tag, da Argyle präsidierte,
Daß man ihm einen Stuart zum Abendbrot servierte.«

Und einer der Verse lautete:

» Und auf stand der Herzog und sprach zu seinem Koch:
Ich eracht es als mein heißestes Bestreben,
Mir zu füllen den Schlauch
Und zu stopfen den Bauch
Mit dem Blute der feindlichen Leben.«

James wurde so offenkundig ermordet, als hätte der Herzog ihn mit seiner
Jagdflinte niedergeknallt. Das alles wußte ich genau, aber andere wußten es
nicht. Um so größer war die Empörung über gewisse skandalöse Einzelheiten, die
im Verlauf des Prozesses durchsickerten; darunter an erster Stelle dieser Hieb
des Vorsitzenden. Mit ihm wetteiferte die ausfallende Bemerkung eines
Geschworenen, der ein Plädoyer Coulstons mit den Worten unterbrach: »Ich bitte
Euch, Sir, faßt Euch kurz, wir haben die Sache satt.« Das mußte als der Gipfel
der Unverfrorenheit und Einfalt erscheinen. Doch einige meiner neuen Freunde
unter der Anwaltschaft fühlten sich noch mehr vor den Kopf gestoßen durch einen
neuen Brauch, der diesen Prozeß verunglimpfte, wenn nicht gar schändete. Der
eine Zeuge wurde niemals aufgerufen. Zwar stand sein Name auf der vierten Seite
der Zeugenliste, wo er auch heute noch zu finden ist, als »James Drummond,
alias MacGregor, alias James More, weiland Pächter auf Inveronachile«, und sein
Vorverhör war, der Sitte gemäß, protokolliert. Er hatte darin Material
beigebracht oder erdichtet, (Gott helfe ihm), das, wie ich erkannte, Blei in
James' Schuhe goß, während es seinen eigenen Schwingen anheftete. Nun war es
zwar äußerst wünschenswert, diese Aussagen der Jury zu unterbreiten, jedoch
ohne den Zeugen selbst der Gefahr eines Kreuzverhörs auszusetzen; und der
Ausweg, den man wählte, bot allen die größte Überraschung. Das Schriftstück
wurde (gleich einer Kuriosität) von Hand zu Hand weitergegeben, wanderte zur
Geschworenenbank, wo es seine Arbeit verrichtete, und verschwand wieder (wie
zufällig), ehe es die Rechtsbeistände des Gefangenen erreichte. Diese
Machenschaft wurde als besonders hinterlistig angesehen; und daß mit ihr der
Name James More verknüpft war, füllte mich mit Scham für Catriona und mit Sorge
um mich selbst. Am folgenden Tage brachen Prestongrange und ich, begleitet von
einem ziemlich großen Anhang, nach Glasgow auf, wo wir uns (ganz gegen meinen
Willen) teils in Geschäften, teils zum Vergnügen ziemlich lange aufhielten. Ich
wohnte zusammen mit Mylord und wurde zu intimem, persönlichem Umgang
herangezogen. Ich war zu allen Gesellschaften eingeladen und wurde den
wichtigsten Gästen vorgestellt, kurz, wurde hofiert in einem Maße, wie es weder
meinen Verdiensten noch meinem Range entsprach, so daß ich oft in Gegenwart von
Fremden für Prestongrange errötete. Ich muß gestehen, die Weltanschauung, die
ich mir in den letzten Monaten gebildet hatte, drohte mich melancholisch
zumachen. Vielen war ich begegnet, die durch Geburt oder Talent den Edelsten
der Nation angehörten; und wer von ihnen allen hatte reine Hände gehabt? Was
die Browns und Millers anbetraf, so hatte ich sie derart streberisch gefunden,
daß ich sie nicht länger zu achten vermochte. Prestongrange war von allen noch
der Beste; er hatte mich gerettet oder verschont, wo andere geplant hatten mich
kaltblütig zu ermorden. Allein, an seinen Händen klebte das Blut James', und
ich fand seine Verstellung bezüglich meiner Person unverzeihlich. Daß er an
meiner Unterhaltung Freude zu haben vorgab, ging fast über meine Geduld. Ich
saß dann da und beobachtete ihn, während in meinem Innern eine Art langsamen
Feuers schwelte. »Ach Freundchen, Freundchen,« dachte ich im Stillen, »hättest
du dich erst durch diese Memorialaffäre durchgewunden, mit einem Fußtritt flöge
ich auf die Straße.« Darin tat ich ihm, wie spätere Ereignisse zeigten,
schweres Unrecht; ich glaube vielmehr, er war gleichzeitig weit aufrichtiger
und ein viel geschickterer Schauspieler, als ich vermutete. Doch ein Teil
meines Mißtrauens wurde durch das Benehmen einer Korona von jungen Anwälten
gerechtfertigt, die den Lord Staatsanwalt in der Hoffnung auf Protektion
umschwärmten. Die plötzliche Gunst, zu der ein junger Bursche ausrückte, von
dem sie früher nie gehört hatten, stürzte sie in Unruhe. Keine zwei Tage waren
vergangen, da sah ich mich plötzlich mit Schmeicheleien und Aufmerksamkeiten
überschüttet. Ich war inzwischen weder besser noch hübscher geworden, ja, war
immer noch derselbe junge Mann, dem sie vor einem Monat die kalte Schulter
gezeigt hatten, und jetzt war keine Artigkeit für mich zu gut! Derselbe, sage
ich? Durchaus nicht; das bestätigte mir der Spitzname, den sie mir hinter
meinem Rücken gaben. Da sie mich in des Lord Staatsanwalts Gunst fest verankert
fanden und überzeugt waren, ich würde noch weit und hoch fliegen, wählten sie
eine Bezeichnung aus der Golfsprache und nannten mich »den Schwungball«. Sie
erklärten mir, jetzt sei ich »einer von ihnen«; ich, der ich ihre rauhe Schale
gespürt hatte, sollte jetzt den süßen Kern kosten. Ja, ein junger Mann, dem ich
in Hope Park vorgestellt worden war, besaß die Unverfrorenheit, mich an jene
Zusammenkunft zu gemahnen. Ich sagte ihm, ich hätte nicht das Vergnügen, mich
daran erinnern zu können. »Aber Miß Grant hat mich Euch persönlich
vorgestellt«, protestierte er. »Mein Name lautet Soundso.« »Ich will es Euch
gern glauben, Sir«, entgegnete ich; »leider habe ich es jedoch vergessen.«

Da ließ er mich in Ruhe, und ich empfand inmitten des Ekels, der mich gemeinhin
zu ersticken drohte, so etwas wie Freude. Allein ich habe nicht die Langmut,
bei jener Zeit zu verweilen. Befand ich mich in Gesellschaft dieser jungen
Diplomaten, so überwältigten mich Scham über mich selbst und mein ungehobeltes
Wesen und Verachtung ihrer Doppelzüngigkeit. Von beiden Übeln hielt ich
Prestongrange für das geringere, und ob ich auch den jungen Modeherren stets
eine stocksteife Front präsentierte, verbarg ich doch so ziemlich meine
bitteren Gefühle gegen den Lord Staatsanwalt und war (um mit Mr. Campbell zu
reden) dem »Herrn des Hauses gegenüber gefügig«. Prestongrange selbst stellte
mich des Unterschiedes wegen zur Rede und forderte mich auf, mich meinem Alter
entsprechend zu benehmen und mit meinen jungen Kameraden Freundschaft zu
schließen.

Ich sagte ihm, daß ich mich nur schwer jemandem anschlösse. »Ich nehme das Wort
zurück«, erwiderte er. »Es gibt auch so etwas wie ›Schön guten Abend und guten
Tag‹, Mr. David. Das sind hier die nämlichen jungen Männer, an deren Seite Ihr
Eure Tage verbringen und Euch durchs Leben schlagen sollt. Eure Zurückhaltung
schmeckt nach Arroganz, und ich fürchte, Ihr werdet auf Eurem Wege
Schwierigkeiten begegnen, wenn Ihr nicht ein wenig mehr Schmiegsamkeit
annehmt.« »Es ist ein undankbar Geschäft, aus einem Schweinsohr eine seidene
Börse schneidern wollen«, lautete meine Antwort. Am Morgen des 1. Oktober wurde
ich durch das Pferdegetrappel eines reitenden Boten aus dem Schlafe geschreckt;
fast noch ehe er abgesessen hatte, stand ich schon am Fenster und erkannte, daß
der Mann scharf geritten war. Später wurde ich zu Prestongrange befohlen, der
in Schlafrock und Nachtmütze vor einem Haufen Briefe saß. »Mr. David,« sagte
er, »ich habe für Euch Neuigkeiten. Sie betreffen Freunde von Euch, derer Ihr
Euch, wie ich manchmal glaube, ein wenig schämt, denn Ihr habt niemals ihre
Existenz erwähnt.«

Ich errötete vermutlich. »Ich sehe, Ihr habt mich verstanden; Ihr gebt das
richtige Antwortsignal. Übrigens mein Kompliment – Ihr versteht Euch
vortrefflich auf Frauenschönheit. Wißt Ihr jedoch, Mr. David, daß wir es
anscheinend mit einem höchst unternehmungslustigen jungen Frauenzimmer zu tun
haben? Sie kommt uns von allen Seiten in die Quere. Die Regierung von
Schottland weiß, wie es scheint, dank der Jungfer Katharina Drummond weder ein
noch aus, ganz wie es (vor kurzem erst) mit einem gewissen Mr. David Balfour
der Fall war. Würden die beiden nicht ein passendes Paar abgeben? Des Fräuleins
erster Eingriff in die Politik – aber ich darf jene Geschichte nicht verraten;
die Behörden haben beschlossen, sie Euch durch einen anderen, lebhafteren
Berichterstatter wissen zu lassen. Dieser neue Fall ist indes schwerwiegender,
und ich fürchte, ich muß Euch durch die Nachricht beunruhigen, daß das Fräulein
sich zur Zeit im Gefängnis befindet.«

Ich schrie auf. »Ja,« bestätigte er, »das kleine Fräulein sitzt im Gefängnis.
Aber Ihr braucht deswegen nicht zu verzweifeln. Wenn Ihr (samt Euren Freunden
und Eurem Memorial) nicht meinen Sturz herbeiführt, wird ihr kein Leid
geschehen.« »Was hat sie getan? Welches ist ihr Vergehen?« rief ich.

»Hm – man könnte es fast als Hochverrat bezeichnen,« antwortete er, »sie ist in
das Königliche Schloß von Edinburgh eingebrochen.«

»Ich – bin von Herzen – der Dame Freund«, sagte ich. »Ich weiß; Ihr würdet
meiner nicht spotten, wäre die Sache ernst.« »Und doch ist sie das in gewissem
Sinne,« entgegnete er, »denn diese Schelmin Katharina oder Katrin, wie wir sie
ruhig nennen dürfen – hat jene höchst zweifelhafte Persönlichkeit, ihren Herrn
Papa, von neuem gegen die Welt losgelassen.«

Also war eine meiner Vermutungen Wahrheit geworden: James More hatte die
Freiheit wiedererlangt. Er hatte seine Leute hergegeben, um mich
gefangenzuhalten; er hatte in der Appiner Mordsache sein Zeugnis angeboten, und
das Zeugnis war (einerlei durch welche Schliche) dazu benutzt worden, die Jury
zu beeinflussen. Seine Belohnung war fällig – er wurde freigelassen. Mochten
die Behörden der Affäre das Mäntelchen einer Flucht umhängen – ich wußte es
besser; ich wußte, das Ganze war nur die Erfüllung eines Paktes. Dieser
Gedankengang nahm mir auch den letzten Rest Sorge um Catriona. Mochte man ruhig
glauben, sie sei in ihres Vaters Gefängnis eingebrochen; mochte sie es ruhig
selbst glauben. Die führende Hand in dieser Sache war die Hand Prestongranges,
und ich war überzeugt, er würde es nicht einmal zu einer Gerichtsverhandlung, 
geschweige denn zu einer Verurteilung kommen lassen, worauf mir sogleich der
nicht sehr diplomatische Ruf entschlüpfte:

»A! Das hatte ich erwartet!« »Und doch leidet Ihr mitunter an einem Übermaß von
Diskretion!« lautete Prestongranges Antwort.

»Was beliebt Euer Lordschaft damit sagen zu wollen?« »Ich wundere mich nur, daß
Ihr, nun Ihr so klug seid, diese Schlüsse zu ziehen, sie nicht auch klugerweise
für Euch behaltet. Doch Ihr wünscht vermutlich Näheres über die Angelegenheit
zu hören. Ich habe zwei verschiedene Fassungen erhalten: die inoffizielle ist
die ausführlichere und zugleich weit unterhaltsamer, da sie der munteren Feder
meiner ältesten Tochter entstammt. ›Zur Zeit hat ein recht sauberes
Schelmenstückchen die ganze Stadt in Aufruhr versetzt‹, schreibt sie, ›und, was
die Sache noch anrüchiger macht, wenn es die guten Leute wüßten – die
Spitzbübin ist eine Protegée Seiner Lordschaft, meines Herrn Papas. Ich bin
überzeugt, Euer Herz ist (abgesehen von allem andern) allzusehr eins mit Eurer
Pflicht, als daß Ihr der »Grauen Augen« vergessen hättet. Was tut nun das
Mädchen! Schafft sich einen breitrandigen Hut mit heruntergeschlagenen
Ohrenklappen, einen langen, zottigen Männermantel und eine stattliche Krawatte
an, schürzt sich die Röcke hoch bis Gott weiß wohin, zieht sich zwei Paar
Gamaschen über die Beine und marschiert, ein Paar geflickter Nagelschuhe in der
Hand, gen's Schloß! Dort gibt sie sich aus als einen Schuhmacher in Diensten
von James More und wird in seine Zelle gelassen, wobei der Herr Leutnant (der
ein recht scherzfroher Mann zu sein scheint) sich mit seinen Kerls über des
Schusters Paletot amüsieret. Bald darauf hört man drinnen Streit, zudem Lärm
von Hieben. Heraus fliegt der Schuster mit flatternden Rockschößen, die
Ohrenklappen fest ums Gesicht gezogen, und Leutnant und Soldaten lachen hinter
ihm drein. Sie lachten nicht ganz so herzhaft, als sie das nächstemal die Zelle
inspizierten und niemanden dort fanden als ein großes, hübsches, grauäugiges
Mädchen in Frauenzimmerkleidern! Was nun den Schuster anbetrifft, so ist er
längst über alle Berge, und es heißt, unser armes Schottland müsse sich ohne
ihn trösten. Ich habe in jener Nacht öffentlich auf Catrionas Wohl getrunken.
Wahrhaftig, die ganze Stadt bewundert sie; ich glaube, die Herren Galans würden
Stücke ihres Strumpfbandes im Knopfloch tragen, könnten sie nur etliche
bekommen. Ich hätte sie auch im Gefängnis besucht, wäre mir nicht rechtzeitig
eingefallen, daß ich Papas Tochter bin. So schrieb ich ihr statt dessen ein
Billett, das ich dem treuen Doig anvertraute, und ich hoffe, Ihr werdet
zugeben, daß ich, wenn nötig, diplomatisch sein kann. Derselbe treue Esel soll
auch dieses Schreiben zusammen mit Briefen der klugen und gescheiten Leute per
Eilpost weiter befördern, so daß Ihr Hans Narr in Gesellschaft Salomos reden
hören könnt. A propos Esel! Benachrichtigt bitte auch David Balfour! Ich
wollte, ich sähe sein Gesicht, wenn er von der verzwickten Lage eines
langbeinigen Mädchens hört, geschweige denn von der frivolen Dreistigkeit Eurer
zärtlichen Tochter und seiner respektvollen Freundin!‹ So unterschreibt sich
meine Schelmin«, fügte Prestongrange hinzu. »Ihr seht also selbst, Mr. David,
ich habe vollkommen recht, wenn ich behaupte, daß meine Tochter Euch mit
wohlgeneigter Munterkeit betrachtet.« »Der Esel läßt sich vielmals bedanken«,
sagte ich.

»War die Sache nicht scharmant arrangiert?« fuhr er fort. »Hat dieses
Hochlandsmädchen nicht etwas von einer Heldin?« »Ich wußte von jeher, sie hatte
ein großes Herz,« sagte ich, »und ich wette, sie hat nichts erraten. Pardon –
das heißt, sich auf verbotenes Gebiet wagen.« »Ich bürge dafür, daß sie nichts
ahnt«, erwiderte er ganz offen. »Ich wette, sie glaubte, damit König George
einen Schlag ins Gesicht zu versetzen.«

Erinnerungen an Catriona und der Gedanke an ihr Gefangensein griffen mir
seltsam ans Herz. Es war klar, selbst Prestongrange bewunderte sie, ja konnte
sich in Erinnerung an ihr Verhalten eines Lächelns nicht erwehren. Was nun gar
Miß Grant betraf, so machte sie trotz ihrer peinlichen Spottlust kein Hehl aus
ihrer ausdrücklichen Bewunderung. Da packte mich eine Art Feuer. »Ich bin nicht
Eurer Lordschaft Tochter«, hub ich an.

»Das weiß ich!« unterbrach er mich lächelnd.

»Ich rede wie ein Narr – vielmehr habe ich falsch angefangen. Ohne Zweifel wäre
es von Miß Grant unklug, sie im Gefängnis zu besuchen; dagegen gälte ich,
meiner Meinung nach, nur als ein lauer Freund, wenn ich nicht sofort zu ihr
eilte.«

»O, Mr. David, ich dachte, Ihr und ich hätten einen Handel abgeschlossen?«
»Mylord, als ich auf jenen Handel einging, war ich zwar recht sehr gerührt von
Eurer Güte, gleichzeitig jedoch unleugbar von persönlichen Interessen bewogen.
Selbstsucht lebte in meinem Herzen; jetzt schäme ich mich ihrer. Möglich, daß
die Behauptung, dieser lästige David Balfour sei Eurer Lordschaft Freund und
Hausgenosse, sich mit Eurer Sicherheit reimt. Haltet sie also aufrecht, ich
werde Euch niemals widersprechen. Doch was Eure Gunst betrifft, so gebe ich sie
hiermit ungeteilt zurück. Ich bitte nur um das eine – laßt mich gehen und gebt
mir einen Paß, daß ich sie im Gefängnis besuchen darf.«

Er warf mir einen harten Blick zu. »Ihr zäumt, wie es scheint, das Pferd beim
Schwanze auf. Was ich Euch gewährte, war ein Teil meiner Zuneigung, und Eure
undankbare Natur scheint das nicht bemerkt zu haben. Meine Gunst jedoch ist
Euch weder gewährt noch (um präzis zu sein) Euch angeboten worden – vorläufig.«
Er schwieg einen Augenblick. »Ich warne Euch, Ihr kennt Euch selbst nicht«,
fügte er hinzu. »Die Jugend ist vorschnell, Ihr werdet in einem Jahr über das
alles anders denken.«

»Ich möchte aber zu dieser Art Jugend gehören!« rief ich. »Ich habe gar zuviel
von der anderen Partei in Gestalt der jungen Advokaten gesehen, die Eure
Lordschaft mit Schmeichelei umgeben und sich sogar die Mühe machen, mir zu
schmeicheln. Ja, ich habe das Gleiche auch bei den Alten entdeckt. Sie jagen
alle bestimmten Zwecken nach – alle, die ganze Sippschaft! Das ist der Grund,
weswegen ich Eurer Lordschaft Zuneigung anzweifle. Weshalb sollte ich annehmen,
daß Ihr mich mögt? Ihr sagtet mir im Gegenteil selbst, Ihr verfolgtet dabei
einen Zweck!« Ich hielt inne, verwirrt, daß ich mich so weit hatte hinreißen
lassen; er betrachtete mich derweil mit unergründlichem Ausdruck. »Mylord, ich
bitte Euch um Verzeihung. In meinem Maul steckt nur eine grobe Bauernzunge. Ich
meine, es wäre nicht mehr als anständig, wenn ich die mir befreundete Dame in
der Gefangenschaft besuchte; aber ich verdanke Euch mein Leben – das werde ich
Euch nie vergessen. Und wenn es Eurer Lordschaft Wohl befiehlt – so bleibe ich.
Das verlangt die bloße Dankbarkeit.« »Dieses Resultat hätte sich mit geringerem
Wortaufwand erreichen lassen«, bemerkte Prestongrange grimmig. »Es ist leicht
und mitunter auch edelmütig, mit einem schlichten, schottischen ›Ja‹ zu
antworten.« »Ah, Mylord, ich glaube, Ihr habt mich nicht ganz verstanden!« rief
ich. »Um Euretwillen, um des Lebens willen, das ich Euch schulde, und um des
Wohlwollens willen, das Ihr mir, wie Ihr sagt, entgegenbringt – gebe ich meine
Zustimmung; nicht etwa, weil Gutes daraus für mich entstehen könnte. Wenn ich
beiseite trete, während dieses junge Mädchen in Not ist, wird es durchaus nicht
mein Vorteil sein; ich werde im Gegenteil daran verlieren, niemals gewinnen.
Lieber scheiterte ich mit Mann und Maus, als auf solcher Grundlage
weiterbauen.«

Einen Augenblick blickte er ernst drein, dann lächelte er. »Ihr erinnert mich
an den Mann mit der langen Nase«, sagte er. »Wenn Ihr durchs Fernrohr den Mond
betrachtetet, würdet Ihr auch nur David Balfour sehen! Aber Ihr sollt Euren
Willen haben. Ich will nur noch einen einzigen Dienst von Euch erbitten, dann
seid Ihr frei. Meine Schreiber sind übermäßig beschäftigt; seid so gut, mir
diese wenigen Seiten zu kopieren«, und er kramte ostentativ zwischen mächtigen
Manuskriptrollen ... »Ist das geschehen, dann wünsche ich Euch gute Reise! Gott
verhüte, daß ich mich mit Mr. Davids Gewissen belaste! Wenn Ihr jedoch ein Teil
davon (so en passant) wegwürfet – Ihr würdet sehen, Ihr säßet weit leichter zu
Pferde.« »Der Ritt ginge vielleicht nicht ganz in der gleichen Richtung weiter,
Mylord!« »Ihr sollt wahrhaftig das letzte Wort haben!« rief er wohlgelaunt. Er
hatte auch in der Tat einigen Grund zu dieser Laune, da er inzwischen das
Mittel zur Erreichung seines Zieles entdeckt hatte. Um das Gewicht des
Memorials zu verringern und eine plausible Antwort bei der Hand zu haben,
wünschte er, daß ich öffentlich in der Rolle seines vertrauten Freundes
aufträte. Wenn ich jedoch mit der gleichen Öffentlichkeit Catriona im Gefängnis
besuchte, würde die Welt nicht säumen, ihre eigenen Schlüsse zu ziehen, und die
wahre Bewandtnis von James Mores Flucht mußte allen klar werden. Das war das
kleine Problem, das ich ihm unversehens zu lösen gegeben und auf das er so
rasch die Antwort gefunden hatte. Ich sollte in Glasgow durch die Kopierarbeit
festgehalten werden, die ich aus reinem äußeren Anstand nicht ausschlagen
konnte; während ich so beschäftigt war, konnte er sich im Stillen Catrionas
entledigen. Ich schäme mich, so etwas von diesem Manne zu schreiben, der mich
derart mit Wohltaten überhäufte. Er war gütig zu mir wie der gütigste Vater;
dennoch dünkte er mir stets so falsch wie eine gesprungene Glocke.

Neunzehntes Kapitel

Ich bin viel in den Händen der Damen

Das Kopieren war ein langweiliges Geschäft, zumal ich recht klar erkannte, daß
die betreffende Angelegenheit in keiner Weise pressierte und sehr bald meine
Beschäftigung als einen Vorwand zu betrachten begann. Kaum war ich damit
fertig, da saß ich auch schon zu Pferde, um noch den letzten Rest Tageslicht
auszunutzen; trotzdem wurde ich von der Dunkelheit überrascht und mußte in
einem Hause in der Nähe von Almond Water übernachten. Noch vor Tagesgrauen war
ich wieder im Sattel, und die Edinburger Läden wurden eben aufgeschlossen, als
ich bei West Bow zum Tor hineinrasselte und vor des Lord Staatsanwalts Haus
mein dampfendes Pferd zügelte. In meinem Besitze befand sich eine schriftliche
Anweisung an Doig; Mylords Privatsekretär, von dem man annahm, daß er in alle
Geheimnisse eingeweiht wäre – ein würdiger, häßlicher kleiner Mann, ganz Fett,
Schnupftabak und Selbstsicherheit. Ich fand ihn in dem gleichen Vorraum, in dem
ich mit James More zusammengestoßen war, vor einem Pult, trotz der Morgenfrühe
über und über mit Tabakspuren bekleckst. Meinen Zettel las er mit peinlicher
Sorgfalt durch, gleich einem Kapitel aus der Bibel.

»Hm,« meinte er, »Ihr kommt ein wenig spät, Mr. Balfour. Der Vogel ist
ausgeflogen – wir ließen ihn frei.« »Miß Drummond befindet sich in Freiheit?«
rief ich. »Jawohl! Weshalb sollten wir sie behalten? Versteht Ihr mich? Wem
wäre damit gedient, wenn wir um des Mädels willen ein Aufhebens machen?«

»Wo wird sie jetzt sein?« forschte ich.

»Weiß der liebe Himmel«, antwortete Doig mit einem Achselzucken. »Sie wird zu
Lady Allardyce gegangen sein.«

»Höchstwahrscheinlich.«

»Dann gehe ich auch dorthin.«

»Aber Ihr werdet zuvor doch einen Bissen zu Euch nehmen?« »Keinen Bissen und
keinen Tropfen! Ich trank in Ratho einen tüchtigen Trunk Milch.«

»Gut, gut«, meinte Doig. »Ihr könnt indes Euer Pferd und Euer Gepäck hier
lassen; es scheint, wir müssen Euch beherbergen.« »Nein, nein,« entgegnete ich,
»am heutigen Tage von allen Tagen des Jahres wären Schusters Rappen nicht die
richtigen Rösser für mich.« Da Doig ziemlich breiten Dialekt redete, war ich
unwillkürlich in eine Aussprache verfallen, weit gröber als die, derer ich mich
gewöhnlich mit großer Sorgfalt befleißigte. Um so beschämter war ich, als
hinter mir eine dritte Stimme einige Takte aus einer Ballade summte:

»Lauf, sattle mir mein tapferes Roß,
Heut gilt's, drum spute dich fein;
Will reiten über den Gatehope-Berg,
Besuchen die Liebste mein.«

Die junge Dame stand da im Morgennegligé, die Hände, wie abwehrend, in den
Falten ihres Kleides vergraben. Trotzdem schien mir der Blick, mit dem sie mich
betrachtete, nicht unfreundlich. »Mein ehrerbietigstes Kompliment, Miß Grant«,
grüßte ich, mich verneigend. »Euch selber das gleiche«, antwortete sie und
machte mir einen tiefen Knicks. »Gestattet mir, Euch an ein hausbackenes und
altersgraues Sprichwort zu gemahnen: ›Durch Messen und Essen kam niemand noch
zuschanden.‹ Die Messe kann ich Euch zwar nicht bieten, da wir alle gute
Protestanten sind, aber das Essen möcht ich Euch dringend anempfehlen. Ferner
müßte es mich wundernehmen, hätt ich nicht privatim für Euer Ohr einige
Neuigkeiten, die den Aufenthalt hier lohnen dürften.« »Miß Grant,« sagte ich,
»ich glaube, ich bin bereits etlicher munterer Worte wegen – die mir zugleich
recht gütig dünkten – Euer Schuldner. Sie standen auf einem Papier ohne
Unterschrift.«

»Ohne Unterschrift?« wiederholte sie mit drolligem, aber wunderbar schönem
Ausdruck, wie jemand, der sich an etwas zu erinnern sucht. »Sonst müßte ich
mich arg täuschen«, fuhr ich fort. »Doch uns bleibt ja noch Zeit genug, davon
zu reden, da Euer Herr Vater so gütig ist, mich eine Zeitlang als Hausgenossen
aufzunehmen; ›der Esel‹ bittet Euch daher, ihm dieses eine Mal die Freiheit zu
gewähren.« »Ihr gebt Euch da einen harten Namen!«

»Mr. Doig und ich würden uns mit Freuden seitens Eurer geschickten Feder noch
härtere gefallen lassen.« »Wieder einmal muß ich die Diskretion der Männer
bewundern«, lautete die Antwort. »Aber macht, daß Ihr fortkommt, wenn Ihr
wirklich nicht essen wollt. Um so früher seid Ihr zurück; die wilde Jagd ist
doch umsonst. Macht, daß ihr fortkommt, Mr. David.« Und die Tür öffnend, fügte
sie hinzu:

»Auf saß er auf sein wackeres Roß,
Fort ging's über Berg und Rain;
Nicht schonte er Peitsche und stachligen Sporn;
So jagt er zur Liebsten fein.«

Ich ließ mir das nicht zweimal sagen und machte Miß Grants Zitat auf dem Wege
nach Dean alle Ehre. Die alte Lady Allardyce spazierte in Hut und Haube allein
im Garten, gestützt auf einen schwarzen, mit Silber eingefaßten Spazierstock.
Als ich vom Pferde stieg und mich ihr unter Bücklingen näherte, sah ich, daß
ihr das Blut ins Gesicht schoß, und daß sie mit einer Miene, wie ich sie mir
bei einer Kaiserin träumte, den Kopf in den Nacken warf. »Was führt Euch an
meine Tür?« rief sie in schrillem, näselnden Ton. »Ich kann sie Euch nicht
verschließen. Die Männer meines Hauses sind tot und begraben; ich habe weder
Gatten noch Sohn, die sich an meiner Statt vor die Schwelle stellen könnten;
jeder Bettler darf mich am Barte zupfen – ein Bart ist wirklich vorhanden – und
das ist noch das Schlimmste an der Sache!« fügte sie halb zu sich selbst hinzu.

Ich war über diesen Empfang arg konsterniert, zumal die letzte Bemerkung, die
von einer Verrückten zu stammen schien, machte mich sprachlos.

»Ich sehe, ich habe mir Eure Ungnade zugezogen Madame«, sagte ich. »Dennoch
möchte ich so kühn sein, mich bei Euch nach Miß Drummond zu erkundigen.«
Brennenden Auges blickte sie mich an, die Lippen in zwanzig Falten
zusammengepreßt, zitternd auf ihren Stock gelehnt. »Das übersteigt doch alles!«
stieß sie hervor. »Ihr kommt, um Euch nach ihr zu erkundigen? Wolle Gott, ich
wüßte was von ihr!« »Sie ist nicht hier?« rief ich. Abermals warf die alte Dame
den Kopf zurück, trat einen Schritt vor und fuhr mich so heftig an, daß ich
schleunigst den Rückzug antrat.

»Schande über Eure lügnerische Zunge! Was? Ihr kommt, mich auszuhorchen? Im
Gefängnis sitzt sie, wo Ihr sie hingebracht habt – mehr gibt es nicht zu sagen.
Und von allen Wesen in Mannsbildkleidung mußtet gerade Ihr der Verräter sein!
Ihr feiger Schuft! Wäre meinem Namen auch nur ein einziges Mannsbild
verblieben, ich sorgte, daß Euch der Buckel verwamst würde, bis Ihr brülltet.«
Mich dünkte es unratsam, länger an diesem Ort zu verweilen, da ich merkte, daß
sie sich immer mehr in Zorn hineinredete. Ja, als ich nach dem Pfosten
zurückwich, an dem mein Pferd angebunden war, folgte sie mir, und ich schäme
mich nicht, einzugestehen, daß ich davonritt, einen Fuß im Steigbügel und mit
dem anderen krampfhaft den zweiten Bügel suchend. Da ich nicht wußte, wohin ich
mich mit meinen Nachforschungen noch wenden sollte, blieb mir nichts übrig, als
nach dem Hause des Lord Staatsanwalts zurückzukehren. Ich wurde von den vier
Damen sehr freundlich begrüßt, die alle beisammen saßen und sich bemüßigt
fühlten, mit großer Ausführlichkeit und Langeweile für mich, alle Neuigkeiten
zu erzählen, sowie alles, was es von Prestongrange zu berichten gab.
Währenddessen beobachtete mich die junge Dame, die wieder allein zu sprechen
ich mich von Herzen sehnte, mit verschmitztem Ausdruck und schien sich an
meiner Ungeduld zu weiden. Endlich, als ich eine ganze Mahlzeit über mich hatte
ergehen lassen und schon sehr nahe daran war, das Fräulein in Gegenwart ihrer
Tante um eine Unterredung zu bitten, erhob sie sich, ging an das Notenpult,
wählte ein Lied aus und sang in hohem Sopran: »Wer nicht nutzt die Gelegenheit,
wartet vergeblich zu späterer Zeit«. Damit jedoch ließ ihre Strenge es
bewenden; bald darauf führte sie mich unter irgendeinem Vorwand, den ich
vergessen habe, in ihres Vaters Privatbibliothek. Dabei darf ich nicht
unterlassen zu erwähnen, daß sie mit vollendeter Eleganz gekleidet war und ganz
ungewöhnlich schön aussah.

»So, Mr. David, jetzt setzt Euch und laßt uns unter vier Augen miteinander
plaudern. Ich habe Euch viel zu erzählen; außerdem scheine ich Euch in puncto
Geschmack schweres Unrecht getan zu haben.«

»Inwiefern, Miß Grant? Ich hoffe, ich habe es niemals an schuldigem Respekt
fehlen lassen.« »Darüber kann ich Euch beruhigen, Mr. David. Euer Respekt, ob
gegenüber Euch selbst oder Euren armen Mitmenschen, war glücklicherweise stets
exemplarisch. Ihr erhieltet von mir ein Billett?«

»Ich war so kühn, dies auf gewisse Indizien hin zu glauben; es wurde dankbar
aufgenommen.«

»Es muß Euch ungeheuer überrascht haben. Aber wir wollen mit dem Anfang
anfangen. Ihr erinnert Euch vielleicht noch eines Tages, da Ihr so freundlich
waret, drei äußerst langweilige Fräulein nach Hause zu geleiten? Ich habe um so
mehr Grund, ihn nicht zu vergessen, als Ihr die große Güte hattet, mich in
einige Grundprinzipien der lateinischen Grammatik einzuführen, eine Tatsache,
die sich unauslöschlich in mein Dankesbewußtsein eingegraben hat.« »Ich
fürchte, ich war ein trauriger Pedant«, sagte ich, in der Erinnerung
schamüberwältigt. »Bedenkt indes, daß ich Damengesellschaft durchaus ungewohnt
bin.« »Wir wollen also die Grammatik nicht weiter erwähnen. Wie kamt Ihr aber
dazu, Eure Schutzbefohlenen im Stich zu lassen? ›Und er stieß sie hinweg und
sah sie nimmer an, sein Annchen, sein süßes, süßes Annchen‹« summte sie. »Nun,
sein Annchen und ihre beiden Schwestern mußten wie eine Herde junger Gänse ganz
allein nach Haus marschieren! Ihr kehrtet, wie es scheint, zu meinem Papa
zurück und benahmt Euch ungemein martialisch, und von dort ging es in
unbekannte Gegenden, zuletzt offenbar nach der Insel Baß; aber vielleicht sind
Lummen mehr nach Eurem Geschmack als hübsche Mädchen?« Durch all diese Neckerei
hindurch schimmerte in der Dame Auge ein gewisses Wohlwollen, das mich annehmen
ließ, sie habe Besseres für mich in petto.

»Ihr findet Vergnügen daran, mich zu quälen, und ich gebe ein recht wehrloses
Spielzeug ab. Laßt Euch jedoch bitten, etwas barmherziger zu sein. Zur Zeit
gelüstet es mich, nur das eine zu hören: Neues über Catriona.« »Nennt Ihr sie
auch in ihrer Gegenwart bei diesem Namen?« »Mein Wort darauf, ich weiß es nicht
genau«, stammelte ich. »Jedenfalls würde ich das nicht vor Fremden tun. Weshalb
seid Ihr eigentlich so sehr an dieser jungen Dame Schicksal interessiert?« »Ich
hörte, sie befände sich im Gefängnis.«

»Nun, jetzt hört Ihr, daß sie nicht mehr dort ist; was wollt Ihr mehr? Sie
bedarf in Zukunft keines Ritters.« »Um so mehr bedarf ich ihrer, gnädiges
Fräulein.« »Ach, das klingt schon besser! Aber blickt mir einmal gerade ins
Gesicht; bin ich nicht hübscher als sie?«

»Ich wäre der letzte, das zu bestreiten; es gibt in ganz Schottland nicht
Euresgleichen.« »Nun, jetzt habt Ihr die Wahl zwischen uns beiden und müßt
durchaus nur von der andern reden? Das ist nie und nimmer die rechte Art, Damen
zu gefallen, Mr. Balfour.« »Aber, Fräulein, zweifellos gibt es doch noch andere
Dinge als Schönheit.« »Womit ich zu verstehen habe, daß ich nicht besser bin,
als ich eigentlich sein sollte?«

»Womit Ihr gnädigst verstehen wollt, daß ich dem Hahn im Fabelbuche gleiche.
Ich sehe zwar das kostbare Juwel – und es gefällt mir gut – aber mir tut ein
Körnlein Weizen wohler«. »Bravissimo!« rief sie. »Endlich eine gut gedrehte
Antwort, und Euer Lohn soll meine Geschichte sein. In der Nacht, da Ihr
desertiertet, kehrte ich in vorgeschrittener Stunde von einer Freundin zurück –
in deren Haus ich baß bewundert wurde, was immer Eure Ansicht sein mag – und
was erfahre ich bei meiner Rückkunft? Daß mich ein Mädchen in Hochlandstracht
zu sprechen wünscht. Sie sei schon über eine Stunde da, behauptete das
Dienstmädel, und habe im Warten geweint. Ich ging direkt zu ihr; sie erhob sich
bei meinem Eintritt, und ich erkannte sie auf den ersten Blick. ›Die Grauen
Augen!‹ sagte ich zu mir selbst, war aber so klug, mir nichts merken zu lassen.
›Endlich! Ihr werdet Miß Grant sein?‹ sagte sie, sich erhebend, und sah mich
mit festem, traurigen Blick an. ›Ja, er hat wahr gesprochen, Ihr seid schön,
das ist gewiß.‹ – ›So wie Gott mich erschaffen hat, liebes Kind,‹ sagte ich,
›aber ich wäre froh und dankbar, wenn Ihr mir sagen wolltet, was Euch zu dieser
Nachtzeit hierher führt? – ›Fräulein,‹ sagte sie, ›wir gehören der gleichen
Sippe an, wir sind beide vom Blut der Söhne Alpins.‹ – ›Liebes Kind,‹ erwiderte
ich, ›mir bedeuten Alpin und seine Söhne nicht mehr als irgendein Kohlstrunk.
Diese Tränen da auf Eurem hübschen Gesicht sind in meinen Augen ein
gewichtigeres Argument.‹ Darauf hatte ich die Schwäche, sie zu küssen, wozu Ihr
ebenfalls große Lust habt – aber ich wette, Ihr werdet nimmermehr den Mut dazu
aufbringen. Ich sagte schon, daß es von mir eine Schwäche war, und in Wahrheit
kannte ich ja an dem Mädchen nichts als ihr Äußeres. Trotzdem war dieser Kuß
das Klügste, das ich hätte tun können. Sie ist ein wackeres, tapferes Mädchen,
an Zärtlichkeiten aber kaum gewöhnt, wie mir scheint, und mit dieser Liebkosung
(die, um die Wahrheit zu gestehen, gar leichtfertig gegeben wurde) hatte ich
ihr ganzes Herz gewonnen. Nun werde ich Euch aber keineswegs die Geheimnisse
meines Geschlechts verraten, Mr. Davie; niemals sollt Ihr wissen, wie sie mich
um den Finger wickelte, denn auf ganz die gleiche Art wird sie auch Euch um den
Finger wickeln. Wahrhaftig, sie ist ein prächtiges Mädchen! So klar wie ein
Bergquell!« »Ja, das ist sie!« rief ich. »Also, sie klagte mir ihr Leid,« fuhr
Miß Grant fort, »und welchen Kummer sie um ihren Papa litte und welche Sorge um
Euch – mit sehr geringem Grund – und wie ratlos sie gewesen wäre, als Ihr sie
verlassen hattet. ›Und endlich‹, sagte sie, ›fiel mir ein, daß wir ja von einer
Sippe sind, und daß Mr. David Euch als die Schönste aller Schönen geschildert
hatte, und ich sagte zu mir selbst: Wenn sie so schön ist, dann ist sie auch
gut, und deshalb machte ich mich auf den Weg zu Euch!‹ Das war der Augenblick,
als ich Euch alles verzieh, Mr. Davie. Solange Ihr Euch in meiner Gesellschaft
befandet, schienet Ihr auf glühendem Rost zu braten; hab ich je einen jungen
Mann sich von mir fortsehnen sehen, so wart Ihr der Mann, und ich nebst meinen
beiden Schweizern waren die Damen, denen Ihr entfliehen wolltet. Jetzt aber
schien es, als hättet Ihr so en passant dennoch einige Notiz von mir genommen
und die Güte gehabt, Euch wohlwollend über meine Reize zu äußern! Von jener
Stunde an mögt Ihr meine Freundschaft für Euch datieren; gleichzeitig begann
ich mit zärtlicher Nachsicht der lateinischen Grammatik zu gedenken.«

»Ihr werdet noch viele Stunden Zeit haben, meiner zu spotten«, sagte ich.
»Zudem bin ich der Meinung, daß Ihr Euch selber unrecht tut. Ich glaube,
Catriona war es, die mir Euer Herz zuwandte. Sie ist zu schlicht, die Steifheit
ihres Freundes zu bemerken, wie Ihr es tut.« »Darauf möchte ich keine Wette
eingehen, Mr. David. Das Mädchen hat helle Augen. Aber zum minderten ist sie
ganz und gar Eure Freundin, wie ich gar bald erfahren sollte. Ich führte sie zu
Seiner Lordschaft, meinem Herrn Papa; und Seine richterliche Gnaden waren so
gütig, da er sich in angenehmer Rotweinlaune befand, uns beide zu empfangen.
›Hier sind die Grauen Augen, die Euch in letzter Zeit so viel zu schaffen
machte‹, sagte ich; ›sie sind erschienen, um zu beweisen, daß wir die Wahrheit
redeten. Hiermit lege ich Euch das hübscheste Mädchen in den drei Lothians zu
Füßen‹ – innerlich machte ich selbstverständlich ein jesuitisches Reservatio zu
meinen Gunsten. Das Mädchen paßte ihr Verhalten meinen Worten an: schon lag sie
vor ihm auf den Knien – ja, ich möchte wetten, daß er gleich zwei hübsche
Mädchen vor sich sah, was Catrionas Bitte zweifellos um so unwiderstehlicher
machte – Ihr seid ja samt und sonders spitzbübische Mohammedaner. Sie erzählte
ihm, was sich in jener Nacht ereignet hatte, und wie sie ihres Vaters Knecht
zurückgehalten hätte, Euch zu folgen, und wie verzweifelt sie über ihren Vater
wäre, und wie aufgeregt über Euer Schicksal, und sie bat ihn unter Tränen um
Euer beider Leben (die beide durchaus nicht bedroht waren), bis ich, auf mein
Wort, zugleich stolz war auf mein Geschlecht, weil alles mit solcher Anmut
vorgetragen wurde, und mich seiner ob des geringen Anlasses schämte. Sie war
noch nicht weit gekommen, bevor der Lord Staatsanwalt, angesichts der Tatsache,
daß ein junges Mädchen seine geheimste Politik enthüllte und der unlenksamsten
aller Töchter verriet, völlig nüchtern wurde. Aber wir nahmen ihn vereint in
die Hand und brachten die Affäre bald in Ordnung. Richtig geleitet – will
sagen, von mir geleitet – gibt es keinen, der sich mit meinem Papa messen
kann.«

»Mir gegenüber hat er sich als guter Mensch gezeigt.« »Nun, zu Catriona war er
gleichfalls gut; ich war dabei, um drauf zu achten.«

»Sie hat also wirklich für mich gebeten?«

»Freilich, und zwar recht inständig; ich möchte Euch nicht wiederholen, was sie
sagte – ich finde, Ihr seid schon eitel genug.«

»Gott lohne es ihr!«

»Durch Mr. David Balfours Hand, nicht wahr?«

»Da endlich tut Ihr mir zuviel Unrecht!« rief ich. »Ich zittere bei dem
Gedanken, sie in so harten Händen zu sehen. Meint Ihr, ich würde fürwitzig
sein, nur weil sie für mich gebeten hat? Das täte sie auch für einen wehrlosen
jungen Hund! Da hätt ich schon stärkeren Grund, mir Mut zu machen, wenn Ihr's
nur wüßtet. Sie hat mir diese meine Hand geküßt. Ja, das hat sie. Wollt Ihr
wissen, weshalb? Weil sie glaubte, daß ich eine wackere Rolle spielte und
vielleicht in meinen Tod ginge. Es geschah nicht um meinetwillen – aber das
brauche ich Euch, die Ihr mich, ohne zu lachen, gar nicht ansehen könnt, nicht
erst zu sagen. Es geschah aus Liebe zu meiner Handlung, die sie für tapfer
hielt. Ich glaube, außer mir und dem Prinzen Charlie ist noch niemandem
dergleichen Ehre widerfahren. Heißt das nicht, aus mir einen Götzen machen? Und
zweifelt Ihr etwa, daß mein Herz in Erinnerung daran zittert?«

»Ich muß wirklich oft über Euch lachen, weit öfter, als es mit Höflichkeit ganz
vereinbar ist; aber ich will Euch eins verraten: wenn Ihr auf diese Weise zu
ihr sprecht, bleibt Euch ein matter Schimmer von Hoffnung.« »Nie!« rief ich
aus. »Dazu hätte ich niemals die Courage. Zu Euch kann ich reden, Miß Grant,
weil mir gleichgültig ist, was Ihr von mir denkt. Aber zu ihr –? Keine Angst!«

»Ich glaube wahrhaftig, Ihr habt die plumpsten Füße in ganz Schottland«,
lautete ihre Antwort.

»Wahrhaftig, sehr klein sind sie nicht«, meinte ich und blickte auf meine Füße
hinab.

»Ach arme Catriona!« rief Miß Grant.

Da konnte ich nicht anders, ich mußte sie verwundert anstarren, denn, obwohl
ich genau wußte, worauf sie (vielleicht sogar nicht ohne eine gewisse 
Berechtigung) hinauswollte, war ich doch von jeher angesichts so leichten
Geplänkels recht schwerfällig. »Ja, ja, Mr. David,« bemerkte sie, »es läuft
meinem Gewissen zwar stracks zuwider, aber ich sehe, ich muß mich zu Eurem
Sprachrohr erwählen. Sie soll erfahren, daß Ihr unmittelbar nach der Nachricht
von ihrer Gefangensetzung hierher eiltet; sie soll wissen, daß Ihr nicht warten
wolltet, um zu essen, und von unserem Gespräch soll sie so viel hören, als ich
für eine Jungfrau ihres Alters und ihrer mangelnden Erfahrung für richtig
erachte. Glaubt mir, Euch wird auf diese Weise viel besser gedient sein, als
Ihr Euch selber dienen könnt; ich werde sorgen, daß die plumpen Füße nicht
dazwischen stolpern.«

»So wißt Ihr, wo sie sich befindet?«

»Ich weiß es, Mr. David, aber ich werde es Euch niemals verraten.«

»Weshalb nicht?«

»Nun, ich bin, wie Ihr bald merken werdet, meinen Freunden eine gute Freundin,
und mein bester Freund ist mein Papa. Ich versichere Euch, von diesem
Standpunkt werden weder Hitze noch Kälte mich abbringen, also verschont mich
mit Euren Lammsaugen. Inzwischen wünsche ich Eurer David-Balfourschaft Adieu.«

»Noch eins!« rief ich. »Es gibt da einen Punkt, der aufgeklärt werden muß, da
er ihr selbst und auch mir schwer schadet.« »Also faßt Euch kurz, ich habe Euch
ohnehin die Hälfte meines Tages gewidmet.«

»Mylady Allardyce glaubt –« hub ich an – »ist der Ansicht – meint – ich hätte
sie entführt.«

Miß Grant schoß das Blut ins Gesicht, daß ich anfänglich ganz zerknirscht war,
sie so schamhaft zu finden, bis mir endlich der Gedanke kam, sie bemühe sich
vielmehr, ihrer Heiterkeit Herr zu werden – eine Auffassung, die vollkommen
durch den zitternden Ton ihrer Antwort bestätigt wurde: –

»Ich werde die Verteidigung Eurer Reputation auf mich nehmen. Ihr dürft sie mir
getrost überlassen.«

Mit diesen Worten verließ sie die Bibliothek.

Zwanzigstes Kapitel

Ich fahre fort, mich in guter Gesellschaft zu bewegen

Genau zwei Monate blieb ich als Gast in der Prestongrangeschen Familie, wo ich
meine Bekanntschaft mit Richtern und Advokaten, ja mit der Blüte der
Edinburgher Gesellschaft vervollständigte. Trotzdem darf man nicht annehmen,
daß ich meine Ausbildung vernachlässigte; ich hatte im Gegenteil alle Hände
voll zu tun. Vor allem studierte ich Französisch, um mich auf meinen Leydener
Aufenthalt vorzubereiten; außerdem lernte ich fechten und übte mich darin
fleißig, mitunter drei Stunden den Tag, so daß ich gute Fortschritte machte.
Auf Vorschlag meines Vetters Pilrig, der ein tüchtiger Musiker war, nahm ich an
einem Singkursus teil und auf Befehl von Miß Grant an einer Tanzstunde, der ich
indes nicht zur Zierde gereichte. Alle jedoch waren so gütig, zu behaupten, daß
diese Dinge mir ein wenig Schliff verliehen. Jedenfalls lernte ich, meine
Rockschöße und mein Rapier mit größerer Gewandtheit schwenken und mich in einem
Salon bewegen, als gehöre das Zimmer mir. Auch meine Kleidung wurde mit großem
Ernst von A bis Z revidiert, und selbst die lächerlichsten Kleinigkeiten, wie
zum Beispiel die Frage, wie und mit welcher Farbe Band ich meine Haare binden
sollte, wurden von den drei Fräulein mit einem Ernst erörtert, der einer
gewichtigen Sache wert gewesen wäre. Alles in allem veränderte ich mich
äußerlich stark zu meinem Vorteil, ja ich gewann ein leicht modisches Aussehen,
das die guten Leute in Essendean fraglos in Erstaunen gesetzt hätte. Die beiden
jüngeren Fräulein waren außerordentlich gern bereit, Toilettenfragen mit mir zu
erörtern, da ihr Denken sich vornehmlich in dieser Richtung bewegte. Sonst
könnte ich kaum sagen, daß sie in irgendeiner Weise von meiner Gegenwart Notiz
zu nehmen schienen. Obwohl sie stets höflich waren, ja mich mit einer Art
herzloser Herzlichkeit behandelten, konnten sie doch nicht verhehlen, wie sehr
ich sie langweilte. Was nun die Tante betraf, so war sie eine merkwürdig stille
Frau; ich glaube, sie zollte mir ungefähr ebensoviel Aufmerksamkeit wie den
übrigen Mitgliedern der Familie, und das war wenig genug. So kam es, daß ich
mich vor allem dem Staatsanwalt selbst und seiner ältesten Tochter anschloß,
und unsere Intimität wuchs noch dank eines Vergnügens, das wir gemeinsam
genossen. Vor Zusammentritt des Gerichts verbrachten wir ein, zwei Tage auf
Schloß Grange, wo wir in großzügigster Weise offenes Haus hielten; hier war es
auch, daß wir drei anfingen, miteinander über die Wiesen zu reiten, ein
Zeitvertreib, den wir, sofern des Staatsanwalts ständige Geschäfte es
gestatteten, noch in Edinburgh fortsetzten. Sobald die muntere Bewegung, die
Schwierigkeiten des Weges oder die Zufälle schlechten Wetters unser Blut in
Wallung brachten, verlor ich auch meine Schüchternheit. Dann vergaßen wir, daß
wir einander fremd waren, und das Gespräch floß um so zwangsloser, als niemand
zu sprechen sich verpflichtet fühlte. So kam es, daß sie mir meine Geschichte
entlockten, Stück für Stück, von der Zeit an, da ich Essendean verließ bis zu
meiner Fahrt auf der ›Covenant‹ und meinen Wanderungen durch die Heide usw.,
und dem Interesse, das sie an meinen Abenteuern nahmen, entsprang ein kleiner
Ausflug, den wir bald darauf an einem Tag, da keine Gerichtsverhandlung war,
unternahmen, und den ich hier ein wenig ausführlicher behandeln möchte. Wir
saßen schon früh am Morgen auf und ritten zuerst nach dem Hause Shaw, das
rauchlos und leblos in einer weißen, mit Rauhreif bedeckten Ebene lag. Hier
stieg Prestongrange vom Pferde, reichte mir die Zügel und begab sich allein ins
Haus, um meinen Onkel zu besuchen. Ich weiß noch, daß mein Herz bei dem Anblick
dieses öden Gebäudes und bei dem Gedanken an den alten Geizhals, der frierend
in seiner kalten Küche hockte, vor Bitterkeit schwoll.

»Das ist nun mein Heim und meine Familie«, sagte ich.

»Armer David Balfour!« entgegnete Miß Grant.

Was sich während des Besuches ereignete, habe ich nie erfahren; aber ich
zweifle keinen Augenblick, daß es für Ebenezer nicht sonderlich angenehm war,
denn als der Lord Staatsanwalt wieder erschien, war sein Blick finster.

»Ich glaube, Ihr werdet hier bald der Herr sein, Mr. David«, bemerkte er und
wandte sich, den Fuß im Steigbügel, noch einmal halb zurück.

»Ich will nicht behaupten, daß es mich reuen würde«, antwortete ich; um die
Wahrheit zu sagen, hatten Miß Grant und ich während Prestongranges Abwesenheit
Pläne entworfen, wie man das Anwesen durch Anpflanzungen, Beete und Terrassen
verschönern könnte, Pläne, die ich seitdem größtenteils ausgeführt habe. Von
dort ritten wir drei nach Queensferry, wo Rankeillor uns einen herzlichen
Empfang bereitete. Ja, er war ganz außer sich über die Ehre, so hohen Besuch
bei sich zu sehen. Hier hatte der Lord Staatsanwalt die unverhohlene Güte, sich
eingehendst nach meinen Angelegenheiten zu erkundigen und sich über zwei
Stunden mit dem Advokaten in seinem Studierzimmer zu beraten, wobei er (wie man
mir später erzählte) große Achtung vor mir selbst und ein lebhaftes Interesse
an dem Stand meiner Geschäfte bezeugte. Um die Zeit zu vertreiben, nahmen
derweil Miß Grant, ich und der junge Rankeillor ein Boot und setzten über die
Hope nach Limekilnes über. Rankeillor benahm sich dabei recht lächerlich und
(meiner Meinung nach) auch unschicklich, so groß war seine Bewunderung für die
junge Dame; diese jedoch schien zu meinem Erstaunen (trotzdem das eine
allgemeine Schwäche ihres Geschlechts ist) eher Gefallen daran zu finden.
Allerdings hatte sein Verhalten ein Gutes: als wir das jenseitige Ufer
erreichten, befahl sie ihm, das Boot zu hüten, während sie und ich nach dem
Wirtshause weitergingen. Miß Grant war selbst auf diesen Gedanken gekommen;
mein Bericht hatte sie für Alison Hastie sehr eingenommen, und sie wünschte
persönlich mit dem Mädchen zu sprechen. Auch diesmal fanden wir die 
Wirtstochter allein – ich glaube, ihr Vater arbeitete den ganzen Tag auf dem
Felde – und sie machte den Herrschaften, insbesondere der schönen jungen Dame
in dem Reithabit, pflichtgemäß einen ehrerbietigen Knicks. »Soll das unser
ganzer Willkomm sein?« fragte ich, ihr die Hand entgegenstreckend. »Erinnerst
du dich nicht eines alten Freundes?« »Gott im Himmel, wer ist denn das?« stieß
sie hervor und fügte hinzu: »Gottes Wahrheit, es ist der zerlumpte, junge
Bursch!«

»Niemand anders«, bestätigte ich.

»Wie oft hab ich an Euch und Euern Freund denken müssen, und wie freue ich
mich, Euch in den schönen Kleidern zu sehen! Zwar wußte ich, daß Ihr zu Eurer
Familie zurückgekehrt wäret; das zeigte mir das prächtige Geschenk, das Ihr mir
sandtet, und ich danke Euch auch von Herzen.« »So,« sagte Miß Grant, zu mir
gewandt, »jetzt seid ein guter Bursch und laßt uns allein. Ich bin nicht
gekommen, um Euch das Licht zu halten; sie und ich wollen miteinander
schwätzen.« Sie blieb an die zehn Minuten im Hause, und als sie herauskam,
bemerkte ich zweierlei: ihre Augen waren gerötet, und an ihrem Busen fehlte
eine silberne Brosche. Das rührte mich tief. »Noch nie sah ich Euch so schön
geschmückt«, bemerkte ich. »Ach Davie, Bursch, sei kein geschraubter Geck!«
lautete ihre ganze Antwort, und den Rest des Tages war ihr Ton mir gegenüber
ungewöhnlich scharf.

*

Längere Zeit hörte ich nichts mehr von Catriona. Miß Grant blieb nach wie vor
undurchdringlich und verschloß mir mit Neckereien den Mund. Eines Tages jedoch,
als sie von einem Spaziergang heimkehrte, fand sie mich im Salon allein über
meinem Französisch, und ich glaubte an ihrem Aussehen etwas Ungewöhnliches zu
bemerken. Ihre Farben waren lebhafter als sonst, die Augen funkelten übermütig,
und jedesmal, wenn sie mich ansah, umspielte ein Lächeln ihre Lippen. Ja, sie
dünkte mich der verkörperte Mutwillen, und bald hatte sie mich, munter im
Zimmer auf und ab spazierend, in eine Art Streit um nichts verstrickt (zum
minderten war auf meiner Seite nichts Böses beabsichtigt). Ich glich dem guten
Christen in der Fabel, der durch einen Sumpf watet – je mehr ich mich am Ufer
hinauszuarbeiten suchte, um so tiefer sank ich hinein, bis sie zuletzt mit
großer Heftigkeit erklärte, eine derartige Antwort ließe sie sich von niemandem
gefallen, und ich hätte sie auf der Stelle kniefällig um Verzeihung zu bitten.
Die Zwecklosigkeit all dieses Lärms trieb auch mir die Galle hoch. »Ich habe
nichts gesagt, an dem Ihr gerechterweise Anstoß nehmen könntet,« erwiderte ich,
»und was das Hinknien betrifft, so spare ich eine derartige Stellung für den
Herrgott auf.« »Und ich will wie eine Göttin behandelt werden!« rief sie mit
lebhaft gerötetem Gesicht, ihre braunen Locken schüttelnd. »Jeder Mann, der
auch nur in die Nähe meiner Weiberröcke kommt, hat mich so zu behandeln!«

»Ich will so weit gehen, Euch um Verzeihung zu bitten, da die Sitte es
erheischt, obwohl ich schwöre, daß ich nicht weiß, welche Ursache ich dazu
hätte. Aber was diese Schauspielergebärden anbelangt, so müßt Ihr Euch einen
anderen suchen.« »O Davie, wenn ich Euch nun darum bitte!« Da fiel mir ein, daß
ich es ja mit einer Frau zu tun hatte, also mit einem Kinde, und daß sich das
Ganze obendrein nur um eine Äußerlichkeit drehte.

»Ich halte es zwar für kindisch«, entgegnete ich, »und für ein Euer unwürdiges
Verlangen, ebenso wie die Gewährung meiner unwürdig ist. Trotzdem will ich es
Euch nicht verweigern. Die Schande komme über Euer Haupt!« Mit diesen Worten
sank ich tatsächlich in die Knie. »Da,« rief sie. »Das ist die Euch geziemende
Stellung; ich hatte es mir vorgenommen, Euch dahin zu bringen.« Und plötzlich
warf sie mir mit den Worten: »Fangt auf!« ein Billett zu und rannte lachend aus
dem Zimmer. Das Billet verriet weder ein Datum noch den Ort des Schreibens. Es
lautete: »Lieber Mr. David, – Ich höre regelmäßig von Eurem Wohlergehen durch
meine Base, Miß Grant, und höre stets Angenehmes. Mir geht es sehr gut; ich
befinde mich an einem freundlichen Ort bei freundlichen Menschen, muß mich aber
wohl oder übel recht still verhalten, obwohl ich hoffe, Euch endlich einmal
wiederzusehen. All Eure Freundschaften sind mir von meiner lieben Base, die uns
beide liebt, berichtet worden. Sie will, daß ich Euch diesen Brief sende, und
hat selbigen überwacht. Ich bitte Euch, alle ihre Befehle auszuführen, und
verbleibe Eure treue Freundin Catriona MacGregor-Drummond. P.S. Wollt Ihr nicht
meine Base Allardyce aufsuchen?«

Ich erachte es als eines meiner glanzvollsten Bravourstückchen (wie es im
Jargon der Militärs heißt), daß ich tat, worum man mich gebeten hatte, und mich
unverzüglich nach Dean begab. Aber die alte Dame war jetzt vollständig
verändert und so schmiegsam wie ein Handschuh. Wie Miß Grant das zuwege
gebracht hatte, vermochte ich nie zu erraten. Jedenfalls bin ich überzeugt, daß
sie in dieser Affäre nicht offen hervorzutreten wagte, da ihr Papa sich darin
bereits ziemlich tief kompromittiert hatte. In der Tat war er es gewesen, der
Catriona überredet hatte, ihre Base zu verlassen oder, richtiger, nicht zu ihr
zurückzukehren, und der sie statt dessen bei einer Familie Gregory einquartiert
hatte – anständigen Leuten, die dem Lord Staatsanwalt durchaus ergeben waren,
und in die Catriona um so mehr Vertrauen setzte, als sie zu ihrem eigenen Clan
und Stamm gehörten. Diese Familie hielt sie bei sich verborgen, bis die Zeit
reif war, spornte sie an und half ihr, ihres Vaters Befreiung durchzuführen und
nahm sie, nach ihrer Entlassung, in gleicher Heimlichkeit wieder bei sich auf.
So bemächtigte und bediente sich Prestongrange seines Werkzeugs, ohne daß auch
nur eine Silbe von seiner Bekanntschaft mit James Mores Tochter ruchbar wurde.
Natürlich munkelte man allerlei über die Flucht einer so zweifelhaften
Persönlichkeit; aber die Regierung antwortete durch ostentative Strenge; einer
der Gefangenenwärter wurde ausgepeitscht, und der wachhabende Leutnant (mein
armer Freund Duncansby) verlor seinen Offiziersrang. Was Catriona anbetrifft,
so fand die gesamte Männerwelt an ihrem Vergehen derartiges Gefallen, daß alle
es wohl zufrieden waren, sie straffrei entkommen zu sehen. Miß Grant war durch
nichts zu bewegen, Catriona ein Antwortbillett zu überbringen. »Nein,«
entgegnete sie auf meine wiederholten Bitten, »ich bin entschlossen, die
plumpen Füße vor dem Dazwischenstolpern zu bewahren.« Für mich war das um so
schwerer zu ertragen, als ich wußte, daß sie mehrere Male in der Woche mit
meiner kleinen Freundin zusammentraf und ihr jedesmal, »wenn ich brav gewesen
war« (wie sie sich ausdrückte), von mir berichtete. Endlich machte sie mir eine
Freude, zum mindesten nannte sie es so, mich dünkte die Sache jedoch eher eine
Neckerei. Sie empfand ohne Frage eine starke, fast heftige Freundschaft für
alle Menschen, die sie gut leiden konnte, darunter mit an erster Stelle für ein
kränkliches, altes Edelfräulein, stockblind und sehr geistreich, das zusammen
mit einer Schar eingesperrter Hänflinge auf einem hohen Hügel oberhalb eines
engen Hofes häufte und den ganzen Tag über zahlreiche Besuche empfing. Miß
Grant liebte es sehr, mich dorthin zu führen, damit ich die alte Dame mit dem
Bericht meiner Abenteuer unterhielte, und Miß Tibbie Ramsay (so hieß das alte
Fräulein) war stets besonders liebenswürdig und erzählte mir viel Wissenswertes
von den alten Familien und vergangenen Ereignissen in Schottland. Ich muß noch
erwähnen, daß man von ihrem Zimmerfenster aus keine drei Fuß entfernt – so eng
ist der betreffende Hof – in ein vergittertes Ochsenauge blicken konnte, das
den Treppenflur des gegenüberliegenden Hauses erhellte. Hier ließ mich Miß
Grant eines schönen Tages unter irgendeinem Vorwande mit Miß Ramsay allein; ich
weiß noch, daß die alte Dame mir unaufmerksam und zerstreut erschien. Außerdem
fühlte ich mich unbehaglich, da entgegen jeder Gewohnheit das Fenster offen
stand und es draußen kalt war. Plötzlich drang Miß Grants Stimme aus einiger
Entfernung an mein Ohr. »Hierher, Shaw!« rief sie, »guckt einmal aus dem
Fenster und seht, was ich Euch mitgebracht habe.« Ich glaube, das Bild, das
sich mir bot, war das hübscheste, das ich je gesehen habe. Der Brunnen auf dem
Hofe lag ganz in klarem Schatten, der alles deutlich erkennen ließ; die Mauern
waren tiefschwarz und rußig, und aus dem vergitterten Mauerschlitz schauten
zwei lächelnde Gesichter – Miß Grants und Catrionas. »Da!« rief Miß Grant, »ich
wollte, daß sie Euch auch einmal in Eurem Staat sehen sollte, wie die
Wirtstochter in Limekilnes. Ich wollte ihr einmal zeigen, was ich alles aus
Euch machen kann, wenn ich mir ernsthaft Mühe gebe!« Da fiel mir ein, daß sie
sich heute eingehender denn je mit meiner Kleidung befaßt hatte: ja, ich
glaube, einen Teil der gleichen Sorgfalt hatte sie auch auf Catrionas Anzug
verwendet. Für eine so lebhafte und gescheite junge Dame legte Miß Grant
entschieden erstaunlichen Wert auf Putz.

»Catriona!« war alles, was ich über die Lippen brachte. Und sie? Sie äußerte
kein einziges Wort, winkte nur hinüber und lächelte mich an und wurde plötzlich
vom Fenster fortgezogen. Kaum war diese Vision meinen Blicken entschwunden, als
ich auch schon zur Haustür rannte, die ich jedoch verschlossen fand; von dort
lief ich zu Miß Ramsay zurück und verlangte polternd den Schlüssel; ebensogut
hätte ich den Burgfelsen anflehen können. Sie hätte ihr Wort gegeben, beteuerte
sie, ich müsse ein folgsamer Junge sein. Es war unmöglich, die Tür zu sprengen,
selbst wenn es der Anstand erlaubt hätte; nicht minder unmöglich war es, aus
dem Fenster zu springen, da das sieben Stockwerke über dem Erdboden lag. Ich
konnte also lediglich auf den Hof hinausstarren und warten, daß sie zusammen
die Treppe hinunter zur Tür herausträten. Auch dann gab es nur wenig zu sehen:
nichts als von oben ihre beiden Köpfe, die sich auf einer Spule von Reifröcken
bewegten – ein lächerlicher Anblick, wie zwei wandelnde Nadelkissen. Catriona
blickte auch nicht einmal auf, um Lebewohl zu sagen; später hörte ich, Miß
Grant habe sie daran gehindert durch die Mitteilung, nie nähme man sich so
unvorteilhaft aus, wie von oben betrachtet. Auf dem Heimwege, sobald ich die
Freiheit wiedererlangt hatte, schalt ich Miß Grant ob ihrer Grausamkeit.

»Es tut mir leid, daß Ihr enttäuscht seid«, sagte sie, ganz sittsame Sanftmut.
»Ich dagegen war sehr zufrieden. Ihr saht besser aus, als ich erwartet hatte;
Ihr nahmt Euch aus – hoffentlich werdet Ihr nicht gar zu eitel – wie ein
verflixt hübscher junger Mann, als Ihr dort oben am Fenster erschienet. Vergeßt
nicht, daß sie Eure Füße nicht sehen konnte.« Letzteres fügte sie in
beruhigendem Tone hinzu.

»O!« rief ich, »laßt meine Füße in Ruh – sie sind auch nicht größer als die
meiner Mitmenschen.«

»Sie sind sogar kleiner als viele andere, aber ich spreche in Parabeln, wie die
jüdischen Propheten.« »Dann wundere ich mich nicht, daß sie mitunter gesteinigt
wurden! Böses Mädchen! Wie brachtet Ihr das nur übers Herz? Weshalb findet Ihr
Vergnügen daran, mich durch einen flüchtigen Augenblick zu quälen?« »Die Liebe
ist wie die Menschen; beide bedürfen einer gewissen Nahrung.« »O Barbara!
Erlaubt, daß ich sie richtig spreche!« flehte ich. »Es steht in Eurer Macht –
Ihr seht sie, wann es Euch beliebt; vergönnt mir eine halbe Stunde!« »Habt Ihr
oder habe ich diese Liebesaffäre in die Hand genommen?« forschte sie und griff,
als ich sie weiter mit Bitten bestürmte, auf ein unfehlbares Mittel zurück; sie
imitierte den Ton meiner Stimme, als ich Catriona mit Namen rief. Ja, durch das
gleiche Mittel hielt sie mich die nächsten Tage in Schach. Niemals fiel auch
nur ein Wort von dem Memorial, wenigstens nicht von meiner Seite. Prestongrange
und Seine Gnaden, der Lord Präsident mögen – was weiß ich – auf der tauben
Seite ihres Kopfes davon gehört haben; jedenfalls behielten sie die Sache für
sich – und die Öffentlichkeit wurde um keinen Deut klüger. Ja, der arme James
von der Schlucht wurde im Laufe der Zeit, am 8. November, inmitten ungeheuren
Sturms und Regens, zu Lettermore bei Ballachulish vorschriftsmäßig gehenkt. Das
war also das Ergebnis meiner Politik! James war nicht der erste Unschuldige,
der elend zugrunde ging, und viele Unschuldige werden noch bis an das Ende
aller Zeiten (trotz unserer übergroßen Weisheit) zugrunde gehen. Und bis an das
Ende aller Zeiten werden junge Leute, die die Doppelzüngigkeit des Lebens und
der Menschen ungewohnt sind, wie ich weiterkämpfen und heroische Entschlüsse
fassen und schwere Gefahren auf sich nehmen; und die Ereignisse werden sie
beiseite schieben und wie eine sich vorwärts bewegende Armee ihren Marsch
fortsetzen. James wurde gehenkt; trotzdem verweilte ich hier in Prestongranges
Haus und fühlte mich ihm gegenüber für seine väterliche Sorge tief
verpflichtet. James wurde gehenkt, und siehe da! – als ich Herrn Simon Fraser
auf der Straße begegnete, zog ich vor ihm meinen Hut wie ein gehorsamer kleiner
Schulbub vor seinem Lehrer. James wurde durch Betrug und Gewalt gehenkt, und
die Welt ging ihren Gang weiter, und nichts war um ein Jota anders, und die
Verbrecher in dieser scheußlichen Verschwörung waren ehrbare Familienväter, die
den Gottesdienst besuchten und das Abendmahl einnahmen! Ich besaß jedoch meine
eigene Ansicht von jenem widerlichen Geschäft – Politik –, ich hatte einen
Blick hinter die Kulissen geworfen und hatte dort nichts als nacktes Gebein und
Finsternis gesehen! Das genügte, um mich auf Lebenszeit von jeder Versuchung,
mich an der Politik zu beteiligen, zu kurieren. Mein Ehrgeiz hatte sich einen
geraden ruhigen, stillen Lebenspfad zum Ziel erwählt, wo ich mein Haupt
ungefährdet aufrecht tragen und mein Gewissen vor Versuchung bewahren konnte.
Aber rückblickend wollte es mir erscheinen, daß ich doch ziemlich kläglich
gescheitert war; trotz der denkbar größten Reden und Vorbereitungen hatte ich
nichts erreicht.

Am 25. des Monats sollte von Leith aus ein Schiff in See stechen, und
unversehens erhielt ich den Rat, mein Bündel zu schnüren und mich nach Leyden
auf den Weg zu machen. Zu Prestongrange konnte ich natürlich kein Wort äußern;
ich hatte lange Zeit von seinem Hause und seinem Tisch gezehrt. Aber seiner
Tochter gegenüber war ich offener; ich beklagte mein Los, außer Landes gehen zu
müssen, und versicherte ihr, wenn sie es zuvor nicht ermöglichte, daß ich
Catriona Lebewohl sagte, würde ich mich in letzter Stunde weigern.

»Hab ich Euch nicht meinen Rat erteilt?« forschte sie.

»Das habt Ihr in der Tat, und ich weiß auch, wie tief ich in Eurer Schuld stehe
und daß ich zu gehorchen verpflichtet bin. Aber Ihr müßt selbst zugeben:
mitunter seid Ihr allzu lose, als daß man Euch völlig trauen könnte.«

»Ich will Euch eines sagen. Seid um neun Uhr morgens an Bord; das Schiff fährt
erst am Nachmittag. Sorgt, daß Euer Boot in der Nähe bleibe, und wenn Ihr dann
nicht mit meinem Abschiedsgruß zufrieden seid, dürft ihr an Land zurückkehren
und Kathrin persönlich aufsuchen.«

Mehr konnte ich nicht aus ihr herausbringen; also mußte ich mich damit
zufrieden geben.

Endlich war der Tag da, an dem sie und ich uns trennen mußten. Wir waren
einander recht nahegekommen; ich schuldete ihr großen Dank, und die Frage, wie
wir auseinandergehen sollten, sowie die Frage nach den Trinkgeldern für die
Dienerschaft beraubten mich meines Schlafes. Ich wußte, ich war in Barbaras
Augen allzu schüchtern, und spürte daher eher den Wunsch, in dieser Hinsicht
meinen Ruf zu heben. Außerdem mußte jede Steifheit nach so viel ostentativer
(und, wie ich glaube, auch echter) Zuneigung kalt erscheinen. Also nahm ich
meinen Mut in beide Hände, legte mir meine Rede zurecht und fragte sie, als wir
voraussichtlich das letztemal allein waren, ob ich ihr zum Abschied einen Kuß
geben dürfe.

»Ihr vergeßt Euch, Mr. Balfour, und setzt mich in Erstaunen. Wann hätte ich
Euch im Laufe unserer Bekanntschaft das Recht gegeben, Euch irgendwelche
Freiheiten zu gestatten?«

Da stand ich vor ihr wie eine Uhr, deren Gang man aufgehalten hat, und wußte
nicht, was ich denken, geschweige denn sagen sollte, als sie plötzlich ihre
Arme um meinen Nacken schlang und mich mit größter Herzlichkeit küßte.

»Du einziges Kind!« rief sie. »Meinst du, ich ließe uns wie Fremde
auseinandergehen? Weil ich dir gegenüber keine fünf Minuten lang ernst bleiben
kann, darfst du doch nicht glauben, ich hätte dich nicht sehr lieb! Ich bin ja
ganz Liebe und Lachen, so oft ich dich nur ansehe! Und jetzt will ich dir als
Abschluß meines Unterrichts einen Rat geben, den du gar bald wirst brauchen
können: frage die Weiber nie erst um Erlaubnis. Sie können dann nicht anders,
als mit Nein antworten; Gott hat das Mädel nicht erschaffen, das der Versuchung
zu widerstehen vermöchte. Die Pfaffen glauben, das sei der Fluch Evas; weil sie
nicht nein sagen konnte, als der Teufel ihr den Apfel anbot, vermögen ihre
Töchter nichts anderes zu sagen.«

»Da ich so bald meine schöne Lehrmeisterin verlieren soll –«, begann ich.

»Das nenne ich in der Tat galant«, meinte sie mit einem Knicks.

»– möchte ich mir erlauben, eine Frage zu stellen: darf ich ein Mädchen fragen,
ob sie mich heiraten will?«

»Du meinst, ohne diese Frage geht es nicht? Oder soll sie etwa das Angebot
machen?«

»Ich sehe, Ihr könnt wirklich nicht ernst bleiben.«

»In einer Sache wirst du mich sehr ernst finden, David. Ich werde stets deine
Freundin sein.«

Als ich am folgenden Morgen mein Pferd bestieg, standen alle vier Damen am
Fenster, von dem aus sie Catriona beobachtet hatten, und alle vier riefen mir
Lebewohl zu und winkten mit den Schnupftüchern, als ich davonritt. Von einer
wußte ich, daß ihr der Abschied ehrlich schwer wurde; und in dem Gedanken daran
und an die Verfassung, in der ich vor drei Monaten zum erstenmal an diese Tür
geklopft hatte, packten mich Trauer und Dankbarkeit und führten in meinem
Geiste einen wirren Kampf.

Zweiter Teil

Vater und Tochter

Einundzwanzigstes Kapitel

Die Reise nach Holland

Das Schiff lag nur an einem einzigen Ankertau weit draußen im Leither Hafen,
und wir Passagiere mußten alle auf kleinen Booten hinübergerudert werden. Dies
schaffte uns jedoch nur geringe Beschwer, denn das Meer war still und glatt und
der Tag bitterkalt und trübe, mit einem tieflagernden wallenden Nebel über den
Wassern. So kam es, daß der Rumpf des Schiffes vollständig verhüllt war, als
ich mich ihm näherte; aber die hohen Spieren ragten klar und leuchtend wie
flackernde Flammen in den Sonnenschein. Das Fahrzeug entpuppte sich als ein
äußerst geräumiges, bequemes Kauffahrteischiff mit etwas plumpem Bug und war
mit Salz, gepökeltem Lachs und feinen, weißen Leinenstrümpfen für die Holländer
außerordentlich schwer beladen. Bei meiner Ankunft an Bord begrüßte mich der
Kapitän – ein gewisser Mr. Sang – (aus Lesmahaga, wenn ich mich nicht irre) –,
eine warmherzige, freundliche Teerjacke, die im Augenblick jedoch vollauf
beschäftigt schien. Die anderen Passagiere waren noch nicht gekommen; ich
wanderte daher einsam an Deck auf und ab, betrachtete die Aussicht und fragte
mich des öfteren, worin wohl die mir verheißenen Abschiedsgrüße beständen.

Ganz Edinburg und die Hügel von Pentland schimmerten über mir in einer Art
nebligen Glanz, und nur von Zeit zu Zeit verbargen sie Wolkenmassen; von Leith
waren lediglich die Kaminfirste sichtbar, und den Wasserspiegel selbst deckten
undurchdringliche Schwaden. Aus diesem Nichts heraus hörte ich plötzlich das
Geräusch von Rudern, und kurz darauf tauchte (wie aus dem Rauch eines Feuers)
ein Boot auf. Am Heck saß ein ernst blickender Mann, den zahlreiche Hüllen
gegen die Kälte schützten, neben ihm eine hohe, hübsche, zarte Mädchengestalt,
bei deren Anblick mein Herzschlag stockte. Kaum blieb mir Zeit, den Atem
anzuhalten und mich für den Empfang zu stählen, da stand sie auch schon auf
Deck, und ich ging ihr lachend und mit einer eleganten Verbeugung (weit
eleganter als die, mit der ich zuerst Mylady, ihre Tante, begrüßt hatte)
entgegen. Ohne Zweifel hatten wir uns beide stark verändert: sie schien
hochaufgeschossen wie ein junger, schöner Baum und trug jetzt eine reizende
Schüchternheit zur Schau, die ihr vortrefflich stand, als schätze sie sich
selbst höher als zuvor und sei inzwischen ganz Weib geworden. Tatsache war, Miß
Grant hatte veredelnd auf uns beide gewirkt.

Die gleiche Begrüßung entfuhr uns in fast den nämlichen Worten. Jeder glaubte
vom andern, er sei um Abschied zu nehmen, an Bord gekommen, und jeder erkannte
blitzartig, daß wir die Fahrt zusammen zurücklegen sollten.

»O, weshalb hat Baby mir das nicht gleich gesagt!« rief sie; dann fiel ihr ein,
daß man ihr einen Brief gegeben hatte, mit der Bedingung, ihn erst an Bord zu
öffnen. Er enthielt eine Einlage für mich selbst, die folgendermaßen lautete:

»Lieber David, was haltet Ihr von meinem Abschiedsgruß? Und was sagt Ihr zu
Eurer Mitreisenden? Habt Ihr geküßt oder gefragt? Hier wollte ich bereits die
Unterschrift hinzufügen, aber da fiel mir ein, daß das den Zweck meiner Frage
im unklaren ließe; was mich betrifft, so kenne ich die Antwort. Also
anschließend die guten Ratschläge! Seid nicht zu schüchtern und versucht um
Gottes willen auch nicht, zu fürwitzig zu sein; nichts kleidet Euch schlechter.
Womit ich verbleibe

Eure wohlgeneigte treue Freundin und Lehrmeisterin

Barbara Grant.«

Ich kritzelte ein Wort des Dankes und der Höflichkeit auf ein Blatt meines
Notizbuches, legte einen Zettel von Catriona bei, versiegelte das Ganze mit
meinem neuen Siegelring mit dem Balfourwappen und beförderte es durch
Prestongranges Diener, der noch in meinem Boote wartete.

Dann erst hatten wir Zeit, uns in Muße zu betrachten, und noch war keine Minute
verstrichen, als wir, auf gemeinsamen Impuls hin, einander noch einmal die Hand
schüttelten.

»Catriona!« stieß ich hervor. Zu mehr reichte meine Beredsamkeit nicht.

»Ihr freut Euch, mich wiederzusehen?«

»Ich meine, das ist ein überflüssiges Wort; wir sind zu große Freunde, um
derartige Nichtigkeiten zu reden.«

»Ist sie nicht das prächtigste Mädchen von der Welt?« hub sie von neuem an.
»Noch nie habe ich ein so aufrichtiges, schönes Mädchen getroffen.«

»Und doch bedeutet ihr Alpin nicht mehr als ein Kohlstrunk.«

»Ach, das behauptet sie nur so!« rief Catriona. »Es war um des Adels und des
guten, adeligen Blutes willen, daß sie mich aufnahm und so gut zu mir war.«

»Ich will Euch sagen, weshalb sie es tat«, entgegnete ich. »Es gibt alle
möglichen Gesichter auf dieser Welt. Es gibt Barbaras Gesicht, das keiner
ansehen kann, ohne es zu bewundern und sie für ein prächtiges, hochgemutes,
munteres Mädchen zu halten. Und dann gibt es Euer Gesicht, das ganz anders ist
– wie anders, weiß ich erst heute. Ihr könnt Euch selbst nicht sehen und den
Unterschied begreifen; aber es war die Liebe zu Euerm Gesicht, die sie bewog,
Euch aufzunehmen und gut zu Euch zu sein. Jeder Mensch würde das gleiche tun.«

»Jeder?«

»Jede lebende Seele.«

»Ach, das war also der Grund, weshalb die Soldaten auf dem Schlosse mich
festhielten!«

»Barbara hat Euch gelehrt, mir Fallen zu stellen.«

»Sie hat mich auch noch anderes gelehrt. Zum Beispiel hat sie mir viel von
einem Mr. David gesprochen – von allen seinen schlechten Eigenschaften und ein
klein wenig auch von seinen guten«, sagte sie lächelnd. »Ja, sie wird mir von
Mr. Balfour erzählt haben, was es zu erzählen gibt, nur nicht, daß er auf dem
gleichen Schiffe wie ich fahren würde. Was ist eigentlich der Zweck Eurer
Reise?«

Ich nannte ihn ihr.

»So,« meinte sie, »dann werden wir wohl einige Tage zusammenbleiben und endlich
(vermutlich) auf immer auseinandergehen! Ich reise zu meinem Vater, an einen
Ort namens Helvoetsluys, und von dort aus nach Frankreich, um mit unserem
Häuptling das Exil zu teilen.«

Ich vermochte nur »O!« zu sagen; der Name James More genügte, um mir die Rede
zu verschlagen.

Sie merkte das auf der Stelle und erriet einen Teil meiner Gedanken.

»Eines muß ich vor allem sagen, Mr. David. Ich glaube, zwei aus meiner Sippe
haben nicht gut an Euch gehandelt. Der eine von beiden ist James More, mein
Vater, und der andere ist der Herr von Prestongrange. Prestongrange wird sich
selbst gerechtfertigt haben, oder seine Tochter hat es an seiner Statt getan.
Und für meinen Vater, James More, möchte ich Folgendes sagen: er lag in Ketten
im Gefängnis; er ist ein schlichter, ehrlicher Soldat und ein einfacher
Hochlandsgentleman; worauf die anderen hinauswollten, hat er niemals erraten.
Hätte er es jedoch gewußt, er hätte lieber den Tod erlitten als geduldet, daß
einem jungen Gentleman wie Euch solches Unrecht geschehe. Und um all Eurer
Freundschaft willen bitte ich Euch jetzt, meinem Vater und meiner Familie
diesen Irrtum zu verzeihen.«

»Catriona,« entgegnete ich, »worin dieser Irrtum bestand, will ich niemals
erfahren. Ich weiß nur das eine: Ihr seid zu Prestongrange gegangen und habt
kniefällig um mein Leben gebeten. O, ich weiß genau, Ihr gingt um Eures Vaters
willen; aber als Ihr dort waret, batet Ihr auch für mich. Zwei Dinge gibt es,
die ich Euch nie vergessen kann: die guten Worte, die Ihr sprachet, als Ihr
Euch meine kleine Freundin nanntet, und die Tatsache, daß Ihr um mein Leben
flehtet. Zwischen uns beiden, Euch und mir, soll niemals wieder die Rede von
Unrecht und Vergebung sein.«

Danach verharrten wir in Schweigen; Catriona betrachtete das Deck, und ich
betrachtete sie, und noch ehe wir weiterredeten, sprang aus Nordwesten ein
leichter Wind auf, die Mannschaft hißte die Segel, und der Anker wurde
gelichtet.

Außer uns befanden sich noch sechs Passagiere an Bord; damit war das Schiff
besetzt. Es waren drei solide Kaufleute aus Leith, Kirckaldy und Dundee, die
alle in dem gleichen Unternehmen nach Süddeutschland reisten, ein Holländer,
auf der Rückfahrt begriffen, und zwei brave Kaufmannsfrauen, deren Obhut
Catriona anvertraut war. Mrs. Gebbie, so hieß die eine, hatte zum großen Glück
ziemlich viel unter der Seekrankheit zu leiden und lag Tag und Nacht flach auf
dem Rücken. Da wir, mit Ausnahme eines bleichgesichtigen Jungen, der meiner
alten Pflicht, bei Tische aufzuwarten, oblag, die einzigen jungen Leute an Bord
der »Rose« waren, blieben wir ziemlich viel allein. Bei Tisch saßen wir
nebeneinander, und ich erwies Catriona mit größter Freude jede Aufmerksamkeit.
Auf Deck bereitete ich ihr mit meinem Mantel ein weiches Lager, und da das
Wetter für die betreffende Jahreszeit ungewöhnlich schön war, mit klaren,
kalten Tagen und Nächten und einer stetigen, sanften Brise, zitterte auf der
ganzen Fahrt durch die Nordsee kaum ein Segel, und wir saßen da (nur von Zeit
zu Zeit auf und ab gehend, um warm zu bleiben) vom ersten Sonnenstrahl an bis
acht oder neun Uhr nachts unter den hellen Sternen. Mitunter warfen uns die
Kaufleute oder Kapitän Sang im Vorübergehen einen lächelnden Blick oder ein
Scherzwort zu, die meiste Zeit jedoch waren sie eingehend in Gespräche über
Heringe, Möbelkattune und Leinen vertieft oder berechneten die Länge der Fahrt
und überließen uns unseren eigenen Angelegenheiten, die ja auch niemandem außer
uns selbst wichtig dünkten.

Anfänglich hatten wir uns viel zu sagen und kamen uns dabei recht geistreich
vor; ich gab mir erkleckliche Mühe, den Galan zu spielen und sie (wie ich
glaube) die weltkluge, junge Dame. Aber bald wurden wir beide schlichter. Ich
legte mein hochgeborenes, geschraubtes Englisch ab (sehr fest saß es ohnehin
nicht) und vergaß meine Edinburger Reverenzen und Kratzfüße, und sie verfiel in
eine Art Vertraulichkeit. Wir lebten zusammen wie Mitglieder einer Familie, nur
bestand auf meiner Seite ein tieferes Gefühl. Gleichzeitig schien unseren
Gesprächen gleichsam der Boden auszufallen, aber wir waren deswegen nicht
weniger glücklich. Hin und wieder erzählte sie mir Altweibermärchen, von denen
sie, vornehmlich durch meinen rothaarigen Freund Neil, eine erstaunliche Menge
kannte und die sie wunderhübsch wiedergab. Wirklich waren es auch hübsche,
kindliche Geschichten; aber mein größter Genuß war doch, ihrer Stimme zu
lauschen und mir klarzumachen, daß sie mir erzählte, und daß ich zuhörte.
Mitunter saßen wir auch in tiefstem Schweigen, ohne selbst durch einen Blick
eine Verbindung herzustellen, und doch innig befriedigt von der Süße dieses
Zusammenseins. Ich spreche in diesem Falle nur von mir selbst. Was in der
Jungfrau Herzen vorging, danach fragte ich, glaube ich, nie, und was in dem
meinen lebte, fürchtete ich mich zu betrachten. Ich brauche es weder dem Leser
noch mir selbst zu verbergen: ich hatte mich rettungslos verliebt. Sie stand
zwischen mir und der Sonne. Wie gesagt, sie war plötzlich gewachsen, aber es
war ein freudiges Wachstum, ganz Gesundheit, Leichtigkeit und hoher Mut. Ja,
mich dünkte, sie glich im Gehen einem jungen Hirsche und in der Ruhe einer
Birke am Bergeshang. Ich war es sehr zufrieden, auf Deck neben ihr zu sitzen,
und widmete der Zukunft tatsächlich keinen Gedanken. Ja, der augenblickliche
Genuß war so erschöpfend, daß ich mir nicht die Mühe machte, weitere Schritte
zu erwägen, es sei denn, daß ich mich mitunter versucht fühlte, ihre Hand zu
ergreifen und sie in der meinen zu halten. Aber ich geizte allzusehr mit meinen
gegenwärtigen Freuden, um sie durch irgendwelche Kühnheit aufs Spiel zu setzen.

Unser Gespräch drehte sich in der Hauptsache um uns selbst; wem es daher
gelohnt hätte, uns zu belauschen, der hätte uns für die größten Egoisten von
der Welt halten müssen. Eines Tages kamen wir auch auf Freunde und Freundschaft
zu sprechen; das war, glaube ich, der Augenblick, in dem wir der eigentlichen
Sache am nächsten waren. Wir betonten, welch schönes Ding doch die Freundschaft
wäre, und wie wenig wir sie bisher gekannt hätten, und daß sie das ganze Leben
erneuere, und tausend andere verschleierte Worte dieser Art, wie sie ohne
Zweifel seit Erschaffung der Welt von jungen Menschen in unserer Lage gesagt
worden sind. Dann wunderten wir uns über die Tatsache, daß Freunde einander
anfangs so gegenüberträten, als lebten sie in jenem Augenblick zum ersten Male,
und doch wären beide Teile herangewachsen und hätten ihre Zeit mit anderen
vergeudet. »Ich habe bisher nicht viel erlebt,« sagte sie, »fünf Fünftel davon
lassen sich in zwei, drei Worten zusammenfassen. Ich bin ja nur ein Mädchen,
was kann sich schon im Leben eines Mädchens ereignen! Aber ich bin im Jahre '45
mit dem Clan marschiert. Die Männer zogen mit Schwertern und
Feuerschloßgewehren ins Feld, und etliche trugen gleiche Farben und waren zu
Brigaden formiert. Ich sage Euch, da ließ keiner auf sich warten. Gentlemen aus
dem Flachland waren dort mit ihren berittenen Pächtern und mit Trompeten; und
die Kriegspfeifen bliesen laut und schrill. Ich ritt auf einem kleinen
Hochlandpony zur rechten meines Vaters, James Mores, neben Glengyle selbst. Und
das ist eines der schönsten Dinge, deren ich mich erinnern kann: Glengyle küßte
mich ins Gesicht, »weil«, wie er sagte, »du, meine kleine Base, die einzige
Dame bist, die mit dem Clan reitet.« Dabei war ich nur ein kleines Mädchen von
zwölf Jahren. Ich habe auch Prinz Charlie gesehen und seine blauen Augen; o, er
war ein schöner Mann! Und ich erhielt vor der ganzen Armee seine Hand zum Kuß.
Ja, das waren herrliche Zeiten, aber nun ist alles wie ein Traum, den ich
geträumt habe, und aus dem ich inzwischen erwacht bin. Ihr wißt ja, wie es
ausging. Das waren die schlimmsten Zeiten von allen, als die Rotröcke nach uns
fahndeten und mein Vater und meine Onkel in den Bergen verborgen lagen und ich
ihnen um Mitternacht oder bei Morgengrauen, wenn die Hähne krähten, ihr Essen
brachte. Ja, manches Mal bin ich mitten in der Nacht unterwegs gewesen, während
das Herz mir aus Furcht vor der Dunkelheit schwoll. Es ist recht seltsam, daß
mich niemals ein Gespenst erschreckt hat; aber man sagt ja, eine Jungfrau ginge
unbehindert. Dann kam meines Onkels Heirat, und das war auch eine schreckliche
Geschichte. Jean Kay war der Name der Frau; sie zwang mich in jener Nacht, in
ihrer Kammer zu bleiben, in der Nacht zu Inversnaid, wo wir sie nach altem
Brauch ihrer Sippe raubten. Jean war bereit und auch nicht bereit: den einen
Augenblick war sie willens, Rob zu heiraten, und im nächsten wollte sie nichts
von ihm wissen. Nie sah ich ein so hilfloses Geschöpf; wahrlich, ihr ganzes
Sein hätte ihr doch Antwort geben müssen. Nun, sie war eine Witwe, und die sind
in meinen Augen niemals gute Weiber.«

»Catriona,« sagte ich, »wie kommt Ihr auf diesen Gedanken?«

»Ich weiß es nicht; ich sage Euch nur, was in meinem Herzen lebt. Einen zweiten
Mann heiraten? Pfui! Aber so war sie; sie heiratete meinen Onkel Robin und ging
eine Zeitlang mit ihm zur Kirche und auf den Markt, und dann bekam sie ihn
satt, oder ihre Freunde beschwatzten sie, oder aber sie schämte sich der Sache.
Jedenfalls lief sie ihm davon zu ihrer eigenen Sippe und sagte, wir hätten sie
in den See getaucht und anderes, das ich Euch nie erzählen werde. Seitdem halte
ich nicht viel von den Weibern. Und endlich wurde mein Vater, James More, ins
Gefängnis geworfen, und den Rest kennt Ihr so gut wie ich.« »Und hattet Ihr
während der ganzen Zeit keine Freundinnen?« forschte ich. »Nein, ich war von
zwei, drei Mädels die Anführerin, aber Freundinnen waren es nicht.«

»Nun, meine Geschichte ist sehr einfach. Ich hatte nie einen Freund, bis ich
Euch fand.«

»Und jener tapfere Mr. Stuart?«

»O ja, den hatte ich vergessen! Aber er ist ein Mann; das ist etwas ganz
anderes.«

»Das will ich meinen«, antwortete sie. »Natürlich etwas anderes.« »Ja, und da
war noch einer. Ich hielt ihn für einen Freund, aber es war eine Täuschung.«
Sie fragte, wer es gewesen sei, »Wir beide waren die Bellen in meines Vaters
Schule und glaubten einander zu lieben. Mit der Zeit ging er aber nach Glasgow
und trat bei einem Kaufmann ins Geschäft, einem Vetter dritten Grades. Er
schrieb mir zwei-, dreimal durch den Landboten und fand dann neue Freunde. Da
konnte ich schreiben, bis ich müde war, niemals nahm er davon Notiz. Ja,
Catriona, es brauchte lange Zeit, ehe ich das der Welt zu verzeihen vermochte.
Nichts ist so bitter, als einen vermeintlichen Freund zu verlieren.«

Darauf fragte sie mich eingehend nach seinem Aussehen und Charakter – jeder
nahm an allem, was den anderen betraf, innigen Anteil –, bis ich mich endlich,
in einem unglücklichen Augenblick, seiner Briefe erinnerte und in die Kabine
ging, um sie zu holen. »Hier sind seine Briefe,« sagte ich, »alle Briefe, die
ich besitze. Das ist das Letzte, das ich Euch von mir erzählen kann; das Übrige
kennt Ihr so gut wie ich.« »Wollt Ihr mir erlauben, sie zu lesen?« fragte sie.
Ich sagte ja, wenn sie sich die Mühe machen wollte, und sie bat mich, sie
allein zu lassen; sie wolle sie von Anfang bis zu Ende durchlesen. Aber in dem
Bündel befanden sich nicht nur die Briefe meines treulosen Freundes, nein, auch
einige Briefe, die mir Mr. Campbell von der Konsistoriumsversammlung aus
geschrieben hatte, sowie, um die Liste zu vervollständigen, Catrionas kleines
Billett und die beiden Billetts von Miß Grant, die ich auf der Insel Baß und
hier auf dem Schiff erhalten hatte. Diese hatte ich jedoch im Augenblick
vergessen. Der Gedanke an meine Freundin beherrschte mich so vollständig, daß
es mir gleichgültig war, was ich tat, ja, es machte mir nur wenig aus, ob ich
ihre Gegenwart genoß oder nicht; sie war mir ins Blut übergegangen wie eine Art
edlen Fiebers, das ständig, Tag und Nacht, in meiner Brust brannte, ob ich nun
wachte oder schlief. So kam es, daß ich, als ich mich erst einmal an den
Schiffsbug begeben hatte, wo die breiten Planken klatschend in die Wogen
tauchten, keine sonderliche Eile, zu ihr zurückzukehren, spürte. Ich zog
vielmehr meine Abwesenheit in die Länge, wie um eine Art Freude auszukosten.
Ich glaube kaum, daß ich von Natur aus ein Epikuräer bin; aber ich hatte bisher
so wenig Freuden gekannt, daß ein Verweilen dabei vielleicht entschuldbar
scheint.

Bei meiner Rückkehr spürte ich ein leichtes Mißbehagen, wie wenn etwas nicht
ganz in Ordnung wäre, so kalt überreichte sie mir das Bündel.

»Habt Ihr sie gelesen?« fragte ich, und meine Stimme klang mir unnatürlich; ich
zerbrach mir den Kopf, was Catriona wohl hätte.

»Wolltet Ihr, daß ich alle lesen sollte?« Gedrückt antwortete ich mit Ja.

»Den letzten Brief ebenfalls?« Jetzt wußte ich, wo wir standen; aber ich wollte
ihr gegenüber nicht lügen. »Ich gab sie Euch alle, ohne mir etwas dabei zu
denken, und nahm an, daß Ihr alle lesen würdet. Ich halte sie alle für
harmlos.«

»Dann bin ich anders als Ihr. Ich danke Gott, daß ich anders bin. Es ziemte
sich nicht, mir diesen Brief zu zeigen. Es ziemte sich nicht, daß er überhaupt
geschrieben wurde.« »Ich glaube, Ihr sprecht von Eurer Freundin, Barbara Grant?
« »Nichts ist so bitter, wie einen vermeintlichen Freund verlieren«, zitierte
sie als Antwort.

»Ich glaube, mitunter ist die Freundschaft nur eingeredet!« rief ich. »Nennt
Ihr das gerecht, mir wegen einiger Zeilen von der Hand eines tollen Mädchens
die Schuld zu geben? Ihr wißt genau, wie achtungsvoll ich mich benahm und mich
stets benehmen werde.« »Und doch habt Ihr mir diesen Brief gezeigt! Ich will
von solchen Freunden nichts wissen. Ich kann auch ohne Barbara Grant – und ohne
Euch – recht gut auskommen, Mr. Balfour.«

»Das nenn ich mir einen schönen Dank!«

»Ich bin Euch sehr verpflichtet«, sagte sie. »Ich bitte Euch, Eure Briefe zu
entfernen.« Sie schien bei diesen Worten zu ersticken, und es klang wie ein
Fluch. »Ihr sollt mich nicht zweimal darum bitten«, sagte ich, nahm das Bündel,
trat ein paar Schritte vor und warf es, soweit wie nur möglich, in die See. Es
fehlte nicht viel, und ich hätte mich selbst nachgeworfen. Den Rest des Tages
ging ich wutschnaubend auf und ab. Als die Sonne versank, gab es wenige böse
Worte, die ich Catriona in Gedanken nicht an den Kopf geworfen hatte. Alles,
was mir je über den Hochländerstolz zu Ohren gekommen war, schien hier weit
übertroffen. Daß ein Mädel, kaum erwachsen, eine Anspielung von seiten ihrer
intimsten Freundin, deren Lob sie mir unermüdlich gesungen, übelnehmen konnte,
ging doch zu weit! Meine Gedanken an sie waren hart und bitter wie die eines
zornigen Knaben. Ich glaube, sie würde, wenn ich sie tatsächlich geküßt hätte,
die Sache ziemlich gut aufgenommen haben; und nur weil dieser Gedanke in
treffenden Scherzworten zu Papier gebracht worden war, redete sie sich in
solchen lächerlichen Zorn hinein. Mir schien, als litte das ganze weibliche
Geschlecht an einem Mangel an Einsicht, der selbst die Engel im Himmel über uns
arme Männer zum Weinen bringen mußte.

Beim Abendessen saßen wir wieder nebeneinander, aber welche Veränderung von
ihrer Seite! Zu mir war sie wie saure Milch; ihr Gesicht war das einer
Holzpuppe. Ich hätte sie schlagen oder mich vor ihr im Staube krümmen mögen,
aber sie bot mir zu beiden Möglichkeiten nicht den geringsten Anlaß. Kaum war
die Mahlzeit zu Ende, da begab sie sich zu Mrs. Gebbie, die sie, glaube ich,
bisher etwas vernachlässigt hatte. Aber nun holte sie das Versäumte nach, und
den Rest der Überfahrt erwies sie der alten Dame die größte Aufmerksamkeit und
schien sich auf Deck, mehr als mir klug dünkte, mit Kapitän Sang einzulassen.
Zwar schien der Kapitän ein würdiger, väterlicher Mann, aber ich haßte es,
irgend jemanden außer mir selbst vertraulich mit ihr umgehen zu sehen.

Kurz, sie wich mir geschickt aus und wußte sich so hartnäckig von Fremden zu
umgeben, daß ich lange warten mußte, bis ich Gelegenheit, sie zu sprechen,
fand; und selbst dann scheiterte ich, wie man gleich hören wird, ziemlich
kläglich. »Ich ahne nicht, wodurch ich Euch beleidigt habe,« hub ich an, »daher
dürfte das Vergehen kaum unverzeihlich sein. O, versucht doch, mir zu vergeben!
«

»Ich habe nichts zu vergeben«, lautete die Antwort, und die Worte kamen hart
wie Marmelsteine aus ihrer Kehle. »Ich bin Euch für all Eure Freundschaft sehr
verpflichtet.« Damit schenkte sie mir den achten Teil eines Knickses.

Aber ich hatte mich darauf gefaßt, mehr zu sagen, und war auch entschlossen, es
zu tun.

»Vor allem eins: wenn ich durch das Vorzeigen jenes Briefes Euer Anstandsgefühl
verletzt habe, kann das doch Miß Grant in keiner Weise berühren. Sie schrieb
nicht an Euch, sondern an einen ganz gewöhnlichen, armen Burschen, der mehr
Verstand hätte haben müssen, als den Brief Euch zu zeigen. Wenn Ihr also mir
die Schuld zumesset...«

»Ich rate Euch, unter keinen Umständen ein Wort mehr von diesem Mädchen zu
sprechen!« rief Catriona. »Ich würde sie nicht ansehen, und wenn sie im Sterben
läge.« Damit wandte sie sich von mir ab und drehte sich dann plötzlich noch
einmal um. »Wollt Ihr schwören, nichts mehr mit ihr zu tun zu haben?« fragte
sie.

»Nein, nie und nimmer werde ich so ungerecht und so undankbar sein«, erwiderte
ich.

Und jetzt war ich es, der sich wegwandte.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Helvoetsluys

Gegen Ende der Reise verschlimmerte sich das Wetter beträchtlich; der Wind sang
in den Wanten, die See ging höher und höher, und das Schiff begann unter der
Wucht der Wellen zu schlingern und zu stöhnen. Der Ruf des Lotsen an den
Ankerketten tönte fast unablässig, ständig mußten wir unseren Weg zwischen
Sandbänken suchen. Etwa um neun Uhr morgens, während eines flüchtigen
Durchbruchs der Sonne zwischen zwei Hagelschauern, warf ich meinen ersten Blick
auf Holland, – eine Reihe Windmühlen, die sich im Seewind drehten. Es war auch
das erstemal, daß ich eine dieser tollen Baulichkeiten zu Gesicht bekam, und
das Bewußtsein fremder Länder und einer neuen Welt und neuen Lebens wurde in
mir wach. Etwa um halb zwölf Uhr vormittags gingen wir außerhalb des Hafens von
Helvoetsluys vor Anker, an einer Stelle, wo sich von Zeit zu Zeit die Wellen
brachen und unser Schiff wild umherschleuderten. Es versteht sich von selbst,
daß wir alle, mit Ausnahme von Mrs. Gebbie, auf Deck waren, teils in Mänteln,
teils in Öltücher gehüllt; dort hielten wir uns an den Tauen fest und suchten
nach Möglichkeit, wie erfahrene Seeleute, über die Lage zu scherzen.

Bald danach tastete sich ein Boot mit dem Rückenpanzer einer Seekrabbe
vorsichtig an uns heran, der Führer rief unserem Kapitän auf holländisch etwas
zu. Darauf wandte sich Kapitän Sang mit sehr besorgtem Ausdruck an Catriona und
setzte uns, die wir ihn umringten, auseinander, welche Schwierigkeiten es zu
bewältigen gälte. Die »Rose« war nach Rotterdam bestimmt, wohin die anderen
Passagiere möglichst schnell gelangen wollten, da noch am selben Abend ein
Schiff nach Deutschland abging. Bei dem gegenwärtigen stürmischen Wind,
erklärte der Kapitän, könne er, wenn hier keine Zeit versäumt würde, das Ziel
noch rechtzeitig erreichen. James More hatte sich aber mit seiner Tochter in
Helvoet ein Rendezvous gegeben, und der Kapitän hatte sich verpflichtet, am
dortigen Hafen anzulegen und Catriona (dem Brauche gemäß) ausbooten zu lassen.
Das Boot war ja auch zur Stelle, Catriona war bereit; aber sowohl der Kapitän
wie der holländische Bootsführer scheuten sich, ein derartiges Risiko auf sich
zu nehmen, und ersterer war nicht geneigt, zu warten.

»Euer Vater würde wenig entzückt sein, wenn Ihr durch unsere Schuld ein Bein
brächet, Miß Drummond, oder wenn wir gar zusähen, wie Ihr ertränket. Laßt Euch
von mir raten: fahrt mit uns andern nach Rotterdam. Von dort könnt Ihr in einem
Schnellsegler die Maas hinunter bis Brill fahren und weiter in einem Postwagen
nach Helvoet zurück.«

Aber Catriona wollte von keiner Änderung ihrer Reisepläne hören. Sie
erbleichte, als sie den hoch sprühenden Gischt sah, die grünen Wogen, die
mitunter über dem Vorkastell zusammenbrachen, und das Boot, das unablässig auf
den Wellenkämmen tanzte und schaukelte, aber sie hielt an ihres Vaters Befehl
fest. »Mein Vater, James More, hat es so bestimmt«, war ihr erstes und letztes
Wort. Mich dünkte es sehr töricht, ja leichtsinnig von dem Mädchen, sich so
wörtlich an eine Verabredung zu halten und so dringlichem, freundschaftlichen
Rat entgegenzuhandeln; in Wahrheit jedoch hatte sie dafür einen sehr guten
Grund, wenn wir es nur gewußt hätten. Schnellsegler und Postwagen sind zwar
vortreffliche Dinge, wollen aber im voraus bezahlt werden, und Catrionas ganzes
Hab und Gut betrug zwei Schillinge und sechs Pence Sterling. So kam es, daß der
Kapitän und die Passagiere in Unkenntnis ihrer Armut, die sie zu stolz war,
einzugestehen, umsonst redeten.

»Aber Ihr könnt ja weder Französisch noch Holländisch«, bemerkte der eine.

»Wahr, aber seit dem Jahre '46 halten sich so viele brave Schotten im Ausland
auf, daß ich recht gut durchkommen werde, danke.«

In diesen Worten lag eine so reizende, ländliche Einfalt, daß einige lächelten
und andere ernster denn je dreinschauten, und Mr. Gebbie erhielt einen
regelrechten Wutanfall. Ich glaube, er wußte genau, daß es seine Pflicht war,
da seine Frau die Verantwortung für das Mädchen übernommen hatte, Catriona an
Land und in Sicherheit zu bringen; dazu hätten ihn aber keine zehn Pferde
gebracht, da das die Versäumnis seines Anschlusses bedeutete; vermutlich
erstickte er daher die Stimme des Gewissens durch lautes Poltern. Endlich
wandte er sich wutschnaubend gegen Kapitän Sang, behauptete, das Ganze wäre
eine Schande, und jetzt das Schiff verlassen, hieße dem Tod in die Arme laufen;
unter keinen Umständen könnten wir ein unschuldiges Mädchen einem Boot voll
widerlicher holländischer Fischer ausliefern und sie dann ihrem Schicksal
überlassen. Ich dachte ungefähr das Gleiche, zog den Maat beiseite, vereinbarte
mit ihm, mein Gepäck durch ein Treidelboot an eine angegebene Adresse in Leyden
nachzusenden, und trat vor und machte den Fischern ein Zeichen.

»Ich werde mit der jungen Dame an Land gehen, Kapitän Sang«, sagte ich. »Es ist
mir ganz gleich, auf welche Weise ich Leyden erreiche«, damit sprang ich mit
solcher Eleganz in das Boot, daß ich zwei von den Fischern mit mir zu Boden
riß.

Von unten aus erschien die Sache noch gefährlicher als von Deck, so hoch über
uns ragte das Schiff, so heftig waren seine Bewegungen, und so sehr bedrohte es
uns durch sein Stampfen und Reißen am Ankerkabel. Ich fing an zu glauben, ich
hätte einen Narrenstreich begangen – es schien mir schier unmöglich, daß
Catriona mir nachfolgen könnte –, und daß ich ganz allein in Helvoet an Land
gehen müßte, ohne andere Aussicht auf Lohn als die Freude, James More in die
Arme zu schließen, falls ich dazu Lust verspürte. Aber ich hatte ohne des
Mädchens Mut gerechnet. Sie hatte gesehen wie ich, scheinbar fast ohne zu
zögern (ganz gleich, welches meine wahren Gefühle waren), hinabgesprungen war
und wollte, koste es, was es wolle, nicht hinter ihrem verschmähten Freunde
zurückstehen. Da stand sie auf der Reeling und hielt sich an dem Gestänge fest,
während der Wind ihre Röcke zauste – ein Umstand, der das Unterfangen noch
gefährlicher gestaltete –, dabei zeigte sie uns ein wenig mehr von ihren
Strümpfen, als in einer Stadt gerade für vornehm gegolten hätte. Es gab keine
Minute zu verlieren, und uns blieb auch keine Zeit, uns einzumischen,
vorausgesetzt, daß wir den Wunsch dazu gehabt hätten. Ich breitete unten meine
Arme aus; das Schiff tauchte zu uns herab, der Patron schob sein Boot etwas
näher heran, als mit unserer Sicherheit so ganz vereinbar war, und Catriona
sprang in die Luft. Ich war so glücklich, sie aufzufangen, und wir entgingen,
da die Schiffer uns bereitwillig stützten, einem Fall. Einen Augenblick
klammerte sie sich, schwer und tief Atem holend, an mich, dann half uns der
Steuermann an unsere Plätze, und unter den Hurrarufen und Abschiedsgrüßen
Kapitän Sangs und der Passagiere hielt das Boot auf die Küste zu.

Kaum, hatte Catriona sich ein wenig gefaßt, als sie wortlos meine Hand losließ.
Auch ich sprach kein Wort, ja das Pfeifen des Windes und der Sprühregen machten
Sprechen fast unmöglich; unsere Besatzung gab sich die denkbar größte Mühe, kam
aber nur sehr langsam vorwärts, und die »Rose« war bereits wieder unterwegs,
ehe wir die Hafenmündung erreichten.

Sobald wir in ruhigem Wasser fuhren, hielt der Patron, der abscheulichen
holländischen Sitte gemäß, das Boot an und verlangte von uns das Fahrgeld. Der
Mann forderte zwei Guilders – etwa drei bis vier englische Schillinge – pro
Fahrgast. Da aber begann Catriona sehr aufgeregt zu protestieren. Sie erklärte,
sie hätte sich bei Kapitän Sang nach dem Preis erkundigt; er betrüge nur einen
Schilling englisch. »Glaubt Ihr, ich wäre, ohne vorher zu fragen, an Bord
gekommen?« rief sie. Der Patron antwortete schimpfend in einem Dialekt, der
reichlich mit englischen Flüchen untermischt, sonst aber gut holländisch war,
bis ich dem Schelm heimlich sechs Schillinge in die Hand drückte, da ich
erkannte, daß das Mädchen den Tränen nahe war, worauf er die Güte hatte, ohne
weitere Beschwerden von ihr den verbleibenden Schilling anzunehmen. Fraglos war
ich ziemlich gereizt und beschämt. Ich liebte Sparsamkeit, nicht aber, wenn sie
zur Leidenschaft wurde; als das Boot sich wieder in Bewegung gesetzt hatte,
fragte ich Catriona daher in zweifellos recht kühlem Tone, wo sie ihren Vater
zu treffen gedächte.

»Ich soll mich nach ihm im Hause eines gewissen Sprott erkundigen, der ein
ehrlicher schottischer Kaufmann ist«, entgegnete sie und fügte im gleichen
Atemzuge hinzu: »Ich möchte Euch recht herzlich danken – Ihr habt an mir als
wackerer Freund gehandelt.«

»Dazu ist noch Zeit genug, wenn ich Euch zu Eurem Vater gebracht habe«,
antwortete ich, ohne zu ahnen, wie wahr ich sprach. »Ich habe ihm eine
prächtige Geschichte von einer treuen Tochter zu erzählen.«

»O, ich glaube, ich bin kein treues Mädchen«, rief sie mit sehr schmerzlichem
Ausdruck. »Ich glaube, im Herzen bin ich gar nicht treu.«

»Sehr wenige Menschen hätten jenen Sprung gewagt, nur um eines Vaters Befehl zu
gehorchen«, bemerkte ich.

»Ich kann nicht dulden, daß Ihr solches von mir denkt«, rief sie von neuem.
»Wie konnte ich zurückbleiben, da Ihr vor mir das Gleiche getan hattet?
Jedenfalls war Treue nicht der einzige Grund.« Und brennenden Antlitzes
schilderte sie mir offen ihre Armut.

»Gott im Himmel, was ist das für ein tolles Unterfangen, sich mit leerem Beutel
auf dem europäischen Kontinent absetzen zu lassen – das ist in meinen Augen
kaum anständig – kaum anständig!« wiederholte ich aufgeregt.

»Ihr vergeßt, James More, mein Vater, ist ein armer Gentleman. Er ist ein
gehetzter Verbannter.«

»Aber all Eure Freunde sind, soviel ich weiß, nicht gehetzte Verbannte«, rief
ich aus. »Ist das gerecht gegen die gehandelt, denen Ihr teuer seid? Ist es
gerecht gegen mich? Gerecht gegen Miß Grant, die Euch den Rat, zu fahren, gab,
und die fuchsteufelswild wäre, wenn sie davon wüßte? War es selbst gegen diese
Gregorys gerecht, mit denen Ihr zusammenlebtet, und die sehr gütig zu Euch
waren? Es ist ein Segen, daß Ihr in meine Hände fielet. Wenn nun Euer Vater
durch irgendeinen Zufall verhindert wäre, was sollte wohl aus Euch werden,
falls Ihr Euch mutterseelenallein in einem fremden Ort befändet? Schon der
Gedanke macht mir Angst.«

»Ich habe sie alle belogen«, erwiderte sie. »Ich sagte allen, ich hätte
reichlich Geld. Ich sagte es auch ›ihr.‹ Ich konnte James More in ihren Augen
nicht herabsetzen.«

Später entdeckte ich, daß sie ihn selbst bis in den Staub herabgesetzt haben
mußte; die Lüge war ursprünglich von dem Vater, nicht von der Tochter
ausgegangen, und sie war gezwungen gewesen, des Mannes Ruf zu decken. Im
Augenblick wußte ich jedoch nichts hiervon; bereits der Gedanke, in welche Not
und Gefahr sie hätte geraten können, genügte, um mich über die Maßen zu
irritieren.

»Ja, ja,« antwortete ich, »Ihr müßt lernen, mehr Vernunft anzunehmen.«

Ich ließ ihr Gepäck vorübergehend in einem Wirtshaus am Strande, wo ich mich
auch in meinem neuen Französisch nach Sprotts Wohnung erkundigte. Wir gingen zu
Fuß dorthin – sie lag eine ganze Strecke entfernt – und staunten im Gehen den
Ort an. Es gab hier für Schotten wirklich viel zu bewundern: Kanäle und Bäume
zwischen den einzelnen Häusern; Häuser, jedes für sich abgeschlossen, aus
schönen roten, rosenfarbenen Ziegeln mit Treppen und Bänken aus blauem Marmor
an jeder Türschwelle, das ganze Städtchen so sauber, daß man von der Straße
hätte essen können. Sprott saß zu Hause über seinen Rechnungsbüchern, in einem
niederen, sehr ordentlichen, properen Wohnzimmer, das ganz mit Porzellan und
Bildern und mit einem Globus in messingnem Rahmen ausgeschmückt war. Er war ein
pausbäckiger, kräftiger, vollblütiger Mann mit einem harten, unehrlichen
Ausdruck und hatte nicht einmal die Höflichkeit, uns einen Stuhl anzubieten.

»Ist James More McGregor zur Zeit in Helvoet, Sir?« erkundigte ich mich.

»Ich kenne niemanden jenes Namens«, entgegnete er ungeduldig.

»Da Ihr es so genau nehmt,« antwortete ich, »werde ich meine Frage
vervollständigen und mich bei Euch erkundigen, ob in Helvoet ein gewisser James
Drummond, alias McGregor, alias James More, weiland Pächter in Inveronachile,
zu finden ist?«

»Sir,« erwiderte er, »er kann meinetwegen in der Hölle sein, was weiß ich; ich
persönlich wünsche, er wäre es.«

»Diese junge Dame hier ist jenes Gentlemans Tochter, Sir,« sagte ich, »und Ihr
werdet, nehme ich an, mit mir übereinstimmen, daß es nicht gerade der
Schicklichkeit entspricht, sich in ihrer Gegenwart über seinen Charakter zu
äußern.«

»Ich habe weder mit ihm noch mit ihr noch mit Euch selbst was zu schaffen!«
schrie er mit seiner groben Stimme.

»Mit Verlaub, Mr. Sprott,« entgegnete ich, »diese junge Dame ist aus Schottland
gekommen, um ihn aufzusuchen und erhielt, einerlei durch welchen Irrtum, Euer
Haus als seine Adresse angegeben. Es scheint hier in der Tat ein Irrtum
vorzuliegen, aber ich glaube, das legt sowohl Euch wie mir – der ich zufällig
einer ihrer Mitreisenden bin – die starke Verpflichtung auf, unserer
Landsmännin zu helfen.«

»Wollt Ihr mich noch verrückt machen?« schrie er. »Ich sage Euch ja, ich weiß
nichts von ihm seiner Brut und frage noch weniger danach. Ich sage Euch, der
Mann ist mir Geld schuldig.»

»Das kann sehr leicht möglich sein«, entgegnete ich, jetzt noch um einen Grad
aufgebrachter als er. »Ich aber zum mindesten schulde Euch nichts; diese junge
Dame steht unter meinem Schutz, und ich bin derartige Manieren weder gewöhnt,
noch bin ich gesonnen, sie mir gefallen zu lassen.«

Als ich mit diesen Worten, ohne mir etwas dabei zu denken, ein, zwei Schritt
näher trat, bemerkte ich, daß ich durch schieres Glück das einzige Mittel
entdeckt hatte, das den Mann irgendwie zu berühren vermochte. Das Blut wich aus
seinem roten, gesunden Gesicht.

»Um des Himmels willen, nicht so hastig, Sir!« stieß er hervor. »Ich habe
wahrhaftig nicht die Absicht, jemanden zu beleidigen. Aber Ihr wißt schon, Sir,
ich gehöre zu den gutmütigen, ehrlichen, vorsichtigen alten Rauhbeinen. Wenn
man mich hört, könnte man fast meinen, ich sei ein wenig sauertöpfisch; aber
nein, nein, im Grund seines Herzens ist Sandie Sprott ein guter alter Kerl! Und
Ihr könnt Euch nicht denken, welchen Ärger ich schon mit jenem Mann gehabt
habe.«

»Gut, Sir, dann werde ich Eure Güte so weit in Anspruch nehmen, Euch um die
letzten Nachrichten von Mr. Drummond zu bitten.«

»Herzlich gern, Sir! Und was die junge Dame betrifft (respektvollsten Diener!),
so wird er sie rein vergessen haben. Sie begreifen, ich kenne den Mann; ich
habe schon früher Geld an ihn verloren. Er denkt an niemand als an sich selbst;
Clan, König und Tochter, er ließe sie und seinen Geschäftsfreund im Stich, um
nur erst sein Schäfchen ins Trockene zu bringen. Gewissermaßen bin ich sein
Geschäftsfreund. Tatsache ist, wir sind zusammen an einem Unternehmen
beteiligt, und es scheint mir ganz so, als sollte das Sandie Sprott teuer zu
stehen kommen. Der Mann ist so gut wie mein Teilhaber, trotzdem geb ich Euch
mein Wort, daß ich nicht weiß, wo er steckt. Vielleicht ist er auf dem Wege
nach Helvoet; vielleicht kommt er morgen, vielleicht in einem Jahr. Ich werde
mich über nichts in der Welt mehr wundern, nur noch über das eine: wenn ich
mein Geld zurückerhalte. Ihr seht also, wie's um mich steht und daß ich keine
große Lust habe, mich um die junge Dame zu kümmern, wie Ihr sie nennt. Hier
kann sie nicht bleiben, das ist sicher. Bei Gott, Sir, ich bin Junggeselle!
Wenn ich sie bei mir aufnähme, der Teufelskerl bekäm's fertig und zwänge mich
bei seiner Rückkehr, sie zu heiraten!«

»Genug von diesem Geschwätz«, sagte ich. »Ich werde die junge Dame zu besseren
Freunden bringen. Gebt mir Feder, Tinte und Papier, und ich werde James More
die Adresse meines Leydener Korrespondenten dalassen. Er kann sich bei mir
erkundigen, wo seine Tochter zu finden ist.«

Ich schrieb und versiegelte einen Zettel dieses Inhalts, während Sprott von
sich aus das willkommene Angebot machte, die Sorge für Miß Drummonds Gepäck zu
übernehmen, ja einen Träger nach dem Gasthaus zu senden. Zu diesem Zweck
händigte ich ihm als Deckung ein paar Taler aus, und er überreichte mir dafür
eine schriftliche Quittung.

Darauf bot ich Catriona meinen Arm, und wir verließen zusammen das Haus dieses
unausstehlichen Gauners. Sie hatte während der ganzen Zeit kein Wort gesprochen
und mir statt dessen das Reden und das Handeln überlassen; ich meinerseits
hatte mir Mühe gegeben, sie durch keinen Blick in Verlegenheit zu setzen. Und
selbst jetzt war es meine Sorge, vollkommen unbefangen zu erscheinen, obwohl
mein Herz vor Scham und Zorn stillzustehen drohte.

»So,« sagte ich, »jetzt wollen wir in das Wirtshaus zurückkehren, in dem man
französisch spricht, zu Mittag essen und uns nach einer Reisemöglichkeit nach
Rotterdam erkundigen. Ich werde keine Ruhe haben, bis ich Euch wieder sicher in
Mrs. Gebbies Händen weiß.«

»Es wird uns wohl nichts anderes übrigbleiben,« meinte Catriona, »obwohl ich
kaum glaube, daß sie sich darüber freuen wird. Ich möchte Euch auch noch einmal
daran erinnern, daß ich nur einen Schilling und sechs Pence besitze.«

»Und ich sage nochmals, es ist ein Segen, daß ich Euch an Land begleitete.«

»Meint Ihr, ich hätte die ganze Zeit an etwas anderes denken können?«
entgegnete sie und lehnte sich, wie mich dünkte, etwas stärker auf meinen Arm.
»Ihr seid mir ein treuer Freund.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Wanderungen durch Holland

Der Postwagen, ein langes Gefährt mit Reihen von Bänken, brachte uns in vier
Stunden nach der großen Stadt Rotterdam. Es war inzwischen längst dunkel
geworden, aber die Straßen waren ziemlich hell erleuchtet und gedrängt voll
wilder, fremdländischer Gestalten – bärtiger Hebräer, Neger und Scharen von
Kurtisanen, die äußerst unanständig aufgeputzt waren und Seeleute am Ärmel
festhielten. Das Schreien und Reden dröhnte uns in den Ohren, und, was das
Erstaunliche von allem war: all diese Ausländer schienen auf uns ebensowenig
Eindruck zu machen, wie wir auf sie. Um des Mädchens willen hatte ich das
zuversichtlichste Gesicht von der Welt aufgesetzt; in Wahrheit jedoch kam ich
mir wie ein verirrtes Schäfchen vor, und das Herz klopfte mir vor lauter Sorge.
Ein-, zweimal erkundigte ich mich am Hafen nach dem Ankerplatz der »Rose«;
allein ich geriet entweder an jemanden, der nur Holländisch sprach, oder mein
eigenes Französisch versagte. Als ich auf gut Glück in eine Straße einbog,
stieß ich auf eine Flucht erleuchteter Häuser, deren Türen und Fenster voll
geschminkter, zweifelhafter Weiber waren; sie drängten und stießen uns im
Vorübergehen, und ich war froh, daß wir ihre Sprache nicht verstanden. Bald
danach kamen wir auf einen freien Platz am Hafen.

»Jetzt sind wir endlich am Ziel!« rief ich, als ich die Masten gewahrte. »Wir
wollen hier am Hafen auf und ab spazieren. Da werden wir sicherlich bald
jemanden treffen, der Englisch spricht; ja, wenn wir Glück haben, finden wir
unser Schiff.«

Der Zufall wollte es, daß sich das Nächstbeste ereignete. Wem liefen wir so um
neun Uhr abends in die Arme? Niemandem anderen als Kapitän Sang! Er berichtete,
sie hätten die Fahrt in unglaublich kurzer Zeit zurückgelegt, da der kräftige
Wind sie bis zu dem Hafen geleitet hätte; dadurch wäre es sämtlichen
Passagieren noch möglich gewesen, sich auf die Weiterreise zu begeben. Wir
konnten aber unmöglich den Gebbies bis nach Süddeutschland nachjagen und hatten
hier keinen Bekannten, an den wir uns halten konnten, außer Kapitän Sang. Um so
froher waren wir, als dieser sich sehr freundlich und hilfsbereit zeigte. Er
erklärte, es wäre eine Kleinigkeit, eine einfache und anständige
Kaufmannsfamilie zu finden, bei der Catriona bis zur Neuladung der »Rose«
wohnen könnte, und daß er Fräulein Drummond mit Freuden umsonst nach Leith
zurückbringen und wohlbehalten Mr. Gregory abliefern würde. Inzwischen führte
er uns in eine Nachtkneipe, um uns zu einer Mahlzeit zu verhelfen, derer wir
beide sehr bedürftig waren. Wie gesagt, er schien sehr freundlich und
hilfsbereit, zu meiner Überraschung jedoch auch etwas ausgelassen, und der
Grund hierfür wurde bald offenbar. In der Gaststätte bestellte er sofort
Rheinwein, den er in reichlichen Mengen hinunterspülte, und wurde bald
grenzenlos betrunken. Dabei verließ ihn, wie das bei vielen Männern,
vornehmlich aber bei Männern seines rauhen Handwerks, nur allzu häufig der Fall
ist, auch der letzte Rest von Manieren. Sein Benehmen der jungen Dame gegenüber
war skandalös; er scherzte in der unflätigsten Weise über das Bild, das sie
abgegeben hätte, als sie auf der Schiffsreeling stand, und mir blieb daher
nichts übrig, als mich heimlich mit ihr zu entfernen. Als wir das Speisehaus
verließen, klammerte sie sich krampfhaft an meinen Arm. »Führt mich fort von
hier, David«, sagte sie. »Laßt mich bei Euch sein. Vor Euch habe ich keine
Angst.« »Und habt dazu auch keine Ursache, meine kleine Freundin!« rief ich
laut, im Stillen jedoch hätte ich weinen können. »Wo wollt Ihr mich jetzt
hinführen?« forschte sie weiter. »Was Ihr auch tut, verlaßt mich nicht, verlaßt
mich bitte nie.« »Ja, wo soll ich Euch hinführen?« wiederholte ich und hielt im
Gehen inne – bislang war ich blind drauflos marschiert. »Ich muß ein Weilchen
stehenbleiben und nachdenken. Ich werde Euch nie verlassen, Catriona; der
Herrgott tue mir das Gleiche, ja, strafe mich noch härter, wenn ich Euch im
Stich lasse oder kränke.« Als Antwort preßte sie sich noch enger an mich.

»Hier«, sagte ich, »ist der stillste Platz, den wir in dieser lauten,
geschäftigen Stadt gefunden haben. Wir wollen uns unter jenem Baume
niederlassen und unsere Lage bedenken.«

Der Baum (den ich so bald nicht vergessen werde) stand dicht am Hafenrand. Die
Nacht war dunkel, aber in den Häusern und auf den schweigenden Schiffen in
unserer Nähe brannte noch Licht; uns zur Rechten schimmerte der Lichterglanz
der Stadt, und über ihr schwebte das Summen vieler Tausender von in Bewegung
und im Gespräch befindlichen Menschen; zur Linken lag Dunkelheit und das
glucksende Wasser. Ich breitete meinen Mantel über einen Stein und hieß
Catriona sich niedersetzen; sie wollte sich auch weiterhin an mich klammern, so
heftig zitterten die Beleidigungen in ihr nach, aber mir lag daran, meine
Gedanken zu ordnen; daher machte ich mich von ihr los und vollführte vor ihr
einen Schmugglermarsch, wie wir es nennen – immer auf und ab gehend und mir den
Kopf nach einem Ausweg zerbrechend. Während ich hin und her überlegte, fiel mir
ein, daß ich in der Eile und Hast unseres Aufbruchs es Kapitän Sang überlassen
hatte, für uns die Zeche zu bezahlen. Ich mußte laut auflachen; meiner Meinung
nach geschah es dem Manne ganz recht; gleichzeitig fuhr ich instinktiv mit der
Hand in die Tasche, in der ich mein Geld aufbewahrte. Wahrscheinlich war mir
die Sache in der Gasse zugestoßen, als die Weiber uns anrempelten; das eine war
gewiß: ich hatte meine Börse verloren. »Ihr habt soeben einen guten Gedanken
gehabt«, sagte Catriona, als sie merkte, wie ich stutzte.

In der Klemme, in der wir uns jetzt befanden, sah ich plötzlich ganz klar wie
durch ein Fernrohr, daß uns keine Wahl übrigblieb. Ich besaß keinen Groschen
Bargeld, aber in meiner Brieftasche ruhte mein Kreditbrief auf das Leydener
Bankhaus. Es gab nur eine Möglichkeit, dorthin zu gelangen: unsere zwei Paar
Füße. »Catriona,« sagte ich, »ich kenne Euch als ein tapferes und kräftiges
Mädchen – glaubt Ihr, Ihr könntet auf ebener Landstraße dreißig Meilen wandern?
« Es stellte sich später heraus, daß die Entfernung nur zwei Drittel davon
betrug, aber ich glaubte, der Weg wäre so weit. »David,« entgegnete sie, »wenn
Ihr mich in Eurer Nähe behaltet, will ich überall hingehen und alles tun, was
Ihr wollt. Mir ist der Mut ganz gebrochen. Laßt mich nur nicht in dieser
furchtbaren Stadt allein; sonst ist mir alles recht.« »Könnt Ihr jetzt
aufbrechen und die Nacht über marschieren?« »Ich will alles tun, was Ihr von
mir verlangt, und Euch niemals nach dem Grunde fragen. Ich habe mich Euch
gegenüber als schlechtes, undankbares Mädchen gezeigt; macht jetzt mit mir, was
Ihr wollt! Ich finde auch, Miß Grant ist das beste Fräulein von der Welt«,
fügte sie hinzu, »und sehe nicht ein, weshalb sie Euch verleugnet hat.« Das war
für mich Griechisch und Hebräisch, aber ich hatte anderes zu bedenken. Vor
allem mußten wir aus der Stadt heraus auf die Leydener Heerstraße. Das erwies
sich als ein hartes Problem, und es mochte ein bis zwei Uhr nachts geworden
sein, ehe wir die glückliche Lösung fanden. Sobald die Häuser hinter uns lagen,
hatten wir nichts, das uns als Wegzeichen dienen konnte, weder Mond noch
Sterne, nur das weiße Band der Straße inmitten zweier schwarzer Seitenwege.
Außerdem gestaltete sich das Gehen zu einer ungemeinen Schwierigkeit infolge
eines eisigen Nachtfrostes, der ganz plötzlich nach Mitternacht eingesetzt und
die Landstraße in eine einzige, lange Rutschbahn verwandelt hatte.

»Nun, Catriona,« bemerkte ich, »jetzt gleichen wir den Königssöhnen und den
Töchtern der alten Hexe aus Euren wunderlichen Hochlandssagen. Bald wandern
auch wir über die ›sieben Berge, die lieben Täler und die sieben Sümpfe‹ .« Das
war so eine Redensart, die immer wieder in ihren Märchen vorkam, und die ich
mir gemerkt hatte.

»Ja,« entgegnete sie, »nur gibt es hier keine Berge und Täler! Aber ich will
nicht leugnen, einige der Bäume und der Ortschaften hier in der Ebene sind
recht hübsch. Trotzdem ist unser Land das beste.«

»Ich wollte, wir könnten das gleiche von unseren Landsleuten behaupten«,
erwiderte ich und dachte dabei an Sprott und Sang, vielleicht an James More
selbst.

»Ich werde nie und nimmer Nachteiliges über meines Freundes Heimat sagen«,
bemerkte sie mit so eigentümlicher Betonung, daß ich den Ausdruck ihres
Gesichtes klar vor mir sah.

Ich sog scharf den Atem ein und wäre auf dem schwarzen Eise fast hingeschlagen.

»Ich weiß nicht, was Eure Meinung ist, Catriona,« sagte ich, als ich mich ein
wenig gefaßt hatte, »aber ich finde, heute war bisher der schönste Tag unserer
Reise. Ich schäme mich, es einzugestehen, da Ihr so viel Unglück und
Unannehmlichkeiten hattet; aber für mich war es der schönste.«

»Es war ein guter Tag, da Ihr mir so viel Liebe zeigtet.« »Trotzdem schäme ich
mich, so glücklich zu sein, während Ihr Euch hier in tiefster Nacht auf der
Landstraße befindet.« »Wo in weiter Welt sollte ich sonst wohl sein?« rief sie.
»Ich meine, bei Euch bin ich doch am sichersten.«

»Ihr habt mir also ganz verziehen?«

»Wollt Ihr mir nicht so weit verzeihen, nie wieder über die Sache zu sprechen?«
stieß sie hervor; »in meinem Herzen lebt für Euch nichts als Dankbarkeit. Aber
ich will ehrlich sein,« fügte sie überraschend hinzu, »jenem Mädchen kann ich
nie vergeben.«

»Sprecht Ihr wieder von Miß Grant? Ihr sagtet doch selbst, sie sei das gütigste
Fräulein von der Welt.«

»Das ist sie auch, das ist sie auch! Trotzdem kann ich ihr nie verzeihen. Nie
und nimmer werde ich ihr verzeihen, also will ich nichts mehr von ihr hören.«

»Nun,« meinte ich, »das übersteigt wohl alles, was ich je erlebt habe; ich
staune, daß Ihr so kindischen Launen nachgebt. Hier ist eine junge Dame, die
sich uns beiden gegenüber als die treueste aller Freundinnen erwiesen hat, die
uns lehrte, wie man sich anzieht, ja die uns ein gut Teil Gesittung beibrachte,
wie jeder, der uns vor und nach unserer Bekanntschaft mit ihr kannte, auf den
ersten Blick sehen muß –« Aber Catriona war mitten auf der Landstraße
stehengeblieben. »Die Sache liegt so,« sagte sie, »entweder Ihr wollt weiter
von ihr reden, und ich kehre, komme, was da wolle, zur Stadt zurück, oder Ihr
erweist mir die Rücksicht, nicht mehr von ihr zu sprechen.«

So vollkommen ratlos wie ich war wohl keiner auf dieser Welt; aber ich
überlegte mir, daß sie ganz und gar auf meinen Beistand angewiesen sei, daß sie
dem schwachen Geschlecht angehöre und kaum die Kinderschuhe abgestreift hätte,
und daß es mir gezieme, Vernunft für zwei zu zeigen.

»Mein liebes Mädchen,« antwortete ich, »ich begreife an der ganzen Sache keinen
Deut, aber Gott verhüte, daß ich Euch auf irgendeine Weise erzürne. Und was das
Gerede über Miß Grant betrifft, so ist es mir recht gleichgültig; ich glaube
sogar, Ihr habt selbst damit angefangen. Meine einzige Absicht, als ich darauf
einging, war, Euch eines Besseren zu belehren; ich hasse selbst den Schein der
Ungerechtigkeit. Ich bin weit davon entfernt, einen schönen Stolz und edles,
weibliches Zartgefühl an Euch zu tadeln; sie kleiden Euch außerordentlich gut,
aber Ihr geht darin zu weit.«

»Seid Ihr jetzt fertig?« fragte sie.

»Jawohl.« »Das ist gut«, meinte sie, und wir setzten unsere Wanderung fort,
jetzt aber schweigend.

Es ist unheimlich, in tiefster Nacht zu marschieren, nur von Schatten
begleitet, und ohne jedes andere Geräusch als die eigenen Schritte. Anfänglich,
glaube ich, brannte viel Feindschaft in unseren Herzen, aber die Dunkelheit und
Kälte und das Schweigen, das nur von dem Krähen der Hähne oder von dem Gebell
eines Bauernköters unterbrochen war, brachten gar bald unsern Stolz zu Fall.
Ich für meinen Teil hätte jede entschuldbare Gelegenheit für eine Anrede mit
Freuden begrüßt. Vor Morgengrauen fiel ein warmer Regen und fegte den Frost zu
unseren Füßen spurlos hinweg. Da brachte ich Catriona meinen Mantel und
versuchte, ihn ihr umzuhängen, aber sie sagte ziemlich ungeduldig, ich solle
ihn behalten. »Keinesfalls«, entgegnete ich. »Ich bin ein großer,
ungeschlachter Bursche, der bereits alle möglichen Unbilden der Witterung über
sich hat ergehen lassen, und Ihr seid ein zartes, hübsches Mädchen! Liebe,
wollt Ihr, daß ich mich schämen muß?«

Ohne weitere Worte hüllte ich sie darin ein, und da das in der Dunkelheit
geschah, ließ ich fast wie als Liebkosung meine Hand einen Augenblick auf ihrer
Schulter ruhen. »Ihr müßt versuchen, mit Eurem Freunde etwas mehr Geduld zu
haben«, sagte ich. »Eure Güte nimmt kein Ende«, lautete ihre Antwort.

Und wieder ging es schweigend weiter; jetzt jedoch unter ganz anderen
Bedingungen. Das Glück in meinem Herzen brannte wie ein Feuer in einem großen
Kamine. Der Regen verging noch vor Tagesanbruch, aber es war ein kotiger
Morgen, als wir in die Stadt Delft einzogen. Die rotgegiebelten Häuser nahmen
sich zu beiden Seiten des Kanals recht stattlich aus; die Dienstmädel
scheuerten und wuschen selbst die Pflastersteine der öffentlichen Heerstraße;
Rauch stieg aus hundert Küchen auf, und bei mir meldete sich plötzlich das
starke Gefühl, daß es an der Zeit sei, zu frühstücken. »Catriona,« sagte ich,
»ich glaube, Ihr besitzt noch einen Schilling und drei Doppelpence?«

»Braucht Ihr sie?« erkundigte sie sich und händigte mir ihre Börse aus. »Ich
wollte, es wären fünf Pfund! Was wollt Ihr damit machen?«

»Weshalb sind wir denn die ganze Nacht wie ein paar verirrte Zigeuner
umhergewandert?« fragte ich. »Doch nur, weil ich in jener unglückseligen Stadt
Rotterdam meiner Börse und all meines Hab und Gutes beraubt wurde. Ich erzähle
Euch jetzt davon, weil ich glaube, daß das Schlimmste bereits vorüber ist;
immerhin liegt noch ein ziemlicher Marsch vor uns, bis wir dorthin gelangen, wo
sich mein Geld befindet; und wenn Ihr mir nicht ein Stück Brot kaufen wollt,
muß ich wohl fasten.« Sie sah mich mit großen Augen an. Beim Licht des neuen
Tages erkannte ich, daß sie ganz grau und bleich vor Müdigkeit war, und das
Herz tat mir um ihretwillen weh. Sie brach indes in Lachen aus.

»Du meine Qual! So sind wir beide Bettler? Ihr auch? Ach, ich habe mir das
gewünscht! Und ich freue mich, daß ich für Euch das Frühstück kaufen kann. Das
wäre erst hübsch, wenn ich, um Euch eine Mahlzeit zu verschaffen, tanzen müßte!
Ich glaube, sie kennen unsere Art des Tanzes hier nicht und würden vielleicht
aus Neugier für den Anblick bezahlen.«

Ich hätte sie um dieses Wortes willen küssen mögen, nicht als Liebhaber, nur in
der Glut meiner Bewunderung. Einem Mann wird stets warm ums Herz, wenn er eine
tapfere Frau sieht.

Wir kauften von einer Bäuerin, die frisch in die Stadt gekommen war, einen
Trunk Milch und in einem Bäckerladen ein Stück ausgezeichneten, heißen, süß
duftenden Brotes, das wir unterwegs verzehrten. Der Weg von Delft nach dem Haag
besteht aus einer fünf Meilen langen Allee schattiger Bäume, auf der einen
Seite von einem Kanal, auf der anderen von ausgezeichneten Viehweiden begrenzt.
Hier war es wirklich angenehm. »Und jetzt, Davie,« sagte sie, »verratet mir,
was Ihr mit mir anfangen wollt?« »Das müssen wir noch besprechen, je eher,
desto besser. Ich kann in Leyden Geld abheben; das ist also in Ordnung. Die
Frage ist nur, was sollen wir mit Euch anfangen, bis Euer Vater zurückkehrt?
Gestern nacht hatte es den Anschein, als trenntet Ihr Euch nicht gern von mir.«
»Es hat mehr als nur den Anschein«, sagte sie.

»Ihr seid ein sehr junges Mädchen, und ich bin nur ein recht junger Bursch.
Darin liegt eine große Schwierigkeit. Wie wollen wir es anstellen? Wollt Ihr
Euch als meine Schwester ausgeben?«

»Weshalb denn nicht? Wenn Ihr es mir erlauben wollt?« »Ich wollte wahrhaftig,
Ihr wäret es!« rief ich. »Ich wäre ein ganzer Kerl, besäße ich eine solche
Schwester. Aber der Haken ist, Ihr seid Catriona Drummond.«

»Und jetzt will ich Catriona Balfour sein«, entgegnete sie. »Wer soll
dahinterkommen? Die Leute hier sind uns alle fremd.« »Wenn Ihr meint, es ginge?
Ich gestehe, mir macht es Sorge. Mir wäre es recht arg, wenn ich Euch falsch
beriete.« »David, Ihr seid hier der einzige Freund, den ich besitze.« »Die
reine Wahrheit ist, ich bin zu jung, um Euer Freund zu sein. Ich bin zu jung,
Euch zu beraten, und Ihr seid zu jung, um beraten zu werden. Ich sehe nicht
ein, was uns sonst übrigbleibt, und doch fühl ich mich verpflichtet, Euch zu
warnen.«

»Mir bleibt keine andere Wahl«, sagte sie. »Mein Vater, James More, hat nicht
gut an mir gehandelt, es ist nicht das erstemal. Ich bin Euch gleich einem Sack
Hafermehl aufgehalst worden und habe mich jetzt nur noch nach Euren Wünschen zu
richten. Wollt Ihr mich – schön und gut. Wollt Ihr mich nicht,« – sie drehte
sich nach mir um und legte ihre Hand auf meinen Arm – »David, ich fürchte
mich.« »Trotzdem muß ich Euch warnen«, hub ich von neuem an, und dann fiel mir
ein, daß ich ja der Säckelbewahrer sei, und daß es beileibe nicht anginge, den
Anschein zu erwecken, als wolle ich mich lumpen lassen. »Catriona,« fuhr ich
fort, »versteht mich nicht falsch: ich will Euch gegenüber nur meine Pflicht
erfüllen, Mädchen! Ich befinde mich hier allein in einer fremden Stadt, um ein
einsamer Student zu werden; und jetzt hat es sich so gefügt, daß Ihr vielleicht
ein Weilchen bei mir wohnen werdet, wie eine Schwester. Ihr versteht doch
wenigstens das eine, Liebe, daß ich Euch sehr, sehr gerne bei mir haben möchte?
« »Nun, hier bin ich ja«, entgegnete sie. »Das wäre also in Ordnung.« Ich weiß,
ich war verpflichtet, offener mit ihr zu sein. Ich weiß, dies ist ein großer
Flecken auf meinem Charakter, und es war ein Glück, daß ich nicht teurer dafür
bezahlen mußte. Aber ich erinnerte mich, wie stark ihr Zartgefühl schon durch
das Wort »küssen« in Barbaras Brief verletzt worden war; wie sollte ich da
jetzt, nun sie auf mich angewiesen war, kühner sein? Außerdem sah ich
wahrhaftig keine andere Möglichkeit, für sie zu sorgen, und wahrscheinlich
zogen auch meine Wünsche mich heftig in diese Richtung. Kurz hinter dem Haag
wurde Catriona recht fußlahm und legte den Rest der Entfernung mit ziemlicher
Mühe zurück. Zweimal mußte sie am Wegrain ausruhen, und sie tat es mit allerlei
anmutigen Reden, indem sie sich vorwarf, sie mache dem Hochland und der Rasse,
der sie entstamme, Schande und bedeute für mich nur einen Hemmschuh. Ihre
Entschuldigung, sagte sie, sei, daß sie es nicht gewöhnt wäre, in Schuhen zu
wandern. Ich wollte, sie solle Schuhe und Strümpfe ablegen und barfuß gehen.
Aber sie machte mich darauf aufmerksam, daß anscheinend alle Weiber
hierzulande, selbst auf den Landwegen, Schuhzeug trügen. »Ich darf meinem
Bruder keine Schande machen«, sagte sie und machte dabei die heitersten
Scherze, aber ihr Gesicht strafte sie Lügen.

In der Stadt, die unser Ziel war, befindet sich ein öffentlicher Garten; die
Wege sind ganz mit reinem Sand bestreut; die Bäume, teils beschnitten, teils
verflochten, bilden zu Häupten ein dichtes Blätterdach, und der ganze Ort ist
verschönt durch Laubengänge und Lauben. Hier ließ ich Catriona auf mich warten,
während ich meinen Korrespondenten aufsuchte. Dort nahm ich einen Teil meines
Kredites in Anspruch und bat ihn, mir eine anständige, ruhige Unterkunft zu
empfehlen. Da mein Gepäck noch nicht angekommen war, sagte ich ihm, daß ich
wahrscheinlich bei meinen Wirtsleuten seiner Bürgschaft bedürfen würde; dann
setzte ich ihm auseinander, daß meine Schwester mich auf kurze Zeit begleitet
hätte, um mir die Wirtschaft zu führen, und daß ich daher zwei Zimmer brauchen
würde. Das Schlimme aber war: Mr. Balfour hatte sich in seinem Schreiben auf
alle möglichen Einzelheiten eingelassen, ohne jedoch ein Wort von einer
Schwester zu erwähnen. Ich sah, der Holländer faßte starken Argwohn, und mich
über den Rand eines gewaltigen Paars Augengläser anstarrend – er war ein
elendes, schwächliches Kerlchen und erinnerte mich an ein krankes Kaninchen –
begann er mich eingehend auszufragen. Da ergriff mich eine förmliche Panik.
Wenn er nun meine Geschichte glaubt (dachte ich), wenn er mich mit meiner
Schwester in sein Haus einladet und ich sie mitbringen muß! Ein nettes Knäuel
gab's da zu entwirren; ja vielleicht würde ich damit endigen, das Mädel wie
mich selbst rettungslos zu blamieren. Ich begann ihm also in aller Eile meiner
Schwester Charakter zu schildern. Sie sei außerordentlich schüchtern und scheue
sich so sehr, fremden Menschen zu begegnen, daß ich sie in diesem Augenblick
allein auf einem öffentlichen Platz hätte sitzen lassen. Soweit gediehen, tat
ich, was alle in meiner Lage getan haben und verwickelte mich viel tiefer, als
nötig war; ja, ich erging mich in einigen völlig überflüssigen Details über Miß
Balfours schwächliche Gesundheit und ihr zurückgezogenes Leben als Kind. Da,
inmitten dieser Auseinandersetzungen, wurde mir mein Benehmen plötzlich klar,
und von Kopf bis zu Fuß überströmte mich eine einzige Blutwelle.

Der alte Herr war nicht so tief ins Netz gegangen, daß er nicht den Wunsch
spürte, mich sobald wie möglich loszuwerden. Vor allem war er aber
Geschäftsmann, und da mein Geld gut war, mochte mein Betragen noch so viel zu
wünschen übriglassen, hatte er die Gewogenheit, mir seinen Sohn als Führer und
Bürgen in der Wohnungssuche mitzugeben. Dadurch war ich gezwungen, den jungen
Mann Catriona vorzustellen. Das arme, hübsche Kind hatte sich durch die Ruhe
gut erholt; ihr Aussehen und ihr Benehmen waren tadelfrei, sie ergriff meinen
Arm und nannte mich »Bruder« mit weit größerer Leichtigkeit, als ich zu
antworten vermochte. Aber ein unglücklicher Umstand zeigte sich auch hier: in
der irrigen Annahme, mir zu helfen, war sie eher vertraulich als das Gegenteil
meinem Holländer gegenüber. Ich konnte nicht anders, mich dünkte, Miß Balfour
hatte etwas plötzlich ihre Schüchternheit überwunden. Dann gab es noch ein
weiteres Bedenken: der Unterschied unserer Rede. Ich sprach den Dialekt der
Flachlande und dehnte meine Worte; sie hatte eine Stimme, wie sie nur in den
Hochlanden zu finden ist, unterhielt sich mit leicht englischem, aber weit
reizenderem Akzent und konnte hinsichtlich der englischen Grammatik nicht
gerade als ein Kirchenlicht gelten. Als Bruder und Schwester machten wir daher
ein etwas ungleiches Paar. Aber der junge Holländer war ein schwerfälliger Kerl
und besaß nicht einmal genügend Temperament, ihre Schönheit zu bemerken – wofür
ich ihn gründlich verachtete. Kaum hatten wir ein Dach über unserem Haupte, da
ließ er uns zu unserer größten Erleichterung allein.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Ausführliche Geschichte eines Exemplars Heineccius

Die Wohnung, die wir gefunden hatten, lag im Oberstock eines Hauses, das
rückwärts an den Kanal grenzte. Wir hatten zwei Zimmer, von denen das zweite
nur durch das erste betreten werden konnte; in jedem befand sich ein Kamin,
nach holländischer Art weit in das Gemach hineingebaut, und da die Räume
nebeneinander lagen, blickte man von beiden Fenstern zuerst auf den Wipfel
eines Baumes und in einen kleinen Hof, dann auf einen Ausschnitt des Kanals und
auf Häuser in holländischem Stil sowie auf einen Kirchturm am jenseitigen Ufer.
In jenem Turme hing ein großes Glockenspiel, das die herrlichste Musik machte,
und wenn es überhaupt Sonne gab, schien sie gerade in unsere beiden Zimmer
hinein. Gute Mahlzeiten ließen wir uns aus einem benachbarten Gasthof kommen.
Die erste Nacht waren wir beide ziemlich müde, Catriona war sogar völlig
erschöpft. Wir sprachen nur wenig, und ich schickte sie ins Bett, sobald wir
gegessen hatten. Am Morgen schrieb ich als Erstes eine Zeile an Sprott, um ihr
Gepäck nachkommen zu lassen, sowie einen kurzen Brief an Alan, den ich an die
Adresse seines Häuptlings richtete; beide hatte ich expediert und das Frühstück
bereitet, bevor ich sie weckte. Ich schämte mich ein wenig, als sie in ihrem
einzigen Gewande, ihre Strümpfe noch kotbespritzt von der Landstraße, aus ihrem
Zimmer trat. Nach allem, was ich erfahren, mußte eine ganze Reihe von Tagen
vergehen, ehe ihre Koffer in Leyden eintreffen konnten, und es war klar, daß
sie ein Kleid zum Wechseln brauchte. Anfänglich sträubte sie sich, mir
derartige Unkosten aufzuerlegen; aber ich erinnerte sie daran, daß sie jetzt
eines reichen Mannes Schwester sei und in einem Anzug, wie er sich für diese
Rolle schickte, auftreten müßte; schon bei dem zweiten Händler war sie
hingerissen von dem Geist des Unterfangens, und ihre Augen leuchteten. Ich
freute mich an ihrer unschuldigen Hingabe an dieses Vergnügen. Merkwürdiger
noch war die Leidenschaft, mit der ich mich selbst in die Sache stürzte; nichts
war mir schön und gut genug für sie, und ich bekam es niemals satt, sie in den
verschiedensten Aufputzen zu sehen. Ja, ich begann einen Teil von Miß Grants
tiefem Interesse an der Kleiderfrage zu verstehen; denn die Wahrheit ist, gilt
es einen schönen Menschen zu schmücken, so wird alles an dem Geschäft selber
schön. Ich muß noch hinzufügen, daß die holländischen Kattune außerordentlich
fein und billig waren; aber ich schäme mich, zu verraten, was ich für ihre
Strümpfe ausgab. Im großen und ganzen verwendete ich eine so große Summe auf
dieses Amüsement – anders kann ich es nicht gut nennen –, daß ich mich lange
Zeit schämte, noch weiteres Geld auszugeben und als eine Art Gegengewicht
unsere Zimmer ziemlich kahl ließ. Wenn wir nur Betten hatten, wenn Catriona nur
recht zierlich gekleidet ging und mir genug Licht, sie zu betrachten blieb,
waren unsere Räume für meinen Geschmack prächtig genug. Am Schlusse unserer
Besorgungen war ich froh, Catriona mit unseren vielen Paketen vor der Tür
absetzen zu können, und begab mich auf einen langen, einsamen Spaziergang, um
mir eine Strafpredigt zu halten. Da hatte ich unter mein Dach und quasi an
meinen Busen ein junges, sehr schönes Mädchen genommen, deren einzige Bedrohung
ihre Unschuld war. Meine Unterredung mit dem alten Holländer und die Lügen, zu
denen ich mich gezwungen sah, zeigten mir, wie mein Verhalten sich in anderer
Leute Augen ausnehmen mußte; und nach der starken Bewunderung, die ich soeben
erst gespürt und der Unmäßigkeit, mit der ich meiner eitlen Kauflust gefrönt
hatte, begann ich mein Benehmen selbst für äußerst gewagt zu halten. Ich fragte
mich, ob ich, wenn ich in der Tat eine Schwester hätte, sie wohl so
kompromittieren würde; dann, als mir das Problem gar zu schwer löslich
erschien, veränderte ich die Frage dahin, ob ich Catriona irgendeinem anderen
Menschen so ausliefern würde: die Antwort ließ mich schamrot werden. Ich hatte
mich selbst und auch das Mädchen in eine Falle gelockt, um so mehr mußte ich
darauf achten, mich mit peinlichster Korrektheit zu benehmen. Sie hing, was
Nahrung und Unterkunft betraf, gänzlich von mir ab; falls ich ihr Schamgefühl
verletzte, blieb ihr keine Zuflucht mehr. Ich war ihr Wirt und ihr Beschützer;
je abenteuerlicher die Art, auf die ich in diese Rolle verfallen war, um so 
unverzeihlicher mein Handeln, wenn ich durch eine noch so ehrliche Werbung
dadurch zu profitieren suchte. Angesichts der Gelegenheiten, die sich mir
boten, Gelegenheiten, die kein kluger Vater auch nur einen Augenblick geduldet
haben würde, war auch die ehrlichste Werbung unfair. Ich erkannte, ich mußte in
unserem Verkehr außerordentlich zurückhaltend sein, und doch wieder nicht zu
zurückhaltend; denn hatte ich auch kein Recht als Freier aufzutreten, so mußte
ich mich doch in der Rolle des Wirts, und wenn möglich des liebenswürdigen
Wirts, zeigen. Es war klar, das Ganze bedurfte eines großen Maßes von Takt und
Wohlerzogenheit, größer vielleicht, als meine Jahre es mir gewährten. Aber ich
hatte mich kühn hineingestürzt, wo selbst die Engel kaum zu wandeln wagten, und
es gab keinen anderen Ausweg aus jener Lage, als zu tun, was mich recht dünkte.
Ich baute mir daher ein System von Verhaltungsmaßregeln auf, flehte innerlich
um Kraft, sie einzuhalten, und kaufte mir als menschlicheres Mittel zu diesem
Zweck ein Lehrbuch der Jurisprudenz. Da mir sonst nichts einfallen wollte, ließ
ich alle ernsten Betrachtungen fahren und wurde sogleich so überschäumend
glücklich, daß ich auf dem Heimwege auf lauter Luft zu gehen schien. Ja, bei
dem Gedanken an den Begriff »Heim« und an die Gestalt, die mich zwischen meinen
vier Wänden erwartete, klopfte mir das Herz in der Brust vor lauter Freude.

Meine Nöte setzten mit meiner Rückkehr ein. Sie lief mir in unverhüllter,
rührendster Freude entgegen. Außerdem war sie von Kopf bis zu Fuß in die neuen 
Sachen gekleidet, die ich ihr gekauft hatte, und sah über die Maßen hübsch aus,
und natürlich drehte und wendete sie sich von allen Seiten und knickste in
einem fort, um sich zu zeigen und bewundert zu werden. Letzteres tat ich ohne
Zweifel recht ungnädig; die Worte blieben mir förmlich in der Kehle stecken.
»Nun,« sagte sie, »wenn du nicht nach meinen hübschen Kleidern fragst, so sieh
dir wenigstens an, was ich mit unseren Zimmern getan habe.« Und sie zeigte mir
die sauber gefegten Räume und die Feuer, die in den beiden Kaminen brannten.
Ich freute mich der Gelegenheit, etwas strenger erscheinen zu können, als mir
in Wahrheit zumute war. »Catriona,« sagte ich, »ich bin mit dir sehr
unzufrieden; niemals wieder darfst du mein Zimmer anrühren. Einer von uns
beiden muß der Herr sein, solange wir zusammen sind! Als der Ältere und als
Mann kommt mir diese Rolle zu, nimm meine Worte also als Befehl.« Sie machte
mir eine ihrer Reverenzen, die über die Maßen reizend waren. »Wenn du zankst,
muß ich dich kajolieren, Davie. Ich werde sehr folgsam sein, wie es sich
schickt, da jeder Fetzen an meinem Leibe dir gehört. Aber du darfst auch nicht
böse sein, denn ich habe jetzt niemanden als dich.« Diese Worte trafen mich
tief, und ich beeilte mich, halb und halb reumütig, die gute Wirkung meiner
letzten Rede wieder aufzuheben. In dieser abschüssigen Richtung war es
leichter, Fortschritte zu machen; Catriona schritt lächelnd voran, und bei
ihrem Anblick, bei dem freundlichen Licht des Feuers, bei ihren reizenden
Gesten und Blicken ward mein Herz butterweich. Unsere Mahlzeit verlief unter
unendlichen Scherzen und Zärtlichkeiten; ja, wir beide waren so eins, daß
selbst unser Lachen einer Liebkosung glich. Inmitten dieses Treibens fielen mir
meine Bedenken ein; ich stammelte eine lahme Entschuldigung und machte mich
bäurisch tölpelhaft an meine Studien. Das Buch war ein umfangreiches,
instruktives Werk des verstorbenen Dr. Heineccius, in das ich mich in den
folgenden Tagen noch recht häufig vertiefen sollte, obwohl ich mich mitunter
freute, daß niemand da war, mich über meine Lektüre auszufragen. Mich dünkte,
Catriona biß sich leicht auf die Lippen – das schnitt mir ins Herz. Ja, mein
Verhalten ließ sie völlig einsam, zumal sie nur wenig las und im Augenblick
kein einziges Buch besaß.

Der Rest des Abends verfloß fast schweigend.

Ich hätte mich prügeln können. In jener Nacht vermochte ich vor Wut und Reue
nicht im Bett zu bleiben und lief mit bloßen Füßen so lange im Zimmer auf und
ab, bis ich vor Kälte umzukommen meinte, denn das Feuer war ausgegangen, und es
herrschte ein scharfer Frost. Der Gedanke an Catriona im Nachbarzimmer, der
Gedanke, daß sie mich jetzt vielleicht auf und ab gehen hörte, die Erinnerung
an meine Unhöflichkeit und das Bewußtsein, daß ich gezwungen war, auch
weiterhin an diesem undankbaren Benehmen festzuhalten, wenn ich nicht ehrlos
werden wollte, raubten mir fast den Verstand.

Ich stand zwischen Szylla und Charybdis: was mußte sie nur von mir denken? Das
war die Vorstellung, die mich immer wieder wankend machte. Die andere, die mich
in meinem Entschlusse stählte, lautete: »Was sollte nur aus uns werden?« Diese
meine erste schlaflose und von Zweifeln zerrissene Nacht, der noch viele
ähnliche folgen sollten, verbrachte ich teils wie ein Wahnsinniger auf und ab
rennend, teils unter kindischen Tränen, teils (wie ich hoffe) christliche
Gebete zum Himmel sendend.

Aber man hat leicht beten; viel schwerer ist die Praxis. In Catrionas Gegenwart
hatte ich nur geringe Macht über die Konsequenzen meines Handelns, vor allem,
wenn ich irgendwelche Vertraulichkeiten aufkommen ließ. Dagegen überstieg es
meine Kraft, den ganzen Tag mit dem Mädchen das Zimmer zu teilen und mich dem
äußeren Anschein nach in meinen Heineccius zu versenken. So verfiel ich auf den
Ausweg, mich möglichst viel zu absentieren. Ich besuchte regelmäßig die
Kollegs, häufig jedoch mit nur geringer Aufmerksamkeit; der Beweis dafür ist
ein Kollegheft jener Tage, das mir vor kurzem in die Hände fiel. Mitten in
einem erbaulichen Vortrag bricht es ab; statt dessen sind die Seiten mit recht
schlechten Versen vollgekritzelt, wenn auch das Latein besser ist, als ich je
gehofft hatte, schreiben zu können. Zum Unglück wogen die Nachteile eines
derartigen Verhaltens die Vorteile fast auf. Zwar wurde meine Prüfungszeit
verkürzt, aber sie war meines Erachtens nach um so schwerer, solange sie
dauerte; denn da Catriona viel allein blieb, begrüßte sie meine Rückkehr mit
wachsender Inbrunst, die mich fast überwältigte. Diese liebevollen Annäherungen
war ich gezwungen auf barbarische Art zurückzuweisen, und meine Härte verletzte
sie mitunter so tief, daß ich sofort wieder weich wurde und alles durch
doppelte Güte wieder gutmachte. So war die Zeit unseres Zusammenlebens ein
einziges Auf und Ab, eine Flut von Verstimmungen und Enttäuschungen, die mich
(mit aller Ehrfurcht sei's gesagt) fast kreuzigten.

Die Basis meiner Nöte war Catrionas überraschende Unschuld, die mich indes
nicht so sehr mit Staunen wie mit Mitleid und Bewunderung erfüllte. Das Mädchen
schien unserer Lage auch nicht einen Gedanken zu schenken, meine Kämpfe
überhaupt nicht zu ahnen. Jedes Zeichen von Schwäche meinerseits begrüßte sie
mit aufquellender Freude, und wenn ich dadurch in die Abwehr gezwungen wurde,
gab sie sich nicht immer Mühe, ihren zornigen Kummer zu verbergen. Mitunter
dachte ich bei mir selbst: wenn sie bis über beide Ohren verliebt wäre und es
sich in den Kopf gesetzt hätte, mich einzufangen, könnte sie es nicht anders
treiben. Und wieder mußte ich mich über die Einfalt der Frauen wundern, von
denen abzustammen ich mich (in derartigen Momenten) für unwürdig hielt. Einen
Punkt insbesondere gab es, um den unser Krieg sich drehte: das war die Frage
ihrer Kleider. Meine Koffer waren uns sehr bald von Rotterdam nachgesandt
worden, die ihrigen von Helvoetsluys. Sie besaß daher im Augenblick zwei
komplette Garderoben, und es wurde allmählich selbstverständlich (wie,
vermochte ich niemals zu sagen), daß sie, wenn sie mir gut war, meine Kleider
trug, und wenn sie mir grollte, die ihrigen. Letzteres sollte als eine Art
Zurückweisung und als Verzicht auf ihre Dankbarkeit gelten, und tief im Herzen
empfand ich es auch so; gewöhnlich aber war ich zu klug, um nach außen hin
diesen Umstand zu bemerken.

Einmal ließ ich mich in noch kindischerer Weise gehen als sie. Das geschah so:
auf dem Heimwege aus meinem Kolleg hatte ich ihrer in Liebe, untermischt mit
ziemlich viel Ärger, inbrünstig gedacht, bald jedoch war der Ärger
verschwunden, und als ich in einem Ladenfenster eine jener Treibhausblumen
erblickte, in deren Zucht die Holländer Meister sind, gab ich einem Impulse
nach und kaufte sie für Catriona. Den Namen der Blume kenne ich nicht; sie war
von rosa Farbe. Ich glaubte, Catriona würde sie sehr bewundern und trug sie in
wunderbar weicher Stimmung heim. Beim Abschied hatte Catriona meine Kleider
getragen, als ich sie nun bei meiner Rückkehr völlig umgezogen und obendrein
mit einem hierzu passenden Gesicht antraf, maß ich sie mit einem einzigen Blick
von Kopf bis zu Fuß, biß die Zähne aufeinander, riß das Fenster auf, warf meine
Blume auf den Hof hinunter und mich selbst (zwischen Wut und Vorsicht
schwankend und die Tür hinter mir ins Schloß donnernd) zur Tür hinaus. Auf der
steilen Treppe wäre ich um ein Haar gefallen; das brachte mir die Torheit
meines Benehmens augenblicklich zum Bewußtsein. Ich ging daher nicht, wie ich
es ursprünglich beabsichtigt hatte, auf die Straße, sondern in den Hof, der wie
immer verlassen da lag. Dort sah ich meine Blume (die mich weit mehr als ihren
eigentlichen Wert gekostet hatte) an dem kahlen Baume hängen. Ich pflanzte mich
neben dem Kanale auf und starrte hinunter auf das Eis. Bauern glitten auf ihren
Schlittschuhen vorüber: ich beneidete sie. Ich sah keinen Ausweg aus meiner
Klemme, sah nicht einmal eine Möglichkeit, in das Zimmer zurückzukehren, das
ich soeben verlassen hatte. Kein Zweifel, ich hatte das Geheimnis meiner
Gefühle verraten, hatte, um die Sache noch schlimmer zu machen, in elender,
kindischer Wut meinen hilflosen Gast vor den Kopf gestoßen.

Vermutlich sah sie mich aus dem offenen Fenster. Ich glaube, ich hatte noch
nicht lange dort gestanden, da hörte ich knirschende Schritte auf dem
gefrorenen Schnee und erblickte, als ich mich ärgerlich über die Störung
umwandte, Catriona. Sie war abermals von Kopf bis zu den gestickten Strümpfen,
umgezogen. »Sollen wir heute unseren Spaziergang versäumen?« erkundigte sie
sich.

Ich blickte sie verwundert an. »Wo ist deine Brosche?« fragte ich.

Sie fuhr mit der Hand an den Busen und errötete tief. »Ich habe sie vergessen.
Ich laufe gleich nach oben und hole sie; dann können wir doch unseren
Spaziergang machen, nicht wahr?«

Das Letzte wurde in so bittendem Tone gesprochen, daß ich vor Staunen nicht aus
noch ein wußte. Mir blieben die Worte wie die Stimme versagt; so konnte ich nur
zustimmend nicken und kletterte, kaum daß sie mich verlassen hatte, auf den
Baum, um die Blume zu holen, die ich ihr bei ihrer Rückkehr überreichte. »Ich
habe sie für dich gekauft, Catriona«, sagte ich. Sie befestigte sie mit ihrer
Brosche am Busen, wie mich deuchte, nicht ohne Zärtlichkeit.

»Sie ist durch meine Behandlung nicht besser geworden«, hub ich von neuem an.

»Sie gefällt mir darum nicht schlechter, des kannst du sicher sein«, antwortete
sie.

An jenem Tage sprachen wir nicht viel miteinander; sie schien einen Schatten
reserviert, aber nicht unfreundlich. Und was mich betraf, so grübelte ich die
ganze Zeit unseres Spazierganges und nach unserer Rückkehr, als ich sie die
Blume in ein Gefäß mit Wasser hatte stecken sehen, darüber nach, was für ein
Rätsel doch die Frauen seien. Jetzt dachte ich, es sei doch die größte Dummheit
von der Welt, daß sie meine Liebe nicht erkannt hätte, jetzt, daß sie sie
längst bemerkt haben müßte, und daß sie nur als kluges Mädchen mit feinem,
weiblichen Instinkt für Schicklichkeit ihr Wissen verberge.

Wir gingen täglich spazieren. Auf der Straße fühlte ich mich sicherer; da ließ
meine Zurückhaltung etwas nach, und vor allem gab es da keinen Heineccius. So
kam es, daß diese Zeiten für mich eine Erleichterung und für mein armes Kind
ein großes Vergnügen bedeuteten. Wenn ich um die gewohnte Stunde nach Hause
zurückkehrte, fand ich sie meist schon fertig angezogen und glühend vor
Erwartung. Sie pflegte unsere Wanderungen nach Möglichkeit in die Länge zu
ziehen und schien (ebenso wie ich) sich vor der Stunde der Rückkehr zu
fürchten. In Leyden gibt es daher kaum ein Feld oder ein Flüßchen, keine Straße
oder Gasse, wo wir nicht geweilt. Im übrigen hatte ich sie gebeten, sich ganz
auf die Wohnung zu beschränken; ich fürchtete, sie könnte irgendeinem Bekannten
in die Arme laufen und unsere Lage noch erschweren. Aus dem nämlichen Grunde
gestattete ich es weder ihr noch mir selbst, in die Kirche zu gehen; statt
dessen improvisierten wir eine Art Privatgottesdienst in unserer Wohnung – wie
ich hoffe mit ehrlichem, wenn auch zweifellos geteiltem Herzen. Ja, nichts
rührte mich so tief, wie gleich Mann und Weib mit ihr vor Gott zu knien.

Eines Tages schneite es ungewöhnlich heftig. Ich hatte es für unmöglich
gehalten, in solchem Wetter auszugehen, und war erstaunt, sie fertig
angekleidet auf mich wartend zu finden. »Nie und nimmer werde ich auf meinen
Spaziergang verzichten«, rief sie. »Du bist im Hause kein guter Junge, Davie;
ich liebe dich nur in der freien Luft. Ich glaube, das beste ist, wir werden
Zigeuner und schlagen unser Lager neben der Landstraße auf.«

Das wurde der schönste Spaziergang von allen; sie klammerte sich im fallenden
Schnee an mich; die Flocken umwirbelten uns und schmolzen auf unserer Kleidung,
und die Tropfen hafteten wie Tränen auf ihren hellen Wangen und zerrannen in
ihren lächelnden Mund. Mir war's, als wüchsen mir Riesenkräfte; ich glaube, ich
hätte sie in die Arme nehmen und mit ihr bis ans Ende der Erde laufen können,
und die ganze Zeit unterhielten wir uns mit einer Freiheit und süßen Harmonie,
wie ich es nie erlebt hatte. Es war dunkle Nacht, als wir wieder vor der
Haustüre standen. Sie drückte meinen Arm an ihre Brust. »Ich danke dir von
Herzen für diese guten Stunden«, sagte sie, und ihre Stimme hatte einen tiefen
Klang. Die Sorge, in die mich diese Worte sofort stürzten, zwang mich mit
gleicher Schnelligkeit in eine Abwehrstellung; kaum hatten wir unsere Zimmer
erreicht und das Licht angezündet, als sie von neuem das alte, sauertöpfische,
eigensinnige Gesicht des heineccius'schen Studenten vor sich sah. Ohne Zweifel
fühlte sie sich mehr denn je verletzt; ich weiß jedenfalls, daß es mir schwerer
als sonst fiel, meine Steifheit zu bewahren. Selbst beim Essen wagte ich es
kaum, weniger zugeknöpft zu sein und meine Augen zu ihrem Gesicht zu erheben.
Sobald das Mahl vorüber war, versenkte ich mich in mein bürgerliches Recht,
diesmal mit größerer Hingabe und weniger Verständnis als je zuvor. Mir war
während der Lektüre, als hörte ich mein Herz wie eine Wanduhr schlagen. So sehr
ich mich auch mühte, in mein Buch vertieft zu erscheinen, äugte ich doch
verstohlen über den Rand hinweg nach Catriona. Sie hockte auf dem Boden neben
meinem großen Koffer; der Schein des Feuers umspielte sie, funkelte und zuckte
und ließ ihr Gesicht in einem Wunder schöner Farben aufleuchten und versinken.
Jetzt starrte sie in die Flammen, dann wieder zu mir hinüber; sogleich tauchte
ich in panischer Angst vor mir selbst in meinen Heineccius und umblätterte die
Seiten, wie jemand, der in der Kirche nach dem Text sucht.

Plötzlich schrie sie laut: »Oh, – weshalb kommt mein Vater nicht?« Dann löste
sich ihre Spannung in einem Strom von Tränen. Ich sprang auf, warf den
Heineccius mitten ins Feuer, lief zu ihr hin und umschlang ihren schluchzenden
Körper mit beiden Armen. Sie stieß mich heftig von sich. »Du liebst deine
Freundin nicht«, sagte sie. »Auch ich könnte so glücklich sein, wenn du es nur
erlaubtest!« Und dann: »Oh, was habe ich nur getan, daß du mich so hassest?«
»Hassen!« rief ich, sie fest in den Armen haltend. »Du blindes Kind, kannst du
denn nicht ein wenig in meinem Herzen lesen und sehen, wie unglücklich ich bin?
Glaubst du, wenn ich hier sitze und in dem dummen Buch lese, das ich soeben
verbrannt habe – der Teufel hole es! – ich hätte auch nur einen einzigen
Gedanken an etwas anderes als dich? Nacht für Nacht hätte ich heulen können,
dich dort so einsam zu sehen. Aber was sollte ich nur tun? Du bist meiner Ehre
anvertraut; willst du mich deswegen strafen? Willst du aus diesem Grunde deinen
treuen Diener von dir weisen?« Bei diesen Worten klammerte sie sich mit
plötzlicher, kleiner Gebärde fest an mich. Ich hob ihr Gesicht zu dem meinen
und küßte es, und sie drückte ihren Kopf an meine Brust und hielt mich fest
umschlungen. Ich saß da in einem schwindelnden Wirbel, wie betrunken. Da hörte
ich eine ganz leise Stimme erstickt aus meinen Kleidern aufsteigen: »Hast du
sie wirklich geküßt?«

Mich durchzuckte eine so gewaltige Welle des Erstaunens, daß ich am ganzen
Leibe zitterte.

»Miß Grant!« rief ich völlig ausgelöst. »Ja, ich bat sie, mir zum Abschied
einen Kuß zu geben und sie tat es auch.« »Ah,« sagte sie, »aber wenigstens hast
du mich auch geküßt.« Bei der Seltsamkeit und Süße dieser Worte wurde mir
plötzlich klar, wohin wir geraten waren; ich erhob mich und stellte sie auf die
Füße.

»Das geht so nie und nimmermehr«, sagte ich. »Nie und nimmermehr. O Katrin,
Katrin!« Eine Pause, in der ich zu reden unfähig war, und ich fügte hin zu:
»Geh fort, zu Bett. Geh zu Bett und laß mich allein.« Sie wandte sich, fügsam
wie ein kleines Kind, um mir zu gehorchen. Das Nächste, was ich wußte, war, daß
sie auf der Türschwelle stehen blieb.

»Gute Nacht, Davie,« sagte sie. »Gute Nacht, du mein Lieb!« rief ich in einem
einzigen, leidenschaftlichen Ausbruch meiner Seele und riß sie mit einer Gewalt
an mich, daß ich glaubte, ich hätte sie zerbrochen. In der nächsten Sekunde
hatte ich sie aus dem Zimmer gedrängt und die Tür heftig zugeschlagen und stand
allein.

Jetzt war der Krug zerschellt, die Milch verschüttet; das Wort war mir
entschlüpft, die Wahrheit an den Tag gekommen. Wie ein wankelmütiger
Schwächling hatte ich mich in des armen Mädchens Liebe eingeschlichen; als
gebrechliches, unschuldiges Geschöpf, das ich nach Belieben zerstören oder
hüten konnte, lag sie in meiner Hand; welche Verteidigungswaffe war mir jetzt
noch geblieben? Es schien mir wie ein Symbol, daß das Exemplar Heineccius, mein
alter Schild, verbrannt war. Ich bereute, und doch brachte ich es nicht über
mich, mir meines Versagens wegen Vorwürfe zu machen. Es schien mir ein schier
unmögliches Verlangen, ihrer kühnen Unschuld oder der letzten großen Versuchung
ihrer Tränen widerstanden zu haben. Aber alle meine Entschuldigungen ließen
meinen Fehler nur noch größer erscheinen – fast dünkte es mich, ich hätte ein
so wehrloses Wesen, alle Vorteile meiner Position ausnutzend, überlistet.

Was füllte jetzt aus uns werden? Wir konnten doch nicht länger in der gleichen
Wohnung hausen? Wohin sollte ich aber gehen? Wohin sie? Ohne Zutun oder Schuld
unsererseits hatte sich das Leben gegen uns verschworen und uns in jene engen
vier Wände eingesperrt. Mir kam der wilde Gedanke, mich auf der Stelle mit ihr
zu verheiraten; im nächsten Augenblick wies ich ihn empört zurück. Sie war ja
nur ein Kind, sie kannte nicht einmal ihr eigenes Herz; ich hatte ihre Schwäche
überrumpelt; niemals durfte ich diesen Überfall ausnutzen; ich mußte nicht nur
dafür sorgen, daß sie kein Makel traf, nein, auch daß sie so frei von mir ging,
wie sie gekommen war.

Ich setzte mich vor das Feuer und grübelte nach und bereute und zerbrach mir
vergeblich den Kopf auf der Suche nach einem Ausweg. Etwa um drei Uhr morgens
waren noch drei rotglühende Kohlen übriggeblieben, Haus und Stadt lagen im
Schlaf, da hörte ich vom Nebenzimmer her ein leises Weinen. Sie dachte, auch
ich schliefe, das arme Kind; sie bereute ihre Schwäche, ihre Fürwitzigkeit
(Gott helfe ihr!), wie sie es vielleicht nannte, und suchte sich in der
Totenstille der Nacht durch Tränen Erleichterung zu verschaffen. Zärtliche und
bittere Gefühle, Liebe, Reue und Mitleid kämpften in meiner Seele einen Kampf;
ich schien verpflichtet, jene Tränen zu trösten.

»O, versuche doch, mir zu verzeihen!« rief ich laut, »versuche, versuche, mir
zu verzeihen! Wir wollen alles vergessen, wir wollen versuchen, ob wir es nicht
vergessen können!« Es kam keine Antwort, aber das Schluchzen hörte auf. Lange
Zeit stand ich, immer noch mit verschlungenen Händen, wie im Augenblick, da ich
sie gebeten hatte; dann packte mich schaudernd die Kälte der Nacht, und ich
glaube, meine Vernunft gelangte wieder zur Herrschaft. »Du wirst aus dieser
Sache doch nicht klug, Davie«, dachte ich. »Geh zu Bett wie ein verständiger
Junge, und versuche zu schlafen. Morgen wirst du vielleicht wissen, was du zu
tun hast.«

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Die Rückkehr James Mores

Am Morgen wurde ich zu später Stunde durch Klopfen an meiner Tür aus unruhigem
Schlummer geweckt; ich lief, um zu öffnen und wäre im Widerstreit meist
schmerzlicher Empfindungen fast umgesunken: dort auf der Schwelle in einem
groben Überrock und ungewöhnlich großem, betreßten Hut stand James More. Ich
hätte mich vielleicht rückhaltlos freuen sollen, denn der Mann kam in gewissem
Sinne wie eine Antwort auf ein Gebet. Ich hatte mir vorgeredet, bis mir der
Kopf schwindelte, daß Catriona und ich uns trennen müßten, hatte mich, bis ich
Kopfschmerzen bekam, nach einer Möglichkeit hierzu umgeschaut. Jetzt war das
Mittel auf zwei Beinen zu mir heranspaziert, und Freude nahm den hintersten
Platz in meinen Gedanken ein. Zu bedenken ist jedoch, daß, obwohl die Last der
Zukunft durch dieses Mannes Ankunft von meinen Schultern genommen wurde, die
Gegenwart nur um so schwärzer und drohender vor mir aufragte; ich glaube daher,
daß ich, als ich mich im ersten Augenblick in Hemd und Hosen ihm gegenüber sah,
wie angeschossen zurückfuhr.

»Ah,« sagte er, »ich habe Euch gefunden, Mr. Balfour.« Und er bot mir seine
große, schöne Hand, die ich (gleichzeitig, wie zur Abwehr, meinen Posten an der
Tür von neuem beziehend) etwas im Zweifel ergriff. »Höchst eigentümlich, wie
unsere Geschäfte sich verstricken«, fuhr er fort. »Ich schulde Euch wegen
dieses bedauerlichen Eingreifens in die Euren, zu dem ich mich durch mein
Vertrauen in jenes Doppelgesicht, Prestongrange, verleiten ließ, eine
Entschuldigung; ich schäme mich, einzugestehen, daß ich einmal einem Juristen
traute.« Er zuckte auf sehr französische Art die Achsel. »Aber wahrhaftig, der
Mann machte einen so guten Eindruck. Und jetzt scheint es gar, als hättet Ihr
Euch in nobelster Weise meiner Tochter angenommen, deren Adresse zu erfragen
man mich an Euch wies.«

»Ich glaube, Sir,« entgegnete ich über die Maßen verlegen, »zwischen uns beiden
ist eine Auseinandersetzung erforderlich.« »Es ist doch alles in Ordnung?«
forschte er. »Mein Agent, Mr. Sprott –« »Um Gottes willen, dämpft Eure Stimme!«
rief ich. »Sie darf Euch nicht hören, bis wir unsere Auseinandersetzung gehabt
haben.«

»Sie befindet sich hier?« rief er.

»Das ist ihre Kammertür.«

»Ihr seid hier mit ihr allein?« »Wen sonst sollte ich noch bei mir haben?« rief
ich. Ich will ihm die Gerechtigkeit widerfahren lassen: er erbleichte. »Das ist
sehr ungewöhnlich«, sagte er. »Die Umstände sind sehr ungewöhnlich. Ihr habt
recht: eine Auseinandersetzung ist erforderlich.«

Mit diesen Worten ging er an mir vorbei, und ich muß gestehen, der imponierende
alte Schelm nahm sich im Augenblick sehr würdig aus. Er sah jetzt zum erstenmal
mein Zimmer, das ich sozusagen mit seinen Augen musterte. Ein Strahl der
Morgensonne fiel durch das Fenster und beleuchtete den Raum; mein Bett, meine
Koffer, der Waschtisch, meine ziemlich unordentliche Garderobe, der leere Kamin
bildeten die einzige Ausstattung; kein Zweifel, es sah kalt und kahl aus und
schien als Unterkunft für eine Dame der unpassendste, erbärmlichste Platz von
der Welt. Gleichzeitig fielen mir die Kleider ein, die ich ihr gekauft hatte,
und mich dünkte, der Kontrast zwischen Armut und Verschwendung machte einen
üblen Eindruck.

Er sah sich rings im Zimmer nach einem Sitz um, und ließ sich, da er keinen
anderen passenden fand, auf meinem Bettrand nieder, wo ich mich wohl oder übel
zu ihm setzen mußte, nachdem ich zuvor die Tür geschlossen hatte. Wie immer
diese merkwürdige Unterredung auch enden mochte, sie mußte, wenn möglich,
stattfinden, ohne Catriona zu wecken, und dazu war erforderlich, daß wir dicht
beieinander saßen und leise sprachen. Ich kann mir kaum vorstellen, welch ein
Bild wir beide abgaben, er in seinem schweren Mantel, der gegen die Kälte
außerordentlich am Platze schien, ich frierend in Hemd und Hosen; er fast mit
der Miene eines Richters, ich (was immer auch mein Aussehen war) ganz mit den
Gefühlen eines Mannes, der die Posaune des Jüngsten Gerichts erschallen hört.

»Nun?« forschte er. »Nun«, hub ich an, entdeckte aber, daß ich nicht
weiterreden konnte.

»Ihr sagt mir, sie sei hier?« fragte er abermals, jetzt aber mit einem Anflug
von Ungeduld, der mir Mut zu verleihen schien. »Sie befindet sich in diesem
Hause«, sagte ich; »ich wußte, man würde die Umstände ungewöhnlich finden. Aber
Ihr müßt bedenken, wie ungewöhnlich die ganze Angelegenheit von Anfang bis zu
Ende war. Hier ist eine junge Dame, die mit zwei Schillingen und anderthalb
Pence in der Tasche an der Küste Europas an Land gesetzt wird. Sie wird an
Euren Beauftragten, Sprott, in Helvoet gewiesen. Ich höre, Ihr bezeichnet den
Mann als Euren Agenten. Alles, was ich von ihm weiß, ist, daß er bereits bei
der Nennung Eures Namens in Flüche und Schimpfworte ausbricht, und ich bin
genötigt, ihn aus meiner eigenen Tasche zu bezahlen, um ihn zu bewegen,
wenigstens Eurer Tochter Sachen in Aufbewahrung zu nehmen. Ihr sprecht von
ungewöhnlichen Umständen, Mr. Drummond, falls das der Name ist, den Ihr Euch zu
geben beliebt. Das war ein Umstand, dem Ihr sie niemals hättet aussetzen dürfen
– ja, eine Barbarei.« »Aber ich begreife von alledem kein Wort«, sagte James.
»Meine Tochter wurde der Obhut verantwortlicher Leute anvertraut – den Namen
habe ich vergessen.« »Der Name lautet Gebbie,« sagte ich,» und ohne Zweifel
hätte Mr. Gebbie mit ihr in Helvoet an Land gehen müssen. Das tat er aber
nicht, Mr. Drummond, und ich meine, Ihr könnt Gott danken, daß ich dort war und
an seiner Statt zu gehen mich erbot.«

»Ich werde noch ein Wort mit Mr. Gebbie zu haben«, erwiderte er »Und was Euch
selbst betrifft, so hättet Ihr, meine ich, bedenken müssen, daß Ihr für einen
derartigen Posten ein wenig jung seid.«

»Aber es handelte sich ja gar nicht um eine Wahl zwischen ihr und jemand
anderem. Es blieb nur die Wahl zwischen mir und niemand. Niemand erbot sich,
statt meiner zu gehen, und ich muß sagen, Ihr scheint mir für das, was ich
getan habe, nur geringe Dankbarkeit zu zeigen.« »Ich werde warten, bis ich die
Art meiner Verpflichtung etwas genauer kenne«, meinte er.

»Nun, mich dünkt, sie starrt Euch förmlich ins Gesicht. Euer Kind war ganz
verlassen, sie war mitten in Europa auf die Straße gesetzt, mit knapp zwei
Schillingen und keine zwei Worte der Landessprache zu ihrer Verfügung: ich muß
sagen, ein sauberes Geschäft! Ich brachte sie hierher. Ich gab ihr den Namen
und die zärtliche Pflege einer Schwester; all das ist nicht ohne Aufwand
geschehen, aber das brauche ich wohl kaum zu erwähnen. Diese Dienste war ich
der jungen Dame, deren Charakter ich hochschätze, schuldig. Ja, mich dünkt, es
wäre eine nette Sache, wenn ich hier ihrem Vater noch ihr Lob singen müßte.«
»Ihr seid ein junger Mann«, begann er.

»Das habt Ihr mir schon einmal gesagt«, entgegnete ich ziemlich hitzig. »Ihr
seid ein sehr junger Mann,« wiederholte er, »oder Ihr hättet die Bedeutung
dieses Schrittes erkannt.«

»Ich finde, Ihr habt hier sehr leicht reden«, rief ich. »Was konnte ich sonst
wohl tun? Freilich hätte irgendeine ehrbare arme Frau als Gesellschafterin
mieten können; aber ich erkläre Euch, auf diesen Gedanken bin ich erst jetzt
gekommen. Und wo sollte ich sie hernehmen, ich, der ich hier selbst fremd bin?
Außerdem möchte ich Euch darauf aufmerksam machen, Mr. Drummond, daß es mich
nochmals Geld aus meiner Tasche gekostet hätte. Darauf läuft die ganze Sache
hinaus: für Eure Nachlässigkeit habe ich büßen müssen; und die Wahrheit ist:
Ihr wäret so lieblos und so unachtsam, Eure Tochter einfach zu verlieren.« »Wer
im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen«, antwortete er; »erst wollen
wir einmal Miß Drummonds Verhalten untersuchen, bevor wir über ihren Vater zu
Gericht sitzen.«

»Aber ich lehne es ab, mich in eine derartige Stellung locken zu lassen. Wie
ihr Vater eigentlich wissen müßte, ist Miß Drummonds Charakter über jeden
Zweifel erhaben. Der meinige auch; das gebe ich Euch hiermit zu verstehen. Es
stehen Euch nur zwei Wege offen. Der eine ist der, mir wie ein Gentleman dem
anderen Euren Dank auszudrücken und kein Wort mehr über die Sache zu verlieren.
Der andere (wenn Ihr es wirklich so genau nehmt) besteht darin, mir meine
Auslagen zurückzuerstatten und Euch von mir zu trennen.« Er schien mich mit
erhobener Hand beruhigen zu wollen. »Sachte, sachte; Ihr seid zu hastig, Mr.
Balfour. Gut, daß ich etwas mehr Geduld gelernt habe. Ich glaube, Ihr vergeßt,
daß ich meine Tochter noch nicht gesprochen habe.«

Ich fühlte mich ein wenig erleichtert nach dieser Rede und nach einer gewissen
Veränderung in des Mannes Gebaren, die ich entdeckte, sobald das Wort Geld
zwischen uns gefallen war.

»Ich glaube, es wäre schicklicher – falls Ihr mir die Ungeniertheit des
Ankleidens in Eurer Gesellschaft verzeihen wollt – wenn ich ausginge und Euch
bei Eurem Zusammentreffen allein ließe?«

»Das hatte ich von Euch erwartet!« entgegnete er, und kein Zweifel! die Worte
waren höflich gemeint. Dies gefiel mir immer mehr, und da mir, während ich
meine Strümpfe anzog, des Mannes unverschämte Schnorrerei bei Prestongrange
einfiel, beschloß ich, meinen offenbaren Sieg zu verfolgen.

»Falls Ihr Euch längere Zeit in Leyden aufzuhalten gedenkt, steht Euch dieses
Zimmer von Herzen gern zur Verfügung; ich kann ohne Schwierigkeiten ein anderes
finden. Auf diese Weise haben wir möglichst wenig Scherereien, da nur einer
umzuziehen genötigt ist.« »Sir,« entgegnete er, sich in die Brust werfend, »ich
schäme mich nicht einer Bedürftigkeit, die ich mir im Dienste meines Königs
zugezogen habe. Ich verhehle nicht, der Stand meiner Angelegenheiten ist sehr
im unklaren; ja im Augenblick wäre es mir sogar unmöglich, eine Reise zu
unternehmen.«

»Bis Ihr Gelegenheit erhaltet, Euch mit Freunden in Verbindung zu setzen,«
sagte ich, »ist es Euch dann vielleicht recht (wie es mir natürlich eine Ehre
ist) Euch als meinen Gast zu betrachten?«

»Sir,« entgegnete er, »Euer Angebot ist freimütig, ich glaube, ich ehre mich
selbst am meisten, wenn ich diesen Freimut nachahme. Eure Hand, Mr. David; Ihr
besitzt einen Charakter, den ich vor allem schätze; Ihr gehört zu den Menschen,
aus deren Händen ein Gentleman ohne weitere Worte eine Gefälligkeit anzunehmen
vermag. Ich bin ein alter Soldat,« fügte er hinzu, sich ein wenig angewidert im
Zimmer umsehend, »Ihr braucht daher nicht fürchten, daß ich Euch zur Last
fallen werde. Ich habe allzuoft schon neben Schützenwällen gespeist und aus
einem Graben getrunken und außer dem Regen kein Dach über meinem Haupte
gehabt.« »Ich muß Euch noch sagen, daß uns gewöhnlich um diese Zeit unser
Frühstück gebracht wird«, versetzte ich. »Ich schlage daher vor, daß ich mich
jetzt in den Gasthof begebe, um noch ein zweites Gedeck für Euch zu bestellen
und das Mahl um eine Stunde hinauszuzögern. In der Zwischenzeit könnt Ihr ja
Eure Tochter sprechen.« Ich glaube, bei diesen Worten zuckten seine
Nasenflügel. »Oh, eine ganze Stunde?« meinte er. »Das ist vielleicht doch
überflüssig. Eine halbe Stunde, Mr. David, oder sagen wir, zwanzig Minuten. Das
genügt mir vollkommen. Da fällt mir ein,« fügte er hinzu, mich am Rockzipfel
festhaltend, »was trinkt Ihr eigentlich morgens? Bier oder Wein?«

»Offen gesagt, Sir, nichts als pures, kaltes Wasser.«

»Puh, puh« machte er, »das ist ja für den Magen schier ruinös, nehmt eines
alten Veteranen Wort. Unser heimatlicher Branntwein ist vielleicht das
Allergesündeste; da der aber nicht erhältlich ist, werden Rheinwein oder
Burgunder wohl das Nächstbeste sein.« »Ich werde dafür sorgen, daß Euch nichts
mangelt«, entgegnete ich. »Sehr gut,« sagte er, »wir werden noch einen Mann aus
Euch machen, Mr. David.« Jetzt war ich so weit, daß ich kaum noch auf ihn
achtete, höchstens schoß es mir durch den Kopf, was für eine Art Schwiegervater
er wohl abgeben würde. All meine Sorge konzentrierte sich auf das Mädchen,
seine Tochter, die ich vor dem Zusammentreffen mit ihrem Besuche irgendwie zu
warnen beschloß. Ich trat daher an ihre Tür, klopfte und rief gleichzeitig
durch die Füllung: »Miß Drummond, Euer Vater ist endlich angekommen.« Dann
machte ich mich an die Erledigung meines Auftrags, nachdem ich zuvor (durch
zwei kleine Worte) meiner Sache schwer geschadet hatte.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Zu Dritt

Ob ich nun wirklich so sehr zu tadeln war und nicht vielmehr Mitleid verdiente,
das zu beurteilen, überlasse ich anderen. Mein gesunder Menschenverstand (von
dem ich eine gute Portion mitbekommen habe) scheint den Damen gegenüber so
ziemlich zu versagen. Kein Zweifel, als ich Catriona weckte, dachte ich in der
Hauptsache an die Wirkung auf James More; aus dem nämlichen Grunde benahm ich
mich bei meiner Rückkehr, als wir uns alle zum Frühstück niedersetzten, der
jungen Dame gegenüber mit ehrerbietiger Zurückhaltung, was, auch heute noch, in
meinen Augen das Klügste war. Ihr Vater hatte die Unschuld meiner Freundschaft
angezweifelt; diese Zweifel zum Schweigen zu bringen, war meine vornehmste
Pflicht. Aber auch zu Catrionas Entschuldigung läßt sich manches anführen. Die
Szene zwischen uns war nicht ohne Leidenschaft und Zärtlichkeit gewesen; wir
hatten allerlei Liebkosungen getauscht; ich hatte sie mit Gewalt aus dem Zimmer
gedrängt, hatte in der Nacht vom Nachbarraume her zu ihr gesprochen; sie hatte
stundenlang wach gelegen und geweint, und es ist kaum anzunehmen, daß ich ihren
nächtlichen Gedanken ferngeblieben war. Nach allen diesen Dingen wurde sie
jetzt mit ungewohnter Förmlichkeit unter der Anrede Miß Drummond geweckt und 
von da an mit kühler Ehrerbietung behandelt; kein Wunder, daß sie sich in bezug
auf meine wahren Gefühle zu gänzlich falschen Schlüssen gedrängt sah und dem
schier unfaßlichen Irrtum verfiel, ich bereue mein Verhalten und suche mich
jetzt zurückzuziehen. Zwischen uns bestand folgender verhängnisvoller
Gegensatz: ich dachte (seitdem mein Blick zum erstenmal auf seinen großen Hut
gefallen war) einzig an James More, an seine Rückkehr und an seinen Argwohn,
während sie diesen Dingen so völlig gleichgültig gegenüberstand, daß sie sie
kaum bemerkte; ihr ganzes Sorgen und Handeln galten dem, was in der
verflossenen Nacht zwischen uns vorgefallen war. Das läßt sich teils durch die
Unschuld und Kühnheit ihres Charakters, teils durch die Tatsache erklären, daß
James More, nachdem er in seiner Unterredung mit mir so schlecht abgeschnitten
hatte und seinen Mund durch meine Einladung verschlossen wähnte, kein Wort ihr
gegenüber über das Thema fallen ließ. So wurde es schon beim Frühstück klar,
daß sie und ich gegeneinander spielten. Ich hatte erwartet, sie in ihren
eigenen Kleidern zu finden; ich fand sie (als hätte sie ihren Vater ganz
vergessen) in einer der schönsten Toiletten, die ich ihr gekauft hatte, von der
sie wußte (oder glaubte), daß ich sie an ihr bewunderte. Ich glaubte und
erwartete, sie würde meine Zurückhaltung nachahmen und ungemein kurz und
förmlich sein; statt dessen saß sie da mit hochroten Wangen und wilden Blicken;
ihre Augen brannten ungewöhnlich hell, der Ausdruck ihres Gesichtes war
schmerzlich und unstet, und sie nannte mich in einer Art bittender Zärtlichkeit
mit dem Vornamen, kurz, benahm sich in rücksichtsvoller Unterordnung unter all
meine Gedanken und Wünsche wie eine besorgte und in ihrer Ehre angezweifelte
Gattin. Das dauerte jedoch nicht lange. Als ich sie so achtlos ihren Interessen
zuwiderhandeln sah, die ich gefährdet hatte und jetzt zu wahren mich bemühte,
verdoppelte ich meine Kälte, wie um dem Mädchen eine Lehre zu geben. Je
entgegenkommender sie war, um so zurückhaltender wurde ich; je mehr sie die
Intimität unseres Zusammenlebens verriet, um so pointierter wurde meine
Höflichkeit, bis selbst ihr Vater (wäre er nicht so vollkommen mit Essen
beschäftigt gewesen) diese Abwehr hätte bemerken müssen. Worauf sie ganz
plötzlich ihr Benehmen ins Gegenteil verkehrte, und ich mir erheblich
erleichtert sagte, daß sie endlich, endlich den Wink begriffen hätte. Den
ganzen Tag verbrachte ich im Kolleg und auf der Wohnungssuche; und obwohl die
Stunde unseres Spaziergangs elend langsam dahinschlich, muß ich doch gestehen,
daß ich im großen und ganzen glücklich war, nun klaren Weg vor mir zu sehen,
das Mädchen in den richtigen Händen und den Vater befriedigt oder zum mindesten
gefügig zu wissen, während ich selbst in Ehren meine Werbung fortsetzen konnte.
Beim Abendessen wie bei allen anderen Mahlzeiten führte James More das Wort.
Kein Zweifel, er war ein guter Redner, hätte man nur glauben können. Doch von
ihm noch ausführlicher später. Als das Mahl beendet war, erhob er sich, holte
seinen Überrock herunter und bemerkte, wobei er mich ansah (wie mich dünkte),
er hätte geschäftlich auswärts zu tun. Ich faßte dies als einen Wink auf,
gleichfalls zu gehen, und erhob mich auch; worauf das Mädchen, die mich bei
meinem Eintritt kaum begrüßt hatte, mich groß ansah, bittend, daß ich bleiben
möchte. Da war ich nun zwischen beiden wie ein Fisch auf dem Trockenen; keiner
schien mich weiter zu beachten; sie starrte den Fußboden an, er knöpfte seinen
Mantel zu; meine Verlegenheit wuchs ins Unermeßliche. Diese scheinbare
Gleichgültigkeit deutete ihrerseits auf heftigen, fast unkontrollierbaren Zorn.
Von ihm aus schien sie mir entsetzlich beunruhigend; ich war überzeugt, daß
sich bei ihm ein Ungewitter zusammenbraute und lieferte mich, da ich diese
Gefahr für die größere hielt, sozusagen in seine Hand. »Kann ich irgend etwas
für Euch tun, Mr. Drummond?« fragte ich Er unterdrückte ein Gähnen – auch das
hielt ich für Schein. »Nun, Mr. David, da Ihr so gütig seid, es vorzuschlagen,
könnt Ihr mir den Weg nach einem gewissen Wirtshaus zeigen (er nannte einen
Namen), wo ich einige meiner alten Waffenbrüder zu treffen hoffe.« Darauf war
nichts zu sagen; ich griff nach Hut und Mantel, um ihn zu begleiten. »Und was
dich betrifft,« meinte er, zu seiner Tochter gewandt, »so ist es das
Gescheiteste, du legst dich zu Bett. Ich werde spät nach Hause kommen.«

Dann küßte er sie mit ziemlichem Aufwand an Zärtlichkeit und ließ mich vor sich
zur Tür hinaus. In meinen Augen geschah das mit Absicht, da auf diese Weise ein
Abschiednehmen meinerseits so gut wie unmöglich war; ich bemerkte indes, daß
sie mich nicht ansah, und schrieb das ihrer Furcht vor James More zu. Das
Wirtshaus lag eine beträchtliche Strecke von unserer Wohnung entfernt.
Unterwegs sprach er die ganze Zeit von Dingen, die mich nicht im geringsten
interessierten, und entließ mich vor der Tür mit einer leeren Redensart. Von
dort ging ich nach meinem neuen Quartier, wo ich nicht einmal einen Kamin, mich
zu wärmen, hatte, und keine andere Gesellschaft als meine Gedanken. Diese waren
immer noch freundlich genug; ich ahnte auch nicht im Traume, daß Catriona sich
gegen mich gewendet hatte; in meinen Augen waren wir verlobt; ich meinte, wir
standen zu nahe, hatten zu innig miteinander gesprochen, um durch irgend etwas,
am wenigsten aber durch Schritte einer höchst notwendigen Politik, getrennt zu
werden. Meine größte Sorge war, welche Art Schwiegervater ich bekommen würde –
durchaus nicht die Art, die ich mir gewünscht hatte; dann, wie bald ich wohl
mit ihm reden müßte, was in mancher Hinsicht eine delikate Frage war. Erstens
einmal errötete ich kopfüber bei dem Gedanken an meine Jugend, fast hätte ich
überhaupt nicht fragen mögen; wenn ich die beiden aber ohne Erklärung aus
Leyden fortließ, ging mir Catriona vielleicht ganz verloren. Zweitens galt es
unsere äußerst irreguläre Lage zu berücksichtigen sowie die etwas magere
Genugtuung, die ich James More diesen Morgen geboten hatte. Alles in allem
gelangte ich zu dem Schluß, daß ein kleiner Aufschub nichts schaden könnte,
obwohl ich nicht zu lange zögern durfte, und kroch übervollen Herzens in mein
kaltes Bett.

Den nächsten Tag schien James More mit meinem Zimmer ein wenig unzufrieden, und
ich bot ihm an, noch einige Möbel kommen zu lassen; als ich am Nachmittag
wieder vorsprach, fand ich Möbelräumer dort, die Tische und Stühle
heranschleppten; sonst war Catriona allein. Bei meinem Eintritt grüßte sie mich
höflich, zog sich aber sogleich in ihr eigenes Zimmer zurück und schloß hinter
sich die Tür. Ich traf meine Dispositionen, bezahlte und entließ die Leute so
laut, daß sie es hören konnte, und glaubte, sie würde nun sofort wiederkommen,
um mit mir zu sprechen. Ich wartete eine Weile und klopfte dann an ihre Tür.

»Catriona!« rief ich. Die Tür wurde rasch geöffnet, fast noch ehe das Wort
heraus war; ich glaube, sie hatte gelauscht. Inzwischen stand sie ganz
regungslos mit einem Ausdruck, den ich nicht beschreiben kann, wie ein Mensch
in bitterer Seelennot. »Wollen wir auch heute nicht spazierengehen?« stammelte
ich. »Ich danke Euch,« entgegnete sie, »mir liegt nicht mehr viel am
Spazierengehen, jetzt, da mein Vater zurückgekehrt ist.«

»Aber er ist doch ausgegangen und hat dich allein gelassen«, widersprach ich.
»Nennt Ihr das freundlich, so zu sprechen?« forschte sie. »Es war nicht
unfreundlich gemeint«, erwiderte ich. »Was fehlt dir überhaupt, Catriona? Was
habe ich getan, daß du dich so von mir wendest?«

»Ich wende mich durchaus nicht von Euch ab«, antwortete sie mit sorgfältigster
Überlegung. »Ich werde meinem Freunde, der so gut zu mir war, stets dankbar
sein; ich werde stets in allem, was mir möglich ist, seine Freundin sein. Aber
jetzt, da mein Vater, James More, zurückgekehrt ist, muß wohl ein gewisser
Unterschied gemacht werden, und ich glaube, Dinge sind gesagt und getan worden,
die man am besten vergißt. Aber ich werde stets, soweit ich kann, Eure Freundin
sein, und wenn das nicht genügt ... wenn das nicht so viel ist ... Aber Euch
ist das sicherlich ganz gleich! Ich möchte nur nicht, daß Ihr zu hart von mir
denkt. Ihr hattet recht, als Ihr sagtet, ich sei zu jung, um beraten zu werden,
und ich hoffe, Ihr werdet nicht vergessen, daß ich ja nur ein Kind war. Ich
möchte unter keinen Umständen Eure Freundschaft verlieren.« Sie war sehr bleich
zu Beginn dieser Rede; aber noch bevor sie endete, flammte das Blut in ihrem
Antlitz scharlachrot, daß nicht nur ihre Worte, nein, auch ihr Gesicht und ihre
bebenden Hände um Schonung flehten. Da erkannte ich zum erstenmal, wie groß
mein Unrecht war, dieses Kind in eine Lage gebracht zu haben, in der sie sich
zu momentanen Schwäche hatte hinreißen lassen, derer sie sich jetzt schämte.
»Miß Drummond«, sagte ich und stockte und begann noch einmal mit der gleichen
Anrede. Dann rief ich: »O ich wollte, Ihr könntet in mein Herz sehen! Ihr
würdet dort lesen, daß meine Achtung ungeschmälert ist. Ja, wenn es möglich
wäre, würde ich Euch sagen, daß sie noch gewachsen ist. Das hier ist nur die
Folge des Irrtums, dem wir verfielen; es mußte so kommen, und je weniger wir
davon reden, um so besser. Von unserem ganzen Leben hier soll nicht eine Silbe
über meine Lippen kommen, das verspreche ich Euch; ich wollte, ich könnte Euch
auch versprechen, daß ich mit keinem Gedanken mehr daran denken werde, aber die
Erinnerung wird mir ewig teuer sein. Und was Euern Freund betrifft, so habt Ihr
einen hier, der für Euch sterben würde.«

»Ich danke Euch«, sagte sie. Eine Weile standen wir schweigend, und in meinem
Herzen begann das Mitleid mit mir selbst die Oberhand zu gewinnen; waren nicht
alle meine Träume hier jämmerlich gescheitert? Hatte ich nicht meine Liebe
verloren, und stand ich nicht wieder wie zu Anfang allein in der Welt? »Nun,«
sagte ich, »wir werden immer Freunde bleiben, das ist sicher. Aber das hier ist
auch eine Art Abschied, es ist wirklich eine Art Abschied; Miß Drummond werde
ich immer kennen, aber dies ist der Abschied von meiner Catriona.«

Ich blickte sie an, ich konnte sie kaum sehen, aber sie schien in meinen Augen
größer und strahlender zu werden, und damit verlor ich, glaube ich, den Kopf,
denn wieder rief ich sie mit Namen und trat mit ausgestreckten Händen einen
Schritt auf sie zu. Wie ein Mensch, der einen Schlag empfängt, wich sie vor mir
zurück; ihr Gesicht flammte auf, aber das Blut schoß ihr nicht eiliger in die
Wangen, als es mir bei ihrem Anblick vor Reue und Kummer aus dem eigenen Herzen
wich. Ich fand keine Worte zu meiner Entschuldigung, verneigte mich nur
ungemein tief und ging meiner Wege aus dem Hause, den Tod im Busen. Ich glaube,
es folgten fünf Tage ohne jede Veränderung. Ich sah sie kaum außerhalb der
Mahlzeiten und selbst dann natürlich nur in Gegenwart von James More. Waren wir
auch nur einen Augenblick allein, so machte ich es mir zur Pflicht, mich
gleichzeitig zurückhaltender denn je zu zeigen und meine höfliche
Aufmerksamkeit zu vertausendfachen. Dabei stand mir ständig das Bild des scheu
zurückweichenden, schamübergossenen Mädchens vor Augen, und ich empfand in
meinem Herzen mehr Mitleid, als ich in Worten ausdrücken kann. Ich selber tat
mir auch leid genug, das brauche ich kaum zu sagen – in wenigen Sekunden war
ich kopfüber aus allen Himmeln gestürzt; aber wahrhaftig, das Mädchen tat mir
fast ebenso leid, zum mindesten leid genug, um zu verhindern, daß ich, außer in
wenigen heftigen Momenten, auf sie böse war. Ihre Entschuldigung war wirklich
stichhaltig: sie war ja nur ein Kind; man hatte sie in eine schiefe Stellung
gebracht; hatte sie sich wirklich in mir und in sich selbst getäuscht, so war
das nicht mehr, als man hätte erwarten können. Außerdem war sie jetzt fast
ständig allein. Ihr Vater zeigte sich, solange er in ihrer Nähe war, als
zärtlicher Vater; aber Geschäfte und Vergnügungen vermochten ihn leicht
abzulenken; dann vernachlässigte er das Mädchen ohne weitere Worte oder Zeichen
von Reue, verbrachte die Nächte im Wirtshaus – vorausgesetzt, daß er Geld
hatte, und das trat häufiger ein, als ich es zu erklären vermochte – und
versäumte es in diesen Tagen sogar das eine Mal zum Essen zu erscheinen, so daß
Catriona und ich schließlich gezwungen waren, ohne ihn zu speisen. Es war eine
Abendmahlzeit, und ich verabschiedete mich, sobald ich gegessen hatte, mit der
Bemerkung, sie zöge es vermutlich vor, allein zu sein. Sie stimmte zu, und –
sonderbar – ich glaubte es ihr. Ja, ich glaubte, mein Anblick müsse dem Mädchen
schmerzlich sein, da er sie an eine momentane Schwäche erinnerte, die sie jetzt
verabscheute. So mußte sie ganz allein in dem Zimmer sitzen, wo sie und ich so
fröhlich gewesen waren, im Schein jenes Kamins, der so manchen schwierigen und
zärtlichen Augenblick bestrahlt hatte. Dort saß sie allein und hielt sich für
ein Mädchen, das auf unmädchenhafte Art ihre Liebe angeboten und zurückgewiesen
gesehen hätte. Inzwischen saß ich allein an einem andern Ort und hielt mir
selbst Strafpredigten (wann immer ich den Zorn in mir aufwallen fühlte) über
menschliche Schwäche und weibliche Empfindlichkeit. Und im Großen und Ganzen
glaube ich: niemals haben zwei arme Narren sich aus einem größeren
Mißverständnis unglücklich gemacht.

Was nun James anbetraf, so schenkte er uns geringere Aufmerksamkeit als seinen
eigenen prahlerischen Reden und allen Fragen seines Beutels und seines Magens.
Noch vor Ablauf von zwölf Stunden hatte er sich von mir eine kleine Summe
Geldes geliehen, noch vor Ablauf von dreißig um eine zweite gebeten und eine
Weigerung erhalten. Geld wie Korb nahm er mit der gleichen liebenswürdigen
Gutmütigkeit entgegen. Ja, nach außen hin trug er eine Noblesse zur Schau,
durchaus geeignet, eine Tochter zu blenden; das Licht, in das er sich durch
seine Reden zu stellen pflegte, sowie des Mannes schönes Äußere und
Grandseigneurmanieren paßten vortrefflich zueinander. Wer also nichts mit ihm
zu tun hatte und entweder geringen Scharfblick oder ein Übermaß von
Voreingenommenheit besaß, hätte sich fast düpieren lassen können. Für mich war
er nach unseren ersten beiden Unterredungen so klar wie die Lettern eines
Buches; ich durchschaute ihn als einen durch und durch egoistischen Menschen,
ohne die leiseste Erkenntnis seiner Selbstsucht, und lauschte seinen
Aufschneidereien (über seine »Waffen«, über die Tatsache, daß er »ein alter
Soldat« und »ein armer Hochlands-Gentleman« sei, und über die »Macht« seines
»Vaterlandes« und seiner »Freunde«), wie man dem leeren Geplapper eines
Papageien lauscht.

Das Seltsame an der Sache war, daß er, glaube ich, jedesmal, oder doch
mitunter, einen Teil dieser Dinge selbst glaubte; ich vermute, er war so bis in
die Wurzeln falsch, daß er kaum wußte, wann er log; aufrichtig war er nur in
seinen Momenten der Depression. Zuzeiten konnte er das schweigsamste,
liebevollste, anschmiegsamste Geschöpf von der Welt sein; dann hielt er wie ein
großes Kind Catrionas Hand in der seinen und bettelte, ich solle ihn doch nicht
verlassen, wenn ich überhaupt irgendwelche Zuneigung für ihn empfände. Das tat
ich nun freilich nicht, hatte dafür aber eine um so stärkere Zuneigung zu
seiner Tochter. Er bat, ja flehte, wir möchten ihn doch mit Gesprächen
unterhalten, was bei den zwischen uns herrschenden Beziehungen sehr schwierig
war, und zuletzt brach er in jämmerliche Klagen um sein Land und seine Freunde
oder in irgendein gälisches Lied aus. »Das hier ist eine der melancholischen
Weisen meiner Heimat«, pflegte er zu sagen. »Ihr findet es vielleicht seltsam,
einen Soldaten weinen zu sehen, und es heißt auch wirklich, Euch eng in mein
Vertrauen ziehen. Aber die Musik dieses Liedes ist mir ins Blut übergegangen,
und die Worte kommen aus meinem Herzen. Wenn ich an meine roten Berge und an
die Wildvögel denke, die dort rufen, und an die stolzen Flüsse, die die Hänge
hinuntereilen, so kann ich mich nicht einmal vor meinen Feinden dieser Tränen
schämen«. Dann hub er von neuem zu singen an und übersetzte mir Bruchstücke aus
dem betreffenden Liede, stotternd und stolpernd und die nachdrücklichste
Verachtung für die englische Sprache bezeugend. »An dieser Stelle heißt es, daß
die Sonne untergegangen und die Schlacht vorüber ist, und daß die tapferen
Häuptlinge alle besiegt sind. Und dann heißt es, daß die Sterne sie in fremde
Länder fliehen sehen oder auf sie niederblicken, wie sie tot auf dem roten
Berge liegen; und niemals wieder werden sie den Kriegsruf erschallen lassen und
ihre Füße in den Flüssen des Tales waschen. Ach, verstündet Ihr nur etwas von
jener Sprache, Ihr würdet gleich mir weinen, weil die Worte über jede
Wiedergabe erhaben sind und es der reinste Hohn ist, sie Euch auf englisch zu
sagen.« Nun, mich dünkte, die ganze Sache entbehrte nicht des Hohnes, so oder
so; und doch war einiges echt daran, aus welchem Grunde ich ihn, glaube ich, am
meisten haßte. Es schnitt mir ins Herz, Catrionas große Sorge um den alten
Gauner zu sehen und zu wissen, daß sie sich um seiner Tränen willen in den
Schlaf weinte, da ich überzeugt war, daß die Hälfte seines Kummers
vornächtlichen Zechereien in irgendeiner Kneipe entsprang. Manchmal fühlte ich
mich versucht, ihm eine runde Summe auszuhändigen und ihn ein für alle mal los
zu sein; aber das hätte bedeutet, daß ich auch Catriona losgeworden wäre, wozu
ich schwerlich so bereit war. Außerdem ging es gegen mein Gewissen, mein gutes
Geld an jemanden zu verschwenden, der so wenig damit umzugehen wußte.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Zu zweit

Ich glaube, es war am fünften Tage – genau weiß ich, daß James an einer seiner
Depressionen litt – als ich drei Briefe erhielt. Der erste war von Alan und
enthielt die Frage, ob er mich in Leyden besuchen dürfe; die beiden anderen
kamen aus Schottland, beide aus dem gleichen Anlaß. Diesen Anlaß bildeten der
Tod meines Onkels und mein endgültiger Eintritt in alle meine Rechte.
Rankeillors Schreiben bezog sich natürlich ausschließlich auf geschäftliche
Dinge; das von Miß Grant war ganz sie selbst, mehr witzig denn weise, voller
Vorwürfe wegen meines Schweigens (was hätte ich ihr nur schreiben sollen, bei
den Nachrichten, die es zu vermelden gab?) und voller Neckereien über Catriona,
die mich, zumal ich den Brief in ihrer Gegenwart las, bis ins Herz trafen. Denn
selbstverständlich hatte ich die Briefe in meiner eigentlichen Wohnung
vorgefunden, als ich zum Essen dorthin kam; so entfuhren mir meine Neuigkeiten
im nämlichen Augenblick, da ich sie las. Sie boten uns alle drei eine
willkommene Ablenkung, ohne daß einer von uns die daraus entstehenden schlimmen
Folgen geahnt hätte. Der Zufall hatte es so gefügt, daß alle drei Briefe am
gleichen Tage eintrafen, und daß sie mir überreicht wurden, als James More im
Zimmer war. Von all den Ereignissen, die diesem Zufall entsprangen und die ich
hätte verhüten können, hätte ich nur meinen Mund gehalten, kann man daher mit
Recht sagen, daß sie vorherbestimmt waren, noch ehe Agricola nach Schottland
kam oder Abraham seine Reise antrat. Selbstverständlich öffnete ich als ersten
Alans Brief; was war da natürlicher, als daß ich ein Wort über seine Absicht,
mich zu besuchen, fallen ließ? Sogleich bemerkte ich, daß James sich gespannt
und aufmerksam aufrichtete. »Ist das nicht der Alan Breck, dem man die Schuld
an dem Appiner Unglücksfall in die Schuhe schiebt?«

Ich sagte »ja«, es wäre der nämliche, und eine Zeitlang hielt er mich von
meinen anderen Briefen ab durch allerlei Fragen über die Art unserer
Bekanntschaft, über Alans Leben in Frankreich, von dem ich ja nur sehr wenig
wußte, und über den Besuch, den er mir vorgeschlagen. »Wir Verbannten hängen
alle ein wenig zusammen,« erklärte er, »außerdem kenne ich den Gentleman; und
obwohl seine Abstammung etwas zweifelhaft ist und er in Wahrheit gar nicht das
Recht hat, sich den Namen Stuart beizulegen, wurde er bei Drummossie doch sehr
bewundert. Er hat sich dort als echter Soldat gezeigt; hätten andere, deren
Namen nicht genannt zu werden brauchen, sich ebenso benommen, der Ausgang würde
jetzt nicht als so traurig in unserer Erinnerung haften. Zwei Männer haben an
jenem Tage ihr Bestes hergegeben; das kittet uns zusammen.« Es fehlte wenig,
und ich hätte ihm die Zunge gezeigt; fast hätte ich wünschen mögen, Alan wäre
da gewesen, um ihn über die Bemerkung betreffs seiner Abstammung etwas genauer
zur Rede zu stellen (obschon man mir sagt, daß sie wirklich nicht ganz
einwandfrei ist). Inzwischen hatte ich Miß Grants Brief geöffnet und konnte
mich eines Ausrufs nicht enthalten.

»Catriona,« rief ich – zum erstenmal seit ihres Vaters Rückkehr vergaß ich
einen Schnörkel hinzuzufügen – »ich bin endlich zu meinem Eigentum gekommen,
jetzt bin ich wirklich Gutsherr von Shaw – mein Onkel ist gestorben.« Sie
klatschte in die Hände und sprang von ihrem Sitz auf. Im nächsten Augenblick
muß es uns beiden wohl klar geworden sein, wie wenig Grund zur Freude wir noch
hatten, und wir starrten einander traurig an. Aber James zeigte sich als
vollendeter Heuchler. »Meine Tochter,« sagte er, »ist das ein Benehmen, wie
meine Base es dich gelehrt hat? Mr. David hat einen nahen Freund verloren; wir
sollten ihm vor allem zu seinem Verlust unser Beileid aussprechen.« »Bei Gott,
Sir,« erwiderte ich, mich in einer Art Zorn gegen ihn wendend, »ich bring's
nicht fertig, Fratzen zu schneiden. Sein Tod bedeutet für mich eine so freudige
Nachricht, als ich nur je empfangen werde.« »Eine wackere Soldatenphilosophie«,
meinte James. »'S ist der Weg allen Fleisches; wir müssen alle, alle sterben.
Und wenn der betreffende Gentleman wirklich so wenig Eure Gunst genoß – nun,
dann habt Ihr recht! Aber wir dürfen Euch doch wenigstens zum Antritt Eures
Erbes beglückwünschen?«

»Das will ich auch nicht sagen«, entgegnete ich nicht minder eifrig. »Es ist
zwar ein stattlicher Besitz; aber was hat das für einen Junggesellen, der
bereits sein Auskommen hat, zu bedeuten? Da ich sparsam bin, genügte mir meine
Rente bisher vollauf; außer durch den Tod dieses Mannes – der mich freut, zu
meiner Schande sei's gesagt! – kann ich nicht finden, daß irgend jemand durch
diese neuen Verhältnisse gewinnt.« »Pah, pah,« sagte er, »Ihr seid tiefer
gerührt, als Ihr zugeben wollt, sonst würdet Ihr Euch nicht für so einsam
erklären. Hier sind drei Briefe; das bedeutet, daß Euch drei Menschen
wohlwollen, und ich kann allein in diesem Zimmer noch zwei weitere nennen. Ich
kenne Euch erst kurze Zeit, aber Catriona wird, wenn wir allein sind, nicht
müde, Euer Lob zu singen.« Der Blick, den sie ihm bei diesen Worten zuwarf, war
ein wenig wild, und er glitt sofort in ein anderes Thema hinüber: den Umfang
meiner Besitzungen. Dieser Gegenstand beschäftigte ihn den größten Teil des
Mahles lebhaft. Aber seine Heuchelei war ganz umsonst; er hatte allzu plump an
der Angelegenheit gerührt, ich wußte, was mir bevorstand. Das Essen war kaum
vorüber, als er ganz offen seine Karten aufdeckte. Er erinnerte Catriona an
einen Auftrag, den sie zu erledigen hatte, und hieß sie gehen. »Ich glaube
nicht, daß du länger als eine Stunde fort sein wirst, und Freund David wird die
Güte haben, mir bis zu deiner Rückkehr Gesellschaft zu leisten.« Sie beeilte
sich, ihm schweigend zu gehorchen. Ich weiß nicht, ob sie ihn verstand, glaube
es aber nicht; ich war mir dagegen vollständig im Klaren und stählte mich
innerlich gegen das, was nun folgen mußte.

Kaum war die Tür hinter ihr ins Schloß gefallen, als er sich in seinen Stuhl
zurücklehnte und sich mit affektierter Leichtigkeit an mich wandte. Eines nur
verriet ihn: sein Gesicht, das plötzlich über und über von kleinen
Schweißperlen glänzte.

»Ich bin recht froh, ein Wort mit Euch allein zu sprechen, weil in unserer
ersten Unterredung einige Ausdrücke fielen, die Ihr mißverstanden habt und die
ich lang schon aufzuklären beabsichtigte. Meiner Tochter Ehre ist über jeden
Zweifel erhaben. Die Eure auch; ich bin bereit, das mit meinem Degen gegen alle
Widersacher zu bezeugen. Aber, mein lieber David, diese Welt ist eine
tadelsüchtige Welt – wer wüßte das besser als ich, der ich seit dem Tode meines
seligen Vaters – Gott schenk ihm die ewige Ruh! – geradezu in einem Meer von
Verleumdungen gewatet habe? Wir müssen dem entgegentreten; Ihr und ich müssen
das berücksichtigen; wir müssen das berücksichtigen.« Hier schüttelte er sein
Haupt mit der Miene eines Geistlichen auf der Kanzel. »Inwiefern, Mr. Drummond?
« fragte ich. »Ich wäre Euch sehr verbunden, wenn Ihr zur Sache sprechen
wolltet.« »Ha, ha,« meinte er lachend, »das sieht Euch wahrhaftig ähnlich! Das
ist gerade der Charakterzug, den ich am meisten an Euch bewundere. Aber die
Sache, mein guter Junge, ist ein wenig heikel.« Er schenkte sich ein Glas Wein
ein. » Obwohl es natürlich zwischen guten Freunden, wie wir es sind, gar nicht
vieler Worte bedarf. Die Sache betrifft, wie ich Euch wohl kaum erst zu sagen
brauche, meine Tochter. Vorausschicken möchte ich, daß ich Euch keineswegs
tadele. Unter den damaligen unglücklichen Verhältnissen konntet Ihr wirklich
kaum anders handeln. Ich wüßte wahrhaftig nicht, wie Ihr sonst hättet handeln
sollen.« »Ich danke Euch für dieses Wort«, sagte ich, scharf auf dem Quivive.
»Ich habe außerdem Euren Charakter studiert«, fuhr er fort. »Eure Talente sind
recht anständig; Ihr scheint ein mäßiges Auskommen zu besitzen, was nie schaden
kann; kurz, alles in allem bin ich sehr froh, Euch mitteilen zu können, daß ich
mich für den zweiten der beiden mir offenstehenden Wege entschieden habe.« »Ich
fürchte, ich bin ein wenig schwer von Begriff«, sagte ich. »Von welchen Wegen
redet Ihr?«

Er runzelte ungemein drohend die Stirn und schlug die Beine übereinander.
»Sir,« sagte er, »ich glaube, ich brauche sie einem Gentleman Eures Standes
nicht erst zu beschreiben: entweder ich schneide Euch den Hals durch oder Ihr
heiratet meine Tochter.«

»Endlich habt Ihr die Gewogenheit, Euch deutlich auszudrücken«, bemerkte ich.
»Ich glaube, ich war von Anfang an recht deutlich«, rief er polternd. »Ich bin
ein fürsorglicher Vater, Mr. Balfour, aber, Gott sei Dank, ein geduldiger,
bedachtsamer Mann. Manch ein Vater, Sir, hätte Euch auf der Stelle entweder zum
Altar oder auf den Kampfplatz geschleppt. Meine Achtung vor Eurem Charakter
...« »Mr. Drummond,« unterbrach ich ihn, »wenn Ihr überhaupt irgendwelche
Achtung vor mir habt, bitte ich Euch, Eure Stimme zu dämpfen. Es ist vollkommen
überflüssig, einen Gentleman, der im selben Zimmer mit Euch sitzt und der Euch
seine volle Aufmerksamkeit schenkt, derart anzufahren.«

»Wahr, wahr«, sagte er, sofort in einen anderen Ton verfallend. »Ihr müßt die
Aufregung eines Vaters entschuldigen.« »Ich habe also zu verstehen,« fuhr ich
fort – »ich ignoriere die zweite Alternative, die zu erwähnen vielleicht
bedauerlich war – ich habe zu verstehen, Ihr würdet mich, für den Fall, daß ich
Euch um Eurer Tochter Hand bitte, unterstützen?«

»Unmöglich könnte man meine Absicht besser ausdrücken«, sagte er. »Ich sehe,
wir werden uns noch trefflich verstehen.« »Das bleibt abzuwarten«, entgegnete
ich. »Aber ich brauche kein Geheimnis draus zu machen, daß ich der betreffenden
Dame die zärtlichsten Gefühle entgegenbringe; selbst im Traume vermöchte ich
mir kein größeres Glück vorzustellen, als ihr Gatte zu werden.« »Ich wußte es
ja, ich war Eurer sicher, David«, rief er und streckte mir die Hand entgegen.

Ich übersah sie. »Ihr geht zu schnell, Mr. Drummond«, sagte ich. »Es sind da
noch einige Bedingungen zu erfüllen; auf meinem Wege liegt ein Hindernis, von
dem ich augenblicklich nicht sehe, wie wir es überwinden wollen. Ich habe Euch
gesagt, daß meinerseits kein Bedenken gegen die Heirat vorliegt, aber ich habe
guten Grund zu glauben, daß auf Seiten der jungen Dame um so größere bestehen.«

»Das steht nicht zur Diskussion,« sagte er, »ich verbürge mich für ihr Jawort.«
»Ich glaube, Ihr vergeßt, Mr. Drummond,« warf ich ein, »daß Ihr Euch bereits in
den Verhandlungen mit mir zu zwei, drei unschmackhaften Ausdrücken habt
hinreißen lassen. Ich dulde es nicht, daß Ihr ähnliche der jungen Dame
gegenüber gebraucht. Ich stehe hier, um für uns beide zu sprechen und zu
denken, und gebe Euch hiermit zu verstehen, daß ich ebensowenig gestatten
würde, mir ein Weib aufzuzwingen, wie ich erlaube, daß man mich als Gatte einer
jungen Dame aufoktroyiert.«

Er saß und starrte mich finster an, wie jemand, der mit Zweifel und heftigem
Zorne kämpft.

»So stehen also die Dinge«, schloß ich. »Ich will Miß Drummond heiraten, und
zwar mit größter Freude, vorausgesetzt, sie ist aus freien Stücken dazu bereit.
Falls aber auch nur der geringste Widerstand von ihrer Seite besteht, wie ich
Grund zu befürchten habe – werde ich sie um keinen Preis der Welt heiraten.«
»Pah, pah,« meinte er, »die Sache ist eine Lappalie. Sobald sie zurückkehrt,
werde ich sie ein wenig sondieren und hoffe, Euch dann versichern zu können –«
Ich unterbrach ihn abermals. »Ihr rührt keinen Finger, Mr. Drummond, sonst
ziehe ich mich zurück und Ihr könnt Eurer Tochter einen Gatten suchen, wo es
Euch beliebt. Ich bin in diesem Falle der einzige Handelnde und Richtende. Ich
werde mich peinlichst von dem Tatbestand überzeugen; kein anderer darf sich
einmischen – Ihr selbst am allerwenigsten.«

»Auf mein Wort, Sir,« rief er laut, »wer seid Ihr denn, darüber zu urteilen?«
»Der Bräutigam, wie ich glaube«, antwortete ich.

»Das ist Wortfechterei«, rief er von neuem. »Ihr kehrt den Tatsachen den
Rücken. Dem Mädchen, meiner Tochter, bleibt keine Wahl. Ihre Reputation ist
hin.« »Vergebung,« sagte ich, »solange die Angelegenheit zwischen ihr und Euch
und mir ein Geheimnis bleibt, ist das keineswegs der Fall.« »Und welche
Sicherheit habe ich?« meinte er heftig. »Soll ich meiner Tochter Ruf von einem
Zufall abhängig machen?« »Ihr hättet früher daran denken sollen,« erwiderte
ich, »bevor Ihr so irregeleitet ward, sie zu verlieren, nicht jetzt, da alles
viel zu spät ist. Ich lehne es ab, in irgendeiner Weise die Verantwortung für
Eure Nachlässigkeit zu tragen und lasse mich von keinem Menschen auf der Welt
schuriegeln. Mein Beschluß steht unerschütterlich fest; komme was da wolle, ich
weiche auch nicht um Haaresbreite von ihm ab. Ihr und ich werden bis zu Eurer
Tochter Rückkehr hier zusammen auf sie warten; dann werden sie und ich, ohne
Wort oder Blick von Euch, zusammen fortgehen, um uns auszusprechen. Wenn sie
mich von ihrer Bereitwilligkeit zu einem derartigen Schritt überzeugt, werde
ich ihn tun; andernfalls tue ich ihn nicht.« Er sprang, wie von einer Hornisse
gestochen, von seinem Sitz auf. »Ich durchschaue Euer Manöver,« schrie er, »Ihr
wollt sie dazu bewegen, nein zu sagen!« »Vielleicht ja, vielleicht nein«,
antwortete ich. »Es bleibt aber bei dem, was ich sage.« »Und wenn ich mich
weigere?« schrie er. »Dann, Mr. Drummond, wird es wohl zum Halsdurchschneiden
kommen müssen.« Angesichts der Größe des Mannes, seiner gewaltigen Armlänge, in
der er seinem Vater kaum nachstand, und seines Ruhmes als Fechter, sprach ich
diese Worte nicht ohne geheime Angst. Dazu kam noch, daß er Catrionas Vater
war. Aber ich hätte mir meine Befürchtungen ersparen können. Aus der
Armseligkeit meiner Behausung – seiner Tochter Kleider, die ihm ja alle gleich
neu waren, schien er überhaupt nicht bemerkt zu haben – und aus meiner
Abneigung, ihm Geld zu borgen, hatte er eindeutig auf meine Armut geschlossen.
Die unerwartete Nachricht von meinem Erbe überzeugte ihn von seinem Irrtum, und
er hatte bei allen seinen neuen Versuchen nur das eine Ziel im Auge, an das er
sich jetzt so fest klammerte, daß ich glaube, er hätte alles in der Welt eher
getan, als mit mir gefochten. Eine kleine Weile fuhr er noch fort, mit mir zu
disputieren, bis es mir endlich gelang, ihn durch ein Wort zum Schweigen zu
bringen.

»Wenn Ihr so abgeneigt seid, mich mit der Dame allein sprechen zu lassen, muß
ich annehmen, Ihr habt guten Grund zu glauben, ich hätte mit meinen
Befürchtungen recht.«

Er murmelte irgendeine Ausflucht.

»Aber all das stellt unser beider Geduld auf eine harte Probe«, fügte ich
hinzu; »ich denke daher, es ist vernünftiger, wir bewahren jetzt ein taktvolles
Schweigen.« Das taten wir auch, bis das Mädchen zurückkehrte, und nahmen uns
dabei vermutlich recht lächerlich aus; nur war niemand da, uns zu beachten.

Achtundzwanzigstes Kapitel

In welchem ich allein gelassen werde

Ich öffnete Catriona die Tür und hielt sie auf der Schwelle an. »Euer Vater
wünscht, daß wir unseren Spaziergang machen.« Sie blickte zu James More
hinüber, er nickte, und wie ein gut disziplinierter Soldat wandte sie sich, um
mit mir zu gehen. Wir wählten einen unserer alten Wege, den wir schon so oft
gegangen waren in einem Glück, wie ich es gar nicht beschreiben kann. Ich ging
einen halben Schritt hinterdrein, so daß ich sie ungestört beobachten konnte.
Das Poch, Poch, Poch ihrer kleinen Schuhe auf dem Pflaster klang ungemein
hübsch und traurig zugleich; und mich dünkte er seltsam, dieser Augenblick, da
ich sowohl dem Anfang wie dem Ende so nahe war und gleichsam zwischen zwei
Schicksalen wandelte, ohne zu wissen, ob ich diese Schritte zum letztenmal
hörte, oder ob ihr Klang mit und neben mir eilen würde mein Leben lang, bis der
Tod uns schied. Sie vermied es, mich anzusehen und ging nur vor mir her wie
jemand, der weiß, was kommt. Ich erkannte, daß ich zu ihr sprechen müßte, bevor
mich mein Mut ganz verließ, aber ich wußte nicht, wo anfangen. In dieser
peinlichen Lage, da das Mädchen mir gleichsam mit Gewalt in die Arme gezwungen 
wurde, und in Anbetracht ihrer Bitte um Schonung schien jeder übermäßige Druck
unehrenhaft; und doch mußte es allzu kalt anmuten, wenn ich jeglichen Druck
vermied. Zwischen diesen beiden Extremen schwankte ich hilflos hin und her; ich
hätte mir vor Verzweiflung die Finger zerbeißen mögen, und als ich endlich doch
ein Wort über die Lippen brachte, sprach ich sozusagen ohne Überlegung, auf gut
Glück. »Catriona,« sagte ich, »ich bin in einer sehr peinlichen Lage; wir beide
sind es. Ich wäre Euch zu sehr großem Danke verpflichtet, wenn Ihr mir
versprechen wolltet, mich ausreden zu lassen und mich nicht zu unterbrechen.«
Sie gab mir schlicht das Versprechen.

»Ja,« sagte ich, »was ich sagen muß, fällt mir sehr schwer; ich weiß auch ganz
genau, daß ich eigentlich gar kein Recht zu reden habe. Nach allem, was vorigen
Freitag zwischen uns vorgefallen ist, habe ich kein Recht mehr dazu. Wir sind
in einen solchen Wirrwarr hineingeraten (einzig durch meine Schuld), daß
Schweigen das Mindeste ist, was man von mir verlangen kann, und ich hatte auch
die redliche Absicht zu schweigen; nichts lag mir ferner, als Euch noch einmal
zu beunruhigen. Aber, Liebe, das Reden ist nun zur Notwendigkeit geworden – es
gibt keine andere Möglichkeit. Seht Ihr, inzwischen ist mir auch mein Erbe
zugefallen, wodurch ich eine bessere Partie geworden bin und, – und die ganze
Sache sieht überhaupt nicht mehr so lächerlich aus wie früher. Außerdem
behauptet man, unsere ganze Angelegenheit sei so verwickelt (wie ich vorhin
schon sagte), daß es besser wäre, wenn wir es dabei bewenden ließen. Meiner
Ansicht nach hat man diesen Teil der Sache ungeheuer übertrieben, und ich
würde, wenn ich an Eurer Stelle wäre, keine zwei Gedanken mehr daran
verschwenden. Es ist aber nur recht, wenn ich es Euch gegenüber erwähne, da es
James More zweifellos beeinflußt. Dann meine ich auch, wir wären gar nicht so
unglücklich gewesen, als wir noch zusammen lebten. Ich meine, wir sind doch
recht gut miteinander ausgekommen. Wenn Ihr nur einen Blick in die
Vergangenheit werfen wolltet, Liebe, – «

»Ich will weder in die Vergangenheit noch in die Zukunft blicken,« unterbrach
sie mich. »Sagt mir nur das eine: ist dies meines Vaters Werk?«

»Er billigt es,« sagte ich, »er billigt es, daß ich um Eure Hand anhalte.«
Gleichzeitig wollte ich mit einem stärkeren Appell an ihr Gefühl fortfahren,
als sie mir, ohne darauf zu achten, das Wort abschnitt.

»Er hat es Euch befohlen!« rief sie, »es nützt nichts, daß Ihr leugnet; Ihr
sagtet selbst, nichts hätte Euch ferner gelegen. Er hat es Euch befohlen!«

» Er hat als erster davon geredet, wenn Ihr das meint,« hub ich an. Sie ging
jetzt ein wenig rascher und starrte gerade vor sich hin; bei meinen Worten
stieß sie einen leisen, unartikulierten Laut aus, und ich glaubte zuerst, sie
würde davonlaufen. »Ohne das hätte ich nach dem, was Ihr mir letzten Freitag
sagtet, gar nicht erst lange gefragt,« fuhr ich fort; »aber als er mich darum
ersuchte – was konnte ich wohl anders tun?«

Sie hielt inne und drehte sich nach mir um. »Jedenfalls ist die Frage mit
›Nein‹ beantwortet, und damit hat's ein Ende.« Und sie begann von neuem
vorwärts zu eilen.

»Ich hätte mir ja denken können, daß es nicht anders möglich sei«, sagte ich,
»aber ich finde, Ihr könntet, nun alles wirklich endgültig aus ist, ein wenig
freundlicher sein. Ich verstehe nicht, weshalb Ihr so hart seid. Ich habe Euch
sehr lieb gehabt, Catriona – was schadet es, wenn ich Euch zum letztenmal so
nenne. Ich habe getan, was in meinen Kräften stand, ich versuche immer noch das
Gleiche zu tun, und bedauere nur, daß ich nicht mehr zu tun vermag. Ich wundere
mich, daß es Euch Freude macht, hart gegen mich zu sein.« »Ich denke nicht an
Euch«, sagte sie, »ich denke nur an jenen Mann, meinen Vater.«

»Nun, auch in dieser Richtung kann ich Euch helfen; ich muß Euch sogar helfen.
Es ist durchaus notwendig, Liebe, daß wir uns über Euern Vater beraten; so, wie
unsere Unterredung geendet hat, wird James More sehr zornig werden.« Sie hielt
noch einmal inne. »Ist es, weil ich meine Ehre verloren habe?« fragte sie.

»Das ist seine Art, die Sache zu sehen,« entgegnete ich, »aber ich sagte Euch
ja bereits, Ihr solltet Euch nicht dran kehren.« »Mir ist es ganz gleich«, rief
sie. »Ich freue mich, daß ich entehrt bin.« Ich wußte nicht recht, was ich
darauf sagen sollte und schwieg.

Nach diesem letzten Ausruf schien sie heftig mit sich zu ringen, dann brach es
aus ihr hervor: »Was soll das überhaupt heißen? Wie kommt es, daß solche
Schande auf mein Haupt gehäuft wird? Wie konntet Ihr es nur wagen, David
Balfour?«

»Liebe«, sagte ich, »was sollte ich denn tun?«

»Ich bin nicht Eure Liebe«, protestierte sie. »Ich verbiete Euch, mir derartige
Namen zu geben.«

»Ich dachte im Augenblick nicht an meine Worte«, sagte ich. »Mir blutet das
Herz, Miß Drummond. Was immer ich auch sage, seid überzeugt, ich habe volles
Mitgefühl mit Eurer schwierigen Lage. Aber ich möchte, daß Ihr wenigstens eine
Sache im Auge behaltet, wenn auch nur so lange, bis wir sie in Ruhe besprochen
haben: es wird zu Hause einen heftigen Zusammenstoß geben. Nehmt mein Wort
dafür: wir beide müssen zusammenhalten, wenn wir diese Affäre in Frieden
beilegen wollen.« »Ja«, sagte sie. Auf ihre beiden Wangen trat ein roter Fleck.
»Wollte er sich mit Euch duellieren?«

»Ja, das wollte er,« antwortete ich.

Das Lachen, das sie hervorstieß, war furchtbar. »Das hat nur noch gefehlt!«
rief sie. Und dann zu mir gewandt: »Mein Vater und ich sind ein sauberes Paar,
aber ich danke dem lieben Gott, daß einige noch schlimmer sind als wir. Ich
danke dem lieben Gott, daß er mich Euch hat so sehen lassen. Auf der ganzen
Welt lebt kein Mädchen, das Euch nicht verachten müßte.« Ich hatte ziemlich
viel in Geduld über mich ergehen lassen, aber das schoß über das Ziel.

»Ihr habt kein Recht, so zu mir zu sprechen. Was habe ich Euch anderes als
Gutes getan – oder doch zu tun versucht? Ist das hier der Dank? Oh, das ist
wirklich zu viel.«

Sie sah mich immer noch mit bösem Lächeln an. »Feigling!« sagte sie.

»Das Wort in Eure und Eures Vaters Kehle!« schrie ich. »Ich habe ihm heute
schon einmal getrotzt, um Euretwillen; ich werde ihm auch ein zweites Mal
trotzen, dem stinkenden alten Iltis; komme, was da mag! Zurück mit Euch ins
Haus; ich habe genug von Euch allen, genug von Eurer ganzen sauberen
Hochlandsbande! Paßt auf, wie Euch zumute sein wird, wenn ich erst tot bin.«

Sie schüttelte den Kopf und sah mich immer noch mit dem gleichen Lächeln an;
ich hätte sie schlagen mögen. »So ist's recht; lächelt nur immer weiter! Ich
habe Euren sauberen Vater heute schon einmal lächeln sehen, aber nachher hat
er's bereut. Nicht, daß er etwa Angst hatte,« fügte ich hastig hinzu; »aber er
zog den anderen Weg vor.«

»Was soll das heißen?« fragte sie.

»Ich habe ihn gefordert.«

»Ihr habt James More gefordert?«

»Jawohl, und er hatte höchst wenig Lust zu kämpfen; wäre ich sonst hier?«

»Dahinter steckt etwas«, beharrte sie. »Was wollt Ihr damit sagen?«

»Er wollte Euch zwingen, mich zu heiraten;« erwiderte ich, »und ich wollte es
nicht dulden. Ich sagte, Ihr solltet frei sein, und ich müßte Euch allein 
sprechen; freilich, daß es so kommen würde, ahnte ich nicht! ›Und wenn ich mich
nun weigere?‹ sagte er. – ›Dann muß es wohl zum Halsabschneiden kommen‹, sagte
ich. ›Ich dulde ebensowenig, daß man jener jungen Dame einen Gatten
aufoktroyiert, wie ich mir ein Weib aufzwingen lasse.‹ Das waren meine Worte,
die Worte eines Freundes; teuer habe ich dafür bezahlen müssen. Nun Ihr mich
aus freien Stücken ausgeschlagen habt, lebt in den ganzen Hochlanden, ja in der
weiten Welt kein Vater, der diese Heirat erzwingen könnte. Ich werde sorgen,
daß Eure Wünsche respektiert werden; ich werde das zu meiner Aufgabe machen,
wie ich es die ganze Zeit über getan habe. Aber ich finde, Ihr hättet den
Anstand haben können, ein wenig Dankbarkeit zu zeigen. Wahrhaftig, ich glaubte,
Ihr kenntet mich besser. Ich habe nicht immer richtig an Euch gehandelt, aber
das war nur Schwäche. Und jetzt haltet Ihr mich für einen Feigling – für einen
solchen Feigling, daß – nein, Mädel, das ist das Letzte!«

»Davie,« rief sie, »wie konnte ich das ahnen? Oh, dies ist eine schreckliche
Geschichte! Ich und meine Sippe –« sie stieß bei dieser Bezeichnung einen
leisen, verzweifelten Schrei aus – »ich und meine Sippe sind nicht wert, das
Wort an Euch zu richten. Oh, ich möchte hier auf der Straße niederknien und
Euch die Hände küssen und um Vergebung flehen!« »Lieber behalte ich die Küsse,
die ich schon habe«, rief ich. »Lieber behalte ich die, die ich selber begehrte
und die mir etwas wert schienen; ich will nicht aus Reue geküßt werden.«

»Was denkt Ihr nur von mir unglücklichem Mädchen!«

»Das gerade versuche ich ja, Euch die ganze Zeit über klarzumachen! Das beste
ist, Ihr laßt mich allein – Ihr habt mich schon so unglücklich gemacht, daß Ihr
mich nicht unglücklicher machen könnt – und wendet Eure Aufmerksamkeit James
More, Eurem Vater, zu, mit dem Ihr noch ein nettes Hühnchen zu rupfen haben
werdet.«

»Oh, daß ich allein mit einem solchen Manne in die Welt ziehen muß!« schrie sie
– dann schien sie sich mit aller Macht zusammenzuraffen. »Aber gebt Euch
meinetwegen keine weitere Mühe. Er weiß nicht, welch eine Natur in meinem
Herzen lebt. Er soll mir diesen Tag noch teuer bezahlen. Teuer, teuer soll er
ihn bezahlen!«

Sie wandte sich, um nach Hause zu gehen, und ich begleitete sie. Da hielt sie
inne.

»Ich will alleine gehen. Ich muß ihn allein sprechen.«

Eine Weile noch rannte ich zornwütig durch die Straßen; ich sagte mir immer
wieder, in der ganzen Christenheit gäbe es keinen Burschen, dem man wie mir
derartiges Unrecht getan. Zorn würgte mich; vergeblich holte ich tief Atem; mir
schien, in ganz Leyden gäbe es nicht genug Luft, um mich zu befriedigen; ich
glaubte, ich müßte bersten, gleich einem Menschen auf dem Grunde der See. Dann
blieb ich wohl eine Minute lang an irgendeiner Straßenecke stehen und lachte so
laut vor mich hin, daß einer der Vorübergehenden mir einen Blick zuwarf und
mich wieder zur Besinnung brachte.

»Nun,« dachte ich, »ich bin lange genug der Pinsel und der Gimpel und der blöde
Hans gewesen. Hohe Zeit, daß das vorüber ist. Das war eine gute Lehre, in
Zukunft das verfluchte Weibergeschlecht zu meiden, das schon von Anbeginn des
Mannes Verderb war und bis an das Ende der Welt sein Verderb sein wird. Gott
weiß es, eh ich sie sah, war ich glücklich genug; Gott weiß es, ich kann mich
glücklich preisen, daß ich sie losgeworden bin.«

Das schien mir jetzt die Hauptsache: sie mußten fort. Leidenschaftlich
klammerte ich mich an diese Idee und glitt bald darauf mit einer gewissen
boshaften Genugtuung zu dem Gedanken über, wie erbärmlich es ihnen gehen würde,
wenn sie nicht länger Davie Balfour als Milchkuh hätten, worauf – zu meiner
größten Überraschung – mein ganzes Empfinden sich plötzlich auf den Kopf
stellte. Ich war immer noch zornig; ich haßte sie – aber – ich schuldete es mir
selbst, daß Catriona keinen Mangel litt.

Das führte mich auf dem geradesten Wege nach Hause zurück, wo ich die Koffer
bereits fertig verschnürt vor der Tür stehen fand. Das Verhalten von Vater und
Tochter verriet deutlich einen erst kürzlich stattgefundenen Streit. Catriona
glich einer hölzernen Puppe; James More atmete schwer, sein Gesicht zeigte ein
fleckiges Weiß, und er blickte schielend zur Seite. Bei meinem Eintritt sah ihn
das Mädchen finster, klar und fest an; es war ein Blick, wie er einem Schlag
hätte vorausgehen können, ein Wink, verächtlicher als ein Befehl, und zu meiner
Überraschung gehorchte James More. Es war klar, er hatte in der Unterredung
seinen Meister gefunden; ich erkannte, in dem Mädchen steckte ein stärkerer
Teufel als ich geahnt hatte, und in ihm mehr Gutmütigkeit, als ich ihm
zuzusprechen willens gewesen war.

Er machte wenigstens den Versuch, zu reden, offenbar nach einem fertig
eingetrichterten Konzept, wobei er mich Mr. Balfour nannte, aber er kam nicht
sehr weit; bei dem ersten sonoren Anschwellen seiner Stimme schnitt ihm
Catriona das Wort ab.

»Ich will Euch sagen, was James More meint. Er meint, wir sind als Bettler zu
Euch gekommen und haben uns Euch gegenüber nicht gut benommen, und wir schämen
uns unserer Undankbarkeit und unseres schlechten Verhaltens. Jetzt wollen wir
weggehen und wollen, daß Ihr uns vergeßt; und mein Vater hat sein Hab und Gut
so schlecht verwaltet, daß wir nicht einmal dies tun können, wenn Ihr uns nicht
weitere Almosen gebt. Denn das und nichts anderes sind wir: Bettler und
Schnorrer.«

»Mit Eurer Erlaubnis, Miß Drummond,« sagte ich, »ich möchte Euren Vater allein
sprechen.«

Sie ging in ihr eigenes Zimmer und schloß ohne ein Wort oder einen Blick die
Tür.

»Ihr müßt sie entschuldigen, Mr. Balfour«, sagte James More. »Sie besitzt kein
Zartgefühl.«

»Ich bin nicht hier, um das mit Euch zu erörtern,« sagte ich, »sondern um Euch
loszuwerden. Zu diesem Zwecke muß ich von Eurer Lage reden. Mr. Drummond, ich
habe den Stand Eurer Geschäfte genauer im Auge behalten, als es in Eurer
Absicht lag. Ich weiß, Ihr besaßet eigenes Geld, als Ihr von mir Geld borgtet.
Ich weiß, Ihr habt seit Eurem Aufenthalt hier in Leyden noch mehr Geld in die
Hand bekommen, obwohl Ihr es vor Eurer Tochter verheimlichtet.«

»Ich warne Euch, nehmt Euch in acht! Ich lasse mir eine derartige Behandlung
nicht mehr gefallen«, brach er los. »Ich habe Euch beide satt. Was ist das für
ein verdammter Beruf, Vater zu sein! Man hat mir gegenüber Ausdrücke gebraucht
–« er verstummte. »Sir, das hier ist das Herz eines Soldaten und eines Vaters,«
fuhr er fort, die Hand auf den Busen legend, »man hat es in dieser doppelten
Eigenschaft geschändet – ich warne Euch, seid auf der Hut.«

»Hättet Ihr mich ausreden lassen,« erwiderte ich, »Ihr würdet bald gemerkt
haben, daß es Euer Schaden nicht gewesen wäre.«

»Mein teurer Freund,« rief er, »ich weiß, ich weiß, ich hätte mich auf Eure
Großmut verlassen sollen.«

»Mann, wollt Ihr mich endlich ausreden lassen? Tatsache ist, ich kann nicht
dahinter kommen, ob Ihr reich oder arm seid. Aber ich habe so die Vermutung,
daß Eure Mittel, da sie aus geheimer Quelle stammen, nicht gerade sehr
reichlich sind, und ich will nicht, daß Eurer Tochter irgend etwas mangelt.
Wenn ich es wagen würde, mit ihr selbst zu reden, Ihr könntet sicher sein, ich
würde Euch nie und nimmer etwas anvertrauen, denn ich kenne Euch wie meine
eigene Hand, und Euer prahlerisches Geschwätz ist wie Wind in meinen Ohren. Ich
glaube aber, daß Ihr auf Eure Weise trotz allem noch an Eurer Tochter hängt;
und ich muß mich mit dem zufrieden geben.«

Dann vereinbarte ich mit ihm, daß er mich regelmäßig von Catrionas Adresse und
Befinden unterrichten solle und setzte ihm als Entgelt ein kleines Stipendium
aus.

Er verfolgte die ganze Sache mit großem Eifer bis zum Abschluß und rief, als
wir uns geeinigt hatten: »Mein teurer Freund, mein lieber Sohn, das sieht Euch
ähnlicher als alles andere! Ich werde Euch mit soldatischer Treue –«

»Kein Wort mehr!« sagte ich. »Ihr habt es so weit gebracht, daß mich bei der
Bezeichnung Soldat bereits der Ekel würgt. Unser Handel ist erledigt; ich gehe
jetzt fort und komme in einer halben Stunde wieder; bis dahin erwarte ich, daß
Ihr meine Räume von Eurer Gegenwart gesäubert haben werdet.« Ich ließ ihnen
gehörige Zeit; ich hatte nur die einzige Furcht, Catriona von neuem zu
begegnen, denn Tränen und Schwäche lauerten in meinem Herzen, und ich hegte und
pflegte meinen Zorn wie eine große Auszeichnung. Rund eine Stunde verstrich;
die Sonne war untergegangen und eine schmale, junge Mondsichel reiste ihr über
einen Hintergrund scharlachfarbener Abendröte nach; im Osten begannen bereits
einige Sterne aufzusteigen, und Nacht blaute in meinen Räumen, als ich sie
endlich von neuem betrat. Ich zündete eine Kerze an und musterte die Zimmer. Im
ersten war nichts geblieben, das auch nur eine Erinnerung an die Entschwundenen
hätte wachrufen können; aber in dem zweiten entdeckte ich in einem Winkel am
Fußboden einen kleinen Haufen Sachen, bei dessen Anblick mir der Herzschlag 
stockte. Sie hatte alles, was ich ihr je geschenkt, bei ihrer Abreise
zurückgelassen. Das war der Schlag, der mich am stärksten traf, vielleicht,
weil es der letzte war. Ich warf mich über diesen Haufen Kleider zu Boden und
benahm mich törichter, als ich hier eingestehen möchte.

Spät in der Nacht, bei eisigem Frost und mit klappernden Zähnen, gewann ich
genügend Selbstbeherrschung zurück, um ein wenig nachdenken zu können. Der
Anblick dieser armen Kleider und Bänder, ihrer Hemden und geflickten Strümpfe
war unerträglich. Und doch – wollte ich nur einen Teil meines Seelenfriedens
zurückgewinnen, dann mußte ich mich noch vor Morgengrauen ihrer entledigen.
Mein erster Gedanke war, Feuer zu machen und sie zu verbrennen; aber einmal war
mir Verschwendung von jeher verhaßt, und dann schien es mir fast grausam, diese
Sachen, die sie so dicht an ihrem Körper getragen, zu vernichten. In jenem
Zimmer befand sich noch ein Eckschrank; dort beschloß ich, die Kleider
aufzubewahren. Das tat ich denn auch mit gebührender Langsamkeit; mit gar
geringem Geschick, aber mit um so größerer Sorgfalt faltete ich die einzelnen
Gegenstände zusammen; ja, mitunter entglitten sie mir wieder samt meinen
Tränen. All mein Mut hatte mich verlassen, ich war müde, wie nach einem zehn
Meilen langen Lauf, und an allen Gliedern wund, als hätte man mich geschlagen.
Da bemerkte ich, als ich ein Halstuch, das sie viel getragen, zusammenlegen
wollte, daß die eine Ecke säuberlich abgeschnitten war. Das Tuch war von
wunderschöner Farbe, und ich hatte es oft an ihr bewundert; ich erinnerte mich:
einmal, als es sie schmückte, hatte ich im Scherz gesagt, jetzt trüge sie meine
Farben. Eine warme Welle von Hoffnung durchströmte gleich einer süßen Flut mein
Herz; im nächsten Augenblick versank ich von neuem in Verzweiflung. Dort für
sich in einer anderen Ecke des Zimmers lag zusammengeknüllt der fehlende
Zipfel.

Als ich noch innerlich mit mir stritt, wurde ich wieder hoffnungsfroher. Sie
hatte jenen Zipfel in kindischer, aber zärtlicher Laune abgeschnitten; daß sie
ihn wieder weggeworfen, war nicht so sehr verwunderlich; ich war daher eher
geneigt, bei der ersten denn bei der zweiten Tatsache zu verweilen und freute
mich mehr, daß ihr wenigstens der Gedanke, ein Andenken zu bewahren, gekommen
war, als daß ich mich sorgte, weil sie es in einem Augenblick begreiflichen
Zorns fortgeworfen hatte.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Wir treffen uns in Dünkirchen

Alles in Allem war ich am folgenden Tage doch nicht so unglücklich, daß ich
nicht auch hoffnungsfrohe und glückliche Minuten erlebte; ich warf mich mit
ziemlichem Eifer auf meine Studien und beschloß, auszuharren, bis Alan käme
oder bis ich durch James More Nachricht von Catriona erhielt. Ich empfing im
ganzen drei Briefe in dieser Zeit unserer Trennung. Der eine kündete ihre
Ankunft in der Stadt Dünkirchen in Frankreich an, von wo aus James More bald
darauf in privater Mission allein weiterreiste. Sein Auftrag führte ihn nach
England zu Lord Holderneß, und mir ist es von jeher ein bitterer Gedanke
gewesen, daß mein gutes Geld mitwirkte, die Kosten hierfür zu bestreiten. Aber
wer mit dem Teufel oder James More zur Nacht speiste, der bedurfte eines gar
langen Löffels. In seine Abwesenheit fiel der Termin für einen zweiten Brief,
und da diese Nachrichten eine Vorbedingung der Rente waren, hatte er sie
sorgsam vorbereitet und Catriona zur Weiterbeförderung hinterlassen. Allein
unsere Korrespondenz erregte ihren Argwohn; kaum war er fort, da erbrach sie
das Siegel. Das Schreiben, das ich erhielt, begann daher in der Handschrift
James Mores:

»Sehr geehrter Herr, Eure geschätzte Sendung traf pünktlich ein, und ich beeile
mich, die Einlage laut Vereinbarung zu bestätigen. Es soll alles getreulich auf
meine Tochter verwendet werden, die sich wohlauf befindet und ihrem teuren
Freunde ihre Grüße schickt. Sie befindet sich zur Zeit in etwas melancholischer
Verfassung, aber ich vertraue auf Gottes Gnade, sie bald wiederhergestellt zu
sehen. Unser Leben ist sehr einsam; wir trösten uns indes mit den
melancholischen Weisen unserer heimatlichen Berge sowie durch häufiges Wandeln
an der Küste jener See, die Schottland zunächst gelegen ist. Das waren bessere
Tage, als ich noch mit fünf Wunden am Leibe auf dem Feld von Gladsmuir lag.
Beschäftigung habe ich gefunden in dem Gestüt eines französischen Edelmanns, wo
meine Erfahrungen geschätzt werden. Aber, verehrter Sir, die Entlohnung ist so
überaus unangemessen, daß ich mich schämen müßte, sie zu nennen, wodurch Eure
Rimessen für meiner Tochter Bequemlichkeit um so notwendiger werden, obzwar der
Anblick alter Freunde noch wohltuender wirken dürfte.

Ich verbleibe, mein teurer Sir, Euer anhänglicher, gehorsamer Diener, James
MacGregor Drummond.«

Darunter stand in Catrionas Handschrift:

»Glaubt ihm nicht; es ist alles gelogen.

C. M. D.«

Ich glaube, sie fügte nicht nur dieses Postskriptum hinzu, sondern war nahe
daran, den Brief zu unterschlagen, denn er traf, dem Datum nach, stark
verspätet ein, und ihm folgte bald darauf der dritte Brief. Inzwischen war auch
Alan gekommen; sein lustiges Geplauder schuf mir ein neues Leben; er hatte mich
seinem Vetter von der Schottisch-holländischen Garde vorgestellt, einem Manne,
der mehr trank als ich für möglich hielt, sonst aber uninteressant war. Ich
wurde zu zahlreichen ausgelassenen Diners eingeladen und gab selbst einige
lustige Essen – alles, ohne eine Milderung meines Kummers zu verspüren, und wir
beide (will sagen Alan und ich und keineswegs der Vetter) erörterten lang und
breit meine Beziehungen zu James More und seiner Tochter. Begreiflicherweise
war ich nicht sehr bereit, Einzelheiten zu schildern, eine Abneigung, die durch
die Art von Alans Kommentar nicht behoben wurde. »Ich kann nicht draus klug
werden,« pflegte er zu sagen, »aber ich meine, du hast einen rechten Esel aus
dir gemacht. Wenige Menschen besitzen mehr Erfahrung als Alan Breck, und ich
kann mich nicht besinnen, je im Leben von einem Mädel gehört zu haben wie
deines hier. Wie du die Sache erzählst, ist sie rein unmöglich. Du mußt die
Angelegenheit hoffnungslos verpatzt haben. David.«

»Mitunter bin ich ganz deiner Meinung«, antwortete ich.

»Das Sonderbare ist, du scheinst an dem Mädchen eine Art Narren gefressen zu
haben.«

»Den größten Narren von der Welt, Alan; ich glaube, ich werde ihn noch mit ins
Grab nehmen.«

»Na, das geht über meinen Horizont!« waren seine Schlußworte.

Ich zeigte ihm den Brief mit Catrionas Postskriptum. »Da haben wir's wieder!«
rief er. »Unmöglich kann man dieser Catriona einen gewissen Anstand absprechen!
Ja, und sie ist auch ganz gescheit! Was nun James More betrifft – der Mann ist
so hohl wie eine Trommel – nichts als ein Bauch und leere Redensarten; obwohl
ich nicht leugnen kann, daß er bei Gladsmuir tapfer gefochten hat, und was er
von den fünf Wunden sagt, ist auch wahr. Aber das Schlimme an ihm ist – der
Kerl ist hohl.«

»Du verstehst doch, Alan,« sagte ich, »es geht mir gegen den Strich, das
Mädchen in solchen Händen zu lassen.«

»Schlechter könnten die Hände nicht sein«, gestand er. »Aber was willst du?
Wenn sich's um 'n Mannsbild und 'n Frauenzimmer handelt, liegt die Sache so,
Davie: Verstand haben die Weiber überhaupt nicht. Entweder sie mögen den Mann,
dann geht alles wie geschmiert; oder sie hassen ihn einfach, dann kannst du dir
die Worte sparen – dann ist nichts zu machen. Es gibt nur diese zwei Arten –
Weiber, die ihr letztes Hemd für einen verkaufen, und Weiber, die nicht einmal
den Boden ansehen, auf dem man steht. Andere gibt's nicht, und du scheinst ein
solcher Esel zu sein, daß du sie nicht einmal unterscheiden kannst.«

»Ja, ich fürchte, da hast du recht.«

»Und doch ist nichts leichter als das!« rief Alan. »Ich könnte dich's ohne
weiteres lehren, aber du scheinst mir blind geboren; das ist eben der Haken!«

»Kannst du mir wirklich nicht helfen, Alan? Du bist doch so klug in allen
diesen Dingen!«

»Ja, weißt du, Davie, ich hab das Mädel nicht kennengelernt. Ich bin wie ein
Feldoffizier, der als Beobachter und Eclaireurs nur Blinde hat. »Was soll man
da machen? Ich meine eben, du hast irgendeine Riesendummheit begangen, und wenn
ich du wäre – ich würde die Sache noch einmal in die Hand nehmen.« »Glaubst du
wirklich, Alan, mein Junge?«

»Wirklich und wahrhaftig.« Der dritte Brief erreichte mich, als wir gerade in
ein derartiges Gespräch vertieft waren; man wird gleich sehen, wie sehr er uns
gelegen kam. James behauptete, um seiner Tochter Gesundheit, die meines
Glaubens nach niemals befriedigender gewesen war, sehr besorgt zu sein. Er floß
über von freundschaftlichen Beteuerungen und schlug schließlich vor, ich solle
ihn in Dünkirchen besuchen.

»Ihr werdet zur Zeit die Gesellschaft meines alten Kameraden, Mr. Stuarts,
genießen«, schrieb er. »Weshalb ihn nicht auf seiner Rückkehr nach Frankreich
hierher begleiten? Ich habe ganz private Neuigkeiten nur für Mr. Stuarts Ohr.
Zum mindesten würde ich mich sehr freuen, einen so ritterlichen Waffenbruder
wiederzusehen. Und was Euch selbst betrifft, mein teurer Sir, so werden meine
Tochter und ich stolz sein, unseren Wohltäter zu begrüßen, den wir als einen
Bruder und Sohn betrachten. Der französische Edelmann hat sich als eine Person
von so filzig geizigem Charakter erwiesen, daß ich mich genötigt sah, das
Gestüt zu verlassen. Ihr werdet uns daher ein wenig kümmerlich in der ›Auberge‹
eines gewissen Bazin untergebracht finden; aber die Situation ist neu, und ich
zweifle nicht, daß wir einige recht angenehme Tage verbringen werden, in denen
Mr. Stuart und ich Erinnerungen aus der Zeit unseres Waffenhandwerks
austauschen können, während Ihr und meine Tochter Euch in einer Eurem Alter
entsprechenden Weise unterhalten möget. Zum mindesten ersuche ich Mr. Stuart,
hierherzukommen; die Angelegenheit, die ich ihm zu eröffnen habe, ist von
weittragender Bedeutung.«

»Was will der Mann von mir?« rief Alan, als er zu Ende gelesen hatte. »Was er
von dir will, ist klar genug – Geld. Aber was schert ihn Alan Breck?« »Ach, es
wird nur so eine Art Vorwand sein«, sagte ich. »Er hat immer noch diese Heirat
im Kopf und will sie, koste es, was es wolle, durchsetzen. Dich bittet er, zu
kommen, weil er glaubt, daß ich ohne dich erst recht nicht erscheinen werde.«

»Nun, ich wollte, ich wüßte, woher der Wind pfeift«, meinte Alan. »Er und ich
waren niemals sonderlich gut Freund; wir knurrten einander an, wie so ein paar
Dudelsäcke. ›Etwas privatim für mein Ohr‹ schreibt er! Ich werde vielleicht
etwas privatim für seinen Hintern haben, bevor wir miteinander fertig sind.
Potzdonner, das wäre doch ein sehr netter Spaß, hinzureisen und zu sehen, was
er im Schilde führt! Außerdem lernte ich dann das Mädel kennen. Was meinst du
dazu, Davie? Willst du Alan begleiten?«

Wie man sich denken kann, war ich nicht abgeneigt, und da Alans Urlaub sich
seinem Ende näherte, brachen wir kurz darauf zu diesem gemeinsamen Abenteuer
auf.

Es war dicht vor Dunkelwerden an einem Tage im Januar, als wir endlich in die
Stadt Dünkirchen einritten. Wir stellten unsere Pferde in der Post unter und
fanden einen Führer nach Bazins Gasthof, der außerhalb der Tore lag.
Mittlerweile war es ganz Nacht geworden, wir waren die letzten, die aus der
Festung hinausgelassen wurden und hörten, als wir die Brücke passierten, hinter
uns die Tore ins Schloß fallen. Jenseits der Wälle lag eine erleuchtete
Vorstadt, durch die zuerst der Weg führte, dann bogen wir in ein dunkles
Gäßchen ein und mußten nach einer kleinen Weile in der Finsternis durch tiefen
Sand waten, während Meeresbrausen an unser Ohr drang. So strebten wir eine
Zeitlang vorwärts, hauptsächlich unseres Führers Stimme folgend, und ich dachte
bereits, er hätte den Weg verloren, als wir die Spitze eines kleinen Hügels
erklommen und vor uns aus der Dunkelheit ein schwacherleuchtetes Fenster
auftauchen sahen. »Voilà l'auberge à Bazin«, sagte der Führer.

Alan schnalzte mit der Zunge. »Eine unheimlich einsame Gegend«, meinte er, und
ich glaubte seinem Tone zu entnehmen, daß er nicht ganz zufrieden war. Bald
darauf standen wir im Untergeschoß eines Hauses, das ein einziger Raum
ausfüllte; eine Treppe führte hinauf zu den seitlich gelegenen Zimmern, Bänke
und Tische standen an den Wänden, der Kochherd nahm das eine Ende des Gemaches
ein, und Bordbretter mit Flaschen und eine Kellerfalltür befanden sich an dem
anderen Ende. Hier erklärte uns Bazin, ein großer Bursche von zweifelhaftem
Aussehen, der schottische Gentleman sei ausgegangen, wohin, wüßte er nicht,
aber die junge Dame wäre oben; er würde sie herunterrufen.

Ich zog aus meinem Busen das Tuch mit dem fehlenden Zipfel und knüpfte es um
meinen Hals. Ich vernahm dabei das Pochen meines Herzens und konnte, da Alan
mir mit ein paar lachenden Worten auf die Schulter klopfte, kaum eine scharfe
Entgegnung unterdrücken. Aber ich hatte nicht lange zu warten. Ich erkannte zu
unseren Häupten ihren Schritt und sah sie die Treppe herunterkommen. Sie kam
sehr ruhig und begrüßte mich ein wenig bleich und mit einer gewissen Intensität
oder Unruhe in ihrem Gebaren, die mich außerordentlich dämpfte. »Mein Vater,
James More, wird bald zurück sein. Er wird sich sehr freuen, Euch zu sehen«,
sagte sie. Dann flammte plötzlich ihr Gesicht auf, ihre Augen leuchteten und
das Wort blieb ihr auf den Lippen haften; ich war überzeugt, sie hatte das
Halstuch bemerkt. Ihre Erregung dauerte nur einen Atemzug, aber mich dünkte,
sie wandte sich mit besonderer Lebhaftigkeit Alan zu. »Und das ist sicherlich
Euer Freund, Alan Breck?« rief sie. »Viele Dutzend Male hab ich von Euch
erzählen hören; ich liebe Euch bereits dank Eurer Tapferkeit und Güte.«

»Ja, ja,« sagte Alan und hielt, den Blick auf sie geheftet, ihre Hand in der
seinen, »da haben wir also endlich die junge Dame! David, ein Tausendkünstler
im Beschreiben bist du nicht.«

Ich glaube, so geradewegs zu Herzen hab ich ihn nie reden hören; der Klang
seiner Stimme war Musik in meinen Ohren. »Wie, hat er mich Euch beschrieben?«
rief sie.

»Er hat wenig anderes getan, seit ich aus Frankreich gekommen bin!« entgegnete
er. »Dazu kommt noch eine gewisse Nacht in Schottland in einem kleinen Gehölz
bei Silvermills. Aber laßt nur, mein Kind, Ihr seid viel hübscher als er sagt.
Und das eine ist klar: Ihr und ich, wir werden Freunde werden. Ich bin so eine
Art Schatten von Davie hier, ein alter Köter an seinen Fersen: was er liebt,
das muß ich auch lieben – und bei der Heiligen Schrift! – mich lieben müssen
seine Freunde auch! So, nun wißt Ihr, wie Ihr mit Alan Breck steht, und Ihr
werdet finden, verlieren tut Ihr an dem Handel nicht. Er ist nicht gerade
hübsch, mein Kind, aber er ist denen treu, die er liebt.«

»Ich danke Euch von Herzen für Eure guten Worte«, sagte sie. »Ich habe so große
Achtung vor einem tapferen, aufrechten Mann, daß ich nicht weiß, was ich Euch
sagen soll.« Wir machten Gebrauch von dem Recht der Reisenden und setzten uns
zu dritt, ohne auf James More zu warten, zu Tisch. Alan ersuchte Catriona, sich
neben ihn zu setzen und ihm beim Essen aufzuwarten: er ließ sich von ihr das
Glas kredenzen und umgab sie von Anfang bis zu Ende mit freundschaftlichen,
galanten Aufmerksamkeiten, ohne mir auch nur den leisesten Grund zur Eifersucht
zu bieten. Ja, er beherrschte so vollkommen das Gespräch und lenkte es in so
launiger Weise, daß sie wie ich unsere Verlegenheit vergaßen. Wäre jemand
dagewesen, uns zu beobachten, er hätte glauben müssen, Alan sei der
altvertraute Freund und ich der Fremde. Wahrhaftig, ich hatte oft schon
Gelegenheit gehabt, ihn zu lieben und zu bewundern, niemals aber liebte und
bewunderte ich ihn mehr als in jener Nacht. Mir selbst sagte ich dabei (was ich
mitunter zu vergessen neigte), daß er nicht nur große Lebenserfahrung, nein,
auf seine Weise auch ein hohes Maß natürlicher Begabung besäße. Was Catriona
betraf, so schien sie gänzlich hingerissen; ihr Lachen klang hell wie ein
Glockenspiel, ihr Antlitz war so heiter wie ein Maimorgen; und ich gestehe,
obwohl ich mich darüber freute, war ich doch ein wenig traurig, denn ich kam
mir neben meinem Freunde langweilig und hölzern vor, kurz, kaum geeignet, in
eines jungen Mädchens Leben einzugreifen, um womöglich gar ihre Daseinsfreude
zu betäuben.

Allein, obschon das meine Rolle zu sein schien, hatte ich doch den Trost, sie
nicht als einziger spielen zu müssen. James More kehrte unerwartet zurück, und
das Mädchen war von diesem Augenblick an zu Stein verwandelt. Den Rest des
Abends, bis sie unter irgendeinem Vorwand zu Bette ging, beobachtete ich sie
ohne Unterlaß und kann bezeugen, daß sie auch nicht einmal lächelte, kaum ein
Wort sprach und fast ständig vor sich hinstarrte. Wahrhaftig, ich mußte
staunen, so viel hingebende Liebe (wie sie sie früher empfunden hatte) förmlich
in krankhaften Haß verwandelt zu sehen.

Es erübrigt sich, von James More sonderlich viel zu sagen; man kennt ihn
bereits zur Genüge, weiß, was es von ihm zu melden gibt; und ich habe es satt,
von seinen Lügen zu schreiben. Genug, daß er sehr viel trank und uns sehr wenig
Positives erzählte. Was das Geschäft mit Alan anbelangte, so sollte es bis
morgen und für Alans Ohr allein aufgespart werden. Es ließ sich um so leichter
verschieben, als Alan und ich von unserem Ritt ermüdet waren und nach Catrionas
Aufbruch nicht mehr lange aufsaßen. Bald befanden wir uns allein in unserem
Zimmer, wo wir uns in ein Bett teilen mußten. Alan blickte mich mit sonderbarem
Lächeln an. »Du hoffnungsloser Esel, du!« sagte er. »Was soll das heißen?« rief
ich. »Heißen? Was das heißen soll? Es ist erstaunlich, David, Junge, wie
grenzenlos dumm du bist.« Wieder bat ich ihn, sich deutlich auszudrücken. »Nun,
ich will dir das eine verraten: ich sagte dir bereits, es gäbe zwei Arten von
Frauen – Frauen, die ihr letztes Hemd für einen verkaufen und andere. Versuch
jetzt mal selber dahinterzukommen, mein Junge! Aber was ist das für ein Tuch um
deinen Hals?« Ich sagte es ihm. »Hatte ich mir doch was Ähnliches gedacht«,
meinte er. Und mehr war nicht aus ihm herauszubekommen, obwohl ich ihn lange
noch mit Bitten bestürmte.

Dreißigstes Kapitel

Der Brief von dem Schiffe

Das Tageslicht zeigte uns die einsame Lage des Gasthofes, offenbar hart am
Meere, aber von dort aus völlig unsichtbar, allseitig von räudigen Sandhügeln
umgeben. Das einzige, was sich an Aussicht bot, waren über dem Rande einer Düne
emporragend zwei Flügel einer Windmühle, die den Ohren eines verborgenen Esels
glichen. Als ein Wind aufsprang (zuerst war die Luft totenstill gewesen), war
es seltsam, die beiden großen Flügel über der Erderhöhung sich drehen und jagen
zu sehen. Ein regelrechter Weg lief hier kaum vorbei; dagegen führten nach
allen Richtungen zwischen den Dünen Fußpfade zu M. Bazins Tür. In Wahrheit
betrieb der Mann zahlreiche Gewerbe, darunter jedoch kein einziges ehrliches,
und die Lage seines Wirtshauses war für ihn die denkbar beste. Schmuggler
gingen dort aus und ein; politische Agenten und Flüchtlinge vor dem Gesetze,
die über das Meer setzen wollten, warteten hier auf die Überfahrt; und
wahrscheinlich lauerte noch Düstereres hinter diesen Mauern, wo ganze Familien
hätten ermordet werden können, ohne daß jemand Wind davon bekommen haben würde.

Ich schlief wenig und unruhig. Lange vor Morgengrauen hatte ich mich von meinem
Bettgenossen fortgestohlen und wärmte mich bereits vor dem Feuer oder durch
Aufundabgehen vor der Tür. Der Tag kam mürrisch und grau; bald jedoch sprang
aus Westen ein Wind auf, der die Wolken zerteilte, der Sonne einen Weg bahnte
und die Mühle antrieb. Etwas Frühlingshaftes lag in dem Sonnenschein,
vielleicht lebte es auch in meinem Herzen, und der Anblick der mächtigen
Flügel, die einer nach dem anderen hinter der Anhöhe auftauchten, erheiterte
mich ungemein. Von Zeit zu Zeit hörte ich das Gehwerk knarren, und etwa um halb
neun Uhr morgens begann Catriona im Hause zu singen. Da hätte ich vor Freude
meinen Hut in die Luft schleudern mögen, und dieser traurige, öde Ort schien
mir ein Paradies.

Trotzdem spürte ich, als der Tag älter wurde und keine Menschenseele dem Hause
sich näherte, eine gewisse, mir selbst kaum erklärliche Unruhe. Ich witterte
irgend etwas Böses; die Flügel der Windmühle glichen im Aufundniedertauchen
Spionen, und abgesehen von aller Phantasie – Nachbarschaft wie Haus waren ein
recht merkwürdiger Aufenthalt für eine junge Dame. Beim Frühstück, zu dem wir
erst spät kamen, wurde es klar, daß James More sich in irgendeiner Gefahr oder
Verlegenheit befand; ebenso klar war es, daß Alan es bemerkte und ihn scharf
beobachtete. Zwischen dieser offenbaren Verstellung des einen und der
Wachsamkeit des anderen saß ich wie auf glühenden Kohlen. Kaum war die Mahlzeit
beendet, da schien James einen Entschluß zu fassen; er brachte allerlei
Entschuldigungen vor von privaten Verabredungen in der Stadt (mit dem
französischen Edelmann, wie er behauptete), und bat uns, ihn bis Mittag zu 
beurlauben. Inzwischen zog er seine Tochter in den fernsten Winkel des Zimmers,
wo er anscheinend nachdrücklich auf sie einredete, während sie ohne sonderliche
Bereitwilligkeit lauschte.

»Dieser Mann James gefällt mir immer weniger«, sagte Alan. »Etwas ist an diesem
Manne James nicht ganz geheuer, und ich würde mich gar nicht wundern, wenn Alan
Breck ihn heute ein wenig im Auge behielte. Ich gäbe viel darum, diesen
französischen Edelmann kennenzulernen, David; und ich meine, du selbst wirst
auch wissen, was du zu tun hast, nämlich, dich bei dem Mädel nach dem Stand
deiner Angelegenheit zu erkundigen. Rede mit ihr ganz offen, sag ihr, du wärest
von Anfang bis zu Ende ein großer Esel gewesen; und dann, wenn ich du wäre und
du brächtest es fertig, recht natürlich zu sein, würde ich ihr ein wenig
vorschwindeln, ich befände mich in irgendeiner Gefahr; das wirkt immer auf die
Weiber.« »Ich kann nicht lügen, Alan, ich bring's nicht fertig, so was
natürlich zu sagen«, spottete ich.

»Dummkopf«, erklärte er. »Dann kannst du ihr ja sagen, ich hätte es dir
geraten; das wird sie zum Lachen bringen und ist wahrscheinlich das
Nächstbeste. Aber behalte die beiden im Auge! Wenn ich mich des Mädels nicht so
sicher fühlte und wüßte, daß sie von Alan sehr entzückt und mit ihm dick Freund
ist – ich würde glauben, jene beiden hätten irgendeinen Hokuspokus vor.« »Ist
sie wirklich so sehr von dir entzückt, Alan?« forschte ich.

»Sie schätzt mich ungemein«, sagte er. »Ich bin darin anders als du; ich weiß
genau Bescheid. Das tut sie wirklich – schätzt Alan ungemein. Und meiner Treu –
ich halte selbst ziemlich viel von mir, und mit deiner Erlaubnis, Shaw, werde
ich einmal einen kleinen Spaziergang zwischen den Dünen machen, um zu sehen, in
welche Richtung James gegangen ist.« Einer nach dem anderen verabschiedete
sich, bis ich allein am Frühstückstische saß; James ging nach Dünkirchen, Alan
heftete sich ihm auf die Fersen und Catriona begab sich nach oben auf ihr
eigenes Zimmer. Ich verstand sehr gut, daß sie es vermied, mit mir allein zu
sein; deswegen war ich aber nicht weniger unzufrieden und beschloß, sie mit
List noch vor Rückkehr der beiden Männer zu einer Unterredung zu bewegen. Alles
in allem erschien es mir das Gescheiteste, Alans Verhalten nachzuahmen. War ich
erst zwischen den Sandhügeln verschwunden, so würde der schöne Morgen sie schon
hervorlocken, und im Freien hatte ich meinen Willen.

Gesagt, getan; ich hatte noch gar nicht lange im Schutze einer Düne gewartet,
als sie an der Haustür erschien und sich nach allen Richtungen umschaute. Da
niemand zu sehen war, schritt sie auf geradestem Wege dem Meere zu, und ich
folgte ihr. Ich hatte keine Eile, meine Gegenwart zu verraten; je weiter sie
ging, um so länger mußte sie meiner Werbung lauschen, und bei dem sandigen
Boden war es leicht, ihr geräuschlos zu folgen. Der Weg wurde steiler und
mündete zuletzt auf einem Hügel. Von dort aus entrollte sich zum ersten Male
vor mir in vollem Umfange die trostlose Öde, darin das Wirtshaus sich verbarg;
nirgends ein Mensch oder Anwesen mit Ausnahme von Bazins Gasthaus und der
Windmühle. Dicht hinter dem Hügel dehnte sich das Meer mit einigen Schiffen
drauf, das Ganze hübsch wie eine Zeichnung. Eines dieser Fahrzeuge war für ein
so großes Schiff ungewöhnlich nahe an Land gekommen, und mit argwöhnischem
Schreck erkannte ich in ihm das »Seepferd«. Was hatte ein englisches
Kriegsschiff so dicht an der französischen Küste zu suchen? Weshalb hatte man
Alan in diese Gegend gelockt, an einen Ort weitab von jeder Hilfe? Und war es
Zufall oder Absicht, daß die Tochter James Mores heute am Strande
spazierenging?

Bald darauf trat ich, ihr immer noch im Rücken, hinter den Dünen auf den Strand
hinaus. Es war ein langer öder Streifen, und etwa in dessen Mitte war eine
Kriegsschiffjolle auf den Sand gezogen, während ein Offizier zur Bewachung und
wie in Erwartung auf und ab patrouillierte. Sogleich ließ ich mich an einer
Stelle, wo es mich fast bedeckte, in dem rauhen Grase nieder und harrte der
Dinge, die da kommen sollten. Catriona schritt gerade auf das Boot zu; der
Offizier begrüßte sie höflich; sie sprachen vielleicht zehn Worte miteinander,
ich sah, wie ein Brief von Hand zu Hand ging, und Catriona befand sich bereits
auf dem Rückwege. Gleichzeitig stach das Boot von neuem in See, den Schnabel
auf das »Seepferd« gerichtet, als wäre damit seine Mission auf dem Kontinent
erledigt. Ich bemerkte jedoch, daß der Offizier zurückblieb und zwischen den
Hügeln verschwand.

Die Angelegenheit wollte mir wenig gefallen, um so weniger, je mehr ich darüber
nachdachte. War es Alan oder Catriona, die der Offizier gesucht hatte? Jetzt
näherte sie sich mir, den Blick gesenkt und den Sand betrachtend, ein so
reizendes Bild, daß ich es nicht ertrug, länger an ihrer Unschuld zu zweifeln.
Im nächsten Augenblick blickte sie auf und erkannte mich; sie schien zu zögern,
dann schritt sie, wenn auch langsamer, näher, mit veränderter Farbe, wie mich
dünkte. Bei diesem Gedanken schmolz alles, was mich bedrückte – Furcht, Argwohn
und Sorge um meines Freundes Leben – dahin, und ich sprang auf und erwartete
sie, trunken vor Hoffnung.

Im Näherkommen erwiderte ich ihr »Guten Morgen«, das sie mir ziemlich gefaßt
bot.

»Könnt Ihr mir verzeihen, daß ich Euch gefolgt bin?« bat ich. »Ich weiß, alles
was Ihr tut, geschieht in guter Absicht,« entgegnete sie und fügte ein wenig
heftig hinzu: »Aber weshalb schickt Ihr jenem Manne Geld? Das darf nicht sein.«
»Es war nicht für ihn bestimmt,« sagte ich, »sondern für Euch, Ihr wißt es ganz
genau.«

»Aber Ihr habt auch kein Recht, es mir zu schicken,« antwortete sie. »David,
das ist nicht recht.« »Es ist nicht recht, es ist von Anfang bis zu Ende
unrecht,« sagte ich, »und ich bitte zu Gott, daß er diesem dummen Kerl (wenn
möglich) helfen möge, es besser zu machen. Catriona, das ist kein Leben hier
für Euch; verzeiht das Wort, das ich jetzt sage, aber Euer Vater ist nicht
würdig, Euch zu hüten.« »Oh, nicht einmal seinen Namen sollt Ihr erwähnen!« war
ihr Aufschrei. »Ich brauche auch nicht mehr von ihm zu reden; er ist es ja gar
nicht, an den ich denke, oh, glaubt mir das! Ich bin jetzt die ganze lange Zeit
in Leyden allein gewesen, und selbst während meiner Studien habe ich stets nur
an das eine denken müssen. Dann kam Alan, und ich ging mit Offizieren zu ihren
langen Zechereien, und immer noch dachte ich nur an das eine. Und so war es
auch vordem, als ich Euch noch an meiner Seite hatte. Catriona, seht Ihr dieses
Tuch an meinem Halse? Ihr habt den einen Zipfel abgeschnitten und ihn dann
weggeworfen. Es sind jetzt Eure Farben; ich trage sie auf meinem Herzen. Oh,
Liebe, ich kann nicht ohne Euch sein. Oh, versucht doch, mich ein wenig gern zu
haben!«

Ich trat vor sie hin, ihr den Weg zu versperren.

»Versucht, mich ein wenig gern zu haben,« bat ich von neuem, »versucht es doch
und habt mich ein wenig gern.« Noch immer sprach sie kein Wort, und eine Furcht
stieg in mir auf wie die Furcht des Todes.

»Catriona,« schrie ich, sie fest anblickend, »habe ich mich wieder geirrt? Bin
ich ganz verloren?«

Atemlos sah sie zu mir auf. »Willst du mich wirklich, David?« Kaum vermochte
ich die Worte zu verstehen. »Das will ich. Oh, du weißt es ja – das will ich
wirklich.« »Ich habe nichts mehr zu geben oder zu versagen«, sagte sie. »Es war
alles dein, bereits am ersten Tage, wenn du mich als Geschenk hättest nehmen
wollen!« Wir standen auf dem Gipfel des Hügels; die Stätte war windig und
weithin sichtbar, selbst von dem englischen Kriegsschiff aus konnte man uns
sehen, aber ich kniete vor ihr auf den Sand hin und umschlang ihre Knie und
brach in einen solchen Sturm von Tränen aus, daß ich wähnte, er müsse mich
zerbrechen. Alles Denken ward von der Wucht dieses Ausbruchs aus meinem Hirn
verschlagen. Ich wußte nicht länger, wo ich war, ich hatte vergessen, weshalb
ich mich so glücklich fühlte; ich wußte nur, daß sie sich zu mir neigte und
mich an ihr Gesicht und ihre Brust zog und hörte ihre Worte wie durch einen
Wirbelwind. »Davie,« sagte sie, »o Davie, das ist's also, was du von mir
denkst? So lieb hast du mich armes Mädchen? O Davie, Davie!« Damit begann sie
selbst zu weinen, und unsere Tränen vermischten sich in vollkommener Freude. Es
mag zehn Uhr morgens gewesen sein, als mir aufdämmernd das Bewußtsein der Gnade
kam, die mir zuteil geworden und ich mich ihr gegenüber setzte, ihre beiden
Hände in den meinen, und ihr ins Gesicht starrte und vor Freude wie ein Kind
laut auflachte, und ihr alle möglichen törichten und lieben Namen gab. Nie hab
ich einen Ort gesehen, so schön in meinen Augen wie jene Dünen bei Dünkirchen,
und die Windmühlenflügel klangen, als sie über den Gipfel tauchten, wie Musik
in meinen Ohren.

Ich weiß nicht, wie lange wir noch alles außer uns selbst hätten vergessen
können, hätte ich nicht zufällig ihren Vater erwähnt und uns dadurch mit einem
Schlage in die Wirklichkeit zurückversetzt.

»Meine kleine Freundin« nannte ich sie wieder und immer wieder und frohlockte,
in diesem Worte die Vergangenheit heraufbeschwören zu können und ihr ins
Gesicht zu sehen und mich ein wenig von ihr zu entfernen: »Meine kleine
Freundin, jetzt bist du ganz mein; mein für immer, meine kleine Freundin; und
jener Mann da existiert überhaupt nicht mehr.« Plötzliche Blässe überflog ihr
Gesicht und sie entzog mir ihre Hände. »Davie, bring mich von ihm fort!« rief
sie. »Etwas ist da nicht in Ordnung; er ist kein ehrenhafter Mann. Etwas ist
nicht in Ordnung; in meinem Herzen lebt eine furchtbare Angst. Was will er nur
mit jenem Kriegsschiff? Was steht in diesem Schreiben?« Sie hielt mir den Brief
hin. »Ich fürchte, daß es Alan Böses bringt. Öffne es, Davie – öffne es und
sieh nach.« Ich nahm es ihr ab, betrachtete es und schüttelte den Kopf. »Nein,«
sagte ich, »mir widerstrebt es; ich kann eines anderen Brief nicht öffnen.«

»Auch nicht, um deinen Freund zu retten?«

»Ich weiß es nicht, ich glaube, nein. Wenn ich nur Gewißheit hätte.« »Du
brauchst ja nur das Siegel zu erbrechen!«

»Ich weiß, aber die Sache geht mir wider den Strich.«

»Gib ihn mir,« sagte sie, »ich werde ihn selbst öffnen.«

»Nein, du auch nicht«, erwiderte ich. »Du am allerwenigsten. Der Brief betrifft
deinen Vater und seine Ehre, Liebste, die wir beide anzweifeln. Ohne Frage ist
der Ort hier nicht geheuer, zumal das englische Kriegsschiff sich hier
befindet, und dein Vater davon weiß und jener Offizier hier an Land blieb. Er
wird auch nicht allein geblieben sein; andere werden ihn begleiten;
wahrscheinlich wird man uns im Augenblick sogar beobachten. Ja, kein Zweifel,
der Brief muß geöffnet werden; aber ich meine, weder von dir noch von mir.« So
weit war ich gekommen, im Geiste recht niedergedrückt durch das Bewußtsein der
Gefahr und verborgener Feinde, als ich Alan von seiner Verfolgung James Mores
allein zwischen den Dünen zurückkehren sah. Er trug selbstverständlich Uniform
und sah vorzüglich aus; aber ich konnte einen Schauder nicht unterdrücken, als
ich mir überlegte, wie wenig jener Rock ihn schützen würde, wenn sie ihn
fingen, auf eine Jolle brachten und an Bord des »Seepferds« schleppten, ihn,
den Deserteur und Rebellen und erst kürzlich verurteilten Mörder.

»Da,« sagte ich, »da ist der Mann, der das beste Recht hat, ihn zu öffnen oder
nicht – wie er es für richtig hält.« Dann begann ich, ihn mit Namen zu rufen,
und wir beide erhoben uns, um ihm den Weg zu zeigen.

»Wenn es so ist – wenn neue Schande über mich kommt – kannst du es ertragen?«
forschte sie und sah mich mit brennenden Augen an.

»Eine ähnliche Frage ward mir vorgelegt, als ich dich erst einmal gesehen
hatte«, entgegnete ich.

»Weißt du, was ich da antwortete? Wenn ich dich wirklich so möchte, wie ich
glaubte – und oh! ich mag dich jetzt noch viel, viel mehr! – dann würde ich
dich auch vom Fuße des Galgens weg heiraten.« Das Blut schoß ihr ins Gesicht;
sie trat dicht zu mir und schmiegte sich an mich, meine Hand fest in der ihren:
so erwarteten wir Alan. Er kam mit einem seiner seltsamen Lächeln. »Was hab ich
dir gesagt, David?« fragte er.

»Alles zu seiner Zeit, Alan«, antwortete ich, »und die Zeit hier drängt. Wie
ist es dir ergangen? Du kannst vor unserer Freundin offen reden.«

»Der Weg war umsonst«, erwiderte er.

»Ich glaube, dann haben wir mehr Glück gehabt, zum mindesten liegt hier
allerlei vor, über das du richten magst. Hast du das gesehen?« fuhr ich fort,
auf das Schiff deutend. »Das ist das ›Seepferd‹, Kapitän Palliser.« »Ich sollte
es auch kennen«, meinte Alan. »Das Schiff hat mir damals, als es im Forth
stationiert war, genug zu schaffen gemacht. Aber was fehlt dem Mann, daß er so
dicht an die Küste herankommt?«

»Ich will dir's sagen, weshalb er ursprünglich kam«, entgegnete ich. »Er kam,
um James More diesen Brief zu bringen. Weshalb er noch hier weilt, nun da er
ihn abgegeben hat, worum es sich handelt, weswegen ein Offizier dort in den
Dünen versteckt ist und ob er sich wohl allein oder nicht allein befindet – das
überlasse ich dir zu beurteilen.«

»Einen Brief an James More?«

»Jawohl.«

»Nun, ich kann dir noch mehr verraten,« sagte Alan. »Gestern nacht, als du fest
eingeschlafen warst, hörte ich den Mann mit jemanden auf französisch
verhandeln; dann wurde die Tür des Gasthofes geöffnet und wieder geschlossen.«
»Alan,« rief ich, »du hast die ganze Nacht geschlafen. Das kann ich hier
bezeugen.« »Ja, aber ich würde Alan selbst im Schlafe nicht trauen!« meinte er.
»Doch die Sache sieht bös aus. Laß mich den Brief sehen.«

Ich gab ihn ihm. »Catriona,« sagte er, »Ihr müßt mich entschuldigen, mein Kind;
aber hier stehen nicht mehr und nicht weniger als meine edlen Knochen auf dem
Spiel; ich werde das Siegel erbrechen müssen.«

»Es ist mein Wunsch«, sagte Catriona.

Er öffnete das Schreiben, durchflog es und fuhr mit der Hand durch die Luft.
»Der stinkende Lump«, sagte er und stopfte das Papier in die Tasche. »Kommt,
wir wollen unsere Sachen packen. Der Ort hier ist für mich der Tod.« Und er
begann nach dem Gasthaus auszuschreiten. Catriona war die erste, zu sprechen.
»Er hat Euch verkauft?« fragte sie. »Verkauft, mein Kind. Aber dank Eurer und
Davies Hilfe mache ich ihm noch einen Strich durch die Rechnung. Säße ich nur
erst auf meinem Gaul!« fügte er hinzu. »Catriona muß uns begleiten«, sagte ich.
»Sie darf mit diesem Manne nichts mehr zu schaffen haben. Sie und ich wollen
uns heiraten.« Bei diesen Worten preßte sie meine Hand an ihre Seite.

»Seid ihr endlich so weit?« fragte Alan, über die Schulter blickend. »Die beste
Tagesarbeit, die Ihr beide im Leben bisher geleistet habt. Und das muß ich
sagen, meine Lieben, Ihr macht wirklich ein hübsches Paar.« Der Weg, dem er
folgte, führte uns dicht an der Windmühle vorbei, wo ich einen Mann in
Matrosenkleidung bemerkte, der dort auf Posten zu stehen schien. Wir näherten
uns ihm natürlich von rückwärts. »Sieh nur, Alan«, sagte ich.

»Pst!« machte er, »das hier ist meine Sache.«

Ohne Zweifel war der Kerl ein wenig betäubt durch das Klappern der Mühle; so
kamen wir unbemerkt an ihn heran. Da drehte er sich um, und wir gewahrten einen
großen, kräftigen Burschen mit mahagonibraunem Gesicht. »Ich glaube, Sir, Ihr
sprecht Englisch«, erkundigte sich Alan. »Non, monsieur«, erklärte der andere
mit unglaublich schlechtem Akzent. »Non, monsieur!« wiederholte Alan spöttisch.
»Lehrt man an Bord des ›Seepferds‹ so Französisch? Du dummer, gefräßiger Esel,
hier hast du einen schottischen Stiefel in dein englisches Hinterteil!«

Er stürzte sich auf ihn, noch ehe der Mann entwischen konnte, und versetzte ihm
einen Tritt, daß er der Länge nach zu Boden flog. Dann stand er da, ein wildes
Lächeln auf den Lippen, und sah zu, wie der andere eilig auf die Füße kletterte
und sich zwischen den Dünen aus dem Staube machte.

»Es ist hohe Zeit, daß ich aus diesen öden Hügeln herauskomme!« meinte Alan und
setzte seinen Weg im Laufschritt fort, wir immer hinterdrein, bis wir vor der
Hintertür zu Bazins Wirtshaus standen.

Zufällig betrat, als wir zu der einen Tür hereinkamen, James More gleichzeitig
durch die andere Tür das Haus. »Hier!« sagte ich zu Catriona, »rasch! Mach, daß
du nach oben kommst und deine Sachen packst! Das hier ist keine passende Szene
für dich!«

Jetzt standen sich James und Alan in der Mitte des langgestreckten Raumes
gegenüber. Catriona huschte dicht an ihnen vorbei, um die Treppe zu erreichen;
ich sah, wie sie sich auf halber Höhe nach ihnen umblickte, ohne jedoch im
Laufen innezuhalten. Der Anblick war auch wahrhaftig sehenswert. Alan trug, als
sie zusammentrafen, die denkbar liebenswürdigste, freundschaftlichste Miene zur
Schau, darunter aber schwelte eine so aggressive Feindschaft, daß James sofort
Gefahr witterte, wie Menschen, die den Brand im Hause riechen und auf jedes
Unglück gefaßt sind. Die Zeit drängte. Alans Lage an diesem einsamen, von
Feinden umstellten Ort, hätte selbst einen Cäsar entmutigen können. Auf ihn
machte sie keinen Eindruck, und er eröffnete das Treffen in dem alten Geist der
Spottsucht und des Spiels.

»Schön guten Tag, Mr. Drummond«, sagte er. » Worum handelt es sich eigentlich
bei dem Geschäft, das Ihr betreibt?« »Ja, das ist eine private und ziemlich
langwierige Sache,« erwiderte James, »ich meine daher, wir sparen sie bis nach
dem Essen auf.«

»Da bin ich nicht so ganz Eurer Ansicht«, entgegnete Alan. »Ich meine, es heißt
nun, jetzt oder nie; Tatsache ist, Mr. Balfour und ich haben einen Brief
erhalten und wollen sogleich wieder weiter.«

Ich sah eine gewisse Überraschung in James Auge aufleuchten; aber er hielt sich
tapfer.

»Ich brauche Euch nur ein Wort zu verraten, und Ihr gebt diese Absicht auf: ich
nenne Euch den Namen des Geschäfts.« »Also heraus mit der Sprache! Pah, Ihr
braucht Euch um Davie nicht zu scheren!« »Es handelt sich um eine Sache, die
uns beide reich machen kann.«

»Wahrhaftig?« rief Alan. »In der Tat, Sir. Die nackte Tatsache ist, es handelt
sich um Clunys Schatz.« »Nein!« rief Alan. »Wißt Ihr, wo er sich befindet?«

»Ich kenne den Ort, Mr. Stuart, und kann Euch zu ihm hinführen.« »Das setzt
doch allem die Krone auf!« rief Alan. »Ich bin aber wirklich froh, daß ich nach
Dünkirchen gekommen bin. Das war also Euer Geschäft? Halbpart, natürlich?«

»Das, Sir, war das Geschäft.« »Ja, ja,« meinte Alan, immer noch in dem gleichen
Ton kindlichen Interesses, »es hat also nichts mit dem ›Seepferd‹ zu tun?«

»Mit was?« fragte James.

»Oder mit dem Burschen, den ich soeben hinter der Windmühle zum Teufel jagte?«
fuhr Alan fort. »Pfui, Mann, jetzt aber Schluß mit Euren Lügen! Ich habe
Pallisers Brief hier in der Tasche. Mit Euch ist es aus, James More. Ihr könnt
Euch vor anständigen Menschen nie wieder blicken lassen.«

James war wie betäubt. Eine Sekunde lang stand er bleich und regungslos, dann
schwollen ihm die Adern vor lebendigem Zorn. »Wagst du so mir mit zu reden, du
Bastard?,« brüllte er. »Du verräterisches Schwein!« schrie Alan und schlug ihn
heftig auf den Mund; in der nächsten Sekunde klirrten ihre Klingen
gegeneinander.

Bei dem ersten Anprall des nackten Stahls war ich instinktiv zurückgefahren;
das Nächste, was ich sah, war James, der so haarscharf einen Stoß parierte, daß
ich glaubte, er wäre getötet; dann schoß es mir durch den Sinn, daß er ja der
Vater des Mädchens und in gewissem Sinne auch mein eigener Vater wäre und ich
zog gleichfalls blank und fuhr dazwischen, um sie zu trennen. »Zurück, Davie!
Bist du toll? Verdammt noch einmal, zurück!« brüllte Alan. »Dein Blut komme
über dein eigenes Haupt!« Zweimal schlug ich ihre Klingen nieder. Taumelnd flog
ich gegen die Wand und stand im nächsten Augenblick wieder zwischen ihnen. Sie
achteten meiner nicht und hieben gleich zwei Furien aufeinander ein. Ich weiß
auch heute nicht, wie ich es vermied, von diesen beiden Rodomonten erstochen zu
werden; die ganze Szene wirbelte um mich herum wie eine Szene aus einem Traum.
Da erscholl mitten in dem Aufruhr von der Treppe her ein lauter Schrei und
Catriona warf sich vor ihren Vater. Gleichzeitig traf mein Degen auf etwas
Weiches. Er blieb gerötet in meiner Hand zurück. Ich sah Blut von des Mädchens
Halstuch fließen und Übelkeit bemächtigte sich meiner. »Wollt Ihr ihn vor
meinen Augen töten, vor mir, die ich trotz allem seine Tochter bin?« schrie
sie.

»Kind, ich bin mit ihm fertig«, sagte Alan, ging fort und setzte sich mit
gekreuzten Armen, den bloßen Degen in der Hand, auf einen der Tische.

Eine Weile stand sie keuchend mit weit aufgerissenen Augen vor ihm, dann wandte
sie sich plötzlich gegen den anderen. »Fort!« redete sie ihn an, »trag deine
Schande aus meinem Angesicht; laß mich bei reinen Menschen. Ich bin eine
Tochter Alpins! Du Schmach der Söhne Alpins, aus meinen Augen!« Das wurde mit
solcher Leidenschaft gesprochen, daß es mich aus dem Grauen vor meinem eigenen
blutigen Schwert aufrüttelte. Die beiden standen einander gegenüber, sie mit
dem roten Fleck auf ihrem Brusttuch, er weiß wie ein Laken. Ich kannte ihn gut
– ich wußte, es mußte ihn bis ans Herz getroffen haben, aber er rettete sich in
eine Bravolaune. »Gut,« sagte er, das Rapier einsteckend, aber immer noch
scharf zu Alan hinüberäugend, »wenn also dieser kleine Zank vorbei ist, werde
ich meinen Mantelsack holen –«

»Hier kommt mir, außer durch meine Person, kein Mantelsack aus dem Haus«,
erklärte Alan.

»Sir!« rief James.

»James More,« sagte Alan, »diese Dame, Eure Tochter, wird meinen Freund Davie
heiraten, aus welchem Grund ich Euch gestatte, Euren Kadaver unversehrt zu
entfernen. Aber ich rate Euch gut, sorgt, daß dieser Kadaver in Sicherheit
gebracht wird, ehe es zu spät ist. Ihr werdet es kaum glauben, aber selbst
meine Geduld hat ihre Grenzen.«

»Verdammt, Sir, aber mein Geld befindet sich in jenem Mantelsack!«

»Auch das tut mir sehr leid,« sagte Alan mit drolligem Gesichtsausdruck, »aber
seht ihr, es gehört jetzt mir.« Dann fügte er mit größerem Ernst hinzu: »Laßt
Euch raten, James More, verlaßt dieses Haus.« Einen Augenblick schien James im
Stillen zu überlegen, aber es ist anzunehmen, daß er von Alans Fechtkunst eine
hinreichende Probe gekostet hatte; denn plötzlich (mit dem Ausdruck eines
Verdammten) zog er seinen Hut und verabschiedete sich von uns in corpore. Im
nächsten Augenblick war er gegangen. Gleichzeitig schien der Bann von mir zu
weichen.

»Catriona!« rief ich, »ich war es – mein Degen! Oh, bist du schwer verletzt?«

»Ich weiß es, Davie, und liebe dich ob des Schmerzes um so mehr, weil es
geschah, um jenen schlechten Menschen, meinen Vater, zu verteidigen. Sieh!«
sagte sie und zeigte mir eine blutende Schramme, »du hast jetzt einen Mann aus
mir gemacht. Ich will die Wunde tragen wie ein alter Soldat.«

Freude über die Geringfügigkeit ihrer Verletzung und Liebe zu ihrem tapferen
Wesen rissen mich fort. Ich umarmte sie und küßte die Wunde.

»Ja, soll denn ich, der ich mir keinen Kuß entgehen lasse, ganz leer ausgehen?«
fragte Alan, und mich beiseite schiebend, faßte er Catriona an beiden
Schultern. »Kind,« sagte er, »du bist eine echte Tochter Alpins. Nach allem,
was wir wissen, war er ein Prachtkerl, und er kann stolz auf dich sein. Sollte
ich mich je verheiraten, werde ich Bein von deinem Bein zur Mutter meiner Söhne
wählen. Und ich trage eines Königs Namen und rede die Wahrheit.« Das sagte er
mit heißer und ernster Bewunderung, die für das Mädchen und indirekt auch für
mich reinster Honig war. Alle Schmach von James More schien dadurch von uns
abgewaschen. Im nächsten Augenblick war er wieder ganz er selbst.

»Mit Verlaub, meine Lieben –das ist ja alles recht schön und gut, aber Alan
Breck befindet sich dem Galgen ein klein wenig näher, als ihm gerade lieb ist.
Bei Gott, ich meine, dieser Ort ist ein herrlicher Ort – zum Davonlaufen.«
Seine Worte brachten uns zur Vernunft. Alan rannte eilig nach oben und kehrte
mit unseren Satteltaschen und mit James Mores Mantelsack zurück; ich raffte
Catrionas Bündel von der Treppe auf, wo sie es hatte fallen lassen, und wir
waren eben im Begriff, von jenem gefährlichen Hause aufzubrechen, als Bazin uns
schreiend und gestikulierend zurückhielt. Er hatte sich, als blank gezogen
wurde, schleunigst unter den Tisch verkrochen, war jetzt aber kühn wie ein
Löwe. Es sei noch eine Zeche zu begleichen, wir hätten einen Stuhl zerschlagen,
Alan hätte sich zwischen das Geschirr gesetzt und James More wäre geflohen.
»Hier,« rief ich, »macht Euch selbst bezahlt« und warf ihm einen Louisdor zu;
es war jetzt nicht an der Zeit, zu rechnen. Er stürzte sich auf das Geld, und
wir stürmten an ihm vorbei ins Freie. Von drei Seiten drangen Seeleute eilig
und den Kreis unablässig verengend gegen das Haus vor; in geringer Entfernung
schwenkte James More den Hut, wie um sie anzufeuern, und unmittelbar hinter ihm
bewegten sich, gleich einem Narren, der hilflos gestikuliert, die Flügel der
Windmühle.

Alan warf nur einen einzigen Blick um sich und fiel in Laufschritt. Er hatte
schwer an James' Mantelsack zu schleppen, aber ich glaube, er hätte lieber sein
Leben gelassen, als die Beute aufgegeben, die seine Rache war; er lief so
schnell, daß ich Mühe hatte, ihm zu folgen und staunte und stolz war, das
Mädchen an meiner Seite dahinstürmen zu sehen.

Als sie unser gewahr wurden, ließen sie allen Schein fahren; die Matrosen
nahmen unter lauten Rufen und Hurrageschrei die Verfolgung auf. Wir hatten
einen Vorsprung von zweihundert Metern, und sie waren alles in allem doch nur
krummbeinige Teerjacken, mit nur geringer Hoffnung, uns in diesem Sport zu
überholen. Wie ich vermute, waren sie auch bewaffnet, wagten es aber
wahrscheinlich nicht, auf französischem Boden ihre Pistolen zu gebrauchen.
Sobald ich erkannte, daß wir die Entfernung zwischen ihnen und uns nicht nur
einhielten, sondern sogar vergrößerten, war ich über den Ausgang ganz beruhigt.
Trotzdem war es harte, heiße Arbeit, so lange sie währte; Dünkirchen lag immer
noch eine gehörige Strecke entfernt, und als wir endlich jenseits der Kuppe
eines Hügels eine Kompanie Garnisonsoldaten bei irgendeinem Marschmanöver
überraschten, vermochte ich Alans Bemerkung recht gut zu verstehen. Er hielt
augenblicklich in seinem Lauf inne und wischte sich die Stirn. »Sie sind doch
wirklich eine sympathische Nation, die Franzosen«, meinte er.

Schluß

Kaum befanden wir uns innerhalb der Mauern von Dünkirchen in Sicherheit, da
hielten wir den so nötigen Kriegsrat über unsere Lage. Wir hatten mit
Waffengewalt einem Vater seine Tochter geraubt; jeder Richter hätte sie ihm
ohne weiteres wieder zugeführt und aller Wahrscheinlichkeit nach Alan und mich
ins Gefängnis geworfen, und obwohl wir in Gestalt von Kapitän Pallisers Brief
ein Argument zu unseren Gunsten besaßen, lag doch weder Catriona noch mir
sonderlich daran, es in der Öffentlichkeit zu gebrauchen. Alles in allem schien
es uns das Klügste, das Mädchen nach Paris zu bringen in die Obhut ihres
eigenen Häuptlings, Macgregor von Bohaldie, der nicht nur bestimmt bereit sein
würde, seiner Verwandten zu helfen, sondern auch durchaus abgeneigt, James
Mores Schande aufzudecken.

Wir kamen nur recht langsam vorwärts, da Catriona nicht so gewandt im Reiten
wie im Rennen war und seit '45 kaum im Sattel gesessen hatte. Aber endlich, an
einem Sonntagsmorgen, waren wir in Paris und begaben uns unter Alans Führung
auf dem schnellsten Wege zu Bohaldie. Er wohnte recht prächtig und lebte auf
gutem Fuß, da er eine Pension aus dem Schottenfond bezog und auch über
Privatmittel verfügte; Catriona begrüßte er wie eine Angehörige seines eigenen
Hauses und benahm sich im ganzen sehr höflich und diskret, wenn auch nicht
besonders offenherzig. Wir fragten ihn nach Nachrichten über James More. »Der
arme James!« sagte er und schüttelte den Kopf und lächelte, und ich gewann die
Überzeugung, daß er mehr wußte, als er sagen wollte. Dann zeigten wir ihm
Pallisers Brief, und sein Gesicht wurde ellenlang. »Der arme James!« sagte er
von neuem. »Nun, es gibt schlechtere Menschen als James More. Aber das hier ist
wirklich sehr schlimm. Ja, ja, er muß reinweg den Kopf verloren haben! Ein
höchst unerfreulicher Brief. Trotzdem, meine Herren, sehe ich nicht ein,
weshalb wir ihn der Öffentlichkeit übergeben sollten. Es ist ein schlechter
Vogel, der sein eigen Nest beschmutzt, und wir sind alle Schotten und
Hochländer.« Darin waren wir mit ihm einig, alle, ausgenommen vielleicht Alan,
und noch einiger waren wir betreffs unserer Heirat, die Bohaldie selbst in die
Hand nahm, als gäbe es überhaupt keinen James More. Auf die reizendste Manier,
und mit zierlich gedrechselten französischen Komplimenten gab er Catriona
eigenhändig in die Ehe, und erst, als alles vorbei war und man auf unser Wohl
getrunken hatte, verriet er uns, daß James sich in der Stadt befände, wo er
einige Tage vor uns eingetroffen war und jetzt auf den Tod krank darniederlag.
Ich glaubte auf meiner Frau Gesicht zu lesen, wohin ihr Herz sie trieb.

»Wir wollen ihn besuchen«, sagte ich.

»Wenn du es wirklich wünschst«, meinte Catriona. Das war noch in den
Flitterwochen.

Er war in dem gleichen Stadtviertel wie sein Häuptling in einem großen Eckhaus
untergebracht; und der Klang eines hochländischen Dudelsacks zeigte uns den Weg
nach seiner Dachkammer. Es scheint, daß er sich von Bohaldie ein paar
Querpfeifen geborgt hatte, um sich während seiner Krankheit die Zeit zu
vertreiben, und obgleich er kein solcher Künstler wie sein Bruder Rob war,
machte er doch recht gute Musik. Es war ein kurioser Anblick, die französischen
Zuhörer lachend sich auf der Treppe drängen zu sehen. Er lag auf einer
Strohmatratze, von Kissen gestützt. Bereits auf den ersten Blick erkannte ich,
daß es mit ihm zu Ende ging, und zweifellos war der Ort als Sterbezimmer für
ihn ein merkwürdiger Ort. Aber selbst jetzt vermag ich kaum mit Nachsicht bei
seinem Ende zu verweilen. Sicherlich hatte Bohaldie ihn auf unser Kommen
vorbereitet; er wußte anscheinend, daß wir verheiratet waren, beglückwünschte
uns zu dem Ereignis und erteilte uns wie ein Patriarch seinen Segen.

»Man hat mich niemals verstanden«, sagte er. »Ich verzeihe Euch beiden ohne
Bitterkeit,« und so redete er fort, ganz wie früher; ja, er war so gefällig,
uns auf den Querpfeifen ein paar Lieder vorzuspielen und ging mich zum Schluß
um ein kleines Darlehen an. Ich vermochte auch nicht die Spur von Scham an ihm
zu entdecken, dagegen war er ein Meister im Vergeben; das schien für ihn
niemals den Reiz zu verlieren. Ich glaube, er vergab mir jedesmal, wenn wir
zusammen waren, und als er rund vier Tage später in einer Art Heiligenschein
liebevoller Frömmigkeit verschied, hätte ich mir vor Ekel die Haare ausraufen
können. Ich ließ ihn begraben, aber was ich auf seinen Grabstein setzen sollte,
ging über meinen Horizont; bis es mich endlich das beste dünkte, es bei dem
schlichten Datum zu belassen.

Ich hielt es für ratsamer, jeden Gedanken an Leyden, wo wir als Bruder und
Schwester aufgetreten waren, aufzugeben; ohne Frage sah es sehr sonderbar aus,
jetzt in einer neuen Rolle dort zu erscheinen. Schottland war für uns das
Richtige, und nach Schottland fuhren wir auf einem niederländischen Schiff,
nachdem ich mein zurückgelassenes Hab und Gut wieder in meinen Besitz gebracht
hatte.

Und jetzt, Fräulein Barbara Balfour (um den Damen den Vortritt zu geben) und
Mr. Alan Balfour, Junker von Shaw, habe ich Euch die Geschichte fein säuberlich
zu Ende erzählt. Ihr werdet finden (wenn Ihr's Euch recht überlegt), daß Ihr
einen großen Teil der darin handelnden Personen kennt und gesprochen habt.
Alison Hastie aus Limekilnes ist das Mädchen, das Eure Wiege schaukelte, als
Ihr noch zu klein wart, um etwas davon zu verstehen, und Euch in späteren
Jahren auf dem Gute spazierenführte. Die sehr schöne, große Dame, Barbaras
Patin, ist niemand anders als Miß Grant, die David Balfour im Hause des Lord
Staatsanwalts so arg zum Narren hielt. Und ich frage mich, ob Ihr Euch wohl
noch des kleinen, hageren, lebhaften Herrn in Stutzperrücke und schwerem Mantel
erinnert, der sehr spät in einer dunklen Nacht nach Shaw kam und den zu
begrüßen Ihr aus Euren Betten geholt wurdet, um ihm in dem Speisesaal unter dem
Namen Mr. Jamieson vorgestellt zu werden? Oder hat Alan etwa vergessen, was er
auf Mr. Jamiesons Verlangen tat – eine äußerst unpatriotische Handlung,
deretwegen er, dem Buchstaben des Gesetzes nach, sogar hätte gehenkt werden
können – nämlich auf das Wohl des Königs »jenseits des Meeres« zu trinken?
Schöne Dinge, merkwürdige Dinge für ein gut whigsches Haus! Aber Mr. Jamieson
ist eine privilegierte Persönlichkeit und kann, wenn er will, selbst meinen
Kornspeicher in Brand setzen; und der Name, unter dem man ihn heute in
Frankreich kennt, lautet ›der Chevalier Stuart‹. Und was Davie und Catriona
betrifft, so werde ich sie in diesen Tagen recht scharf im Auge behalten, ob
sie auch nicht so naseweis sind, Papa und Mama auszulachen. Wahr, wir benahmen
uns nicht immer so gescheit, wie wir uns hätten benehmen können und schafften
uns aus dem Nichts ein gut Teil Herzeleid; aber Ihr werdet finden, wenn Ihr
erst erwachsen seid, daß selbst die kluge Miß Barbara und der tapfere Mr. Alan
nicht so sehr viel gescheiter als ihre Eltern sind. Das Leben des Menschen auf
dieser Erde ist eine recht kurzweilige Sache. Es heißt zwar, daß es die Engel
zum Weinen bringt, aber ich meine, weit öfter müssen sie sich die Seiten halten
vor Lachen, wenn sie auf uns hier unten herniederschauen; und das eine stand
nun mal bei mir fest, als ich diese lange Geschichte begann: alles so zu
erzählen, wie es sich wirklich ereignet hat.

