Robert Louis Stevenson

Markheim

»Markheim«, zuerst erschienen in The Merry Men and Other Tales, 1893

 

»Ja,« sagte der Händler, »die Wechselfälle unseres Geschäfts sind vielfältig.
Es gibt unwissende Kunden, und dann profitiere ich durch mein größeres Wissen.
Es gibt auch Unehrliche,« hier hielt er den Leuchter in die Höhe, daß das Licht
voll auf seinen Besucher fiel, »und in diesem Fall«, fuhr er fort, »ziehe ich
aus meiner Tugend Gewinn.«

Markheim kam gerade erst aus dem Tageslicht der Straße; seine Augen hatten sich
noch nicht an das Gemisch von Licht und Dunkel in dem Laden gewöhnt. Bei diesen
vielsagenden Worten und angesichts der Nähe der Flamme blickte er schmerzlich
blinzelnd beiseite.

Der Händler kicherte. »Sie kommen am Weihnachtstage zu mir,« redete er weiter,
»obwohl Sie genau wissen, daß ich allein im Hause bin, die Läden
heruntergelassen habe und streng darauf halte, Geschäften aus dem Wege zu
gehen. Nun, Sie werden dafür zahlen müssen; Sie werden dafür zahlen müssen, daß
ich jetzt Zeit versäume, während ich über meinen Rechnungsbüchern sitzen
sollte; Sie müssen außerdem für ein gewisses Benehmen zahlen, das mir heute an
Ihnen ganz besonders auffällt. Ich bin die Diskretion selbst und stelle keine
unliebsamen Fragen; aber wenn mir ein Kunde nicht ins Auge sehen kann, muß er
dafür zahlen.« Wieder kicherte der Händler und fuhr dann im üblichen
Geschäftston, »wenn auch mit einem Schatten von Ironie fort: »Sie können
natürlich wie gewöhnlich klar angeben, wie Sie in den Besitz des Gegenstandes
gelangt sind? Wieder mal aus Ihres Onkels Kabinett? Ein hervorragender Sammler,
Herr!« Der kleine, blasse Händler mit dem krummen Rücken stellte sieh fast auf
die Zehenspitzen, guckte über seine goldenen Brillengläser hinweg und
schüttelte mit allen Zeichen des Unglaubens den Kopf. Markheim erwiderte seinen
Blick in grenzenlosem Mitleid und leisem Grauen.

»Diesmal,« sagte er, »befinden Sie sich im Irrtum. Ich bin nicht gekommen, um
zu verkaufen, sondern um zu kaufen. Ich will keine Raritäten losschlagen;
meines Onkels Kabinett ist bis zu den Wänden geplündert; aber selbst wenn es
noch intakt wäre, würde ich nichts verkaufen wollen. Ich habe an der Börse
Glück gehabt und würde die Sammlung daher eher vergrößern als vermindern; mein
heutiges Anliegen ist die Einfachheit selbst. Ich suche ein Weihnachtsgeschenk
für eine Dame,« fuhr er mit wachsender Geläufigkeit fort, je mehr er sich für
die Rede, die er sich zurechtgelegt hatte, erwärmte, »und sicherlich schulde
ich Ihnen dafür, daß ich Sie in einer so geringfügigen Angelegenheit störe,
eine Genugtuung. Aber ich habe die Sache gestern versäumt; ich muß meine kleine
Aufmerksamkeit heute beim Essen anbringen; wie Sie genau wissen, darf man eine
reiche Heirat nicht vernachlässigen.« Eine Pause folgte, in der der Händler
diese Erklärung ungläubig abzuwägen schien. Das Ticken zahlreicher Uhren, die
unter dem fremdartigen Trödel des Ladens verborgen waren, und das ferne Rollen
der Wagen aus einer der benachbarten Verkehrsstraßen füllten die kurze Stille.

»Gut, Herr,« sagte der Händler, »es sei. Schließlich sind Sie ja ein alter
Kunde; und wenn sich Ihnen wirklich, wie Sie sagen, die Gelegenheit zu einer
vorteilhaften Heirat bietet, will ich der letzte sein, der sich Ihnen irgendwie
in den Weg stellt. Hier habe ich etwas Hübsches für eine Dame,« fuhr er fort,
»einen Handspiegel – fünfzehntes Jahrhundert, garantiert echt; stammt überdies
aus einer guten Sammlung, wenn ich auch den Namen im Interesse meines Kunden
verschweigen muß, der ganz wie Sie, verehrter Herr, der Neffe und einzige Erbe
eines hervorragenden Sammlers ist.«

Der Händler hatte sich, während er in seiner trockenen, bissigen Art zu
schwatzen fortfuhr, gebückt, um den Gegenstand von seinem Platz zu holen;
währenddessen fuhr ein Zittern durch Markheims Glieder, ein Zucken von Hand und
Fuß, und plötzlich jagte ein Sturm aufrührerischer Leidenschaften über sein
Gesicht. Der Anfall verging so rasch wie er gekommen war und ließ keine Spur
zurück, ausgenommen ein gewisses Beben der Hand, die jetzt den Spiegel in
Empfang nahm.

»Ein Spiegel,« sagte er heiser und wiederholte deutlicher nach einer Pause.
»Ein Spiegel? Zu Weihnachten? Das ist doch nicht Ihr Ernst?«

»Warum denn nicht?« rief der Händler, »warum keinen Spiegel?«

Markheim blickte ihn mit undefinierbarem Ausdruck an. »Sie fragen mich, warum
ich keinen Spiegel will?« sagte er. »Sehen Sie her – sehen Sie selbst hinein –
sehen Sie sieh an! Lieben Sie es, sich zu betrachten? Nein! Ich auch nicht –
und ich wüßte niemanden, der es täte.«

Das Männchen war zurückgeschnellt, als Markheim ihm so plötzlich den Spiegel
hinhielt; jetzt aber, da er erkannte, daß er nichts Schlimmeres in der Hand
hatte, kicherte er. »Ihre Zukünftige muß recht stiefmütterlich vom Schicksal
bedacht sein,« meinte er.

»Ich bitte Sie um ein Weihnachtsgeschenk,« sagte Markheim, »und Sie geben mir
dieses da – diesen verdammten Herold der Zeit, der von Sünden und Torheit
spricht – diesen Handmahner des Gewissens! War das Ihre Absicht? Hatten Sie
dabei einen Hintergedanken? Reden Sie. Sie tun gut daran. Kommen Sie und
erzählen Sie mir von sich selbst. Ich rate aufs Geratewohl: im Grunde Ihres
Herzens sind Sie ein recht mildtätiger Mann?«

Der Händler musterte seinen Besucher scharf. Seltsam, Markheim schien nicht zu
lachen; auf seinem Gesicht leuchtete etwas wie erwartungsvolle Hoffnung, aber
keine Lustigkeit.

»Wo wollen Sie hinaus?« fragte der Händler.

»Nicht mildtätig?« entgegnete düster der andere.

»Nicht mildtätig; nicht fromm; nicht gewissenhaft; lieblos, ungeliebt; eine
Hand zum Gelderraffen, eine Kassette für dessen Aufbewahrung. Ist das alles? Du
großer Gott, Mensch, ist das alles?«

»Ich will Ihnen sagen, was ist,« begann der Händler mit einiger Schärfe und
brach dann mit einem Kichern ab. »Aber ich sehe ja, daß dies eine Liebesheirat
ist, und Sie haben auf der Dame Gesundheit getrunken.« »Ah,« rief Markheim mit
seltsamer Neugier, »Ah, sind Sie je verliebt gewesen? Erzählen Sie mir davon.«
»Ich,« rief der Händler, »ich, verliebt? Habe nie die Zeit dazu gehabt, und
habe auch heute keine Zeit für diesen Unsinn. Wollen Sie nun den Spiegel?«

»Wozu die Eile?« entgegnete Markheim. »Es steht und plaudert sich hier doch
recht angenehm; und das Leben ist so kurz und unsicher, daß ich keiner Freude
entrinnen möchte, selbst einer so unschuldigen wie dieser nicht. Wir sollten
vielmehr an allem, was uns gegeben ist, festhalten, festhalten wie einer, der
über einem Abgrund schwebt. Jede Sekunde stellt einen Abgrund dar, wenn man's
recht bedenkt, – einen schwindelnd tiefen Abgrund – tief genug, um uns bis zur
Unkenntlichkeit unseres Menschentums zu zerschmettern. Und daher ist es besser,
sich angenehm zu unterhalten. Wir wollen von einander reden; wozu diese Maske?
Lassen Sie uns gegenseitig Vertrauen fassen. Wer weiß, vielleicht werden wir
noch Freunde?«

»Ich habe Ihnen gerade noch ein Wort zu sagen,« erklärte der Händler. »Entweder
Sie erledigen Ihren Einkauf oder Sie scheeren sich aus meinem Laden!« »Wahr,
sehr wahr,« sagte Markheim. »Genug der Torheiten. Zur Sache. Zeigen Sie mir
etwas anderes.«

Der Händler bückte sich ein zweites Mal, um den Spiegel auf das Brett
zurückzulegen; sein dünnes blondes Haar fiel ihm über die Augen. Markheim trat,
die eine Hand in der Tasche seines schweren Mantels vergraben, ein wenig näher.
Er straffte sich zu seiner vollen Länge, und seine Lungen sogen sich voll Luft.
Gleichzeitig malten sich die verschiedenartigsten Empfindungen auf seinem
Gesicht: Furcht, Grauen und Entschlossenheit, faszinierte Aufmerksamkeit und
physischer Widerwillen, und unter der verzerrten Oberlippe wurden seine Zähne
sichtbar.

»Vielleicht ist dies etwas Passendes«, bemerkte der Händler; und während er
sich aufrichtete, stürzte sich Markheim von hinten auf sein Opfer. Die lange
schmale Klinge blitzte auf und traf. Der Händler zappelte wie eine Henne, stieß
mit der Schläfe gegen das Wandbrett und sank in einem Häufchen zu Boden.

Die Zeit hatte wohl ein Dutzend feiner Stimmen in jenem Laden, gewichtige und
gemessene, wie es dem hohen Alter zukommt, schwatzhafte und eilige, und alle
zählten im verworrenen Ticktack die Sekunden. Von der Gasse her durchbrach das
hastige Gepolter von Knabenfüßen auf Pflastersteinen den Chor der schwächeren
Stimmen und erweckte Markheim zum Bewußtsein seiner Umgebung. Er blickte sich
furchtsam um. Die Kerze stand auf dem Ladentisch; mahnend zuckte die Flamme im
Luftzug, und diese fast unmerkliche Bewegung füllte den ganzen Raum mit stummem
Leben und wogender Unruhe wie das Meer: die steilen Schatten nickten, die
schweren massigen Dunkelheiten wuchsen und schrumpften wie atmende Wesen, die
Gesichter der Porträts und der chinesischen Porzellangötter wandelten sich und
verschwammen wie Spiegelbilder im Wasser. Die innere Tür stand offen und spähte
in das Heer der Schatten mit einem langen schmalen Streifen Tageslicht, der
einem gestreckten Zeigefinger glich.

Von ihren Irrfahrten kehrten Markheims furchtbefallene Augen zu dem Körper
seines Opfers zurück, wie er buckelig, mit gespreizten Gliedern, unglaublich 
klein und unendlich viel erbärmlicher als im Leben dalag. In den ärmlichen
Kleidern eines Geizhalses und in jener plumpen Stellung war das Ganze nicht
viel mehr als ein Häufchen Lumpen. Markheim hatte sich vor seinem Anblick
gefürchtet, und siehe! Es war ein Nichts. Und dennoch, wie er es so
betrachtete, begannen in diesem blutbesudelten Bündel alter Kleider beredte
Stimmen laut zu werden. Dort mußte es liegen; niemand war, der die geschickt
gearbeiteten Angeln und Scharniere spielen ließ, der das Wunder der Bewegung
dirigieren konnte. Dort mußte es liegen, bis es gefunden wurde. Gefunden! Ja,
und dann? Dann würde aus diesem toten Leib ein Schrei aufsteigen, von dem ganz
England widerhallen mußte. Das Echo der Jagd würde die ganze Welt erfüllen. Ja,
tot oder lebendig, hier lag der Feind. »Zeit war, da der gehemmte Geist
entwich« – fuhr es ihm durch den Sinn, und das erste Wort zündete in seinem
Hirn. Die Zeit, die für das Opfer ausgelöscht war, war nun, da er die Tat
vollbracht, für den Mörder unaufhaltsam, ungeheuerlich bedeutungsvoll geworden.

Dieser Gedanke erfüllte ihn noch ganz, als erst die eine und dann die andere
Uhr, in jeder möglichen Variation von Takt und Stimme, tief wie die Glocke
einer Kathedrale, leicht und hell wie der Auftakt zu einem Walzer, die dritte
Nachmittagsstunde zu schlagen begann.

Der plötzliche Ausbruch so zahlreicher Stimmen in dem stummen Raum traf ihn wie
ein Fausthieb. Er setzte sich in Bewegung, schritt, die Kerze in der Hand, hin
und her, unablässig von gleitenden Schatten verfolgt und zu Tode erschrocken
von zufälligen Betrachtungen. Aus zahlreichen prunkvollen Spiegeln teils
heimischen Ursprungs, teils aus Venedig oder Amsterdam, blickte ihm sein
Gesicht in vielfältigen Wiederholungen gleich einem Heer von Spionen entgegen;
seine eigenen Augen stellten ihn in der Begegnung, und seine eigenen Schritte
schreckten trotz ihrer Leichtigkeit die umgebende Stille auf. Und noch während
er seine Taschen füllte, warf ihm sein Hirn mit unablässiger, tödlicher
Monotonie die tausend Fehler seines Planes vor. Er hätte eine ruhigere Stunde
wählen, sich ein Alibi beschaffen sollen; er hätte kein Messer gebrauchen,
hätte vorsichtiger sein sollen. Es hätte genügt, den Händler zu binden und zu
knebeln, statt ihn zu töten; er hätte verwegener sein und sich auch noch des
Dienstboten entledigen sollen; alles hätte er anders machen sollen: brennendes
Bedauern, zehrender, nimmer endender Kreislauf der Gedanken, um das zu ändern,
was nicht zu ändern war; zweckloses Planen, Baumeister der unwiderruflichen
Vergangenheit zu werden. Und im Hintergrunde dieses fiebrischen Denkens füllten
tierische Schrecken, wie das Scharren und Rascheln der Ratten auf dem öden
Dachboden, die geheimsten Kammern seines Gehirns mit Aufruhr; die Hand des
Konstablers fiel schwer auf seine Schulter, und seine Nerven zuckten wie der
Fisch am Angelhaken; oder es jagten Gerichtsschränke, Gefängnis, Galgen und der
schwarze Sarg an seinem Innern vorbei. Furcht vor den Leuten auf der Straße
belagerte ihn wie eine Armee die Festung. Unmöglich, daß nicht irgendwie der
Kampf ruchbar geworden war und ihre Neugier aufgestachelt hatte. Jetzt sah er
sie in den Nachbarhäusern sitzen, regungslos, die Ohren gespitzt – die
Einsamen, die dazu verurteilt waren, Weihnachten allein mit ihren Erinnerungen
zu feiern, durch seine Tat aus zärtlichen Gedanken aufgeschreckt; glückliche
Familien um den Tisch versammelt und zu Schweigen erstarrt, die Mutter mit
erhobenem Finger: Menschen jedes Standes, jedes Alters, jeder Laune, aber alle
am eigenen Herde versammelt, und alle spähend, lauschend und den Strick
flechtend, der ihn henken sollte. Mitunter war es ihm, als könne er nicht leise
genug gehen; das Klirren der hohen böhmischen Gläser tönte laut wie eine
Glocke, und durch das sonore Ticken erschreckt, fühlte er sich versucht, die
Uhren abzustellen. Und wieder, in wechselndem Entsetzen, schien ihm das
Schweigen selbst voller Gefahr: es mußte den Passanten auffallen, sie
erstarrend an die Stelle fesseln. Und sofort vermehrte er die Sicherheit seines
Auftretens, machte sich geräuschvoll in dem Laden zu schaffen und ahmte mit
studierter Leichtigkeit das Treiben eines geschäftigen Mannes nach, der sieh
zwanglos in seinem eigenen Hause bewegt.

Jetzt aber fühlte er sieh von so vielfachen Ängsten zerrissen, daß sein Gehirn
dem Wahnsinn nahe war und doch wieder wachsam und schlau auf der Lauer lag. Der
Nachbar, der sein bleiches Gesicht gegen die Scheiben preßte, der Passant, den
eine grausige Ahnung stehen bleiben hieß, konnten schlimmstenfalls nur
Vermutungen hegen: wissen konnten sie nichts. Die Ziegelmauern und
geschlossenen Fensterläden ließen nur Geräusche hindurch. Aber war er hier im
Hause auch wirklich allein? Er wußte, daß er es war; er hatte das Dienstmädchen
in dem armen Feiertagskleid fortgehen sehen, dem Schatz entgegen, ›Ausgang‹ in
jeder Rüsche, in jeder lächelnden Falte ihres Gesichts. Ja, er war allein,
natürlich war er allein; dennoch hörte er ganz genau über sich in der weiten
Leere des Hauses zarte Tritte – er war sich einer fremden Gegenwart vollauf
bewußt, auf rätselhafte Art bewußt. Ja, bestimmt; seine Phantasie schlich ihr
in jedes Zimmer, in jeden Winkel nach, und jetzt war es ein Ding ohne Gesicht,
aber mit Augen, die sahen, und dann war es ein Schatten seiner selbst, und
wieder war es das Abbild des toten Händlers, zu neuem Haß und neuer Tücke
auferweckt.

Mit Überwindung blickte er von Zeit zu Zeit nach der offenen Tür, vor der seine
Augen trotzdem zurückprallten. Das Haus war sehr hoch, das Oberlichtfenster
klein und schmutzig, der Tag von Nebel blind. Das Licht, das nach dem
Erdgeschoß durchsickerte, war außerordentlich trüb und zeichnete sich nur matt
auf der Ladenschwelle ab. Und doch – lauerte nicht ein schwanker Schatten dort
in dem schmalen Dämmerstreifen?

Plötzlich fing ein äußerst jovialer Herr an, unter Schreien und Scherzen und
fortgesetzten Wiederholungen des Namens des Händlers von draußen her mit seinem
Stock gegen die Ladentür zu pochen. Markheim blickte, zu Eis erstarrt, den
Toten an. Nein, der lag ganz still, weit außerhalb der Hörweite dieses Klopfens
und Rufens, in einem Ozean des Schweigens versunken, und sein Name, der ehedem,
für seine Ohren das Toben des Sturms übertönt haben mochte, war ein leeres
Geräusch geworden. Und nach einer Weile hörte der joviale Herr mit seinem
Klopfen auf und ging seiner Wege.

Das war ein deutlicher Wink, mit dem, was es noch zu tun gab, nicht zu säumen;
sich auf und davon zu machen aus dieser anklagenden Umgebung, unterzutauchen in
die Millionen Londons und, jenseits des Tages, jenen Hafen der Sicherheit und
scheinbaren Unschuld zu erreichen – das Bett. Ein Besucher hatte sich bereits
gemeldet; jeden Augenblick konnte ihm ein zweiter, hartnäckigerer folgen. Nach
vollbrachter Tat um ihre Früchte betrogen zu werden, wäre zu furchtbar gewesen.
Das Geld, das war jetzt Markheims vornehmste Sorge, und, als Mittel dazu: die
Schlüssel.

Er warf einen Blick über die Schulter nach der offenen Tür, wo nach wie vor
zitternd der Schatten weilte. Ohne klaren psychischen Widerwillen, aber unter
körperlichem Schaudern näherte er sich der Leiche seines Opfers. Der
menschliche Charakter war ganz von ihr gewichen. Mit gespreizten Gliedern und
gekrümmtem Rumpf glich sie einem lose mit Sägemehl ausgestopften Kleiderbündel;
dennoch stieß das Ding ihn ab. Trotz der nichtssagenden Dürftigkeit des
Anblicks fürchtete er sich vor der beredteren Sprache der Berührung. Er faßte
die Leiche an den Schultern und legte sie auf den Rücken. Sie war seltsam
leicht und geschmeidig, und die Arme und Beine nahmen dabei, wie gebrochen, die
sonderbarsten Stellungen an. Das Gesicht war ohne jeden Ausdruck, aber
wachsbleich und die eine Schläfe entsetzlich mit Blut beschmiert. Das war das
Einzige, was Markheim Widerwillen einflößte. Im Nu war er in ein Fischerdorf
zurückversetzt, an einem gewissen Jahrmarktstag: ein grauer Himmel, ein
pfeifender Wind, eine Volksmenge auf den Straßen, Blechmusik, Trommelwirbel,
und die näselnde Stimme einer Bänkelsängerin, dazu ein Knabe, der, zwischen
Furcht und Interesse zerrissen, im Gedränge untertauchte und sich hin und her
bewegte, bis er auf dem Hauptrummelplatz eine Bude mit einer ungeheuren
Plakatwand entdeckte: elendigliche, roh gemalte, schreiende Bilder, die
Brownrigg mit ihrem Lehrling, die Mannings mit ihrem ermordeten Gast, Weare mit
der Mörderfaust Thurtells an der Kehle, und ein Dutzend anderer berühmter
Verbrechen waren hier dargestellt. Das Ganze war so lebendig wie eine Fata
Morgana; wieder war er der kleine Junge, wieder betrachtete er mit dem gleichen
körperlichen Widerwillen diese gemeinen Bilder; wieder schlug der Trommellärm
betäubend an sein Ohr. Einige Takte der damals gehörten Musik huschten ihm
durch den Sinn, und hierbei überkam ihn zum ersten Male ein Ohnmachtsgefühl,
eine Welle der Übelkeit, eine plötzliche Schwäche in den Kniegelenken, die es
augenblicks zu bekämpfen und zu überwinden galt.

Er hielt es für klüger, seinen Betrachtungen standzuhalten, als ihnen zu
entfliehen. Fest sah er dem Toten ins Gesicht und zwang sich, die Art und Größe
seines Verbrechens zu begreifen. Wie lange war es her, daß sich auf diesem
Antlitz jedes wechselnde Empfinden gespiegelt, daß dieser Mund geredet, dieser
Körper geglüht hatte von feurigster, lenksamer Energie? Und jetzt war durch
seine Tat jenes Stückchen Leben angehalten worden, wie der Uhrmacher mit
gestrecktem Finger das Räderwerk der Uhr zum Stehen bringt. So suchte er sich
vergeblich zu überzeugen; vergeblich suchte er sich zu reuigerem Bewußtsein
aufzupeitschen; dasselbe Herz, das vor den Abbildern des Verbrechens
zurückgeschreckt war, blieb unberührt hier vor der Wirklichkeit. Im besten Fall
fühlte er ein schwaches Bedauern für dieses Wesen, dem umsonst ein gütiges
Schicksal alle Gaben in die Wiege gelegt hatte, die die Welt in einen
Zaubergarten verwandeln, und das, ohne je gelebt zu haben, jetzt gestorben war.
Von Reue aber keinen Hauch.

Damit schüttelte er diese Gedanken von sich ab; er fand die Schlüssel und
schritt auf die offene Tür zu. Draußen hatte es heftig zu regnen angefangen,
und das Geräusch der auf das Dach fallenden Tropfen hatte das Schweigen
verbannt. So wie in gewissen Höhlen das ständig rieselnde Wasser ein nie
endenwollendes Echo weckt, so füllte sich das Haus mit ihrem Widerhall, der
sich mit dem Ticken der Uhren vermischte. Im Näherschreiten war es Markheim,
als antwortete seinen behutsamen Tritten ein anderer fremder Tritt, der sich
vor ihm die Treppe hinauf zurückzog. Immer noch zitterte der Schatten auf der
Türschwelle. Mit dem Zentnergewicht seines Willens zwang er seine Muskeln zum
Gehorsam und schob die Tür vollends zurück.

Das schwache, dunstige Tageslicht schimmerte trübe auf dem kahlen Fußboden und
der Treppe, auf der blinkenden Ritterrüstung, die mit aufgepflanzter Hellebarde
auf dem Treppenabsatz stand, auf die dunklen Holzschnitzereien und gerahmten
Bilder, die sich von der gelben Holzbekleidung der Wände abhoben. Die
prasselnden Regentropfen hallten so laut im Hause wider, daß Markheim in ihnen
vielfältige Stimmen und Geräusche zu unterscheiden vermeinte. Fußtritte und
Seufzer, der schwere Schritt eines in der Ferne marschierenden Regiments, das
Klingen von Goldmünzen auf dem Ladentisch, das Knarren von Türen, die von
heimlicher Hand offen gehalten wurden, mischten sich, schien's, in das Geräusch
des klatschenden Regens aus der Dachkuppel und in das Rauschen des Wassers in
den Leitungsröhren. Das Bewußtsein fremder Gegenwart brachte ihn dem Wahnsinn
nahe. Von allen Seiten umlagerten und verfolgten ihn unsichtbare Wesen. Er
hörte sie sich in den oberen Räumen bewegen; vom Laden her spürte er den Toten
sich aufrichten und lebendig werden, und als er sich mit starker Überwindung
anschickte, die Treppe hinaufzusteigen, flohen Füße geräuschlos vor ihm her und
schlichen ihm heimlich nach. Wäre er nur taub, fuhr es ihm durch den Sinn, wie
sicher würde er Herr seiner Seele sein. Und wieder horchte er auf und segnete
jenen immerwachen Sinn, der auf Vorposten stand und als zuverlässige
Schildwache sein Leben beschirmte. Unablässig drehte und wendete er den Kopf;
seine Augen, die aus ihren Höhlen hervorzutreten schienen, spähten und
schweiften nach allen Seiten, und von allen Seiten her ward ihnen ein halber
Lohn durch ein namenloses Etwas, dessen schwindende Spur sie erhaschten. Die
vierundzwanzig Stufen zum oberen Stockwerk waren vierundzwanzig Höllenstrafen.
Auf diesem Flur gähnten ihm drei Türen entgegen, drohende Hinterhalte, die wie
drei Kanonenmündungen seine Nerven erschütterten. Er fühlte es, nichts war
stark genug, um ihn fortan gegen die spähenden Augen der Menschen zu stählen
und zu wappnen. Er sehnte sieh danach, zu Hause zu sein, hinter festen Mauern,
in den Bettüchern vergraben, unsichtbar vor allen, außer vor Gott. Bei diesem
Gedanken wunderte er sich ein wenig, in Erinnerung an die vielen Geschichten
von anderen Mördern, die angeblich vor der Rache des Himmels gezittert hatten.
Sie stimmten nicht, wenigstens was ihn betraf. Er fürchtete sich vor den
Gesetzen der Natur, daß sie in ihrem gefühllosen und unabänderlichen Ablauf
eine vernichtende Spur seines Verbrechens festhalten könnten. Mit zehnfachem
sklavischen, abergläubischen Grauen fürchtete er irgend einen Riß in der
Kontinuität der menschlichen Erfahrungen, irgend einen willkürlichen Bruch der
Naturgesetze. Er spielte ein Spiel der Geschicklichkeit, das von den Regeln,
den berechneten Wirkungen bestimmter Ursachen abhing. Wie wenn nun die Natur,
wie der besiegte Tyrann das Schachbrett, ihre Gesetzesfolge zertrümmern sollte?
Das gleiche hatte Napoleon betroffen, als der Winter den Zeitpunkt seines
Eintreffens änderte. Das gleiche konnte Markheim treffen: die festen Mauern
konnten durchsichtig werden und sein Treiben enthüllen wie das Treiben von
Bienen in einem gläsernen Stock. Die starken Dielen konnten wie trügerischer
Flugsand nachgeben und ihn umklammern; ja, alltäglichere Ereignisse konnten ihn
vernichten. Wie wenn nun das Haus einfiel und ihn zusammen mit dem Leichnam
seines Opfers einsperrte? Oder wenn in dem Nachbarhause Feuer ausbräche und
ringsum die Feuerwehr auf ihn eindränge? Das waren die Dinge, die er fürchtete,
die Dinge, die man gewissermaßen die Hand Gottes nennen konnte, die Er der
Sünde entgegenreckt. Vor Gott selbst fürchtete er sich nicht; gewiß, seine Tat
war eine Ausnahmetat, aber ungewöhnlich waren auch seine Entschuldigungsgründe,
die Gott allein kannte. Bei ihm, nicht aber bei den Menschen, war er der
Gerechtigkeit sicher.

Nachdem er unbehelligt in das Wohnzimmer eingedrungen war und die Tür hinter
sich geschlossen hatte, fühlte er seine Furcht von sich weichen. Die
Einrichtung war völlig aufgelöst; der Teppich fehlte, statt dessen standen
zahlreiche Packkisten und Möbelstücke in wüstem Durcheinander; dazu
verschiedene hohe Spiegel, in denen er sich von allen möglichen Seiten
erblickte, wie ein Schauspieler in verschiedenen Bühnenposen, viele Bilder,
gerahmt und ungerahmt, mit der Vorderseite gegen die Wand gelehnt, eine schöne
Sheraton Anrichte, ein eingelegter Sekretär und ein mächtiges altes Bett mit
schweren Vorhängen. Die Fenster gingen aus den Hof hinaus, aber zum Glück
verbargen ihn die heruntergelassenen Läden vor den Nachbarn. Markheim rückte
also eine der Kisten vor den Sekretär und begann nacheinander die Schlüssel zu
erproben. Es war ein langwieriges und angreifendes Geschäft, denn vielleicht
war der Sekretär auch leer, und die Zeit drängte. Indes ernüchterte ihn die
angespannte Arbeit. Er schielte dabei zur Tür – ja mitunter blickte er sie
gerade an, wie ein belagerter Kommandant, der sich freut, festzustellen, daß
seine Verteidigungsmaßnahmen in gutem Zustand sind. In Wahrheit war er jetzt
ganz ruhig. Das Plätschern des Regens auf der Straße klang wieder natürlich und
angenehm in seinen Ohren. Nach einer Weile drangen aus der entgegengesetzten
Richtung die Töne eines Klaviers zu ihm herüber, die sich der Melodie eines
Chorals anschmiegten, und zahlreiche Kinderstimmen nahmen die Weise und die
Worte auf. Wie majestätisch und trostreich klang die Melodie, wie frisch waren
die jugendlichen Stimmen. Markheim lauschte lächelnd, während er die Schlüssel
ordnete; in seinem Geiste drängten sich sprechende Bilder und Gedanken: Kinder
auf dem Wege zur Kirche und Orgelgebraus, Kinder auf der Wiese, Badende am
Bachesrand, kleine Beerenleser im Gemeindewäldchen, jugendliche Drachenspieler
unter einem windigen, wolkenreichen Himmel; und bei der nächsten Kadenz war er
wieder in die Kirche zurückversetzt, in die schläfrige Hitze eines
Sommersonntags, hörte die hohe, vornehme Stimme des Geistlichen (die ihm in der
Erinnerung noch ein leises Lächeln entlockte) und sah die gemalten
Jakobitengrabmäler sowie die matten Buchstaben der Zehn Gebote an der Kanzel.

Und noch während er so geschäftig und abwesend zugleich dasaß, riß es ihn
plötzlich auf die Füße. Ein Strahl von Eis und ein Strahl von Feuer, eine Woge
pochenden Blutes, und er stand angenagelt, jeder Nerv gespannt. Ein langsamer,
fester Schritt kam die Treppe herauf, und nach einer Weile legte eine Hand sich
auf die Türklinke, das Schloß klirrte und die Tür öffnete sich.

Furcht hielt Markheim wie mit Eisenklammern. Er wußte nicht, was war; ob der
Tote auferstanden war, ob die offiziellen Häscher der menschlichen Justiz ihn
greifen wollten, ob ein zufälliger Zeuge hier blind hineinstolperte, um ihn dem
Galgen zu überliefern. Als jedoch ein Gesicht sich durch die Öffnung schob, im
Zimmer umherblickte, ihm wie in freundschaftlichem Erkennen zunickte und
lächelte, und sich dann wieder zurückzog, brach seine Furcht in einem heiseren
Schrei durch. Bei diesem Laut kehrte der Besucher wieder um.

»Haben Sie mich gerufen?« fragte er freundlich, und mit diesen Worten trat er,
die Tür hinter sieh schließend, ins Zimmer.

Markheim stand und starrte ihn krampfhaft an. Vielleicht lag ein Schleier über
seinen Augen, aber es war ihm, als ob die Konturen des Ankömmlings sich
wandelten und verschwammen, wie die der Götzen in dem unruhigen Kerzenlicht des
Ladens. Mitunter kam er ihm bekannt vor, dann wieder schien er ihm selbst zu
gleichen; und dabei lastete unablässig, gleich einem schweren Stein und voll
lebendigsten Entsetzens, die Überzeugung auf seiner Brust, daß das Wesen dort
nicht von dieser Welt und auch nicht vom Himmel sei.

Und dennoch – das Geschöpf sah seltsam alltäglich aus, wie es so dastand und
Markheim lächelnd ansah, und als es gar hinzufügte: »Sie suchen, soviel ich
weiß, das Geld?« waren seine Worte in dem üblichen Ton eines höflichen Mannes.

Markheim antwortete nicht.

»Ich muß Sie darauf aufmerksam machen,« fuhr der andere fort, »daß das
Dienstmädchen sich heute früher als gewöhnlich von seinem Schatz getrennt hat
und bald hier sein wird. Sollte Herr Markheim hier im Hause gefunden werden, so
brauche ich ihn wohl nicht erst auf die Folgen hinzuweisen.«

»Sie kennen mich?« rief der Mörder.

Der Besucher lächelte. »Seit langem gehören Sie zu meinen ganz besonderen
Freunden,« sagte er, »und schon lange habe ich Sie beobachtet und Ihnen helfen
wollen.«

»Wer sind Sie?« rief Markheim? »der Teufel?«

»Wer ich bin,« erwiderte der Andere, »hat nichts mit dem Dienst zu tun, den ich
Ihnen leisten möchte.«

»Nein,« rief Markheim, »nein! Mir von Ihnen helfen lassen? Niemals; von Ihnen
nicht. Noch kennen Sie mich nicht; dem Himmel sei Dank, mich nicht.«

»Ich kenne Sie,« entgegnete der Gast in gleichsam freundlich-strengem oder
festem Ton. »Ich kenne Sie bis auf den Grund Ihrer Seele.«

»Mich kennen!« rief Markheim, »Wer kann das? Mein Leben ist nichts als eine
Travestie, eine Verleumdung meiner selbst. Ich habe gelebt, um meine Natur
Lügen zu strafen. Alle Menschen tun das; alle Menschen sind besser als die
Maske, die sie tragen, die ihnen anwächst und sie erstickt. Sehen Sie nicht,
wie das Leben sie packt und mit sich reißt, wie einen Menschen, den Räuber in
einen Mantel hüllen und mit sich schleppen? Könnten sie, wie sie wollten –
könnten Sie ihre Gesichter sehen, sie wären ganz anders; sie würden als Heroen
und Heilige erglänzen. Ich bin schlimmer als die meisten; trage eine ärgere
Verkleidung; meine Entschuldigung kennen nur Gott und ich allein. Hätte ich
Zeit dazu, ich würde mich enthüllen.«

»Sich mir enthüllen?«

»Ihnen vor allem,« entgegnete der Mörder. »Ich hielt Sie für intelligent. Ich
glaubte – da Sie wirklich existieren – Sie verstünden im Herzen zu lesen. Und
doch wollen Sie mich nach meinen Taten beurteilen! Überlegen Sie, was das
heißt, nach meinen Taten! Ich bin unter Riesen zur Welt gekommen, habe unter
Riesen gelebt; Riesen haben mich, von dem Tage meiner Geburt an, bei der Hand
genommen und fortgeschleppt – die Riesen des Zufalls, der Umgebung. Und Sie
wollen mich nach meinen Taten beurteilen! Können Sie denn nicht in mein Inneres
hineinsehen? Können Sie denn nicht begreifen, daß ich das Böse hasse? Erkennen
Sie denn nicht in meinem Innern die klare Schrift des Gewissens, die keine
willkürlichen Sophismen auszulöschen vermochten, wenn ich sie auch gar zu oft
unbeachtet ließ? Erkennen Sie mich denn nicht als ein Wesen, das so weit
verbreitet ist wie die Menschheit selbst – als den Sünder wider Willen?«

»Alles, was Sie sagen, klingt sehr schon,« lautete die Antwort, »geht mich aber
nichts an. Fragen der Charakterstärke fallen nicht in mein Gebiet, und es ist
mir ganz gleichgültig, durch welchen Zwang Sie sich haben mitreißen lassen,
vorausgesetzt, daß es in der richtigen Richtung war. Aber die Zeit fliegt; das
Dienstmädchen hat es zwar nicht eilig; sie sieht sich die Volksmenge an und die
Bilder an den Anschlagsäulen, aber sie rückt doch immer näher, und vergessen
Sie nicht, daß es ist, als käme der langbeinige Galgen selbst durch die
festlichen Straßen auf Sie losgeschritten! Soll ich Ihnen helfen, ich, der ich
alles weiß? Soll ich Ihnen sagen, wo das Geld zu finden ist?«

»Um welchen Preis?« fragte Markheim.

»Ich schenke Ihnen diesen Dienst als Weihnachtsgabe,« versetzte der andere.

Markheim mußte lächeln, wie in bitterem Triumph. »Nein,« sagte er, »ich will
nichts aus Ihren Händen; und wenn ich vor Durst stürbe und Ihre Hand hielte den
Wasserkrug an meine Lippen, ich hätte dennoch den Mut, ihn zurückzuweisen.
Vielleicht bin ich zu leichtgläubig, aber ich will nichts tun, um mich dem
Bösen zu verschreiben.«

»Oh bitte, ich habe nichts gegen eine Reue auf dem Totenbett,« bemerkte der
Besucher.

»Weil Sie an ihre Wirksamkeit nicht glauben,« rief Markheim.

»Das will ich nicht sagen,« erwiderte der andere; aber ich betrachte diese
Dinge von einer anderen Seite, und mit dem Leben erlischt auch mein Interesse.
Der Mensch hat gelebt, um mir zu dienen, um unter der Flagge der Religion
Bosheit und Übelwollen zu verbreiten, oder um, wie Sie, in einem Dasein voll
willfähriger Schwäche gegenüber seinen Trieben, Unkraut ins Weizenfeld zu säen.
Jetzt, da er sich dem Tor zur Freiheit nähert, vermag er seinen Dienst nur um 
die eine Tat noch zu bereichern – er bereut, stirbt lächelnd und baut in den
furchtsameren unter meinen Anhängern Hoffnung und Zuversicht auf. Ich bin kein
harter Herr. Versuchen Sie es mit mir. Nehmen Sie meine Hilfe an. Bedienen Sie
sich im Leben wie Sie es bisher getan haben; greifen Sie noch reichlicher zu,
brauchen Sie Ihre Ellbogen an der Tafel; und wenn die Nacht sich niedersenken
und der Vorhang fallen will, wird es Ihnen sogar ein leichtes sein, sich mit
Ihrem Gewissen zu versöhnen und mit Gott einen Frieden auf Gegenseitigkeit zu
schließen. Dessen kann ich Sie zu Ihrem Tröste versichern. Eben erst komme ich
von solch einem Totenbett; das Zimmer war voll ehrlicher Leidtragender, die
alle den letzten Worten des Mannes lauschten, und als ich in jene Augen
blickte, die sich jeder mitleidigen Regung gegenüber zu Stahl verhärtet hatten,
fand ich sie voll lächelnder Hoffnung.«

»Und halten Sie mich wirklich für ein solches Geschöpf?« fragte Markheim.
»Glauben Sie wirklich, ich kennte kein höheres Ziel als zu sündigen, wieder zu
sündigen und immerfort zu sündigen, um mich zuletzt durch die Hintertür in den
Himmel zu schleichen? Mein Herz bäumt sich bei dem Gedanken. Sind das Ihre
Erfahrungen mit der Menschheit oder setzen Sie eine solche Schlechtigkeit in
mir voraus, weil meine Hände rot von Blut sind? Und ist dies Verbrechen des
Mordes denn wirklich so ruchlos, daß es die Quelle des Guten selbst versiegen
läßt?«

»Mord ist für mich keine besondere Kategorie,« versetzte der andere. »Alle
Sünden sind Morde, so wie das ganze Leben ein Krieg ist. Ich sehe
Ihresgleichen, gleich hungernden Seeleuten auf einem Floß, die Brotkrusten dem
Hunger selbst aus den Händen reißen und einander gegenseitig verschlingen. Ich
gehe der Sünde nach bis über den Moment ihrer Entstehung und sehe, daß ihre
Folge überall der Tod ist. In meinen Augen trieft das hübsche Mädchen, das am
Vorabend eines Balles mit gewinnendem Liebreiz die Mutter hintergeht, nicht
weniger von Menschenblut als der eigentliche Mörder. Sagte ich, daß ich der
Sünde nachgehe? Ich gehe auch der Tugend nach; sie unterscheiden sich
voneinander nicht um Haaresbreite. Beide sind Sicheln in der Hand des Mähers
Tod. Das Böse, für das ich lebe, wurzelt nicht im Handeln, sondern im
Charakter. Ich liebe den schlechten Menschen, nicht die schlechte Tat, deren
Früchte, könnten wir sie nur weit genug in ihrem Sturz hinab den sausenden
Katarakt der Zeit verfolgen, vielleicht segensreicher befunden werden als die
seltenste Tugendfrucht. Nicht weil Sie einen Händler getötet haben, sondern
weil Sie Markheim find, erbiete ich mich, Ihnen zur Flucht zu verhelfen.«

»Ich will Ihnen mein ganzes Herz zeigen,« war Markheims Antwort. »Dieses
Verbrechen, über dem Sie mich ertappt haben, ist mein letztes. Auf dem Wege zu
ihm habe ich viel gelernt, ja, die Tat selbst ist mir eine denkwürdige Lehre
geworden. Bisher bin ich wider meinen Willen zu dem getrieben worden, was mir
fern lag; ich war der gehetzte, gepeitschte Sklave der Armut. Es gibt robuste
Tugenden, die diesen Versuchungen zu widerstehen vermögen; die meine war nicht
so: mich dürstete nach Genuß. Heute aber, aus dieser Tat, sammle ich sowohl
gute Lehren wie Reichtümer, sowohl den erneuten Entschluß wie die Kraft, ich
selbst zu sein. Ich werde in allen Dingen Herr meiner Handlungen; ich sehe mich
bereits als einen ganz anderen; diese Hände sind Werkzeuge des Guten; Frieden
wohnt in diesem Herzen. Etwas aus der Vergangenheit überkommt mich; etwas, von
dem mir an Sabbatabenden träumte, wenn die Orgel erklang; Vorahnungen, die ich
hatte, wenn ich über großen, reinen Büchern weinen mußte oder als unschuldiges
Kind mit meiner Mutter redete. Dort liegt mein Leben; ich bin einige Jahre in
der Fremde umhergeirrt, jetzt aber sehe ich den Ort meiner Bestimmung wieder
vor mir liegen.«

»Sie wollen dieses Geld, glaube ich, auf der Börse gebrauchen?« bemerkte der
Gast; »dort haben Sie aber, soviel ich weiß, schon einige Taufende verloren?«

»Ah,« sagte Markheim, »diesmal ist es aber eine ganz sichere Sache.«

»Auch diesmal«, sagte der Gast sehr ruhig, »werden Sie verlieren.«

»Aber ich setzte doch nur die Hälfte dran,« rief Markheim.

»Sie werden auch die andere Hälfte verlieren,« sagte der andere.

Auf Markheims Stirn brach der Schweiß aus. »Nun, und wenn dem so wäre,« rief
er. »Wenn ich es verliere, wenn ich in die Armut zurückstürze, soll ein Teil
meines Wesens, und zwar der schlimmere Teil, bis zuletzt das Gute in mir
verdrängen? Gut und Böse find stark in mir und reißen mich nach verschiedenen
Seiten. Ich liebe nicht nur das eine, ich liebe alles. Ich kann von großen
Taten träumen, von Verzicht und Märtyrertum, und obwohl ich mich zu diesem
Verbrechen erniedrigt habe, ist Mitleid mir doch nicht fremd. Ich bemitleide
die Armen; wer kennt ihre Nöte besser als ich? Ich bemitleide sie und helfe
ihnen; ich schätze die Liebe, liebe ein ehrliches Lachen; es ist nichts Gutes
und Wahres unter der Sonne, das ich nicht von ganzem Herzen liebe. Sollten denn
meine Laster allein mein Leben bestimmen und meine Tugenden brach liegen wie
toter Ballast des Gehirns? Niemals; auch das Gute ist eine Quelle zur Tat.«

Allein der Gast hob warnend den Finger. »Sechsunddreißig Jahre lang haben Sie
in dieser Welt gelebt,« sagte er, »durch wechselvolle Schicksale und Launen
hindurch habe ich Sie ununterbrochen von Stufe zu Stufe sinken sehen. Fünfzehn
Jahre sind es her, daß Sie mit einem Diebstahl begonnen haben. Noch vor drei
Jahren hätte das Wort Mord genügt, um Ihnen das Blut aus den Wangen zu treiben.
Gibt es wirklich noch ein Verbrechen, eine Grausamkeit, eine gemeine Handlung,
vor der Sie heute zurückschrecken? In fünf Jahren werde ich Sie auch darüber
ertappen. Tiefer, immer tiefer führt Ihr Weg; und nichts, außer dem Tode, kann
Sie aufhalten.«

»Wahr,« sagte Markheim heiser, »ich habe bis zum gewissen Grade dem Bösen
nachgegeben. Aber so geht es allen, selbst die Heiligen werden durch die pure
Tatsache, daß sie leben, weniger wählerisch und nehmen die Farbe ihrer Umgebung
an.«

»Ich werde eine einzige schlichte Frage an Sie richten«, sagte der andere, »und
aus Ihrer Antwort werde ich Ihnen Ihr moralisches Horoskop stellen. Sie sind in
vielen Dingen laxer geworden; vielleicht mit Recht. Wenigstens machen es alle
Menschen so. Aber, das zugegeben, sind Sie in irgend einem wenn auch noch so
geringfügigen Punkt sich selbst gegenüber strenger geworden oder lassen Sie
überall die Zügel schießen?«

»In irgend einem Punkt?« wiederholte Markheim in qualvoller Überlegung. »Nein,«
fügte er verzweifelt hinzu, »nirgends! Überall bin ich bergab gegangen.«

»Dann,« sagte der Besucher, »dann begnügen Sie sich mit dem, was Sie sind; denn
Sie werden sich niemals ändern; die Worte Ihrer Rolle auf dieser Bühne sind
unwiderruflich niedergeschrieben.«

Markheim stand lange schweigend da; der Besucher war der erste, die Pause zu
unterbrechen. »Da dem so ist,« sagte er, »soll ich Ihnen das Geld zeigen?«

»Und die Gnade?« rief Markheim.

»Haben Sie es mit der nicht auch schon versucht?« entgegnete der andere. »Sah
ich Sie nicht vor zwei, drei Jahren bei religiösen Versammlungen? Hat nicht
Ihre Stimme in dem Choral am lautesten geklungen?«

»Wahr, wahr,« sagte Markheim; »ich sehe klar, wohin mich die Pflicht jetzt
führt. Ich danke Ihnen aus tiefster Seele für die Lehren, die Sie mir gegeben
haben. Sie haben mir die Augen geöffnet, endlich erkenne ich mich als den, der
ich bin.«

In diesem Augenblick tönte der grelle Klang einer Türglocke durchs Haus, und
der Besucher änderte, wie auf ein verabredetes und erwartetes Zeichen, sein
Benehmen.

»Das Dienstmädchen!« rief er. »Es ist zurückgekommen, wie ich Ihnen
voraussagte; jetzt gilt es, nur noch eine einzige schwierige Handlung zu
vollbringen. Sie müssen sagen, daß ihr Herr erkrankt sei; Sie müssen sie
hereinlassen mit zuversichtlicher, aber ernster Miene. Nur ja kein Lächeln,
keine Übertreibungen, und ich garantiere für den Erfolg! Sobald das Mädchen
eingetreten und die Tür verschlossen ist, wird der gleiche behende Griff, mit
dem Sie sich des Händlers entledigten, auch diese letzte Gefahr aus dem Wege
räumen. Dann bleibt Ihnen der ganze Abend, die ganze Nacht, wenn Sie wollen, um
die Schätze dieses Hauses zu plündern und für Ihre Sicherheit zu sorgen. Es ist
Hilfe, die sieh Ihnen in der Maske der Gefahr nähert. Auf!« rief er, »auf, mein
Freund! Ihr Leben hängt in der Wagschale: auf zur Tat!«

Markheim blickte seinem Ratgeber fest ins Gesicht. »Bin ich auch verdammt,
Böses zu tun,« sagte er, »so bleibt mir doch eine Tür zur Freiheit offen – ich
kann mich jederzeit der Kraft des Handelns begeben. Ist mein Leben vorn Übel,
so kann ich es doch niederlegen. Erliege ich auch, wie Sie sagen, der
geringsten Versuchung, so kann ich doch in ein Bereich jenseits aller
Versuchung fliehen. Meine Liebe zum Guten ist zur Unfruchtbarkeit verdammt;
wohlan, es sei! Mir bleibt ja noch der Haß des Bösen, und aus ihm kann ich, das
werden Sie zu Ihrer bitteren Enttäuschung sehen, Kraft und Mut schöpfen.«

Über die Züge des Besuchers ging eine wunderbare, lichte Verwandlung; sie
verklärten sich und zerschmolzen in zärtlichem Triumph, und noch in diesem
Glanz verblaßten und schwanden sie vollständig dahin. Aber Markheim wartete
nicht, um diese Metamorphose zu beobachten oder zu verstehen. Er öffnete die
Tür und ging sehr langsam und in Gedanken versunken die Treppe hinab. Ernst und
gemessen schritt seine Vergangenheit vor ihm her. Er sah sie, wie sie wirklich
war, häßlich und quälend wie ein Traum, willkürlich und ungesetzlich wie ein
Straßenkampf – eine einzige Niederlage. Das Leben, so wie er es jetzt sah,
lockte ihn nicht mehr; am jenseitigen Ufer jedoch gewahrte er für sein
Lebensschiff einen stillen Ankerplatz. Im Gange blieb er stehen und blickte in
den Laden hinein, wo immer noch über der Leiche die Kerze brannte. Es war
seltsam still. Gedanken an den Toten drangen im Schauen auf ihn ein. Und dann
zerriß der ungeduldige Lärm der Glocke abermals das Schweigen.

Er trat dem Mädchen auf der Schwelle mit einer Art Lächeln entgegen.

»Sie tun gut daran, zur Polizei zu gehen,« sagte er, »ich habe Ihren Herrn
ermordet.«

