Robert Louis Stevenson

Des Rajahs Diamant

Titelblatt

Erstes Kapitel

Frau von Vandeleurs Privatsekretär

Harry Hartley hatte bis zu seinem sechzehnten Lebensjahre die Ausbildung eines
Gentlemans genossen. Da er aber eine ganz entschiedene Abneigung gegen das
Studium bekundete und seine schwache Mutter ihm in allem seinen Willen ließ, so
hinderte ihn, als er die berühmte Erziehungsanstalt zu Eaton verlassen hatte,
nichts daran, seine Zeit einzig der Vervollkommnung in rein äußerlichen, zum
feinen Ton gehörigen Künsten und Fertigkeiten zu widmen. Zwei Jahre später
starb seine Mutter und ließ ihn fast als Bettler und einen zu jeder praktischen
Tätigkeit ungeeigneten Menschen zurück.

Von der gütigen Mutter Natur mit dem denkbar bestechendsten Äußern
ausgestattet, mußte er mit seinem blonden Haar und seinem zarten Teint, mit den
Taubenaugen und dem gewinnenden Lächeln jedem gefallen, und dieser gewinnenden
äußeren Erscheinung in Verbindung mit einem glücklichen Zufall hatte er es auch
zu verdanken, daß er bald die Stellung als Privatsekretär bei dem Generalmajor
Sir Thomas Vandeleur erhielt, einem polternden, eingebildeten und anmaßenden
Manne von sechzig Jahren. Aus irgendeinem Grunde und für einen Dienst, über
dessen Natur gewisse Gerüchte im Umlauf blieben, hatte der Rajah von Kaschgar
diesem Offizier den sechstgrößten von den bekannten Diamanten der Welt zum
Geschenk gemacht. Dadurch wurde General Vandeleur aus einem armen ein reicher
Mann, aus einem unbekannten und unbeliebten Soldaten ein Löwe der Londoner
Gesellschaft; denn der Besitzer des Diamanten des Rajahs war in den feinsten
Kreisen willkommen. Auch zeigte sich eine junge, schöne und vornehme Dame
geneigt, selbst um den Preis einer Heirat mit Sir Thomas Vandeleur in den
Besitz des Diamanten zu gelangen. Man konnte damals öfters die Äußerung hören,
gleich und gleich geselle sich gern, so habe ein Diamant den andern angezogen;
jedenfalls war Frau Vandeleur nicht nur für ihre Person ein Edelstein vom
reinsten Wasser, sondern sie zeigte sich der Welt auch in einer äußerst
kostbaren Fassung und galt bei vielen Sachverständigen als eine der drei oder
vier ersten Herrscherinnen im Reiche der Mode.

Harrys Pflichten als Sekretär waren nicht sonderlich drückend, aber er hatte
eine Abneigung gegen fortgesetztes Arbeiten, es war ihm unangenehm, seine
Finger mit Tinte zu beflecken, und die Reize der gnädigen Frau und ihrer
Toiletten zogen ihn oft aus dem Arbeitszimmer in den Damensalon. Hier war er
der liebenswürdigste Gesellschafter und unterhielt sich über Modesachen mit
ebensoviel Eifer wie Verständnis, denn er fühlte sich am wohlsten, wenn er
seine Ansicht über die passendste Bandfarbe zum besten geben oder einen Auftrag
bei der Putzmacherin besorgen konnte. Kurz, Sir Thomas' Korrespondenz kam immer
mehr in Rückstand, und die gnädige Frau verfügte über eine Kammerfrau mehr.

Schließlich sprang eines schönen Tages der General, der nichts weniger als
übermäßig geduldig war, in einem Wutanfalle von seinem Sitze empor und
eröffnete mit einer unzweideutigen Fußbewegung, wie sie unter Gentlemen selten
vorkommt, seinem Sekretär, daß er seiner Dienste ferner nicht bedürfe. Da die
Tür unglücklicherweise offenstand, so flog Herr Hartley kopfüber die Treppe
hinunter.

Mit einigen Beulen am Kopf und mit schwerem Kummer im Herzen raffte er sich
auf. Das Leben im Hause des Generals hatte ihm gerade gepaßt; er bewegte sich
dort, wenn auch mehr oder minder auf zweifelhaftem Fuße, in der besten
Gesellschaft, er arbeitete wenig, speiste aufs beste und erfreute sich einer
lauwarmen Behandlung seitens der gnädigen Frau, der er in seinem Herzen einen
weit anspruchsvolleren Namen beilegte.

Unmittelbar nach der unsanften Berührung mit dem Soldatenstiefel schlich Harry
in den Damensalon und machte seinem bekümmerten Herzen Luft.

»Sie wissen ja, mein lieber Harry,« erwiderte Frau von Vandeleur, die ihn wie
ein Kind oder einen Dienstboten bei seinem Vornamen nannte, »daß Sie niemals
tun, was der General Sie tun heißt. Ich tue es ebensowenig, werden Sie
vielleicht sagen. Aber das ist etwas anderes. Eine Frau kann ein ganzes Jahr
voll Ungehorsam durch ein einziges Nachgeben zur rechten Zeit wieder gutmachen,
und überdies ist niemand mit seinem Privatsekretär verheiratet. Mir wird es
sehr leid sein, Sie zu verlieren; da Sie aber in einem Hause, wo man Sie so
schmählich behandelt hat, nicht länger bleiben können, so wünsche ich Ihnen
fernerhin alles Gute und verspreche Ihnen, daß der General für sein Betragen
büßen soll.«

Harry konnte sich nicht länger halten, die Tränen schossen ihm in die Augen,
und er blickte Frau von Vandeleur mit zartem Vorwurf an.

»Gnädige Frau,« sagte er, »was heißt schmähliche Behandlung? Es müßte nach
meinem Dafürhalten ein kleinlicher Mensch sein, der sich über dergleichen nicht
ohne weiteres hinwegsetzen könnte. Aber seine Freunde zu verlassen, die Bande
der Zuneigung zu zerreißen –«

Er konnte vor Erregung nicht zu Ende sprechen und begann zu schluchzen.

Frau von Vandeleur blickte ihn mit sonderbarem Ausdruck an.

Dieser kleine Narr, dachte sie, will in mich verliebt sein. Warum sollte er
übrigens nicht mein Bedienter werden so gut, wie er in Diensten des Generals
stand? Er ist gutartig, angenehm und versteht sich auf Toilettenfragen. Er ist
unbedingt zu hübsch, um ihm den Laufpaß zu geben.

Noch an demselben Abend sprach sie darüber mit dem General, der sich bereits
ein wenig schämte, sich so weit haben fortreißen zu lassen. Harry wurde der
weiblichen Dienerschaft zugeteilt und führte ein Leben fast wie im Himmel. Sein
Anzug war ausnehmend zierlich, sein Knopfloch schmückten zarte Blumen, und er
verstand es, den Besuch mit Takt und Anstand hübsch zu unterhalten. Er setzte
seinen Stolz darein, einer schönen Frau zu dienen, nahm Frau von Vandeleurs
Befehle wie ebenso viele Gunstbezeigungen entgegen und gefiel sich vor andern
Männern, die nur Spott und Verachtung für ihn hatten, in der Rolle einer
männlichen Kammerfrau und Putzmamsell. Auch erschien ihm seine Stellung vom
moralischen Standpunkte aus im schönsten Lichte. Die Verderbtheit war in seinen
Augen wesentlich eine Eigenschaft des männlichen Geschlechts, und sein Leben
bei einer zarten Frau zu verbringen und sich vornehmlich mit Modefragen zu
beschäftigen, bedeutete für ihn so viel als mitten in den Stürmen des Lebens
auf einer Zauberinsel zu wohnen.

Eines Morgens kam er ins Empfangszimmer und ordnete die Noten auf dem Pianino.
Am andern Ende des Zimmers befand sich Frau von Vandeleur in eifrigem Gespräch
mit ihrem Bruder Karl Pendragon, einem älteren, durch Ausschweifungen stark
mitgenommenen und mit einem Fuße lahmenden Manne. Der Privatsekretär, dessen
Eintritt die beiden nicht beachteten, war notgedrungen Ohrenzeuge der letzten
Worte ihrer Unterhaltung.

»Heute oder niemals,« sagte die Dame. »Ein für allemal, heute soll es
geschehen.«

»Heute, wenn es sein muß,« erwiderte der Bruder seufzend. »Aber es ist ein
falscher, ein verderbenbringender Schritt, Klara, und wir werden ihn noch
schrecklich zu bereuen haben. Doch du warst immer klüger als ich, und meine
Hilfe soll dir nicht fehlen. Übrigens hätte ich mich lieber nicht sollen sehen
lassen,« fuhr er fort. »Meine Rolle ist mir völlig klar, und ich werde die
zahme Katze im Auge behalten.«

»Tue es,« erwiderte sie. »Er ist ein widerwärtiger Mensch und könnte alles
verderben.«

Sie warf ihm mit zierlicher Bewegung eine Kußhand zu, und der Bruder verließ
das Haus durch den Damensalon und über die Hintertreppe.

»Harry,« sagte Frau von Vandeleur und wandte sich dem Sekretär zu, »ich habe
heute morgen einen Auftrag für Sie. Sie sollen aber eine Droschke nehmen, ich
kann nicht zulassen, daß mein Sekretär Sommersprossen bekommt.«

Die letzten Worte sprach sie mit Nachdruck und begleitete sie mit einem Blicke
voll mütterlichen Stolzes, der dem armen Harry außerordentlich wohl tat, so daß
er sich für glücklich erklärte, in ihrem Dienste tätig sein zu können.

»Der heutige Auftrag gehört auch zu unsern Geheimnissen,« fuhr sie fort, »und
kein Mensch darf etwas davon wissen als mein Sekretär und ich. Der General
würde greulich dazwischenfahren, und wenn Sie nur wüßten, wie entsetzlich mir
diese Auftritte sind! O Harry, Harry, können Sie mir sagen, was euch Männer so
heftig und ungerecht macht? Doch wie können Sie das! Weiß ich doch, daß Sie der
einzige Mann auf der Welt sind, der von diesen schändlichen Leidenschaften frei
ist! Sie sind so gut, Harry, und so lieb. Sie wenigstens können der Freund
einer Frau sein, und wissen Sie? Mir scheint's, die andern kommen mir bei dem
Vergleich mit Ihnen nur noch um so häßlicher vor!«

»Sie, gnädige Frau, Sie sind so gütig zu mir,« sagte Harry ritterlich. »Sie
handeln gegen mich wie –«

»Wie eine Mutter,« unterbrach ihn Frau von Vandeleur. »Ich will Ihnen eine
Mutter sein. Oder wenigstens,« verbesserte sie sich lächelnd, »fast eine
Mutter. Ich bin zu jung, um in Wahrheit Ihre Mutter zu sein. Lassen Sie mich
sagen – eine Freundin, eine teure Freundin.«

Sie machte eine Pause, lang genug, um ihre Worte auf Harrys gefühlvolles Herz
wirken zu lassen, aber nicht lang genug, als daß er hätte antworten können.

»Doch, um auf Ihren Auftrag zurückzukommen,« fing sie wieder an, »Sie finden
links im eichenen Kleiderschranke eine Putzschachtel unter dem rosa Rock, den
ich letzten Mittwoch mit meinem Spitzenüberwurf trug. Bringen Sie die Schachtel
sofort an diese Adresse,« und sie gab ihm hierbei ein Stück Papier, »aber
lassen Sie sie unter keinen Umständen aus den Händen, ehe Sie eine von meiner
Hand geschriebene Quittung erhalten. Verstehen Sie mich? Antworten Sie, bitte,
antworten Sie! Es ist außerordentlich wichtig, und ich muß Sie um rechte
Aufmerksamkeit ersuchen.«

Harry beruhigte sie, indem er ihre Weisung ganz richtig wiederholte, und sie
wollte noch etwas hinzufügen, als der General Vandeleur, hochrot vor Zorn und
eine lange Putzmacherrechnung in der Hand haltend, hereinstürzte.

»Wollen Sie sich einmal dies ansehen?« schrie er. »Wollen Sie gefälligst diese
Rechnung ansehen? Ich weiß recht gut, daß Sie mich nur um des Geldes willen
geheiratet haben, und ich hoffe, ich kann Ihnen so viel bieten wie irgendeiner
meiner Kameraden, aber, so wahr mich Gott gemacht hat, ich will dieser
schändlichen Verschwendung ein Ziel setzen.«

»Herr Hartley,« sagte Frau von Vandeleur, »ich denke, Sie wissen, was Sie zu
tun haben. Wollen Sie, bitte, sofort an die Ausführung gehen!«

»Halt,« sagte der General zu Harry, »ein Wort, ehe Sie gehen.« Und er fuhr,
sich wieder an seine Frau wendend, fort: »Wohin soll dieser kostbare junge
Mann? Ich traue ihm keinen Deut mehr als Ihnen, muß ich Ihnen sagen. Wenn er
einen Funken Ehrgefühl besäße, würde er in diesem Hause keinen Augenblick mehr
verweilen, und was er für seinen Lohn leistet, das ist für alle Welt ein
Geheimnis. Wohin soll er, und warum senden Sie ihn so eilig fort?«

»Ich war der Meinung, Sie hätten mir etwas unter vier Augen zu sagen,«
versetzte Frau von Vandeleur.

»Sie sprachen von einem Auftrag für ihn,« erwiderte der General hartnäckig.
»Versuchen Sie bei meiner augenblicklichen Stimmung nicht, mich zu hintergehen.
Sie sprachen jedenfalls von einem Auftrag, den er ausführen sollte.«

»Wenn Sie durchaus Ihre Dienerschaft zu Zeugen unserer beklagenswerten
Zwistigkeiten machen wollen,« antwortete Frau von Vandeleur, »so würde ich in 
der Tat besser tun, Herrn Hartley zum Sitzen einzuladen. Nein?« fuhr sie fort;
»nun, dann können Sie gehen, Herr Hartley, ich verlasse mich darauf, Sie denken
an alles, was Sie hier gehört haben; es wird Ihr Schade nicht sein.«

Harry entfernte sich augenblicklich aus dem Empfangszimmer, und während er die
Treppen hinaufging, konnte er hören, wie die Stimme des Generals sich in
dröhnenden Deklamationen erging und die feinen Töne der gnädigen Frau jedem
Angriff eine eisige Abwehr entgegensetzten. Wie bewundernswert erschien ihm
diese Frau! Wie geschickt umging sie die Beantwortung der unangenehmen Frage!
Mit welcher verblüffenden Kühnheit wiederholte sie direkt unter dem feindlichen
Geschützfeuer ihren Auftrag! Und wie verabscheute er dagegen den Gatten!

Die Ereignisse des Morgens hatten für ihn nichts Neues gebracht, denn er hatte
beständig geheime Aufträge der gnädigen Frau auszuführen, meist in bezug auf
die Toilette. Wie ihm wohlbekannt war, ging ein drohendes Gespenst im Hause um.
Die bodenlose Verschwendungssucht und die geheimen Schulden der Frau hatten
schon längst ihr eigenes Vermögen aufgezehrt und drohten von Tag zu Tag mehr,
das ihres Mannes zu verschlingen. Jedes Jahr trat einmal oder mehrmals der
Zeitpunkt ein, wo Entdeckung und ein Zusammenbruch unvermeidlich schienen, und
Harry mußte von einem Putzgeschäft zum andern laufen, alle möglichen Ausflüchte
machen und kleine Abzahlungen leisten, bis die drohende Flut verebbt war und
die Dame wie ihr getreuer Sekretär wieder aufatmen konnte. Denn Harry stand mit
Herz und Seele in diesem Kampfe auf seiten seiner Herrin, da er nicht nur Frau
von Vandeleur anbetete und ihren Gatten haßte, sondern auch seiner ganzen
Anlage nach die Liebe zum Putz begünstigte.

Er fand die Putzschachtel am angegebenen Orte, machte sorgfältig Toilette und
verließ das Haus. Die Sonne schien hell. Die Entfernung, die er zurückzulegen
hatte, war beträchtlich, und ärgerlich dachte er daran, daß das plötzliche
Erscheinen des Generals Frau von Vandeleur daran gehindert hatte, ihn mit dem
nötigen Fahrgeld zu versehen. Es war sehr zu befürchten, daß sein Teint an
einem so schwülen, sonnigen Tage schweren Schaden litt, und andrerseits
erschien es ihm bei seiner Denkungsart fast als eine unerträgliche
Herabwürdigung, mit einer Putzschachtel durch so viele Straßen Londons zu
gehen. Er blieb stehen und ging bei sich zu Rate. Die Familie Vandeleur wohnte
am Eaton-PIatz, sein Ziel war Notting-Hill; so konnte er seinen Weg durch den
Park nehmen, hübsch im Freien bleiben und die belebten Straßen vermeiden; auch
dankte er seinem Stern bei dem Gedanken, daß es noch ziemlich früh am Tage sei.

Von dem lebhaften Wunsche beseelt, sein Gepäck möglichst bald loszuwerden, ging
er etwas schneller als gewöhnlich, und er hatte schon ein gut Stück des
Kensington-Parkes hinter sich, als er sich plötzlich an einer einsamen, mit
Bäumen bestandenen Stelle dem General gegenübersah.

»Ich bitte um Entschuldigung, Sir Thomas,« flüsterte Harry, indem er höflich
nach einer Seite ausbog, denn der andere versperrte ihm den geraden Weg.

»Wohin gehen Sie?« fragte der General.

»Ich gehe hier unter den Bäumen spazieren,« entgegnete der junge Mann.

Der General schlug mit seinem Stocke auf die Putzschachtel und schrie:

»Mit dem Ding da? Sie lügen, Sie wollen mich belügen!«

»Ich muß bemerken, Sir Thomas,« erwiderte Harry, »Fragen in solchem Ton bin ich
nicht gewöhnt.«

»Sie verkennen Ihre Stellung,« schrie der General. »Sie sind mein Diener, und
zwar ein Diener, den ich schwer im Verdacht habe. Es ist mir gar nicht
unwahrscheinlich, daß Ihre Schachtel voll von silbernen Löffeln steckt.«

»Es ist ein seidener Hut von einem meiner Freunde darin,« sagte Harry.

»Gut,« versetzte General Vandeleur. »Dann möchte ich den seidenen Hut Ihres
Freundes sehen. Ich interessiere mich,« setzte er mit grimmigem Lachen hinzu,
»ganz besonders für Hüte, und Sie wissen, daß ich keinen Spaß verstehe.«

»Entschuldigen Sie, Sir Thomas, es ist mir außerordentlich leid,« wandte Harry
ein, »aber es handelt sich hier um eine reine Privatsache.«

Der General packte ihn mit einer Hand kräftig an der Schulter, während er mit
der andern seinen Spazierstock in der bedenklichsten Weise erhob. Harry gab
sich schon verloren, aber im selben Augenblick sandte ihm der Himmel einen
unerwarteten Verteidiger in der Person Karl Pendragons, der zwischen den Bäumen
hervortrat.

»Halt, General!« rief dieser. »Wahren Sie Ihre Hand! Das ist eines Gentlemans
und eines Soldaten unwürdig!«

»Aha!« schrie der General und drehte sich gegen seinen neuen Gegner herum,
»Herr Pendragon! Und Sie meinen, Herr Pendragon, weil ich unglücklicherweise
Ihre Schwester geheiratet habe, soll ich mich von einem Wüstling, der keinen
Pfennig Kredit mehr hat, überwachen und mir meine Wege kreuzen lassen? Meine
Bekanntschaft mit Ihrer Schwester hat mir jeden Wunsch genommen, noch weitere
Mitglieder der Familie kennenzulernen.«

»Und bilden Sie sich ein, General,« gab Karl zurück, »weil meine Schwester das
Unglück gehabt hat, Ihre Frau zu werden, sie habe damit ein für allemal alle
ihre Rechte als Dame verloren? Ich räume ein, sie hat durch jenen Schritt
allerdings das Menschenmögliche zur Verschlechterung ihrer Stellung getan, aber
für mich ist sie auch jetzt noch eine Pendragon. Ich mache es mir zur Aufgabe,
sie gegen unziemliche Übergriffe zu schützen, und wenn Sie zehnmal ihr Gatte
wären, so würde ich nicht zulassen, daß man ihre Freiheit beschränkt und ihre
Privatboten gewaltsam anhält.«

»Wie ist's, Herr Hartley?« fragte der General. »Herr Pendragon ist meiner
Meinung, er argwöhnt ebenfalls, daß meine Frau etwas mit dem seidenen Hut Ihres
Freundes zu tun hat.«

Karl sah, daß er einen unverzeihlichen Fehler begangen hatte, den er
schleunigst wieder gutzumachen versuchte.

»Wie?« schrie er, »Sie sagen, ich argwöhne? Ich argwöhne gar nichts. Nur wenn
ich sehe, daß einer seine Kraft mißbraucht und den Schwächeren mißhandelt, bin
ich so frei, dazwischenzutreten.«

Bei diesen Worten machte er Harry ein Zeichen, das dieser aber infolge seiner
Aufregung oder seiner Dummheit nicht verstand.

»Was soll ich von Ihrer Einmengung halten?« brauste Vandeleur auf, erhob noch
einmal seinen Stock und führte einen Hieb nach Karls Kopf. Karl aber, der mit
seinem lahmen Fuße nicht so schnell ausweichen konnte, fing den Streich mit
seinem Schirm auf, rannte dann gegen seinen gefährlichen Widersacher und
umfaßte ihn.

»Lauf, Harry,« rief er; »lauf, du Dummkopf!«

Harry stand einen Augenblick versteinert, wie er die beiden in heißem Ringkampf
einander umschlingen sah; dann wandte er sich und gab Fersengeld. Als er noch
einmal den Kopf wandte, lag der General unter Karls Knie, machte aber noch
verzweifelte Anstrengungen, das Kriegsglück zu wenden; auch schien sich der
vorher einsame Teil des Parkes mit Leuten gefüllt zu haben, die von allen
Seiten zu dem Schauplatz des Kampfes herbeieilten. Dieser Anblick lieh dem
Sekretär Flügel, und er mäßigte erst seinen Schritt, als er die Bayswaterstraße
erreicht hatte und aufs Geratewohl in eine einsame Nebengasse einbog.

Lange war er, in nicht gerade angenehme Gedanken über das eben Erlebte
vertieft, durch verschiedene Straßen fortgegangen, als er plötzlich an einen
Vorübergehenden anstieß und so an die Putzschachtel, die er unter dem Arme
trug, erinnert wurde.

»Himmel!« rief er, »wo hatte ich nur meinen Kopf, und wohin bin ich gekommen?«

Er wandte sich an den ersten Schutzmann und fragte ihn höflich nach dem Weg. Es
ergab sich, daß er seinem Ziele bereits sehr nahe war, und wenige Minuten
brachten ihn zu einem frischgetünchten und von peinlichster Sauberkeit
zeugenden Häuschen in einer kleinen Gasse. Klopfer und Klingelzug glänzten
blitzblank, blühende Blumentöpfe zierten die Fenstersimse, und kostbare
Vorhänge ließen die Augen Neugieriger nicht in das Innere dringen. Das Haus kam
Harry so würdig und geheimnisvoll vor, daß er noch bescheidener, als es
gewöhnlich seine Art war, anklopfte und seine Stiefel mit besonderer Sorgfalt
abstrich.

Ein nicht übel aussehendes Dienstmädchen öffnete sofort die Tür und schaute den
Sekretär mit nichts weniger als unfreundlichen Augen an.

»Dies ist das Paket von Frau von Vandeleur,« sagte Harry.

»Ich weiß schon,« erwiderte das Mädchen kopfnickend, »aber der Herr ist nicht
da, wollen Sie es hier lassen?«

»Das geht nicht,« antwortete Harry. »Ich habe die Weisung, es nur unter einer
ganz bestimmten Bedingung aus den Händen zu geben, und muß Sie bitten, fürchte
ich, mich hier so lange warten zu lassen, bis der Herr kommt.«

»Gut,« sagte sie, »ich denke, ich darf Sie warten lassen. Ich lebe einsam
genug, kann ich Ihnen sagen, und Sie sehen auch nicht aus, als würden Sie ein
Mädchen aufessen. Aber seien Sie so gut und fragen Sie nicht nach dem Namen des
Herrn, denn den darf ich Ihnen nicht sagen.«

»Was Sie sagen!« rief Harry. »Wie sonderbar! Aber seit einiger Zeit bin ich von
lauter Sonderbarkeiten umgeben. Eine Frage aber, denke ich, kann ich tun, ohne
unbescheiden zu sein: Ist er der Besitzer des Hauses?«

»Er ist nur Mieter, und zwar ein noch keine acht Tage alter,« entgegnete das
Mädchen. »Und nun eine Gegenfrage: Kennen Sie Frau von Vandeleur?«

»Ich bin ihr Privatsekretär,« versetzte Harry, in bescheidenem Stolze
erglühend.

»Sie ist hübsch, nicht wahr?« fuhr das Mädchen fort.

»O, schön!« rief Harry; »wunderbar lieblich und auch ebenso gut und freundlich!
«

»Sie selbst sehen recht freundlich aus,« gab sie zurück, »und ich wette, Sie
wiegen ein ganzes Dutzend Frau von Vandeleurs auf.«

Harry war ganz empört.

»Ich,« rief er, »ich bin nur ihr Sekretär!«

»Sagen Sie das zu mir, weil ich nur ein Dienstmädchen bin?« fragte das Mädchen,
fügte aber, als sich in seinem Gesicht einige Verlegenheit und Verwirrung
ausdrückte, hinzu: »Ich weiß, Sie meinen es nicht so, und Sie gefallen mir auch
recht gut; aber ich denke an Ihre Frau von Vandeleur. O, diese Damen!« rief
sie. »Einen wahren Gentleman wie Sie mit einer Putzschachtel fortzuschicken –
am hellen Tage!«

Während dieser Unterhaltung waren sie in ihren ursprünglichen Stellungen
stehengeblieben, sie auf der Türschwelle und er auf dem Bürgersteig, wegen der
Schwüle mit dem Hut in der Hand und die Putzschachtel unter dem Arme haltend.
Aber bei den letzten Worten wurde Harry, den so unverhüllte Schmeicheleien über
sein Äußeres und die gleichzeitigen aufmunternden Blicke in Verwirrung
brachten, unruhig und schaute in seiner Verlegenheit nach rechts und links.
Dabei nahmen seine Augen ihre Richtung auch nach dem unteren Ende der Gasse und
trafen dort zu seinem unbeschreiblichen Entsetzen auf die des Generals
Vandeleur. Dieser hatte, von Hitze, Wut und Rachsucht entstellt, auf der Jagd
nach seinem Schwager die Straßen durchstreift. Sobald er aber den flüchtigen
Sekretär bemerkte, nahm sein Zorn ein anderes Ziel, und er kam mit heftigen
Handbewegungen und lauten Verwünschungen die Gasse heraufgerannt.

Harry setzte mit einem mächtigen Sprunge in das Haus hinein, das Mädchen vor
sich her schiebend, und die Tür flog dicht vor dem Verfolger ins Schloß.

»Ist der Riegel vor? Wird er halten?« fragte Harry, während draußen der Klopfer
gerührt wurde, daß es durch das ganze Gebäude schallte.

»Aber was fehlt Ihnen?« fragte das Mädchen. »Ist's der alte Herr?«

»Wenn er mich kriegt,« flüsterte Harry, »bin ich so gut wie tot. Er ist heute
schon den ganzen Tag hinter mir her, er hat einen Stockdegen und ist ein
Offizier aus Indien.«

»Das sind nette Geschichten,« rief das Mädchen. »Und wie heißt er denn?«

»Es ist der General, mein Herr,« lautete die Erwiderung. »Er hat es auf die
Putzschachtel abgesehen.«

»Hab' ich's Ihnen nicht gesagt?« rief das Mädchen triumphierend. »Ich sagte
Ihnen, daß ich von Ihrer Frau von Vandeleur gar nichts halte. Und wenn Sie
Augen im Kopfe hätten, so könnten Sie auch sehen, was sie Ihnen gegenüber ist.
Ein undankbares Frauenzimmer, weiter nichts; darauf will ich wetten.«

Der General erneuerte seinen Sturmangriff mit dem Klopfer, und da seine
Aufregung mit der Verzögerung wuchs, so bearbeitete er bald die Tür auch mit
Händen und Füßen.

»Es ist ein Glück,« bemerkte das Mädchen, »daß ich allein im Hause bin; Ihr
General kann hämmern, bis er 's satt ist, aufmachen wird ihm niemand! Kommen
Sie!«

Damit führte sie ihn in die Küche, wo sie ihn zum Sitzen einlud und sich, indem
sie ihm eine Hand auf die Schulter legte, in zärtlicher Haltung neben ihn
stellte.

Das Getöse an der Tür wurde statt schwächer immer ärger, und jeder Schlag ließ
den unglücklichen Sekretär bis ins Herz erbeben.

»Wie heißen Sie?« fragte das Mädchen.

»Harry Hartley,« erwiderte er.

»Und ich,« fuhr sie fort, »Prudence. Gefällt Ihnen der Name?«

»Sehr gut,« sagte Harry. »Aber hören Sie nur, wie der General gegen die Tür
donnert. Er wird sie sicher einschlagen, und dann, in des Himmels Namen, ist
mir der Tod gewiß.«

»Sie machen sich ganz unnötige Sorgen um nichts,« antwortete Prudence. »Lassen
Sie Ihren General klopfen, er wird sich höchstens Blasen dabei holen. Glauben
Sie, ich würde Sie hier behalten, wenn ich nicht sicher wäre, daß Ihnen nichts
geschehen kann? O nein, ich erweise denen, die mir gefallen, eine aufrichtige
Freundschaft, und wir haben auch eine Hintertür, die auf eine andere Gasse
führt. Aber,« fügte sie hinzu, indem sie ihn zurückhielt, da er bei der
willkommenen Nachricht sofort aufgesprungen war, »aber ich zeige Ihnen die Türe
nicht, wenn Sie mir nicht einen Kuß geben.«

»O, das will ich,« rief er, sich auf seine Ritterlichkeit besinnend, »und nicht
wegen der Hintertür, sondern weil Sie so hübsch und gut sind.«

Dabei verabreichte er ihr zwei oder drei feurige Küsse, die in gleicher Weise
erwidert wurden.

Dann führte ihn Prudence zu der Hintertür und legte ihre Hand an den Schlüssel.

»Werden Sie wiederkommen und mich besuchen?« fragte sie.

»Freilich will ich,« sagte Harry. »Verdanke ich Ihnen nicht mein Leben?«

»Und nun,« fügte sie hinzu und öffnete die Tür, »laufen Sie, so schnell Sie
können, denn ich werde den General hereinlassen.«

Harry bedurfte schwerlich dieses Rates, denn die Furcht saß ihm im Nacken, und
mit allem Fleiße machte er sich auf die Flucht. Mit ein paar Schritten, dachte
er, würde er ferneren Heimsuchungen entgehen und zu Frau von Vandeleur in Ehren
wie in Sicherheit zurückkehren. Aber diese paar Schritte waren noch nicht
getan, als er plötzlich eine laute Männerstimme unter Verwünschungen seinen
Namen rufen hörte und, sich umblickend, Karl Pendagron bemerkte, der ihn mit
beiden Händen zurückwinkte. Dieser plötzliche neue Zwischenfall fiel ihm so auf
die Nerven, und er befand sich in einem Zustande so hochgradiger Aufregung, daß
er gar nichts anderes zu tun wußte, als seinen eiligen Schritt nur noch zu
verdoppeln. Er hätte sich doch an die Szene im Kensington-Parke erinnern und
bedenken sollen, daß, wo der General sein Feind war, Karl Pendragon sein Freund
sein mußte. Aber bei dem fieberhaften und verwirrten Zustande seines Geistes
war er zu jeder vernünftigen Überlegung unfähig und rannte nur um so schneller
die Gasse hinauf.

Offenbar war Karl nach dem Ton seiner Stimme und den Ausdrücken, die er hinter
dem Sekretär herschleuderte, außer sich vor Wut. Auch er lief aus
Leibeskräften, aber trotz allem Bemühen, die natürlichen Vorteile waren nicht
auf seiner Seite, und seine Rufe wie das Aufschlagen seines lahmen Fußes auf
die Steinfliesen verloren sich immer mehr in der Ferne.

Harrys Hoffnungen belebten sich aufs neue. Die Straße war steil und eng, aber
sehr wenig belebt; auf beiden Seiten waren von Laubwerk überhangene
Gartenmauern, und, soweit der Flüchtling ausschauen konnte, bemerkte er weder
ein lebendes Geschöpf noch eine offene Tür. Die Vorsehung setzte offenbar den
Verfolgungen ein Ziel und bot ihm nun ein offenes Feld zur Flucht.

Aber ach, als er sich einer Gartentür gegenüber befand, öffnete sich diese
gerade von innen, und er sah drinnen auf einem Gartenweg die Gestalt eines
Fleischerburschen, der eine Mulde unterm Arme trug. Kaum hatte ihn Harry
wahrgenommen, so befand er sich schon ein paar Schritte weiter auf der andern
Seite. Aber der Bursche hatte ihn doch bemerkt; er war natürlich sehr erstaunt,
einen Gentleman sich mit so unziemlicher Eile bewegen zu sehen, so trat er in
die Gasse und forderte Harry in spöttischen Worten zu größerer Eile auf.

Das Erscheinen dieses jungen Menschen brachte Karl Pendragon auf einen neuen
Gedanken, und er schrie, obwohl ihm jetzt der Atem fast ganz ausgegangen war,
mit abgebrochener Stimme:

»Haltet den Dieb!«

Sofort nahm der Fleischerbursche den Ruf auf und machte sich ebenfalls an die
Verfolgung.

Das war ein bitterer Augenblick für den gehetzten Sekretär. Allerdings
beflügelte die Angst seinen Fuß noch mehr und ließ den Zwischenraum zwischen
ihm und den Verfolgern beständig wachsen. Aber er war sich nur zu wohl bewußt,
bald am Ende seiner Kräfte angelangt zu sein, und sollte ihm jemand
entgegenkommen, so mußte seine Lage eine verzweifelte werden.

Ich muß ein Versteck finden, dachte er, und das in den nächsten Sekunden; sonst
ist alles aus mit mir auf dieser Welt.

Kaum war ihm dieser Gedanke durch den Kopf geschossen, so machte die Gasse
plötzlich eine Wendung, und er war vor den Augen seiner Feinde verborgen. Es
gibt Umstände, wo auch der Energieloseste sich mit Kraft und Entschiedenheit
bewegen lernt, wo der Vorsichtigste sein Zaudern aufgibt und tollkühne
Entschlüsse faßt. Für Harry war ein solcher Augenblick eingetreten, und die ihn
am besten kannten, wären am meisten über die Kühnheit des jungen Mannes
erstaunt gewesen. Er stand still, warf die Putzschachtel über die Gartenmauer,
schwang sich mit unglaublicher Behendigkeit hinauf, faßte den Mauerkranz mit
den Händen und purzelte kopfüber in den Garten.

Als er im nächsten Augenblick zu sich kam, lag er in niedrigem Rosengebüsch.
Seine Hände waren zerschnitten und blutig, denn man hatte die Mauer gegen einen
solchen Sturmangriff durch eine reiche Spende von Glasscherben zu schützen
gesucht; er empfand allgemeinen Gliederschmerz, und der Kopf war ihm ganz
benommen. Vor sich bemerkte er hinter einem ausnehmend wohlgepflegten und mit
köstlich duftenden Blumen besetzten Garten die Hinterseite eines Hauses. Es war
ziemlich groß und diente offenbar Wohnzwecken, sah aber in sonderbarem
Gegensatz zum Garten baufällig, schlecht gehalten und schäbig aus. Sonst
begrenzte nach allen Seiten die Gartenmauer den Blick.

Dies waren nur rein mechanische Wahrnehmungen, denn er vermochte noch nicht,
seine Gedanken zu sammeln und aus dem Wahrgenommenen vernünftige Schlüsse zu
ziehen, und als er auf dem Kieswege sich Schritte nähern hörte, wandte er zwar
seine Augen nach jener Richtung, dachte aber weder an Verteidigung noch an
Flucht.

Der Ankömmling war ein großer, plumper und sehr schmutzig aussehender Wann in
Gärtnertracht und mit einer Gießkanne in der linken Hand. Ein Mensch mit klaren
Sinnen würde beim Anblick dieses Riesen mit den düsteren, unheimlichen Augen
Beunruhigung empfunden haben. Aber Harry war von seinem Falle zu sehr betäubt,
um Entsetzen fühlen zu können. Wenn er auch seine Augen nicht von dem Gärtner
abwandte, so verhielt er sich doch völlig willenlos, als jener näher kam, ihn
an der Schulter packte und auf die Füße stellte.

Einen Augenblick starrten sie einander in die Augen, Harry wie gebannt und der
Mann voll Wut und mit grausamem, spöttischem Humor.

»Wer sind Sie?« fragte er schließlich. »Wer sind Sie, daß Sie hier über meine
Mauer geflogen kommen und mir meine Gloire de dijon zerbrechen? Wie heißen Sie?
« fügte er, ihn schüttelnd, hinzu, »und was haben Sie hier zu suchen?«

Harry war außerstande, ein Wort der Erklärung vorzubringen.

Aber eben humpelte Pendragon mit dem Fleischerburschen vorbei, und der Klang
ihrer Tritte und ihr heiserer Ruf hallten laut in der engen Gasse wider. Der
Gärtner hatte seine Antwort erhalten und sah mit Hohnlachen auf Harry nieder.

»Ein Dieb!« sagte er. »Auf mein Wort, und das Geschäft muß blühen, denn Sie
sind vom Scheitel bis zur Sohle wie ein Gentleman angetan. Schämen Sie sich
nicht, so geputzt umherzustolzieren, während Ehrenmänner, wahrhaftig, froh
sind, wenn sie Ihren abgelegten Hut beim Trödler lausen können? So sperr' doch
den Mund auf, du Hund,« fuhr er fort. »Du verstehst mich doch, denk' ich, und
ich will dich schon zum Reden bringen, eh' ich dich zur Polizei schaffe.«

»Glauben Sie, Herr,« sagte Harry, »das ist nur ein schreckliches
Mißverständnis, und wenn Sie mit mir zu Sir Thomas Vandeleur am Eaton-Platz
gehen wollen, wird sich alles, verspreche ich Ihnen, aufklären. Der ehrlichste
Mensch kann, wie ich jetzt einsehe, in eine verdächtige Lage kommen.«

»Kleiner,« erwiderte der Gärtner, »ich gehe mit dir keinen Schritt weiter als
bis zur Polizeistation in der nächsten Straße. Der Inspektor wird sich dann
jedenfalls sofort die Ehre geben, mit dir einen Spaziergang zum Eaton-Platz zu
machen und mit deiner vornehmen Bekanntschaft eine Tasse Tee zu schlürfen. Oder
willst du nicht lieber gleich zum Minister des Innern? Sir Thomas Vandeleur,
hat sich was! Denkst du etwa, ich kann mit meinen Augen nicht einen Gentleman
von einem Landstreicher wie du unterscheiden? Feine Kleidung oder nicht, ich
kann dich lesen wie ein Buch. Hier das Hemd kostet vielleicht so viel wie mein
Sonntagshut, und dieser Rock ist, wett' ich, noch niemals beim Trödler gewesen,
und dein Schuhwerk –«

Als der Mann hierbei seine Augen auf den Boden richtete, brach er plötzlich in
seiner Schmährede ab und schaute einen Augenblick gespannt auf einen Gegenstand
zu seinen Füßen. Dann sagte er mit sonderbar veränderter Stimme:

»Was, in Gottes Namen, ist denn das?«

Harry folgte der Richtung seiner Augen, und es bot sich ihm ein Schauspiel, das
ihn vor Schrecken und Erstaunen starr machte. Bei seinem Sturz war er gerade
auf die Putzschachtel zu liegen gekommen, diese war von einem Ende bis zum
andern geplatzt, und aus ihrem Innern hatte sich ein ganzer Schatz von
Diamanten ergossen und lag nun offen da, zum Teil halb in den Boden getreten,
zum Teil in wahrhaft königlicher, gleißender Fülle auf die Erde umhergestreut.
Er bemerkte ein prächtiges Diadem, das er oft an Frau von Vandeleur bewundert
hatte. Ringe, Broschen, Ohrgehänge und Armbänder, sogar noch ungefaßte
Brillanten, die hier und da gleich Tautropfen zwischen dem Rosengebüsch
erglänzten. Ein fürstliches Vermögen lag zwischen den beiden Männern, ein
Vermögen in der lockendsten, gediegensten und dauerhaftesten Form, das man in
einer Schürze forttragen kann, schön und reizvoll an sich und den Sonnenschein
in einer Million Regenbogenstrahlen zurückwerfend.

»Guter Gott!« stieß Harry hervor, »ich bin verloren!«

Mit unberechenbarer Schnelligkeit flogen seine Gedanken rückwärts, und es
enthüllte sich ihm mit einem Schlage der innere Zusammenhang seiner Abenteuer
während der letzten Stunden und der unselige Wirrwarr, in den er hineingerissen
war. Er schaute sich wie hilfesuchend um, aber er war allein im Garten mit
seinen ausgesäten Diamanten und seinem furchtbaren Gegenüber, und sein
lauschendes Ohr vernahm keinen andern Ton als das Rauschen der Blätter und den
beschleunigten Schlag seines eigenen Herzens. So war es kein Wunder, daß sich
der junge Mann völlig rat- und mutlos fühlte und mit gebrochener Stimme seinen
letzten Ausruf wiederholte:

»Ich bin verloren!«

Der Gärtner lugte scharf und scheu nach allen Richtungen, aber an keinem
Fenster war ein Gesicht zu bemerken, und er schien aufzuatmen.

»Fass' dir 'n Herz, du Narr!« sagte er. »Das Schlimmste hast du hinter dir.
Warum konntest du mir nicht gleich sagen, daß es für zwei genug war?«
wiederholte er, »ja für zweihundert! Aber komm fort von hier, wo man uns
beobachten könnte, und sei gescheit, streich dir den Hut glatt und mach' dir
die Kleider rein. So lächerlich, wie du jetzt aussiehst, kannst du keine zwei
Schritte weit gehen.«

Während Harry diesem Rate mechanisch Folge leistete, kniete der Gärtner nieder,
raffte hastig die zerstreuten Juwelen zusammen und brachte sie wieder in die
Schachtel. Bei der Berührung der kostbaren Steine ging ein Beben durch den
muskulösen Körper des Mannes, sein Gesicht verzerrte sich, und aus seinen Augen
schossen gierige Blicke; wollüstig schien er seine Arbeit in die Länge zu
ziehen und betastete zärtlich jeden Diamanten, der ihm unter die Hände kam.
Aber schließlich war er doch fertig damit; er versteckte die Schachtel unter
seinem Kittel, forderte Harry auf, ihm zu folgen, und schritt ihm auf das Haus
zu voran.

Unweit der Tür trafen sie einen offenbar dem geistlichen Stande angehörigen
jungen Mann von dunklem Teint und auffallender Schönheit; in seinem Ausdruck
lag ein Gemisch von Weichheit und Entschlossenheit, und sein Anzug zeigte die
seinen Standesgenossen eigene Nettigkeit. Ohne Zweifel war dem Gärtner die
Begegnung unangenehm, aber er machte möglichst gute Miene dazu und wandte sich
lächelnd und mit freundlichen Worten an den Geistlichen.

»Das ist mal ein schöner Nachmittag, Herr Rolles,« sagte er, »ein schöner
Nachmittag, so gewiß ihn Gott gemacht hat! Und hier ist ein junger Freund von
mir, der gern meine Rosen sehen wollte. Ich war so frei, ihn hier
hereinzubringen, denn ich dachte, es würde keiner von den Bewohnern was dagegen
haben.«

»Ich für meine Person ganz und gar nicht, Herr Raeburn,« versetzte der
Prediger. »Doch mir scheint es fast,« fügte er hinzu, »daß ich den Herrn schon
früher gesehen habe. Herr Hartley, denke ich. Ich sehe mit Bedauern, daß Sie
einen Fall getan haben.« Dabei reichte er seine Hand hin.

Ein unklares Gefühl mädchenhafter Scheu und der Wunsch, der Notwendigkeit einer
Auseinandersetzung aus dem Wege zu gehen, bewogen Harry, von dieser Möglichkeit
fremden Beistandes keinen Gebrauch zu machen und seine eigne Person zu
verleugnen. Er wollte sich lieber der Gnade eines ihm Fremden als der Neugier
und etwaigen Zweifeln eines Bekannten überlassen.

»Ich fürchte, da liegt ein Irrtum vor,« sagte er. »Mein Name ist Thomlinson,
und ich bin ein Freund dieses Herrn.«

»Wirklich?« sagte Herr Rolles. »Die Ähnlichkeit ist erstaunlich.«

Herr Raeburn, der während dieser Unterhaltung wie auf Kohlen gestanden hatte,
fühlte, daß es hohe Zeit sei, weiteren Auseinandersetzungen ein Ende zu machen.

»Ich wünsche Ihnen einen vergnüglichen Spaziergang,« sagte er zu Herrn Rolles.

Und damit zog er Harry mit sich in das Haus und in ein nach dem Garten
führendes Zimmer. Seine erste Sorge war, sofort die Fensterläden zu schließen,
denn Herr Rolles stand immer noch mit erstauntem Gesicht und in Nachdenken
versunken an derselben Stelle, wo sie ihn gelassen hatten. Dann leerte er die
zerbrochene Schachtel auf den Tisch und stand nun, die Hände an den Schenkeln
reibend und mit dem Ausdruck habsüchtiger Gier in den Augen, vor dem offen
ausgebreiteten Schatze. Harry verursachte der Anblick des von gemeiner
Leidenschaft beherrschten Gesichtes eine neue Pein. Es schien ihm fast
unglaublich, daß er mit einem Atemzug aus einem Dasein voll reiner und zarter
Interessen in einen Knäuel schmutziger und verbrecherischer Beziehungen
verwickelt sein sollte. Nichts Schlechtes hatte ihm sein Gewissen vorzuwerfen,
und doch erlitt er die Strafe für schlechte Taten in ihrer schärfsten und
grausamsten Form: die Angst vor Strafe, den Argwohn der Guten und die
schimpfliche Gemeinschaft gemeiner und roher Naturen. Er fühlte, er hätte mit
Freuden sein Leben opfern können, um aus dem Zimmer und der Gesellschaft
Raeburns zu entkommen.

»Und nun,« sagte der letztere, nachdem er die Kleinode in zwei nahezu gleiche
Teile geteilt und den einen näher an sich herangezogen hatte, »alles auf der
Welt hat seinen Preis und manches einen recht schönen. Sie müssen wissen, Herr
Hartley, wenn das Ihr Name ist, daß ich ein sehr schwacher und willfähriger
Mensch bin; Gutmütigkeit ist von A bis Z meine schwache Seite gewesen. Ich
könnte diese kleinen Steine allesamt einsacken, wenn ich wollte, und ich muß
wohl an Ihnen einen Narren gefressen haben, denn ich bring's nicht fertig, Sie
so über den Löffel zu barbieren. So, sehen Sie, mache ich aus bloßer
Gutherzigkeit den Vorschlag zu teilen, und das,« hierbei zeigte er auf die
beiden Haufen, »scheint mir eine billige Teilung zu sein. Haben Sie was
dagegen, Herr Hartley, wenn ich fragen darf? Ich bin nicht der Mann, dem's auf
eine Brosche mehr oder weniger ankommt.«

»Aber,« rief Harry, »was Sie mir vorschlagen, ist ganz unmöglich. Die
Edelsteine sind nicht mein, und ich kann mit niemand auf der Welt und in keinem
Verhältnis teilen, was einem andern gehört.«

»Sie gehören Ihnen nicht, was?« entgegnete Raeburn. »Und Sie können sie mit
niemand teilen, wie? Gut, das kann mir nur leid sein, denn dann muß ich Sie zur
Polizei führen. Zur Polizei – denken Sie,« fuhr er fort, »denken Sie an die
Schande für Ihre alten Eltern, denken Sie,« fügte er hinzu und faßte Harry an
der Hand, »an die Kolonien und den Tag des Gerichts!«

»Ich kann's nicht ändern,« jammerte Harry. »Es ist nicht meine Schuld. Sie
wollen nicht mit mir zum Eaton-Platz kommen.«

»Nein,« erwiderte der Mann, »ich will nicht, das ist gewiß. Und meine Meinung
geht dahin, mit Ihnen diesen Tand hier zu teilen.«

Bei diesen Worten drehte er plötzlich das Gelenk des jungen Mannes kräftig
herum.

Harry konnte einen Aufschrei nicht unterdrücken, und der Angstschweiß brach ihm
aus allen Poren des Gesichts. Vielleicht schärften Schmerz und Schreck seine
Verstandeskräfte, jedenfalls erschien ihm die Sachlage auf einmal in einem
andern Lichte; er sah, daß nichts weiter übrigblieb, als auf den Vorschlag des
Schurken einzugehen und darauf zu rechnen, er werde unter günstigeren
Verhältnissen, und nachdem er sich selbst von jedem Verdacht gereinigt hätte,
das Haus wieder auffinden und die Herausgabe der entwendeten Juwelen erzwingen
können.

»Ich bin's zufrieden,« sagte er.

»Ein Lämmchen seh' ich hier,« höhnte der Gärtner. »Doch dacht' ich wohl, Sie
würden schließlich Ihr wahres Interesse erkennen. Die Putzschachtel,« fuhr er
fort, »werde ich mit meinem Kehricht verbrennen; neugierige Leute könnten sie
mal wieder erkennen. Und nun nehmen Sie Ihre Geschmeide zusammen und stecken
sie in Ihre Tasche!«

Harry befolgte die Weisung, während Raeburn ihn beobachtete und, wenn seine
Gier sich am glänzenden Gefunkel eines Edelsteins besonders entzündete, ein
Juwel nach dem andern vom Teil des andern wegnahm und seinem zufügte.

Als dieses Geschäft beendet war, gingen beide zur vordern Haustür, die Raeburn
vorsichtig öffnete, um auf die Straße hinauszuspähen. Offenbar ließ sich kein
Mensch auf der Straße sehen, denn plötzlich packte Raeburn seinen Gast am
Nacken, drückte ihn zur Erde, so daß er nur die Straße und die Türstufen vor
den Häusern sehen konnte, und stieß ihn mit Gewalt anderthalb Minuten vor sich
her, die eine Straße hinunter und die andere hinauf. Harry hatte drei Ecken
gezählt, bis der Strolch seine Hand los ließ und mit dem Ruf: »Nun fort mit
dir!« den jungen Mann durch einen wohlgezielten kunstgerechten Fußtritt ein
gutes Stück geradeaus fliegen ließ.

Als sich Harry, halbbetäubt und stark aus der Nase blutend, wieder aufraffte,
war von Raeburn nichts mehr zu sehen. Im ersten Augenblick war der Sekretär so
von Zorn und Schmerz überwältigt, daß ihm ein Tränenstrom aus den Augen schoß
und er schluchzend mitten auf der Straße stehenblieb.

Nachdem sich seine Aufregung etwas gelegt hatte, fing er an, sich umzuschauen
und die Namen der Straßen zu lesen, an deren Kreuzung er vom Gärtner so
schändlich verlassen worden war. Er befand sich noch in einer einsamen Gegend
des westlichen London mitten unter Landhäusern und großen Gärten. Er bemerkte
aber an einem Fenster ein paar Personen, die offenbar Zeugen seines
Mißgeschicks gewesen waren, und im nächsten Augenblick kam auch ein Mädchen aus
dem Hause gelaufen und bot ihm ein Glas Wasser. Zugleich näherte sich ihm von
der andern Seite ein schäbiger Strolch, der in der Nähe herumgelungert hatte.

»Armer Mensch,« sagte das Mädchen, »wie schändlich hat man Sie behandelt. Ihre
Knie sind zerschunden und Ihre Kleider zerfetzt! Kennen Sie den Unhold, der Sie
so mißhandelt hat?«

»Ja,« rief Harry, den das Wasser etwas aufgefrischt hatte; »ich will ihn schon
trotz seiner Vorsichtsmaßregeln ausfindig machen und werde es ihm heimzahlen,
darauf können Sie sich verlassen.«

»Kommen Sie lieber ins Haus und lassen sich waschen und abbürsten,« fuhr das
Mädchen fort. »Meine Herrin nimmt Sie wohl auf, dessen können Sie sicher sein.
Und hier haben Sie Ihren Hut. Aber um des Himmels willen,« schrie sie auf, »Sie
haben ja Diamanten über die ganze Straße gestreut.«

Das war in der Tat der Fall; die gute Hälfte von dem, was ihm nach der Teilung
mit Herrn Raeburn übriggeblieben, war bei seinem Sturz aus den Taschen gefallen
und lag wieder glitzernd auf der Erde. Er segnete sein Geschick, da das Mädchen
so schnell den Verlust bemerkt hatte, und freute sich dieses Glücks im Unglück.
Aber ach! Als er sich bückte, seine Schätze aufzuheben, machte der Strolch
einen plötzlichen Angriff, warf Harry und das Mädchen über den Haufen, raffte
schnell zwei Handvoll Diamanten auf und rannte mit unglaublicher Behendigkeit
die Straße hinunter.

Sobald Harry wieder auf den Füßen stand, jagte er, laut rufend, hinter dem
Missetäter drein, aber dieser war schneller und hatte außerdem den Vorteil der
größeren Vertrautheit mit der Gegend, so daß der Verfolger bald jede Spur des
Flüchtigen verloren hatte.

In tiefster Verzweiflung kehrte Harry auf den Schauplatz seines letzten
Unglücks zurück, wo das Mädchen noch immer seiner harrte und ihm seinen Hut und
den Rest der Edelsteine wieder zustellte. Harry dankte ihr herzlich, und da ihm
jetzt jeder Sinn für das Sparen fehlte, ging er zum nächsten Droschkenstand und
ließ sich unmittelbar nach dem Eaton-Platz fahren.

Bei seiner Ankunft schien im Hause einige Verwirrung zu herrschen, wie wenn
sich eine Katastrophe in der Familie zugetragen hätte; die Dienerschaft steckte
die Köpfe zusammen und gab sich wenig Mühe, beim Anblick der zerlumpten
Kleidung des Sekretärs ihre Heiterkeit zu unterdrücken. Er ließ die spöttischen
Blicke und Bemerkungen mit möglichster Würde von sich abprallen und begab sich
sofort in den Damensalon. Als er die Tür öffnete, bot sich ihm ein sonderbares,
unheilverkündendes Schauspiel: Der General, seine Frau und – sollte man es
glauben? – Karl Pendragon standen dicht beisammen und besprachen ernst und
feierlich einen wichtigen Gegenstand. Harry erkannte sofort, daß sich für ihn
wenig Gelegenheit zu Auseinandersetzungen bieten werde – offenbar hatte man dem
General ein offenes Geständnis von dem beabsichtigten Anschlag auf seine Tasche
und dem unglücklichen Ausgang des Unternehmens abgelegt, und sie hatten alle
drei gemeinsame Sache gegen die gemeinsame Gefahr gemacht.«

»Dem Himmel sei Dank!« rief Frau von Vandeleur, »da ist er! Die Putzschachtel,
Harry, die Putzschachtel!«

Aber Harry stand schweigend und mit niedergeschlagenen Augen vor ihnen.

»Sprechen Sie!« schrie sie. »Sprechen Sie! Wo ist die Putzschachtel?«

Und die Männer wiederholten mit drohenden Handbewegungen die gleiche Frage.

Harry zog eine Handvoll Edelsteine aus seiner Tasche; er war sehr bleich.

»Das ist alles, was übrig ist,« sagte er. »Ich rufe den Himmel zum Zeugen, daß
es nicht meine Schuld ist; und wenn Sie Geduld haben wollen, so werden, wenn
auch einige, fürchte ich, verloren bleiben, die andern sicher wiedergewonnen
werden.«

»Ach!« rief Frau von Vandeleur, »alle unsere Diamanten sind hin, und meine
Toilettenschulden belaufen sich auf neunzigtausend Pfund!«

»Gnädige Frau,« sagte der General, »Sie hätten mit Ihrem eignen Bettel den
Rinnstein pflastern, Sie hätten fünfzigfach so hohe Schulden machen, Sie hätten
mir das Diadem und den Ring meiner Mutter nehmen können, und ich hätte mich
durch die uns fesselnden Bande doch vielleicht noch bewegen lassen, Ihnen
schließlich zu verzeihen. Aber Sie haben den Diamanten des Rajahs genommen –
das Auge des Lichts, wie ihn der Orient poetisch nennt –, den Stolz von
Kaschgar! Sie haben mir den Diamanten des Rajahs genommen,« schrie er mit
lauter Stimme und erhobenen Händen, »und alles, alles ist aus zwischen uns!«

»Glauben Sie mir, General Vandeleur,« erwiderte sie, »das sind wohl die
angenehmsten Worte, die ich je aus Ihrem Munde vernommen habe, und sind wir
auch ruiniert, so möchte ich mich doch fast des Wechsels freuen, der mich von
Ihnen frei macht. Sie haben mir oft genug vorgehalten, ich hätte Sie nur um des
Geldes willen geheiratet. Ich sage Ihnen aber, ich habe diesen Handel allezeit
bitter bereut, und sollte die Heirat noch einmal stattfinden können, und Sie
besäßen einen Diamanten, größer als Ihr Kopf, so würde ich selbst meiner
Kammerfrau eine so widerwärtige und unheilvolle Verbindung widerraten. Was Sie
betrifft, Herr Hartley,« fuhr sie, zu dem Sekretär gewendet, fort, »so haben
Sie Ihre kostbaren Eigenschaften in diesem Hause zur Genüge dargetan. Wir haben
uns nun völlig überzeugt, daß Ihnen Mannhaftigkeit, Verstand und Selbstachtung
in gleicher Weise abgehen. Es bleibt für Sie, soviel ich sehe, nur eins übrig –
schleunigst zu verschwinden, womöglich auf Nimmerwiedersehen. Was Ihren
rückständigen Lohn anlangt, so können Sie die Zahl der Gläubiger meines
verflossenen bankerotten Gemals um eins vermehren.«

Harry war kaum das Verständnis dieser beleidigenden Anrede aufgegangen, als der
General aufs neue gegen ihn losdonnerte.

»Und inzwischen,« sagte dieser, »folgen Sie mir gefälligst zum nächsten
Polizeiinspektor. Sie können einen geradsinnigen Soldaten betrügen, aber das
Auge des Gesetzes wird in Ihr schändliches Lügengewebe eindringen. Wenn ich
meine alten Tage durch Ihre geheimen, im Bunde mit meiner Frau betriebenen
Machenschaften in Armut verbringen muß, so soll, denke ich, Ihre Mühe
wenigstens nicht unvergolten bleiben, und der Himmel würde mir eine sehr
annehmbare Genugtuung versagen, wenn Sie nicht von nun an bis ans Ende Ihrer
Tage Werg zupfen müßten.«

Hierauf packte der General Harry am Arme, zerrte ihn die Treppe hinunter und
schleppte ihn zur nächsten Polizeistation.

Zweites Kapitel

Die Geschichte des Gottesmannes

Der hochwürdige Herr Simon Rolles hatte sich in den theologischen
Wissenschaften ausgezeichnet und im Studium der Gottesgelahrtheit ungewöhnliche
Fortschritte gemacht. Seine Abhandlung »Über das Christentum und die sozialen
Pflichten« verschaffte ihm eine gewisse Berühmtheit an der Universität Oxford,
und man erzählte sich in geistlichen und gelehrten Kreisen, der junge Rolles
sei mit einem umfangreichen Werk – man sprach von mehreren Bänden – über die
Autorität der Kirchenväter beschäftigt. Doch verhalfen ihm diese Leistungen und
ehrgeizigen Pläne keineswegs zu schnellerem Fortkommen, und er wartete immer
noch auf seine erste Pfarrstelle, als ihn ein zufälliger Spaziergang im
westlichen Teile Londons, der Anblick des stillen, schönen Gartens, der Wunsch
nach ungestörter Muße und die Billigkeit der Wohnung bewogen, bei Herrn
Raeburn, dem Gärtner in der Stockdove-Straße, Wohnung zu nehmen.

Jeden Nachmittag pflegte er, nachdem er sieben oder acht Stunden dem Studium
des heiligen Ambrosius oder Chrysostomus gewidmet hatte, sich eine Weile, in
Nachsinnen verloren, zwischen den Rosen zu ergehen. Und diese Minuten gehörten
zu den fruchtbarsten seines Tagewerkes. Aber selbst eine wirkliche Freude an
der Gedankenarbeit und das Interesse an schwierigen, ihrer Lösung harrenden
Problemen vermögen nicht immer den Geist des Philosophen von den kleinlichen
Dingen dieser Welt fernzuhalten. Als daher Herr Rolles General Vandeleurs
Sekretär zerrissen und blutig in der Gesellschaft seines Hausherrn fand, als er
beide die Farbe wechseln sah und sie seinen Fragen auszuweichen suchten, und
vor allem, als Herr Hartley mit dreister Stirn seine eigene Person verleugnete,
vergaß er sofort, von ganz gewöhnlicher Neugier geplagt, alle Heiligen und
Kirchenväter.

Es ist kein Irrtum möglich, dachte er. Zweifellos ist das Herr Hartley. Wie
kommt er in diesen sonderbaren Zustand? Warum nimmt er einen andern Namen an,
und was kann er nur mit meinem Hauswirt, diesem verdächtigen Gesellen, zu tun
haben?

Während dieser Erwägungen erregte noch ein weiterer auffallender Vorfall seine
Aufmerksamkeit. Herr Raeburns Gesicht zeigte sich an einem Fenster dicht bei
der Tür, und seine Augen begegneten denen des Theologen. Der Gärtner schien
verlegen, ja beunruhigt, und gleich darauf wurden die Fensterläden heftig
zugeschlagen.

Das kann ja alles ganz harmlos sein, überlegte Herr Rolles, es kann gar nichts
zu bedeuten haben; aber ich gestehe offen, daß ich das nicht glaube.
Verdächtig, heimlich, unwahr, voll Furcht vor Beobachtung – ich glaube meiner
Seele, dachte er, das Paar plant irgend etwas Schändliches.

Der Geheimpolizist, der in uns allen lebt, erwachte in Herrn Rolles' Herzen und
verlangte sein Recht; und mit lebhaftem, eiligem Schritt, der seinem
gewöhnlichen Gange ganz unähnlich war, schritt er auf den Gartenwegen dahin.
Als er zu dem Schauplatze von Harrys Kopfsprung kam, fiel sein Auge sogleich
auf einen abgebrochenen Rosenzweig und tiefe Fußspuren auf der zertretenen
Gartenerde. Beim Aufschauen bemerkte er Kratzer an der Mauer und einen
Tuchfetzen an einem Glasscherben. Auf diese Weise war also Herrn Raeburns
sonderbarer Freund eingedrungen! Diesen Weg wählte General Vandeleurs Sekretär
zur Besichtigung eines Blumengartens. Der junge Geistliche pfiff leise vor sich
hin, als er sich zur näheren Prüfung des Bodens bückte. Er konnte feststellen, 
wo Harry nach seinem Luftsprung aufs Feste kam, er erkannte Herrn Raeburns
breiten Fuß, der tief in das Erdreich eingesunken war, als der Gärtner den
Sekretär am Kragen in die Höhe zog, ja, bei genauerem Hinsehen glaubte er die
Spuren tappender Finger zu erkennen, als wäre etwas ausgestreut und dann eifrig
zusammengerafft worden.

Auf mein Wort, dachte er, das wird ungemein spannend.

Jetzt fiel ihm etwas ins Auge, das fast ganz in der Erde vergraben lag. In
einem Nu hatte er ein feines, ledernes Futteral, das mit goldenem Verschluß
versehen war, herausgegraben. Es war gewaltsam in die Erde getreten worden und
so Herrn Raeburn bei seinem hastigen Suchen entgangen. Herr Rolles öffnete das
Futteral und tat vor fast schreckhaftem Erstaunen einen langen Atemzug, denn
vor ihm lag auf grünsamtener Unterlage ein Diamant von wunderbarer Größe und
vom reinsten Wasser. Er war so groß wie ein Entenei, schön geformt und
fleckenlos, und als die Sonne darauf schien, gab er einen Glanz von sich gleich
elektrischem Feuer und schien mit tausendfachem Scheine in der Hand des jungen
Mannes zu flammen.

Rolles verstand wenig von Edelsteinen, aber der Diamant des Rajahs war ein
Wunder, das keiner Erklärung bedurfte; ein Dorfkind, das ihn gefunden hätte,
würde schreiend zum nächsten Hause gelaufen sein, und ein Wilder sich vor einem
so gewaltigen Fetisch anbetend niedergeworfen haben. Die Schönheit des Steines
schmeichelte den Augen des jungen Geistlichen, und der Gedanke an seinen
unberechenbaren Wert überwältigte seinen Verstand. Er wußte, daß, was er in der
Hand hielt, weit wertvoller war als das Einkommen eines Erzbischofssitzes in
vielen, vielen Jahren, daß man davon Dome bauen könnte, stattlicher als die von
Ely oder Köln, daß der Besitzer für immer frei wäre vom schlimmsten Fluch und
seinen eigenen Neigungen frank und frei folgen könnte. Und als er den Stein
plötzlich umdrehte, sprühten ihm die Strahlen mit erneutem Glanze entgegen, und
es war, als drängen sie ihm bis ins Herz.

Der Mensch entschließt sich zu entscheidenden Schritten oft im Augenblick und
ohne vor seiner Vernunft Rechenschaft abzulegen. So war es auch jetzt bei Herrn
Rolles. Eilig blickte er ringsum, bemerkte, wie Herr Raeburn vor ihm, nichts
als den sonnenbeschienenen Blumengarten, die hohen Baumspitzen und das Haus mit
den geschlossenen Fensterläden, und in einem Nu hatte er das Futteral zugemacht
und in die Tasche gesteckt, worauf er mit der Hast des schlechten Gewissens in
sein Studierzimmer eilte.

Der hochwürdige Simon Rolles hatte den Diamanten des Rajahs gestohlen!

Am frühen Nachmittage stellte sich die Polizei mit Harry Hartley ein. Der
Gärtner, der vor Schreck außer sich war, gab seinen Hort ohne Widerstand preis,
und die Edelsteine wurden in Gegenwart des Sekretärs als die vermißten
festgestellt und verzeichnet. Was Herrn Rolles betrifft, so zeigte er sich
höchst liebenswürdig, erzählte freimütig alles, was er wußte, und drückte sein
Bedauern darüber aus, daß er den Beamten im übrigen nicht weiter behilflich
sein könnte.

»Doch denke ich,« fügte er hinzu, »Sie haben Ihre Arbeit so ziemlich getan.«

»Keineswegs,« erwiderte der oberste Polizist und erzählte von der zweiten
Beraubung, deren Opfer Harry geworden war. Hierauf beschrieb er dem jungen
Geistlichen die besonders wertvollen Kleinode, die noch fehlten, vor allem den
Diamanten des Rajahs.

»Der muß ja ein Vermögen wert sein,« bemerkte Herr Rolles.

»Zehn – zwanzig Vermögen,« rief der Beamte.

»Je größer sein Wert ist, desto schwieriger muß es sein, ihn zu verkaufen,«
bemerkte Simon mit List. »So ein Ding hat seine eigene Physiognomie, die sich
nicht verwischen läßt, und ich sollte meinen, es könnte einer ebenso leicht die
Paulskirche verhandeln können.«

»O gewiß!« sagte der Beamte; »aber wenn der Dieb nur einigen Verstand besitzt,
so wird er ihn in drei oder vier Stücke zerschneiden und immer noch genug zum
reichen Mann haben.«

»Danke,« sagte der Geistliche. »Sie glauben nicht, wie interessant mir Ihre
Mitteilungen sind.«

»Ja,« meinte der Polizist, »wir haben allerdings in unserem Berufe Gelegenheit,
so manches Werkwürdige zu erfahren,« worauf er das Haus wieder verließ.

Herr Rolles begab sich in sein Zimmer, das ihm kleiner und öder als gewöhnlich
vorkam. Auch die Vorarbeiten für sein großes Werk waren ihm niemals so wenig
reizvoll erschienen, und er sah mit Verachtung auf seine Bücherschätze herab.
Verschiedene Kirchenväter nahm er, Band für Band, herunter und sah sie schnell
durch, aber sie enthielten offenbar nicht das, was er suchte.

Diese uralten Herren, dachte er, waren zweifellos große Kirchenlichter, aber
vom Leben verstanden sie, wie mir scheint, blutwenig. Mit allen meinen
Kenntnissen, die für einen Bischof vollauf genügend wären, weiß ich nicht
einmal, wie ich den gestohlenen Diamanten verwerten soll. Ich bin froh, von
einem gewöhnlichen Polizisten einen Fingerzeig zu erhalten, und mit allen
meinen Folianten bin ich nicht einmal imstande, ihm Folge zu leisten. Das läßt
mich von dem Wert der Universitätsbildung sehr gering denken.

Darauf stellte er die Bücher an ihren Platz, setzte seinen Hut auf und begab
sich eilends in den Klub, dessen Mitglied er war. An dieser Stätte weltlicher
Erholung hoffte er einen lebensklugen, vielerfahrenen Mann zu finden, der ihm
einen guten Rat geben könnte. Im Lesezimmer traf er viele Landgeistliche und
einen Dekan; drei Zeitungsschreiber und ein philosophischer Schriftsteller
spielten Pool, und bei Tisch zeigten sich die gewöhnlichen nichtssagenden
Gesichter der ihm bekannten Klubtreter. Keinem von allen diesen traute Herr
Rolles eine größere Vertrautheit mit einem etwas bedenklichen Thema zu, als er
sie selbst besaß, keinem die Fähigkeit, ihm in seiner augenblicklichen Not als
Rater und Führer zu dienen. Schließlich traf er ganz oben im Rauchsaal einen
stattlichen Herrn in auffallend einfacher Kleidung. Er rauchte eine Zigarre und
las eine Wochenschrift; sein Gesicht legte offenbar Zeugnis ab von einem
vorurteilslosen und sehr lebhaften Geiste; auch fand Herr Rolles in seinen
Zügen etwas Vertrauenerweckendes und Hoheitsvolles. Je forschender sich der
junge Mann in sein Gesicht vertiefte, um so mehr gewann er die Überzeugung, den
Mann gefunden zu haben, der ihm den rechten Rat geben könnte.

»Mein Herr,« sagte er, »entschuldigen Sie meinen Freimut; aber nach Ihrem
Aussehen glaube ich, daß Sie mehr als ein anderer ein Mann der Welt sind.«

»Auf diese Bezeichnung habe ich in der Tat gegründeten Anspruch,« erwiderte der
Fremde, indem er die Zeitschrift mit einem halb erstaunten und halb spöttischen
Blick aus der Hand legte.

»Ich bin,« fuhr der Theologe fort, »ein Klausner, ein Gelehrter, ein Kind der
Tintenflaschen und Folianten. Ein Ereignis jüngster Zeit hat mir meine Torheit
in weltlichen Dingen lebhaft vor Augen gestellt, und ich möchte Lebensweisheit
gewinnen. Welchen Weg weisen Sie mir?«

»Sie bringen mich in Verlegenheit,« sagte der Fremde. »Doch können Sie
vielleicht aus Gaboriau einen kleinen Begriff von Welt und Leben bekommen.«

Herr Rolles dankte dem Fremden und kaufte sich auf dem Heimwege ein Werk über
Edelsteine und ein paar Romane von Gaboriau. Das Lesen dieser Romane brachte
ihn wirklich auf einen nutzbaren Gedanken. Als er von einem Manne las, der alle
möglichen Fertigkeiten selbst besaß und dadurch alle Schwierigkeiten überwand,
rief er plötzlich aus: »Himmel, ist das nicht eine Lehre für mich? Muß ich
nicht ebenfalls selbst Diamanten schneiden lernen?«

Es fiel ihm ein, daß er einen Goldschmied in Edinburg kenne, der ihn gerne in
den nötigen Handgriffen unterweisen würde; in ein paar Monaten, vielleicht
Jahren niedriger Arbeit hoffte er genug Handfertigkeit erworben zu haben, um
den Diamanten zerteilen zu können, und genug Erfahrung, um ihn mit Vorteil an
den Mann zu bringen. Darauf könnte er seine Forschungen in aller Muße als
reicher, von allen beneideter und geachteter Gelehrter fortsetzen. Goldene
Träume umgaukelten ihn, als er sich zum Schlummer niederlegte, und erfrischt
und frohgemut erwachte er mit der Morgensonne.

Herrn Raeburns Haus sollte an diesem Tage polizeilich geschlossen werden, und
das diente dem jungen Mann als Vorwand zur Abreise nach Edinburg. Munter packte
er seinen Koffer, brachte ihn zum Bahnhof und begab sich dann zum Klub, um hier
den Nachmittag zu verbringen und zu speisen.

»Wenn Sie heute hier essen wollen,« bemerkte ein Bekannter zu ihm, »können Sie
zwei der bemerkenswertesten Männer Englands sehen, den Prinzen Florisel von
Böhmen und den alten John Vandeleur.«

»Vom Prinzen habe ich gehört,« versetzte Herr Rolles, »und den General
Vandeleur habe ich sogar in Gesellschaft kennengelernt.«

»Der General Vandeleur ist ein Esel,« entgegnete der andere. »Das hier ist sein
Bruder John, ein Abenteurer sondergleichen, der beste Kenner von Edelsteinen
und einer der scharfsinnigsten Diplomaten Europas. Haben Sie niemals von seinem
Zweikampf mit dem Herzog von Orges, von seinen Taten und Grausamkeiten als
Diktator von Paraguay, von seiner Geschicklichkeit beim Aufspüren der Juwelen
des Barons Levi oder von seinen Diensten beim indischen Aufstand gehört –
Dienste, die der Regierung zugute kamen, die aber die Regierung nicht zu
vertreten wagte? Es ist schwer zu sagen, ob John Vandeleur mehr berühmt oder
mehr berüchtigt ist, auf beides hat er überreichen Anspruch. Gehen Sie
hinunter,« fuhr er fort, »setzen Sie sich an einen Tisch in ihrer Nähe und
halten Sie Ihre Ohren offen! Sie werden manches Sonderbare hören, oder ich
müßte mich sehr täuschen.«

»Aber woran soll ich sie erkennen?« fragte der Geistliche.

»Sie erkennen!« rief der Freund. »Nun, der Prinz ist der schönste Gentleman in
Europa, der einzige Mensch, der wie ein König aussieht; und was John Vandeleur
betrifft, so denken Sie sich einen siebzig Jahre zählenden Odysseus, mit einem
Säbelschmiß quer übers Gesicht, und Sie haben Ihren Mann vor sich. Die sind
leicht zu erkennen! Man könnte sie ohne Schwierigkeiten aus einer
Jahrmarktsmenge herausfinden!«

Eiligst begab sich Rolles ins Speisezimmer. Es war, wie ihm sein Freund
versichert hatte, man konnte das fragliche Paar unmöglich verkennen. Der alte
John Vandeleur besaß einen auffallend kräftigen, offenbar äußerst gewandten
Körper. Seine Züge waren kühn und adlerartig, sein Ausdruck anmaßend und
habsüchtig, seine ganze Erscheinung verriet einen raschen, heftigen, durch
keine Rücksicht gehemmten Mann der Tat, und sein üppiges weißes Haar und die
Säbelfurche, die über seine Nase und Schläfe lief, gaben dem schon an und für
sich auffallenden und herausfordernden Gesicht noch einen besonderen Anstrich
von Wildheit.

In seinem Begleiter, dem böhmischen Prinzen, erkannte Rolles zu seiner
Überraschung den Herrn, der ihm Gaboriaus Werke empfohlen hatte.

Die Unterhaltung war in der Tat für die Ohren des am nächsten Tische sich
niederlassenden Gottesmannes neu. Der Exdiktator von Paraguay erzählte von
seinen zahlreichen außerordentlichen Erlebnissen in verschiedenen Weltgegenden,
und der Prinz gab einen Kommentar dazu, der für einen Mann von Geist noch
fesselnder war als die Ereignisse selbst.

Schließlich kam die Rede auch auf die großen Diebstähle der jüngsten Zeit und
auf den Diamanten des Rajahs.

»Dieser Diamant ruhte besser auf dem Grunde des Meeres,« bemerkte Prinz
Florisel.

»Eure Hoheit können sich denken,« versetzte der Diktator, »daß ich als ein
Vandeleur abweichender Meinung bin.«

»Ich sage dies in Hinsicht auf das allgemeine Wohl,« erklärte der Prinz. »So
kostbare Edelsteine sollten nur in fürstlichen Sammlungen oder öffentlichen
Schatzkammern zu finden sein. Sie im Besitze gewöhnlicher Sterblicher belassen
heißt einen Preis auf die Tugend setzen; und wenn der Rajah von Kaschgar, der
ein höchst erleuchteter Fürst sein soll, den Wunsch hatte, sich an den
Europäern zu rächen, so hätte er schwerlich etwas Wirksameres tun können, als
indem er diesen Apfel der Zwietracht unter uns warf. Der Ehrlichste widersteht
einer solchen Versuchung nicht. Ich selbst, der sich vieler besonderen
Vorrechte erfreut, Herr Vandeleur, könnte mich kaum, wenn ich den wunderbaren
Stein in Händen hätte, von seinem berauschenden Einflusse frei halten. Und von
Ihnen, einem Diamantenjäger aus Neigung und Beruf, glaube ich, gibt es
überhaupt kein Verbrechen, vor dem Sie zurückschrecken würden – ich glaube, Sie
haben keinen Freund auf der Welt, den Sie nicht darum verrieten, – ich weiß
nicht, ob Sie Familie haben, aber wenn es der Fall ist, so erkläre ich, Sie
würden Ihre Kinder opfern – und dies alles wofür? Nicht um reicher zu sein,
nicht um ein bequemeres Leben oder größere Achtung zu gewinnen, sondern einzig
zu dem Zwecke, diesen Diamanten ein oder zwei Jahre, bis zu Ihrem Tode, Ihr
Eigentum zu nennen und hin und wieder Ihren Geldschrank zu öffnen und sich den
Stein anzusehen, wie man ein Bild anschaut.«

»Es ist wahr,« gab Vandeleur zurück. »Gar vielem habe ich nachgejagt, von
Männern und Frauen bis herab zu Moskitos; als Korallenfischer tauchte ich tief
in das Meer; ich habe Walfischen wie Tigern nachgestellt, aber ein Diamant
lohnt von allem am meisten die Mühe. Er ist schön und kostbar, er allein
vergilt den Schweiß des Jägers in rechter Weise. Im Augenblick bin ich, wie
sich Eure Hoheit denken können, auf der Fährte; ich habe eine sichere Hand und
eine gewaltige Erfahrung; ich kenne jeden wertvollen Stein in der Sammlung
meines Bruders, wie ein Hirt seine Schafe kennt, und ich möchte lieber den Tod
erleiden, wenn ich sie nicht allesamt in meinen Besitz bringe.«

»Sir Thomas Vandeleur wird alle Ursache haben, Ihnen dafür dankbar zu sein,«
sagte der Prinz.

»Dessen bin ich nicht so sicher,« gab der Diktator auflachend zurück. »Einer
von den Vandeleurs wird Ursache dazu haben. Thomas oder Johannes – Peter oder
Paul – wir sind alle Apostel.«

»Ihre Worte sind mir unverständlich,« sagte der Prinz, der seinen Abscheu nicht
unterdrücken konnte.

Im selben Augenblick meldete der Kellner Herrn Vandeleur, daß seine Droschke
vor der Türe seiner harre.

Herr Rolles schaute nach der Uhr und sah, daß auch er fort müsse. Dieser
gleichzeitige Aufbruch war ihm unbehaglich, denn er hatte den lebhaften Wunsch,
von dem Diamantenjäger nichts mehr zu sehen.

Da der junge Mann infolge angestrengter Studien etwas nervös war, pflegte er
beim Reisen keine Kosten zu sparen; so hatte er auch diesmal ein Sofa in einem
Schlafwagen für sich genommen.

»Sie können sich's recht bequem machen,« bemerkte der Schaffner; »in Ihrem
Abteil ist niemand weiter und am andern Ende nur ein alter Herr.«

Kurz vor Abgang des Zuges, als die Schaffner bereits die Fahrkarten vorzeigen
ließen, bekam Herr Rolles seinen Mitreisenden zu Gesicht. Sicher gab es keinen
Zweiten auf der Welt, den er nicht lieber gesehen hätte, denn es war – der alte
Exdiktator, John Vandeleur.

Die Schlafwagen der Großen Nordbahn bestehen aus drei Abteilungen, beiderseits
ist ein Raum für Fahrgäste und in der Mitte ein Wasch- und Toilettenraum.
Rolltüren trennen die Seitenräume von der Toilette, da aber an den Türen keine
Riegel und Schlösser angebracht sind, so stehen in Wahrheit jedem Fahrgast alle
drei Räume zur Verfügung.

Als sich Herr Rolles seine Lage klargemacht hatte, erkannte er, daß er wehrlos
sei. Wenn der Diktator ihm im Laufe der Nacht einen Besuch abstatten wollte, so
konnte er sich dem nicht entziehen. Dieser Gedanke ängstigte ihn ungemein. Mit
bangem Herzen erinnerte er sich an die prahlerischen Reden seines Mitreisenden
und seine vor dem entrüsteten Prinzen dargelegten unmoralischen Ansichten. Es
fiel ihm ein, daß es Leute geben sollte, die die sonderbare Fähigkeit besitzen,
die Anwesenheit von Gold und kostbaren Metallen selbst durch Wände hindurch und
auf beträchtliche Entfernungen zu merken. Konnte es sich nicht mit Diamanten
ebenso verhalten? Wenn dem aber so war, bei wem konnte man den Besitz dieses
unbegreiflichen Sinnes mit größerer Wahrscheinlichkeit vermuten als bei dem,
der sich selbst mit seinem Beinamen »Diamantenjäger« brüstete? Es war ihm klar,
daß er von einem solchen Manne alles zu fürchten habe, und sehnlichst sah er
dem Tagesanbruch entgegen.

Inzwischen versäumte er keine Maßregel der Vorsicht, versteckte seinen
Diamanten in der innersten Tasche einer Periode von Überziehern und empfahl
sich fromm der himmlischen Vorsehung.

Wie gewöhnlich sauste der Zug mit gleichmäßiger Schnelligkeit dahin, und es war
schon beinahe die Hälfte des Weges zurückgelegt, als der Schlummer in Herrn
Rolles' unruhvolle Brust einzukehren Miene machte. Eine Zeitlang widerstand er
ihm, aber der Schlaf gewann mehr und mehr Macht über ihn, und kurz vor York
streckte sich der junge Mann auf das Kissen und ließ seine Lider sich senken;
fast im selben Augenblick verließ ihn das Bewußtsein, nachdem sein letzter
Gedanke noch seinem entsetzlichen Nachbar gegolten hatte.

Als er erwachte, war es, vom Flackern der verhüllten Lampe abgesehen, noch
stockdunkel, und das fortgesetzte Dröhnen und Schwanken zeugte von der
unverminderten Schnelligkeit des Zuges. Voll Schreck fuhr Rolles auf, denn die
greulichsten Träume hatten ihn gequält. Es dauerte einige Sekunden, bis er die
Gewalt über seine Sinne wiedergewann. Auch als er sich nun von neuem
niederlegte, kam der Schlaf nicht wieder, und er lag mit heftig arbeitendem
Gehirn und offenen, nach der Tür des Waschzimmers gerichteten Augen da. Er zog
seinen breitkrempigen Filzhut noch weiter über die Augen, um das Licht
abzuhalten, und versuchte die gewöhnlichen Mittel der Schlummerlosen, wie das
Zählen bis tausend, um den ersehnten Schlaf herbeizuzwingen. Aber in diesem
Falle war alle Mühe umsonst, denn Rolles schwebte in tausend Ängsten, der
Gedanke an den Alten am andern Ende des Wagens verfolgte ihn in hunderterlei
verschiedenen Formen, und der Diamant in seiner Tasche verursachte ihm, er
mochte ihn legen, wie er wollte, ein fühlbares physisches Unbehagen. Er brannte
ihn, er war zu groß, er quetschte ihm die Rippen, und es kamen mehr wie einmal
blitzartig vorübergehende Momente, in denen er sich halb bewogen fühlte, ihn
aus dem Fenster zu werfen.

Während er so dalag, trug sich etwas Sonderbares zu.

Die Rolltür bewegte sich ein wenig und dann noch ein wenig und war schließlich
etwa zwanzig Zoll weit aufgezogen. Die Lampe im Zwischenraum war nicht
verhüllt, und in der so beleuchteten Öffnung konnte Rolles Herrn Vandeleurs
Gesicht, auf dem sich der Ausdruck höchster Spannung widerspiegelte, bemerken.
Er war sich bewußt, daß der Blick des Diktators an ihm haftete, und der
Instinkt der Selbsterhaltung bewog ihn, seinen Atem zurückzuhalten,
bewegungslos dazuliegen, seine Augenlider halb zu schließen und seinen Gast
zwischen den Wimpern hindurch zu beobachten. Im nächsten Augenblick wurde der
Kopf zurückgezogen und die Tür wieder zugeschoben.

Der Diktator hatte keinen Angriff im Sinne gehabt, sondern nur beobachten
wollen; er handelte nicht wie einer, der gegen andere etwas im Schilde führt,
sondern wie einer, der sich selbst bedroht fühlt. Er war anscheinend nur
gekommen, um sich zu überzeugen, ob sein einziger Mitreisender im Schlafe
liege, und hatte sich, nachdem er diese Überzeugung gewonnen, sofort
zurückgezogen.

Der Geistliche sprang auf. Der höchste Schrecken hatte bei ihm unvermittelt der
entgegengesetzten Stimmung, dem dreistesten Wagemute, Platz gemacht. Er
bedachte, daß das Rasseln des Schnellzuges jeden andern Ton verschlinge, und
beschloß, komme, was wolle, den Besuch zu erwidern. Er warf seinen Mantel ab,
der seine freie Bewegung hindern konnte, trat in den Waschraum und stand still,
um zu horchen. Wie er erwartet hatte, war nichts zu hören außer dem Tosen des
fortrasenden Zuges. Dann legte er seine Hand vorsichtig auf den Knopf der
andern Rolltüre und zog sie leise etwa sechs Zoll zurück. Als er durch den
Spalt einen Blick auf sein Gegenüber warf, konnte er einen leisen Ausruf des
Erstaunens nicht unterdrücken.

John Vandeleur trug eine Pelzreisemütze mit Ohrklappen, und dies mochte ihn im
Verein mit dem Dröhnen des vorwärtsstürmenden Zuges gehindert haben, Rolles'
Annäherung zu bemerken. Auf alle Fälle hob er seinen Kopf nicht und fuhr in
seiner sonderbaren Beschäftigung unbeirrt fort. Zwischen seinen Füßen stand
eine offene Hutschachtel; in einer Hand hielt er den Ärmel seines Überziehers
von Seehundsfell und in der andern ein fürchterliches Messer, mit dem er soeben
das Futter des Ärmels aufgetrennt hatte. Herr Rolles hatte von Leuten gelesen,
die ihr Geld in Gürteln bei sich trugen, und da er nur Gürtel, wie man sie beim
Kricketspiel braucht, kannte, so hatte er sich niemals eine rechte Vorstellung
von dieser Art der Geldverwahrung machen können. Aber hier bot sich seinen
Augen noch ein seltsameres Schauspiel, denn John Vandeleur trug, wie es schien,
seine Diamanten im Ärmelfutter, und gerade, wie der junge Diener Gottes
hinschaute, sah er einen glitzernden Diamanten nach dem andern in die
Hutschachtel fallen.

Er stand da wie festgenagelt und folgte dieser ungewöhnlichen Verrichtung mit
den Augen. Die Diamanten waren zumeist klein und weder in Form noch in Feuer
voneinander sehr verschieden. Dann aber schien der Diktator auf eine
Schwierigkeit zu stoßen; er brauchte beide Hände und neigte sich tiefer herab,
aber erst nach vielem Mühen brachte er aus dem Futter ein großes
diamantbesetztes Diadem hervor, das er ein paar Sekunden betrachtete, ehe er es
zu dem übrigen in die Hutschachtel legte. Das Diadem ließ in Herrn Rolles'
Geist ein Licht aufgehen, er erkannte es sofort als zu den Schmuckstücken
gehörig, die der herumlungernde Strolch Harry Hartley gestohlen hatte. Es war
kein Irrtum möglich, es entsprach genau der Beschreibung des Geheimpolizisten.
Da waren die Rubinsterne mit einem großen Smaragd in der Mitte, die funkelnden
Halbmonde, die perlenähnlichen Gehänge, je aus einem besonders wertvollen
Steine bestehend.

Herr Rolles hatte das Gefühl großer Erleichterung. Der Diktator saß ebensotief
in der Tinte wie er selbst; keiner hatte dem andern etwas vorzuwerfen. Es
entfuhr ihm ein tiefer Seufzer, dem, da seine Kehle infolge der fortgesetzten
Anspannung trocken und seine Brust beklommen war, ein Husten folgte.

Herr Vandeleur blickte auf, sein Gesicht verzerrte sich unter dem Einfluß der
finstersten, schrankenlosesten Leidenschaft, seine Augen öffneten sich weit,
und das Sinken seines unteren Kinnbackens zeugte von einem an Wut grenzenden
Erstaunen. Mit einer unwillkürlichen Bewegung hatte er die Hutschachtel mit dem
Mantel bedeckt. Eine halbe Minute lang starrten beide einander stillschweigend
an. In diesen wenigen Minuten entschloß sich Herr Rolles, der die Gabe zeigte,
in gefährlichen Lagen schnell zu denken, zu einem äußerst waghalsigen Vorgehen,
und obschon er sich bewußt war, sein Leben aufs Spiel zu setzen, brach er
zuerst das Schweigen.

»Ich bitte um Verzeihung,« sagte er.

Der Diktator bebte sichtlich, und mit heiserer Stimme fragte er:

»Was wollen Sie hier?«

»Ich interessiere mich ausnehmend für Diamanten,« erwiderte Herr Rolles mit der
Miene vollkommenster Selbstbeherrschung. »Zwei Kenner sollten miteinander
bekannt werden. Ich habe hier auch eine Kleinigkeit, die vielleicht zu meiner
Beglaubigung als Diamantenfreund dienen kann.«

Hierbei nahm er ruhig das Futteral aus seiner Tasche, zeigte dem Diktator einen
Moment den Diamanten des Rajahs und brachte ihn wieder in Sicherheit.

»Er gehörte einmal Ihrem Bruder,« fügte er hinzu.

John Vandeleur fuhr fort, ihm Blicke fast schmerzlicher Überraschung
zuzuwerfen, aber verharrte starr und stumm.

»Ich habe zu meiner Freude bemerkt,« nahm der junge Mann das Wort, »daß wir
Edelsteine aus derselben Sammlung haben.«

Der Diktator wurde von Erstaunen überwältigt. »Verzeihen Sie,« sagte er; »ich
merke, daß ich alt werde! Auf derartige kleine Zwischenfälle bin ich in der Tat
nicht vorbereitet. Aber geben Sie mir über eins Auskunft: Täuschen mich meine
Augen, oder sind Sie wirklich ein Geistlicher?«

»Ich habe die Weihen empfangen,« antwortete Herr Rolles.

»Nun,« schrie der andere, »solange ich lebe, soll niemand wieder etwas gegen
den Talar sagen.«

»Sie schmeicheln mir,« sagte Herr Rolles.

»Bitte sehr,« erwiderte Vandeleur, »bitte sehr, junger Mann. Sie sind kein
Feigling, aber es bleibt noch eine Frage, ob Sie nicht der allerschlimmste Narr
sind. Sie sind vielleicht so freundlich,« fuhr er fort und lehnte sich in
seinen Sitz zurück, »und beantworten mir ein paar Fragen. Ich muß annehmen, Sie
hatten bei Ihrer erstaunlich unverschämten Handlungsweise ein bestimmtes Ziel,
und ich gestehe, die Neugier treibt mich, es kennenzulernen.«

»Das ist äußerst einfach,« versetzte der Gottesmann; »es entspringt aus meinem
großen Mangel an Lebenserfahrung.«

»Wie ist dies zu verstehen?«

Hierauf erzählte ihm Herr Rolles die ganze Geschichte seiner Beziehungen zum
Diamanten des Rajahs, von dem Moment an, wo er ihn in Raeburns Garten fand, bis
zu dem Zeitpunkt, als er London mit dem Blitzzug verließ. Er knüpfte daran eine
gedrängte Schilderung seiner Gefühle und Gedanken während der Reise und schloß
mit folgenden Worten:

»Als ich das Diadem erkannte, wußte ich, daß wir beide der menschlichen
Gesellschaft gegenüber die gleiche Stellung einnehmen, und dies erfüllte mich
mit einer Hoffnung, von der ich fest glaube, sie wird sich nicht als
unbegründet erweisen, der Hoffnung, Sie würden gewissermaßen mein
Geschäftspartner werden und mit mir die Gefahren und Schwierigkeiten und
natürlich auch den zu erhoffenden Gewinn teilen. Für einen, der Ihre
Fachkenntnisse und reiche Erfahrung besitzt, wäre die Verwertung des Diamanten
eine verhältnismäßig leichte Aufgabe, während sie für mich geradezu ein Ding
der Unmöglichkeit ist. Auf der andern Seite war ich der Meinung, beim
Zerschneiden des Diamanten mit meiner ungeübten Hand würde ich wohl nicht
weniger verlieren, als mich so eine angemessene Vergeltung für Ihren Beistand
kosten würde. Das Thema ist etwas heikler Natur, und vielleicht bin ich zu sehr
mit der Tür ins Haus gefallen, aber die Lage war für mich eine völlig
ungewohnte, und ich war mit den hierbei üblichen Formen ganz unvertraut. Ich
glaube, ohne Überhebung, ich hätte Sie ganz vorschriftsmäßig verheiraten oder
taufen können; aber jeder hat seine besonderen Fertigkeiten, und das
vorliegende Geschäft fällt ganz und gar aus dem Rahmen der von mir bisher
erworbenen Kenntnisse.«

»Ich will Ihnen nicht schmeicheln,« versetzte Vandeleur; »aber Sie haben, auf
mein Wort, ein ungewöhnliches Talent für eine Verbrecherlaufbahn. Ihre
Fähigkeiten sind umfassender, als Sie meinen; und obwohl ich eine gute Zahl von
Schurken an allen Enden der Welt getroffen habe, ist mir doch noch niemals ein
so schamloser vorgekommen wie Sie. Glück auf, Herr Rolles, Sie sind jetzt
wenigstens im richtigen Fahrwasser. Was meinen Beistand betrifft, so können Sie
über mich verfügen. Ich muß nur einen Tag auf ein kleines Geschäft verwenden,
das ich für meinen Bruder in Edinburg zu besorgen habe. Ist dies getan, so gehe
ich nach Paris zurück, wo ich gewöhnlich meinen Wohnsitz habe. Wenn Sie wollen,
können Sie mich dorthin begleiten. Und ehe der Monat um ist, werde ich, denk'
ich, auch Ihr kleines Geschäft zu befriedigendem Abschluß gebracht haben.«

Drittes Kapitel

Das Haus mit den grünen Jalousien

Franz Scrymgeour, ein Angestellter der Bank von Schottland in Edinburg, hatte
im Rahmen eines ruhigen, ehrenhaften und häuslichen Lebens das
fünfundzwanzigste Lebensjahr erreicht. Seine Mutter war gestorben, als er noch
Kind war, aber sein Vater, ein verständiger, redlicher Wann, hatte ihm eine
gute Schulbildung zuteil werden lassen und erzog ihn auch daheim zu einem
ordentlichen und bescheidenen Menschen. Franz zeigte sich daher auch stets
eifrig und pflichtgetreu und gab sich mit Herz und Seele seinen geschäftlichen
Obliegenheiten hin. Er stieg daher rasch in der Gunst seiner Vorgesetzten und
erfreute sich bereits eines jährlichen Gehalts von etwa viertausend Mark,
während ihm die Aussicht winkte, es einmal fast auf den doppelten Betrag zu
bringen.

Eines Tages erhielt Franz eine Mitteilung von einer bekannten Advokatenfirma,
durch die man ihn zu einer dringenden Besprechung einlud. Als Franz der
Aufforderung Folge leistete, empfing ihn der erste Inhaber der Firma und
eröffnete ihm mit dürren Worten, eine Person, die ungenannt bleiben müsse,
wolle Franz eine Jahresrente von zehntausend Mark zukommen lassen. An diese
Schenkung seien zwei Bedingungen geknüpft.

»Die Bedingungen,« fuhr der Advokat fort, »sind etwas ungewöhnlicher Natur. In
der Tat würde ich mich wohl gar nicht auf die Sache eingelassen haben, wäre
mein Auftraggeber nicht ein angesehener und ehrenhafter Mann.«

»Sie können sich nicht vorstellen, wie sehr ich darauf brenne, diese
Bedingungen kennenzulernen,« sagte Franz.

»Es sind ihrer zwei,« versetzte der Advokat, »nur zwei, und die Summe,
vergessen Sie nicht, beläuft sich auf jährlich zehntausend Mark. Die erste
Bedingung ist höchst einfach. Sie müssen Sonntagnachmittag den Fünfzehnten in
Paris sein; dort werden Sie an der Theaterkasse der Comédie Française eine auf
Ihren Namen gelöste Eintrittskarte erhalten. Sie werden gebeten, während der
ganzen Vorstellung in der betreffenden Loge zu bleiben, und das ist alles. Die
andere Bedingung ist von größerer Bedeutung,« fuhr der Advokat fort. »Sie
betrifft Ihre Verheiratung. Mein Auftraggeber, dem Ihre Wohlfahrt sehr am
Herzen liegt, will Ihnen in der Wahl Ihrer Lebensgefährtin unbedingt einen Rat
geben. Unbedingt, Sie verstehen,« wiederholte er.

»Wir scheint,« sagte Franz, »man muß abwarten, ob sich nicht das Ganze als
unwürdige Posse erweist. Die nähern Umstände sind unerklärlich – fast hätte ich
gesagt, unglaublich; und bis ich etwas mehr Licht und einen annehmbaren
Beweggrund sehe, würde ich, gestehe ich, nur sehr ungern meine Hand zur
Ausführung leihen. In dieser Verlegenheit ersuche ich Sie um Auskunft. Ich muß
erfahren, was dieser ganzen Geschichte zugrunde liegt. Wenn Sie mir das nicht
sagen können oder dürfen, so nehme ich meinen Hut und gehe zu meiner Bank
ebenso, wie ich gekommen bin, zurück.«

»Ich weiß es nicht gewiß,« antwortete der Anwalt, »aber ich kann mir den
Zusammenhang wohl denken.«

Hierauf teilte der Sachwalter dem aufs höchste verwunderten Franz mit, daß er
gar nicht Herrn Scrymgeours Sohn sei, und daß die ganze Sache nach seiner
festen Überzeugung von Franzens unbekanntem Vater ausgehe.

Es wäre unmöglich, Franz Scrymgeours Überraschung bei dieser unerwarteten
Mitteilung zu übertreiben. Ganz verwirrt sagte er zu dem Anwalt:

»Nach einer so erstaunlichen Nachricht müssen Sie mir ein paar Stunden zur
Sammlung gönnen. Sie sollen heute abend erfahren, wozu ich mich entschlossen
habe.«

Der Advokat lobte seine Besonnenheit, und Franz machte, nachdem er sich in
seinem Bankgeschäft entschuldigt hatte, einen längeren Spaziergang ins Freie
und bedachte den Vorschlag gründlich und von den verschiedensten Seiten. Ein
wohltuendes Gefühl der eigenen Bedeutung machte ihn noch überlegsamer, aber der
Ausgang konnte von vornherein nicht zweifelhaft sein. Sein ganzes fleischliches
Ich fühlte sich unwiderstehlich von den jährlich zehntausend Mark mitsamt den
zugehörigen Bedingungen angezogen. Er entdeckte in seinem Herzen eine
unüberwindliche Abneigung gegen den Namen Scrymgeour, der ihm doch bis dahin
ganz und gar nicht unangenehm gewesen war. Er fing an, die engbegrenzten und
nüchternen Interessen seines früheren Lebens verächtlich zu finden, und als er
sich erst einmal entschlossen hatte, schritt er, von einem ungewohnten Gefühl
von Kraft und Freiheit beseelt, einher und nährte seinen Geist mit den
schönsten Zukunftsbildern.

Er sagte nur ein Wort zu dem Advokaten und erhielt sofort eine Geldanweisung
auf die zwei letztverflossenen Vierteljahre, denn die Schenkung war auf den
ersten Januar vordatiert. Mit diesem Schein in der Tasche ging er heim. Die
bisherige Wohnung erschien ihm gemein; zum erstenmal rümpfte sich seine Nase
beim Geruch der Bratensoße, und es fielen ihm bei seinem Pflegevater gewisse
Mängel in der Lebensart auf, die ihn mit Überraschung und fast mit Entrüstung
erfüllten. Der nächste Tag schon sah ihn auf dem Wege nach Paris.

Endlich war hier der bestimmte Samstag herangekommen, und er begab sich am
Nachmittag zur Kasse der Comédie Française. Kaum hatte er seinen Namen genannt,
so überreichte man ihm die Eintrittskarte in einem Umschlag, dessen Aufschrift
kaum trocken war.

»Die Karte ist soeben genommen worden,« sagte der Kassenbeamte.

»Wirklich!« sagte Franz. »Darf ich fragen, wie der Herr aussah?«

»Ihr Freund ist leicht zu beschreiben,« erwiderte der andere. »Er ist alt,
kräftig, schön, hat weißes Haar und eine Hiebnarbe quer über das Gesicht. Er
ist gar nicht zu verkennen.«

»Allerdings,« gab Franz zurück; »und ich danke Ihnen für Ihre Freundlichkeit.«

»Er kann noch nicht weit sein,« fügte der Kassierer hinzu. »Wenn Sie sich
beeilen, so werden Sie ihn wohl noch einholen.«

Franz ließ sich dies nicht zweimal sagen, eiligst lief er aus dem Theater in
die Mitte der Straße und sah sich nach allen Richtungen um. Mehr als ein
weißhaariger Wann war zu sehen, aber obwohl er einem nach dem andern näher
trat, eine Hiebnarbe hatte keiner. Fast eine halbe Stunde suchte er alle 
Straßen in der Nähe ab, bis er schließlich weiteres Suchen als unnütz erkannte
und nur noch planlos und gedankenlos weiterging, um seine aufgeregten Gefühle
zur Nutze zu bringen, denn die anscheinend so nahe Zusammenkunft mit einem
Wanne, dem er zweifellos das Dasein verdankte, erschütterte den jungen Mann.

Der Zufall brachte ihn aber seinem Ziele näher als vorher sein eifriges Suchen.
Denn als er, absichtslos dahinschlendernd, in den äußeren Boulevard kam, sah er
zwei Männer in angelegentlicher Unterhaltung auf einer Bank sitzen. Der eine,
jung, von dunklem Teint und hübsch, trug weltliche Kleidung, konnte aber den
Geistlichen nicht verleugnen. Der andere entsprach völlig der von dem
Kassenbeamten gegebenen Beschreibung. Franz fühlte sein Herz schneller klopfen,
er wußte, daß er nun die Stimme seines Vaters hören sollte. Er machte einen
Umweg und nahm leise hinter dem Paare, das viel zu sehr in seine Unterhaltung
vertieft war, um ihn zu bemerken, Stellung. Wie Franz erwartet hatte, bedienten
sie sich der englischen Sprache.

»Ihr Verdacht bringt mir schließlich das Blut in Wallung, Rolles,« sagte der
Ältere. »Ich sage Ihnen, ich tue mein Äußerstes, man kann doch nicht im
Augenblick seine Hand auf Millionen legen. Habe ich nicht aus reiner
Gutwilligkeit mich Ihrer, der mir ganz fremd war, angenommen? Leben Sie nicht
fast ausschließlich auf meine Kosten?«

»Auf Ihre Vorschüsse, Herr Vandeleur,« fiel der andere ein.

»Vorschüsse, wenn Sie lieber wollen, und Interesse anstatt Gutwilligkeit, wenn
es Ihnen so beliebt!« rief Vandeleur zornig. »Ich will mich hier nicht um
Ausdrücke streiten. Geschäft ist Geschäft, und Ihr Geschäft ist, vergessen Sie
das nicht, zu schmutzig, als daß Sie sich noch aufs hohe Pferd setzen könnten.
Entweder vertrauen Sie mir, oder Sie lassen mich in Frieden und suchen sich
sonst jemand, aber um's Himmels willen, hören Sie mir mit Ihren Jeremiaden auf!
«

»Ich fange an, die Welt kennenzulernen,« versetzte der Jüngere, »und ich sehe,
daß Sie viele Gründe haben, falsches Spiel mit mir zu treiben, und nicht einen,
ehrlich zu verfahren. Auch ich bin nicht hier, mich über Ausdrücke
herumzustreiten. Sie wollen den Diamanten für sich haben, Sie wissen, daß es so
ist, Sie wagen es nicht zu leugnen. Haben Sie nicht schon meinen Namen
gefälscht und meine Wohnung in meiner Abwesenheit durchstöbert? Ich verstehe
die Gründe Ihres Aufschubs; Sie liegen im Hinterhalt, Sie sind in Wahrheit der
Diamantenjäger, und früher oder später, auf diese oder jene Weise wollen Sie
Ihre Hände darauf legen. Ich sage Ihnen, das muß aufhören; treiben Sie mich
nicht weiter, oder Sie sollen sich wundern!«

»Es steht Ihnen übel an, mir zu drohen,« eiferte Vandeleur dagegen. »Mein
Bruder befindet sich in Paris; die Polizei fahndet nach dem Dieb, und wenn Sie
nicht aufhören, mich mit Ihrem Gejammer zu plagen, so werde ich Ihnen
meinerseits eine kleine Überraschung bereiten, Herr Rolles. Aber meine
Überraschung wird ein für allemal mit der Sache aufräumen. Verstehen Sie mich,
oder soll ich's Ihnen lieber auf hebräisch sagen? Alles hat seine Grenze, und
Sie haben meine Geduld erschöpft. Dienstag beim Abendessen um sieben, nicht
einen Tag, nicht eine Stunde, nicht einmal ein Teilchen einer Sekunde früher,
und gälte es, Ihr Leben zu retten. Und wollen Sie nicht warten, so fahren Sie
meinetwegen in den bodenlosen Abgrund, mir soll's recht sein!«

Bei diesen Worten erhob sich der Diktator von der Bank und ging, kopfschüttelnd
und seinen Stock wütend herumschwingend, in der Richtung auf den Montmartre zu
fort, während sein Gefährte mit dem Ausdruck großer Niedergeschlagenheit
sitzenblieb.

Franz war vor Überraschung und Entsetzen außer sich, seine Gefühle hatten den
denkbar schmerzlichsten Stoß erlitten; die zärtliche Hoffnung, mit der er
hinter die Bank getreten war, hatte sich in Abscheu und Verzweiflung
verwandelt. Doch bewahrte er seine Geistesgegenwart und versäumte keinen
Augenblick, der Spur des Diktators zu folgen.

Die zornige Wut ließ diesen mit heftigen Schritten ausgreifen und nahm ihn so
in Anspruch, daß er keinen Blick hinter sich warf, bis er vor seiner eigenen
Tür ankam.

Sein Haus stand hoch oben in der Lepicstraße, von wo man ganz Paris übersehen
kann. Es war zwei Stock hoch, hatte grüne Jalousien, und alle Fenster nach der
Straße zu waren hermetisch geschlossen. Baumspitzen schauten über die hohe
Gartenmauer, die mit spanischen Reitern geschützt war. Der Diktator blieb einen
Augenblick stehen, um nach dem Schlüssel in der Tasche zu suchen, dann öffnete
er ein Tor und verschwand hinter der Mauer.

Franz sah sich um, die Gegend war sehr einsam, das Haus stand allein in einem
großen Garten. Es schien, als böte sich zu weiteren Nachforschungen keine
Gelegenheit. Beim zweiten Umblick gewahrte er jedoch ein hohes Haus daneben,
dessen Giebelseite nach dem Garten schaute, und in der Giebelwand ein einziges
Fenster. Er trat vor dieses Haus und sah einen Zettel angeschlagen, auf dem
unmöblierte Zimmer zum Mieten angeboten wurden. Auf seine Anfrage wurde ihm
sodann der Bescheid, daß das Giebelzimmer frei sei. Franz zögerte keinen
Moment, er nahm das Zimmer, bezahlte die Miete einen Monat voraus und kehrte zu
seinem Gasthaus zurück, um sein Gepäck zu holen.

Mochte der Alte mit der Narbe sein Vater sein oder nicht, und mochte er sich
auf richtiger oder falscher Fährte befinden, jedenfalls war er einem großen
Geheimnis auf der Spur, und er gab sich selbst das Versprechen, in seinem
Forschen nicht eher nachzulassen, bis er diesem Geheimnis auf den Grund
gekommen wäre.

Von dem Fenster seiner neuen Wohnung konnte Scrymgeour den Garten des Hauses
mit den grünen Jalousien übersehen. Unmittelbar unter seinem Standpunkt
beschattete ein schöner Kastanienbaum mit seinen weiten Ästen ein paar
Gartentische. Auf allen Seiten außer einer ließ eine üppige Vegetation den
Blick nicht bis auf den Boden dringen; nur zwischen den Tischen und dem Hause
sah er einen Kiesweg, der von der Veranda zum Gartentor führte. Indem Franz
seine Beobachtungen zwischen den Latten der Fensterläden hindurch anstellte,
die er, um keine Aufmerksamkeit zu erregen, nicht zu öffnen wagte, konnte er
nur wenig entdecken, woraus er auf die Lebensweise der Bewohner hätte schließen
können, und dieses wenige zeugte nur von strengster Zurückgezogenheit und Liebe
zur Einsamkeit. Der Garten sah aus wie der eines Klosters, das Haus wie ein
Gefängnis. Die grünen Jalousien waren sämtlich niedergelassen, die Verandatür
geschlossen, der Garten lag im Abendsonnenschein, soweit er sehen konnte,
völlig einsam da. Eine dünne Rauchwolke aus einem einzigen Schornstein zeugte
allein von der Anwesenheit lebender Wesen.

Um nicht ganz müßig zu sein und seinem Leben einen gewissen Anstrich zu geben,
hatte Franz ein französisches Lehrbuch der Geometrie gekauft, dessen Inhalt er
abschrieb und übersetzte, wobei er seinen Koffer als Schreibtisch benutzte und
auf dem Fußboden mit dem Rücken an die Wand gelehnt dasaß, da sein Zimmer
unmöbliert war. Von Zeit zu Zeit stand er auf und warf einen Blick auf die
Umgebung des Hauses mit den grünen Jalousien; aber die Fenster blieben
hartnäckig geschlossen und der Garten leer.

Nur spät am Abend trat ein Ereignis ein, das seine fortgesetzte Aufmerksamkeit
belohnte. Zwischen neun und zehn Uhr weckte ihn der helle Klang einer Glocke
aus dem Halbschlummer. Schnell nahm er seinen Beobachtungsposten ein, worauf er
ein ziemliches Geräusch von aufgeschlossenen Schlössern und zurückgeschobenen
Riegeln hörte und Herrn Vandeleur mit einer Laterne in der Hand und in weitem
schwarzem Samtmantel und mit einer Samtkappe auf dem Kopf von der Veranda
langsam auf das Tor zugehen sah. Dann wiederholte sich der Klang von Schlössern
und Riegeln, und einen Augenblick später konnte der Späher beobachten, wie der
Diktator beim flackernden Scheine der Laterne einen offenbar der niedrigsten
und verächtlichsten Menschenrasse ungehörigen Mann zum Hause geleitete.

Eine halbe Stunde darauf wurde der Fremde wieder hinausgeführt, und Herr
Vandeleur setzte die Laterne auf einen der erwähnten Gartentische und rauchte
anscheinend mit großem Behagen eine Zigarre unter den Ästen des
Kastanienbaumes. Franz konnte durch eine laubfreie Stelle allen seinen
Bewegungen folgen, er sah sogar, wenn jener die Asche abschüttelte oder aus der
Zigarre einen kräftigen Zug tat. Die Stirn Vandeleurs war jetzt gerunzelt und
seine Lippen zusammengepreßt, als hinge er schmerzlichen Gedanken nach. Als die
Zigarre beinahe verraucht war, ließ sich plötzlich die Stimme eines jungen
Mädchens hören, die aus dem Innern des Hauses dem Diktator mahnend zurief, es
sei schon so spät.

»In einem Augenblick,« erwiderte John Vandeleur.

Zugleich warf er den Stummel fort, nahm die Laterne und wandte sich der Veranda
zu. Sobald die Tür geschlossen war, lag das Haus in vollkommener Dunkelheit da.
Franz mochte seine Sehkraft anstrengen, soviel er wollte, er konnte auch nicht
einen einzigen Lichtfunken an einem der Fenster des geheimnisvollen Hauses
entdecken, und er zog daraus den ganz vernünftigen Schluß, daß die Schlafzimmer
sämtlich auf der andern Seite lägen.

Als er am nächsten Morgen nach einem unbequemen Nachtlager auf dem Fußboden
frühzeitig aufwachte, sah er sich veranlaßt, die am Abend vorher bemerkte
Dunkelheit auf andere Weise zu erklären. Die Jalousien gingen eine nach der
andern in die Höhe, und dahinter zeigten sich schwere Rolläden, wie sie
gewöhnlich vor Schaufenstern angebracht sind. Diese wurden gleichfalls, ohne
daß dabei eine Person sichtbar wurde, hinaufgezogen, und hierauf blieben
sämtliche Fenster etwa eine Stunde lang geöffnet.

Während Franz noch auf diese erstaunlichen Sicherheitsvorrichtungen schaute,
öffnete sich die Tür des Hauses, und ein junges Mädchen trat auf die Schwelle
und sah hinaus. Sie blieb keine zwei Minuten stehen, aber diese kurze Zeit
genügte, Franz zu überzeugen, daß sie ganz ungewöhnliche Reize besaß. Dadurch
wurde nicht nur in hohem Grade seine Neugier erregt, sondern es hob sich auch
sein Mut bedeutend. Der zweifelhafte Charakter und die verdächtige Lebensweise
seines Vaters beunruhigten ihn hinfort nicht mehr, er fühlte sich von Stunde an
seiner Familie aufs innigste verbunden, und mochte die junge Dame nun seine
Schwester oder seine Verlobte sein, er war überzeugt, daß sie ein Engel sei.
Dieses Gefühl beherrschte ihn bereits in dem Maße, daß er bei dem plötzlichen
Gedanken, wie wenig Sicheres er wisse, und wie leicht er einer falschen Person
gefolgt sein könne, als er Herrn Vandeleur nachging, von jähem Schrecken
erfüllt wurde.

Der Hauspförtner, bei dem er sich erkundigte, vermochte ihm nur wenig Auskunft
zu geben, und was er sagte, klang geheimnisvoll und zweifelhaft. Der Nachbar
sei ein ungeheuer reicher und dementsprechend in seinen Neigungen und
Gewohnheiten überspannter Engländer. Das Fräulein sei seine Tochter, werde aber
trotzdem ganz einfach gehalten und gehe täglich mit einem Korb am Arme selbst
auf den Markt, um Lebensmittel einzukaufen.

Am Sonntag war Franz beizeiten auf seinem Platz im Theater. Da dieser besonders
ausgewählt war, so ließ sich aus seiner Lage sicher ein Schluß ziehen, und
Franz sagte sich bald, daß wahrscheinlich die Loge zu seiner Rechten in
irgendeiner Beziehung zu dem Drama stehe, in dem er unwissentlich eine Rolle
spielen sollte. Diese Loge lag so, daß ihn ihre Insassen, wenn sie wollten, von
Anfang bis zu Ende der Vorstellung beobachten konnten, während sie selbst bei
der Tiefe der Loge in der Lage waren, sich jeder Gegenbeobachtung zu entziehen.

Aber erst, als der zweite und letzte Akt begonnen hatte, sah Franz, der die
verdächtige Loge keinen Augenblick aus den Augen ließ, daß sich die Logentür
auftat und zwei Personen hereinkamen, die sich sofort in den dunkelsten Teil
der Loge zurückzogen. Franz war kaum imstande, seine Bewegung zu meistern. Es
waren Herr Vandeleur und seine Tochter. Das Blut rollte ihm mit unheimlicher
Schnelligkeit durch die Adern, die Ohren klangen ihm, und sein Kopf wirbelte.
Er wagte nicht hinzublicken, um keinen Verdacht zu erregen. Auf dem
Theaterzettel, den er von Anfang bis zu Ende immer wieder durchlas, tanzten die
Buchstaben vor seinen Augen herum, und wenn er einen Blick auf die Bühne warf,
schien sie ihm unermeßlich fern zu sein, und die Stimmen und Bewegungen der
Schauspieler kamen ihm höchst abgeschmackt und lächerlich vor.

Von Zeit zu Zeit wagte er einen schnellen Blick nach der ihn vor allen
anziehenden Richtung zu werfen, und wenigstens das eine Mal war er überzeugt,
den Augen des jungen Mädchens begegnet zu sein. Ein elektrischer Schlag
durchzitterte seinen Körper, und er sah alle Farben des Regenbogens. Was hätte
er nicht darum gegeben, der Unterhaltung der Vandeleurs lauschen zu können! Was
hätte er nicht darum gegeben, wenn er den Mut gefunden hätte, sein Opernglas zu
nehmen und sich über ihre Haltung und ihren Ausdruck zu vergewissern? Dort
fiel, wie er annahm, die Entscheidung über sein ganzes Leben, und er war
außerstande, einzugreifen oder auch nur der Verhandlung zu folgen, und sah sich
dazu verurteilt, in ohnmächtiger Beklommenheit dazusitzen.

Endlich war der Aufzug zu Ende. Der Vorhang fiel, und die Leute um ihn herum
verließen ihre Plätze. Franz folgte mit möglichster Beschleunigung ihrem
Beispiel. Als er aber gerade bei der Loge angelangt war und erwartungsvoll 
einen schnellen Blick hineinwarf, hätte er laut aufschreien mögen: die Loge war
bereits leer, und ihre Insassen hatten offenbar das Theater verlassen.
Mechanisch setzte er seine Füße wieder in Bewegung und ließ sich von der Menge
willenlos aus dem Theater hinausschieben. Als das Gedränge auf der Straße
aufhörte, blieb er stehen, und die kühle Abendluft brachte ihn bald wieder zu
sich. Zu seiner Verwunderung schmerzte ihn der Kopf heftig, und er konnte sich
an kein Wort des gesehenen Schauspiels erinnern. Nachdem die Aufregung gewichen
war, empfand er ein überwältigendes Verlangen nach Schlaf, er winkte daher
einer Droschke und fuhr im Zustande höchster Erschöpfung und Enttäuschung nach
seiner Wohnung.

Am nächsten Morgen lag er im Anschlag auf Fräulein Vandeleur bei ihrem Ausgange
auf den Markt, und um acht Uhr sah er sie die Straße herunterkommen. Sie war
einfach, ja ärmlich gekleidet, aber in der Haltung des Kopfes lag etwas
Anmutvolles und Edles, das auch der dürftigsten Kleidung Glanz verliehen hätte.
Selbst ihren Korb verstand sie so zu tragen, daß er ihr zur Zierde gereichte.
Es kam Franz vor, als sei der Sonnenschein an ihre Fersen geheftet und fliehe
der Schatten vor ihrem Schritt, und zum erstenmal wurde er sich bewußt, einen
Vogel singen zu hören, dessen Käfig an einem der nächsten Häuser hing.

Er trat in einen Torweg, ließ sie vorübergehen, schritt dann wieder hinter ihr
her und rief ihr zu:

»Fräulein Vandeleur!«

Sie wandte sich um und wurde, als sie ihn bemerkte, totenbleich.

»Verzeihen Sie mir,« fuhr er fort; »der Himmel weiß, ich wollte Sie nicht
erschrecken, und es sollte auch der Anblick eines Menschen, der Ihnen so
wohlgesinnt ist wie ich, nichts Erschreckendes für Sie haben. Und glauben Sie
mir, ich handle eher unter dem Drange der Notwendigkeit als aus freiem Willen.
In so vielen Punkten berühren sich unsere Interessen, und ich tappe ganz im
Dunkeln. So vieles sollte ich tun, aber meine Hände sind gebunden. Ich weiß
nicht einmal, welche Gefühle ich hegen soll, und wer mein Freund oder mein
Feind ist.«

Sie unterdrückte gewaltsam ihre Erregung und sagte leise:

»Ich weiß nicht, wer Sie sind.«

»O doch, Fräulein Vandeleur, Sie wissen es,« gab er zurück, »besser als ich
selbst. Gerade über diesen Punkt suche ich vor allem Licht. Sagen Sie mir, was
Sie wissen,« sagte er bittend. »Sagen Sie mir, wer Sie sind und wie unsere
Geschicke miteinander verknüpft sind. Sprechen Sie nur ein Wort, das mir einen
festen Halt gibt, nennen Sie mir nur den Namen meines Vaters, wenn Sie wollen,
– und ich werde dankbar und zufrieden sein.«

»Ich will Sie nicht zu täuschen versuchen,« erwiderte sie. »Ich weiß, wer Sie
sind, aber ich darf es nicht sagen.«

»Sagen Sie mir wenigstens, daß Sie mir meine Unbescheidenheit verziehen haben,
und ich werde mit aller Geduld, deren ich fähig bin, warten,« sagte er. »Kann
ich es nicht erfahren, so muß ich mich so begnügen. Es ist grausam, aber ich
kann es ertragen, wenn ich nicht zu fürchten brauche, daß Sie mir zürnen.«

»Was Sie getan haben, war ganz natürlich,« sagte sie, »und ich habe Ihnen
nichts zu vergeben. Leben Sie wohl!«

»Soll das ein Lebewohl auf immer sein?« fragte er.

»Das weiß ich selbst nicht,« antwortete sie. »Leben Sie wohl auf Wiedersehen,
wenn Sie das lieber hören!«

Und damit ging sie davon.

Franz kehrte in einem Zustande großer Erregung in sein Zimmer zurück. Er kam an
diesem Vormittag mit seiner Geometrie recht wenig vorwärts und befand sich mehr
am Fenster als an seinem improvisierten Schreibtische. Aber außer der Rückkehr
des Fräuleins Vandeleur und der Begrüßung zwischen ihr und ihrem Vater, der auf
der Veranda eine Zigarre rauchte, war bis Mittag nichts Erwähnenswertes in und
an dem Hause mit den grünen Jalousien zu bemerken. Der junge Mann nahm in einer
nahen Wirtschaft ein hastiges Mahl ein und kehrte mit der Eile unbefriedigter
Neugier zu dem Hause in der Lepicstraße zurück. Ein Diener in Galakleidung
führte hier ein gesatteltes Pferd an der Gartenmauer auf und nieder, und der
Pförtner von Franzens Wohnung saß, in die Betrachtung der Livree und des
Rassepferdes versunken, mit einer Zigarre im Munde und bequem an die Wand
gelehnt, da und rief dem jungen Manne zu:

»Sehen Sie nur, was für ein edles Tier, was für eine reiche Livree! Es gehört
dem Bruder des Herrn Vandeleur, der jetzt dort einen Besuch macht. Er ist in
Ihrem Lande ein großer Mann, ein General, und er ist es auch, der den großen
indischen Diamanten verloren hat. Davon müssen Sie doch in den Zeitungen
gelesen haben.«

Sobald sich Franz losmachen konnte, lief er die Treppe hinauf zu seinem
Fenster. Unmittelbar unter der laubfreien Stelle des Kastanienbaumes saßen die
beiden Herren, rauchend und in eifriger Unterhaltung begriffen. Der General,
ein rotwangiger Mann von militärischem Aussehen, hatte unverkennbar einige
Familienähnlichkeit mit seinem Bruder; er hatte etwas von seinen Zügen, etwas,
wenn auch sehr wenig, von seiner freien, gebietenden Haltung, aber er war
älter, kleiner, und sein Gesichtsausdruck war gewöhnlicher. Seine Ähnlichkeit
war mehr die einer Karikatur, und er machte alles in allem neben dem Diktator
einen ziemlich kläglichen Eindruck.

Sie sprachen, obschon offenbar mit dem größten Interesse, doch so leise, daß
Franz nur dann und wann ein Wort auffangen konnte. Aus dem wenigen, was er
vernahm, glaubte er schließen zu dürfen, daß er selbst und sein Geschick den
Gegenstand der Unterhaltung bilde, denn mehrmals traf der Name Scrymgeour sein
Ohr, und noch häufiger glaubte er seinen Vornamen unterscheiden zu können.

Schließlich stieß der General zornerfüllt heftig hervor:

»Franz Vandeleur! Franz Vandeleur, sage ich dir!«

Der Diktator machte mit seinem ganzen Körper eine halb abweisende, halb
verächtliche Bewegung, aber seine Antwort war für den jungen Mann unhörbar.

Ob er wohl der Franz Vandeleur war? Sprachen sie über den Namen, unter dem er
verheiratet werden sollte? Oder war das Ganze nur ein Traum und ein
Selbstbetrug seiner überreizten Einbildungskraft?

Nachdem sie sich hierauf längere Zeit leise unterhalten hatten, schienen sie
wieder uneins geworden zu sein, und von neuem ließ sich die zornige Stimme des
Generals vernehmen.

»Meine Frau?« rief er. »Ich bin mit ihr fertig. Ich will ihren Namen nicht mehr
hören, es macht mich krank, wenn ich nur an sie erinnert werde.«

Und unter lautem Fluchen schlug er mit der Faust auf den Tisch.

Der Diktator schien ihn in väterlicher Weise beruhigen zu wollen und geleitete
ihn bald darauf zur Gartentür. Die Brüder drückten sich anscheinend herzlich
die Hände, aber kaum hatte sich die Tür hinter seinem Besucher geschlossen, so
brach John Vandeleur in ein unmäßiges Gelächter aus, das in Franz Scrymgeours
Ohren einen unfreundlichen, ja teuflischen Klang hatte.

So ging ein weiterer Tag vorüber, und die Ausbeute war nur gering. Aber der
junge Mann erinnerte sich, daß der nächste Tag der Dienstag war, von dem er
sich wichtigere Enthüllungen versprach; vielleicht, wenn's Glück gut war,
gelang es ihm dann, dem Geheimnis, das seinen Vater und seine Familie
umschwebte, auf den Grund zu kommen.

Als die Stunde des mit dem anscheinenden Geistlichen auf Dienstag verabredeten
Mahles näherrückte, waren viele Vorbereitungen im Garten des geheimnisvollen
Hauses bemerkbar. Der Tisch, den Franz durch die Kastanienblätter teilweise
sehen konnte, sollte als Serviertisch dienen und war mit Tellern, Schüsseln und
dergleichen besetzt. Der andere, fast ganz verborgene, war offenbar für die
Speisenden bestimmt, und Franz sah den Schimmer vom weißen Tischtuch und dem
silbernen Tafelgerät.

Herr Rolles stellte sich pünktlich auf die Minute ein; er machte den Eindruck
eines Mannes, der auf seiner Hut ist, und sprach wenig und in leisem Tone. Der
Diktator schien dagegen besonders wohlgelaunt zu sein. Sein frisch und angenehm
klingendes Lachen tönte häufig zu dem Lauscher hinauf; aus den wechselvollen
Klängen seiner Stimme konnte man entnehmen, daß er manchen Spaß erzählte und
die Sprechweisen verschiedener Völker nachmachte, und ehe er und der junge
Geistliche ihr Glas Wermut ausgetrunken hatten, schien aus der Brust des
letzteren jedes Gefühl des Mißtrauens verschwunden, und sie schwatzten zusammen
wie ein Paar Schulkameraden.

Schließlich erschien Fräulein Vandeleur mit einer Suppenterrine. Herr Rolles
beeilte sich, ihr behilflich zu sein; sie aber lehnte lachend seinen Beistand
ab. Die drei tauschten darauf allerhand scherzhafte Bemerkungen aus, die sich
auf den Umstand zu beziehen schienen, daß sie sich selbst zu bedienen hatten.

»Es ist so viel gemütlicher,« erklärte Herr Vandeleur.

Im nächsten Augenblick waren alle drei an ihren Plätzen, und Franz konnte
ebensowenig sehen, als er zu hören vermochte, was weiter vor sich ging. Doch
schien es beim Mahle heiter zuzugehen, da beständig fröhliche Stimmen und der
Klang von Messern und Gabeln hörbar waren; Franz, der nur an einer Semmel zu
knabbern hatte, konnte nicht ohne Neid an die lange, üppige Schmauserei denken.
Eine Schüssel nach der andern wurde aufgetragen, und dann kam noch ein
erlesener Nachtisch, bei dem der Diktator mit eigener Hand eine Flasche alten
Wein entkorkte. Als die Dunkelheit hereinbrach, wurde eine Lampe auf den
Speisetisch gestellt und ein paar Kerzen auf den andern, denn der Abend war
völlig heiter und sternhell und die Luft unbewegt. Auch von der Tür und den
Fenstern der Veranda strömte Licht in den Garten, so daß dieser feenhaft
beleuchtet war und die dunklen Blätter schimmerten.

Fräulein Vandeleur ging vielleicht zum zehntenmal ins Haus und kehrte diesmal
mit dem Kaffeegeschirr zurück, das sie auf den Nebentisch setzte. Zugleich
erhob sich ihr Vater von seinem Sitz.

»Der Kaffee ist mein Gebiet,« hörte ihn Franz sagen.

Und im nächsten Augenblick sah er seinen vermeintlichen Vater beim Scheine der
Kerzen am Nebentisch stehen.

Indem er sich dabei fortwährend an der Unterhaltung beteiligte, füllte Herr
Vandeleur zwei Tassen mit dem belebenden braunen Safte, und dann goß er mit der
schnellen Bewegung eines Taschenspielers den Inhalt eines kleinen Fläschchens
in die kleinere Tasse. Dies führte er mit solcher Geschwindigkeit aus, daß
selbst Franz, der ihm gerade ins Gesicht schauen konnte, der Bewegung erst
inneward, als sie schon geschehen war. Und im nächsten Augenblick hatte sich
Herr Vandeleur, noch lachend, mit einer Tasse in jeder Hand umgedreht.

»Ehe wir hiermit fertig sind,« sagte er, »können wir unsern berühmten Hebräer
erwarten.«

Es wäre unmöglich, Franzens Verwirrung und Herzeleid zu beschreiben. Er sah,
wie sich vor seinen Augen ein Verbrechen abspielte, und fühlte sich gedrungen
dazwischenzutreten, wußte aber nicht, wie. Es konnte sich nur um einen Scherz
handeln, und wie würde es dann aussehen, wenn er als überflüssiger Warner
eingriff? Wenn es aber ernst gemeint war, so war der Verbrecher vielleicht sein
eigener Vater, und müßte er es dann nicht bitter beklagen, seinen Erzeuger ins
Verderben gestürzt zu haben? Er preßte sich fest an die Fensterläden, sein Herz
pochte laut und unregelmäßig, und er fühlte einen starken Schweiß an seinem
Körper ausbrechen.

Mehrere Minuten vergingen.

Es kam ihm vor, als ob die Unterhaltung immer weniger lebhaft würde, aber noch
bemerkte er kein weiteres beunruhigendes Zeichen.

Auf einmal vernahm er das Klirren eines zerbrochenen Glases und darauf ein
schwaches dumpfes Geräusch, wie wenn jemand mit dem Kopf gegen den Tisch
gefallen wäre. Zugleich ließ sich ein durchdringender Schrei hören.

»Was hast du getan?« rief Fräulein Vandeleur. »Er ist tot.«

Der Diktator stieß leise, aber so scharf und heftig, daß der Lauscher am
Fenster jedes Wort verstehen konnte, zwischen den Zähnen hervor:

»Still! Der Mann ist so gesund wie ich. Fass' du ihn an den Fersen, während ich
ihn an den Schultern nehme.«

Franz hörte, wie Fräulein Vandeleur in heftiges Schluchzen ausbrach.

»Hörst du, was ich sage?« nahm der Diktator wieder in gleicher Weise das Wort.
»Oder willst du mit mir Streit anfangen? Wie, ist das deine Absicht?«

Hierauf trat von neuem eine Pause ein, bis der Diktator wiederholte:

»Nimm den Mann bei den Fersen. Ich muß ihn ins Haus bringen. Wäre ich ein wenig
jünger, so würden mir meine eigenen Kräfte genügen. Jetzt aber, wo mir Alter
und Gefahren zusetzen und meine Hände schwächer geworden sind, bedarf ich
deines Beistandes.«

»Es ist ein Verbrechen,« erwiderte das Mädchen.

»Ich bin dein Vater,« sagte Herr Vandeleur.

Diese Berufung auf die Kindespflicht des Gehorsams schien ihre Wirkung nicht zu
verfehlen. Es machte sich ein scharrendes Geräusch auf dem Kies vernehmbar, ein
Stuhl wurde umgeworfen, und nun sah Franz Vater und Tochter über den Weg
stolpern und mit dem leblosen Körper des Herrn Rolles unter der Veranda
verschwinden. Der junge Geistliche war völlig bleich, sein Kopf schwankte bei
jedem Schritte hin und her.

War er lebendig oder tot? Franz neigte sich trotz der Erklärung des Diktators
der letzteren Ansicht zu. Ein großes Verbrechen war begangen worden; großes
Unheil schwebte über den Bewohnern des Hauses mit den grünen Jalousien. Zu
seinem eigenen Erstaunen wurde sich Franz bewußt, daß all sein Schauder vor der
Untat unterging in der Besorgnis um das Mädchen und den alten Mann, die ihm in
höchster Gefahr zu schweben schienen. Eine Sturmflut hochherzigen Mitgefühls
überschwemmte sein Herz, auch er wollte seinem Vater beistehen gegen Erde und
Himmel, gegen Schicksal und Gerechtigkeit, und er stieß die Läden auf, schloß
die Augen und warf sich mit ausgebreiteten Armen in das Laubwerk des
Kastanienbaumes.

Ein Zweig nach dem andern wich unter dem Drucke seines Körpers beiseite oder
brach, dann kam ein kräftiger Ast unter seine Achselhöhle; eine Sekunde blieb
er so hängen, und hierauf ließ er sich fallen und stieß ziemlich heftig gegen
den Tisch. Ein lauter Schrei vom Hause her sagte ihm, daß sein Erscheinen nicht
unbemerkt geblieben sei. Mit einem Ruck war er wieder auf den Füßen, und drei
Sätze brachten ihn vor die Verandatür.

In einem kleinen mit Matten belegten Gemache, an dessen Wänden sich ringsum
polierte Sammelkästen befanden, stand Herr Vandeleur, über Herrn Rolles' Körper
geneigt. Als Franz eintrat, richtete er sich auf, und zugleich erfolgte eine
schnelle Bewegung von Hand zu Hand. Es war das Werk einer Sekunde, im
Augenblick war es geschehen, der junge Mann hatte keine Zeit, sich darüber zu
vergewissern, aber es schien ihm, als hätte der Diktator etwas von der Brust
des Daliegenden genommen, einen kurzen Moment darauf geschaut und es dann
hastig seiner Tochter zugesteckt.

Dies hatte sich alles abgespielt, während Franz noch mit einem Fuß auf der
Schwelle stand und den andern aufhob. Im nächsten Augenblick lag er vor Herrn
Vandeleur auf den Knien.

»Vater,« rief er, »nehmen Sie auch meine Hilfe an. Ich will tun, was Sie
verlangen, ohne zu fragen. Mein Leben gebe ich für Sie hin; erkennen Sie mich
als Ihr Kind an, und Sie werden in mir einen ergebenen, liebevollen Sohn
finden.«

Ein schrecklicher Ausbruch von Flüchen war des Diktators erste Erwiderung.

»Sohn und Vater?« schrie er; »Vater und Sohn? Was für eine verdammte Komödie
ist denn das? Wie kommen Sie in meinen Garten? Was wollen Sie? Und wer, in
Teufels Namen, sind Sie?«

Halbbetäubt und schamerfüllt sprang Franz auf und stand schweigend da.

Dann schien Herrn Vandeleur ein Licht aufzugehen, und er lachte überlaut.

»Ah, ich sehe,« sagte er. »Es ist der Scrymgeour. Herrlich, Herr Scrymgeour.
Lassen Sie mich Ihnen in kurzen Worten sagen, wie's mit Ihnen steht. Sie sind
mit Gewalt oder durch Betrug in mein Haus eingedrungen, und Sie kommen mit
Ihren albernen Deklamationen gerade in einem besonders unpassenden Augenblicke,
nachdem ein Gast bei Tisch in Ohnmacht gefallen ist. Sie sind kein Sohn von
mir. Sie sind ein Bastard meines Bruders von einem Fischweib, wenn Sie's wissen
wollen. Mir sind Sie nicht nur völlig gleichgültig, sondern eher noch
widerwärtig, und nach Ihrer Aufführung möchte ich glauben, Ihr geistiger
Zustand entspricht völlig Ihrer äußeren Erscheinung. Dieses mein Urteil
empfehle ich Ihnen zur näheren Erwägung für Ihre Mußestunden, und inzwischen
seien Sie so freundlich, uns von Ihrer werten Gegenwart zu befreien. Wäre ich
nicht gerade anderweitig beschäftigt,« fügte der Diktator mit einem mehr als
kräftigen Fluche hinzu, »so würde ich Ihnen noch zur Erinnerung eine gehörige
Tracht Prügel mit auf den Weg geben.«

Franz hörte diesen rohen Erguß mit tiefer Beschämung an. Er hätte sich eiligst
aus dem Staube gemacht, wäre dies möglich gewesen, aber da er nicht wußte, auf
welche Weise er aus der Wohnung, in die er so unglückseligerweise gekommen war,
hinausgelangen sollte, blieb ihm nichts anderes übrig, als dumm und stumm
stehenzubleiben.

Fräulein Vandeleur brach das Schweigen zuerst.

»Vater,« sagte sie, »du sprichst im Zorn, Herr Scrymgeour mag im Irrtum gewesen
sein, aber seine Absicht war gut und freundlich.«

»Gut, daß mich deine Worte daran erinnern,« versetzte der Diktator; »ich halte
es für Ehrensache, Herrn Scrymgeour noch eine weitere Eröffnung zu machen. Mein
Bruder,« fuhr er, zu dem jungen Mann gewendet, fort, »ist so töricht gewesen,
Ihnen eine Rente zu geben; er war so töricht und anmaßend, Sie mit dieser
jungen Dame verloben zu wollen. Sie wurden ihr vor zwei Tagen gezeigt, und ich
freue mich, Ihnen sagen zu können, daß sie den Gedanken mit Abscheu von sich
wies. Lassen Sie mich hinzufügen, daß ich auf Ihren Vater einen bedeutenden
Einfluß ausübe, und mein Fehler wird's gewiß nicht sein, wenn Ihre Rente Ihnen
nicht ehestens entzogen wird und Sie, bevor die Woche um ist, wieder hinter
Ihrem Schreibtisch sitzen.«

Der Ausdruck, mit dem der alte Mann diese Worte sprach, war womöglich noch
verletzender als das, was er sagte. Unter dem Stachel dieser beißenden Rede und
der unerträglichen Verachtung wandte sich Franz um, bedeckte sein Gesicht mit
den Händen und brach in ein entsetzliches tränenloses Schluchzen aus. Doch
Fräulein Vandeleur trat noch einmal für ihn ein.

»Herr Scrymgeour,« sagte sie mit klarer Stimme und ruhigem Tonfall, »Sie müssen
sich meines Vaters rauhe Worte nicht so zu Herzen nehmen. Ich empfand durchaus
keinen Widerwillen gegen Sie, im Gegenteil, ich bat um eine Gelegenheit, Sie
besser kennenzulernen. Was die Ereignisse des heutigen Abends betrifft, so
glauben Sie mir, daß sie mich nicht minder mit Bedauern wie mit Achtung für Sie
erfüllt haben.«

Gerade in diesem Augenblick machte Herr Rolles eine krampfhafte Armbewegung,
die Franz überzeugte, daß er nur betäubt worden war. Herr Vandeleur beugte sich
über sein Opfer und schaute ihm prüfend ins Gesicht.

»Komm, komm!« stieß er, zu seiner Tochter gewendet, hervor, seinen Kopf
erhebend. »Das Ding muß ein Ende nehmen, und da dir seine Aufführung so sehr zu
gefallen scheint, so nimm ein Licht und zeige dem Bastard den Weg auf die
Straße.«

Die junge Dame tat sofort nach dem Befehl.

»Ich danke Ihnen,« sagte Franz, sobald er mit ihr allein im Garten war. »Ich
danke Ihnen von ganzem Herzen. Das war der bitterste Abend meines Lebens, aber
er wird mir wenigstens auch eine angenehme Erinnerung bieten.«

»Ich habe nur ausgesprochen, was ich empfand,« entgegnete sie, »und was die
Gerechtigkeit verlangte. Es tat meinem Herzen wehe, daß Sie so unfreundlich
behandelt wurden.«

Inzwischen waren sie am Gartentor angelangt, und Fräulein Vandeleur, die das
Licht auf den Boden gesetzt hatte, schob bereits den Riegel zurück.

»Noch ein Wort,« sagte Franz. »Dies ist nicht das letztemal! – ich werde Sie
wiedersehen, nicht wahr?«

»Ach,« antwortete sie. »Sie haben meinen Vater gehört. Was kann ich anderes tun
als gehorchen?«

»Sagen Sie mir wenigstens, daß dies nicht Ihrem Willen entspricht,« gab Franz
zurück; »sagen Sie mir, daß es nicht Ihr Wunsch ist, mich nicht wiederzusehen.«

»Gewiß,« sagte sie, »das ist mein Wunsch nicht. Sie scheinen mir ebenso kühn
wie ehrenhaft zu sein.«

»Dann,« sagte Franz, »geben Sie mir ein Andenken!«

Mit der Hand auf dem Schlüssel, den sie nur noch umzudrehen hatte, um das Tor
völlig zu öffnen, stand sie einen Augenblick unentschlossen. Dann sagte sie:

»Wollen Sie mir auch versprechen, ganz genau, Punkt für Punkt nach meiner
Weisung zu tun?«

»Können Sie fragen?« entgegnete Franz. »Auf Ihr bloßes Wort würde ich es mit
Freuden tun.«

»So sei es drum,« sagte sie. »Sie wissen nicht, worum Sie bitten, aber sei es
drum. Was Sie auch hören,« fuhr sie fort, »was auch geschieht, kehren Sie nicht
in dieses Haus zurück! Eilen Sie fort, bis Sie die beleuchteten und belebten
Teile der Stadt erreichen, und auch da seien Sie auf Ihrer Hut! Sie schweben in
größerer Gefahr, als Sie meinen. Versprechen Sie mir, daß Sie mein Andenken
nicht einmal ansehen wollen, bis Sie sich in Sicherheit befinden.«

»Ich verspreche es,« versetzte Franz.

Sie legte etwas, das lose in ein Taschentuch gewickelt war, in die Hand des
jungen Mannes; zugleich schob sie ihn mit mehr Kraft, als er ihr zugetraut
hätte, auf die Straße und rief:

»Laufen Sie, laufen Sie!«

Er hörte das Tor hinter sich schließen und die Riegel vorschieben.

»Meiner Treu,« sprach er zu sich, »da ich's mal versprochen habe.«

Und dabei lief er eine Straße, die in die Ravignanstraße führt, hinunter.

Noch keine fünfzig Schritt war er von dem Hause mit den grünen Jalousien
entfernt, als auf einmal ein ganz teuflisches Wutgeschrei die Stille der Nacht
durchdrang. Unwillkürlich machte er halt, ein zweiter Fußgänger folgte seinem
Beispiel, in den nächsten Häusern eilten die Bewohner an die Fenster; eine
Feuersbrunst hätte in dieser einsamen Stadtgegend keine größere Aufregung
verursachen können. Und doch schien das Geschrei nur von einem einzigen Mann
auszugehen, der vor Schmerz und Wut brüllte wie eine Löwin um ihre Jungen, und
Franz hörte zu seiner größten Bestürzung und Beunruhigung seinen eigenen Namen,
untermischt mit englischen Verwünschungen.

Seine erste Regung war umzukehren, dann besann er sich aber auf Fräulein
Vandeleurs Rat und machte sich eben mit doppelter Eile auf den Weg, als er den
Diktator, ohne Kopfbedeckung, mit wirrem Haar und laut schreiend, wie eine
abgefeuerte Kanonenkugel die Straße nach der entgegengesetzten Richtung
hinunterlaufen sah.

Da bin ich knapp seinem Rachen entronnen, dachte Franz bei sich. »Was er von
mir will und was ihn so toll gemacht hat, kann ich mir nicht denken, aber im
Augenblick ist nicht gut Kirschen essen mit ihm, und ich kann nichts Besseres
tun, als Fräulein Vandeleurs Rate folgen.«

Da er zunächst der Gefahr entronnen zu sein glaubte, so trat er, da er nicht
nur ohne Hut war, sondern auch seine Kleider auf der Niederfahrt durch den
Kastanienbaum arg gelitten hatten, in den ersten Laden, wo er eine billige
Kopfbedeckung kaufte und wenigstens den gröbsten Schaden seiner Toilette
ausbessern ließ. Das immer noch in das Taschentuch gewickelte Andenken steckte
er dabei in seine Hosentasche.

Aber kaum hatte er wieder ein paar Schritte aus dem Laden heraus getan, so
fühlte er sich plötzlich gepackt, eine Hand fuhr ihm an die Kehle, ein wütendes
Gesicht stand ihm dicht vor Augen, und ein aufgerissener Mund stieß ihm
schauerliche Flüche ins Ohr. Es war der Diktator, der, als er auf seinem Wege
keine Spur von dem gesuchten Wilde fand, auf einem andern Wege zu seiner
Wohnung zurückkehrte. Franz war kein Schwächling, aber seinem Gegner weder an
Kraft noch an Gewandtheit gewachsen, und so ergab er sich nach einigem
fruchtlosen Sträuben auf Gnade und Ungnade seinem Widersacher.

»Was wollen Sie von mir?« sagte er.

»Davon wollen wir daheim reden,« erwiderte der Diktator voll Hohn.

Und er riß den jungen Mann mit sich fort, dem Hause mit den grünen Jalousien
zu.

Doch Franz, der anscheinend jeden Widerstand aufgegeben hatte, wartete nur auf
eine günstige Gelegenheit, durch einen kecken Fluchtversuch seine Freiheit
wiederzugewinnen. Mit jähem Rucke sich losreißend, ließ er seinen Rockkragen in
Herrn Vandeleurs Händen und lief zum zweitenmal, was er nur konnte, den
Boulevards zu.

Jetzt lagen die Würfel anders. Wenn der Diktator der Stärkere war, so besaß
dafür Franz in der Blüte seiner Jugend schnellere Füße und war bald nach
Überholung anderer Straßengänger vor seinem Verfolger sicher. Von dieser
dringendsten Sorge befreit, aber voll Bestürzung und Unruhe wegen seines
letzten Erlebnisses, ging er schnellen Schrittes vorwärts, bis er auf den von
elektrischen Lichtern tageshell beleuchteten Opernplatz gelangte.

Wenigstens damit, dachte er, würde Fräulein Vandeleur zufrieden sein.

Er wandte sich dann zur Rechten und trat nach einer Weile in das Amerikanische
Café, wo er sich ein Glas Bier bestellte. Nur zwei oder drei Männer saßen im
Gastzimmer zerstreut und vereinzelt an den Tischen, und Franz war zu sehr mit
seinen eigenen Gedanken beschäftigt, um sie zu beachten.

Er zog das Taschentuch hervor. Der eingewickelte Gegenstand erwies sich als ein
feines Lederfutteral mit goldenem Verschluß, der sich durch Druck auf eine
Feder öffnen ließ und vor den Augen des entsetzten jungen Mannes einen
Diamanten von unerhörter Größe und außerordentlichem Feuer enthüllte. Dies war
etwas so Unbegreifliches und der Wert des Edelsteins so ungeheuer, daß Franz
eine Weile bewußtlos dasaß und das Geschmeide anstarrte wie ein Mensch, der
plötzlich seinen Verstand verloren hat.

Da legte sich leicht, aber fest eine Hand auf seine Schulter, und eine ruhige
Stimme, die aber etwas Gebieterisches in sich hatte, ließ folgende Worte in
sein Ohr und sein wieder zum Bewußtsein zurückkehrendes Hirn dringen:

»Machen Sie das Futteral zu und zeigen Sie ein gefaßteres Gesicht!«

Er schaute auf und gewahrte einen noch jungen Mann von vornehmem und ruhigem
Wesen, der reich und doch einfach gekleidet war. Dieser Herr war vom
Nebentische aufgestanden und hatte sich, sein Glas in der Hand, neben Franz
gesetzt.

»Machen Sie das Futteral zu,« wiederholte der Fremde, »und stecken Sie es ruhig
wieder in Ihre Tasche, wo es sich, wie ich fest überzeugt bin, niemals hätte
befinden sollen. Versuchen Sie auch, bitte, eine weniger verstörte Miene zur
Schau zu tragen, und tun Sie, als wäre ich ein Bekannter von Ihnen, den Sie
zufällig getroffen haben. So! Stoßen Sie mit mir an! Das ist besser. Wir
scheint's, mein Herr, Sie betreiben die Beschäftigung nur aus Liebhaberei,
nicht als Handwerk.«

Der Fremde begleitete diese letzten Worte mit einem eigentümlichen,
vielsagenden Lächeln, lehnte sich in seinen Sitz zurück und tat mit Behagen
einen kräftigen Zug an seiner Havanna.

»Um Gottes willen,« rief Franz, »sagen Sie mir, wer Sie sind und was das zu
bedeuten hat. Warum ich Ihren merkwürdigen Zumutungen folgen soll, sehe ich gar
nicht ein, aber es ist mir in der Tat heute abend so viel Sinnverwirrendes
widerfahren, und alle Leute, mit denen ich zusammenkomme, benehmen sich so
sonderbar, daß ich glaube, ich muß entweder den Verstand verloren haben oder
auf einen andern Planeten geraten sein. Ihr Gesicht flößt mir zudem Vertrauen
ein, Sie scheinen mir weise, gut und erfahren zu sein; um's Himmels willen,
sagen Sie, warum Sie mir in so ungewöhnlicher Weise entgegentreten.«

»Alles zu seiner Zeit,« versetzte der Fremde. »Aber ich habe die Vorhand, und
Sie müssen mir zuerst erzählen, wie der Diamant des Rajahs in Ihre Hände
gekommen ist.«

»Der Diamant des Rajahs!« gab Franz zurück.

»Ich würde nicht so laut sprechen, wäre ich an Ihrer Stelle,« sagte der andere.
»Aber ohne Zweifel haben Sie den Diamanten des Rajahs in Ihrer Tasche. Ich habe
ihn wohl ein dutzendmal in Sir Thomas Vandeleurs Sammlung gesehen und in Händen
gehabt.«

»Sir Thomas Vandeleur! Der General! Mein Vater!« rief Franz.

»Ihr Vater?« wiederholte der Fremde. »Meines Wissens hatte der General keine
Kinder.«

»Ich bin ein außereheliches Kind,« versetzte Franz errötend.

Der andere verbeugte sich mit Würde und Achtung wie vor seinesgleichen, was
Franz Erleichterung und Trost gewährte, er wußte selbst nicht, warum. Die
Gesellschaft dieses Mannes tat ihm wohl; er glaubte endlich festen Grund unter
den Füßen zu haben, und von hoher Achtung erfüllt, zog er unwillkürlich seinen
Hut, wie wenn er sich in Gegenwart eines Vorgesetzten befände.

»Wie ich sehe,« sagte der Fremde, »sind Ihre Abenteuer nicht eben friedlich
abgelaufen. Ihr Kragen ist zerrissen, ihr Gesicht ist zerkratzt, und Sie haben
einen Schnitt an der Schläfe. Sie entschuldigen vielleicht meine Neugier, wenn
ich Sie bitte, mir zu erklären, wie Sie diese Verletzungen erlitten haben, und
wie es kommt, daß sich gestohlenes Gut von so ungeheurem Werte in Ihrer Tasche
befindet.«

»Da muß ich Ihnen widersprechen,« entgegnete Franz hitzig. »Ich besitze kein
gestohlenes Eigentum. Und wenn Sie den Diamanten meinen, so wurde mir dieser
vor einer Stunde von Fräulein Vandeleur in der Lepicstraße gegeben.«

»Von Fräulein Vandeleur in der Lepicstraße!« wiederholte der andere. »Sie
spannen mich mehr, als Sie glauben. Bitte, fahren Sie fort!«

»Himmel!« rief Franz.

In seiner Erinnerung machte er plötzlich eine Entdeckung. Er hatte gesehen, wie
Herr Vandeleur von der Brust seines betäubten Besuchers einen Gegenstand nahm,
und dieser Gegenstand war, wie er jetzt überzeugt war, ein ledernes Futteral.

»Es geht Ihnen ein Licht auf?« sagte der Fremde forschend.

»Hören Sie mich an,« versetzte Franz. »Ich weiß nicht, wer Sie sind, aber ich
glaube, Sie sind vertrauenswert und hilfreich. Ich habe selbst den Grund unter
den Füßen verloren, ich bedarf des Rates und Beistandes, und da Sie mich
auffordern, so werde ich Ihnen alles erzählen.«

Und er berichtete mit kurzen Worten seine Erlebnisse von dem Tage an, da ihn
die Advokaten von seinem Platz in der Bank zu sich riefen.

»Ihre Geschichte ist in Wahrheit merkwürdig,« sagte der Fremde, als der junge
Mann zu Ende war, »und Ihre Lage ist schwierig und gefahrvoll. Mancher würde
Ihnen den Rat erteilen, Ihren Vater aufzusuchen und ihm den Diamanten zu
überreichen; doch meine Meinung ist anders.«

Hierauf ließ der Fremde den Wirt herbeiholen, der dem überraschten Franz
mitteilen mußte, daß er die Ehre habe, mit Seiner Hoheit dem Prinzen Florisel
von Böhmen zu sprechen.

»Und nun,« sagte der Prinz, nachdem er den Wirt mit gnädiger Handbewegung
entlassen hatte, zu Franz gewendet, »geben Sie mir den Diamanten!«

Ohne ein Wort der Erwiderung überreichte ihm Franz das Etui.

»Sie haben recht getan,« sagte Florisel; »Ihr Gefühl hat Sie auf den rechten
Pfad geführt, und Sie werden fernerhin Ursache haben, Ihr heutiges Mißgeschick
zu preisen. Es mag einer, Herr Scrymgeour, in tausend Fährlichkeiten geraten,
wenn aber sein Herz aufrichtig und sein Geist klar bleibt, so wird er aus allen
mit fleckenloser Ehre hervorgehen. Beunruhigen Sie sich nicht länger, ich nehme
Ihre Angelegenheit in meine Hand, und mit Gottes Hilfe bin ich stark genug, sie
zu gutem Ende zu führen. Folgen Sie mir gefälligst zu meinem Wagen!«

Mit diesen Worten stand der Prinz auf und führte den jungen Mann vom Café ein
Stück den Boulevard entlang bis zu einer Stelle, wo ein unscheinbarer Jagdwagen
und ein paar Diener ohne Livree seiner harrten.

»Dieser Wagen,« sagte er, »steht zu Ihrer Verfügung; holen Sie Ihr Gepäck,
worauf Sie meine Diener in ein Landhaus bei Paris bringen sollen, in dem Sie
ein einigermaßen behagliches Unterkommen finden werden, bis ich Zeit gehabt
habe, Ihre Angelegenheit in Ordnung zu bringen.«

Franz sprach in ein paar abgebrochenen Sätzen seinen Dank aus.

»Es wird Zeit sein, mir zu danken,« sagte der Prinz, »wenn Sie die Anerkennung
Ihres Vaters und Fräulein Vandeleurs Hand gewonnen haben.«

Damit wandte sich der Prinz um und schlenderte behaglich dem Montmartre zu. Er
rief die erste vorbeifahrende Droschke an, nannte eine Wohnung, und eine Stunde
später klopfte er an Herrn Vandeleurs Gartentor.

Es wurde mit großer Vorsicht von dem Diktator persönlich geöffnet.

»Wer sind Sie?« fragte er.

»Sie müssen den späten Besuch entschuldigen, Herr Vandeleur,« erwiderte der
Prinz.

»Eure Hoheit sind stets willkommen,« antwortete der Diktator, zurücktretend.

Der Prinz trat durch die geöffnete Türe, schritt, ohne auf seinen Wirt zu
warten, vorwärts ins Haus und öffnete die Tür des Empfangszimmers. Dort saßen
zwei Personen; die eine war Fräulein Vandeleur, mit verweinten Augen und von
Zeit zu Zeit aufschluchzend, und in der andern erkannte der Prinz den jungen
Wann, der ihn vor einiger Zeit im Klubhause wegen seiner Lektüre um Rat gefragt
hatte.

»Guten Abend, Fräulein Vandeleur,« sagte Florisel. »Sie sehen müde aus. Herr
Rolles, glaube ich? Ich hoffe, Sie haben Gaboriaus Werke mit Nutzen gelesen.«

Doch der junge Geistliche befand sich in einer zu üblen Gemütsstimmung, um Zu
antworten; er verbeugte sich steif und fuhr fort an seiner Lippe zu nagen.

»Welchem guten Winde,« sagte Herr Vandeleur, der seinem Gaste gefolgt war,
»habe ich die Ehre, die Anwesenheit Eurer Hoheit zu verdanken?«

»Ich komme,« antwortete der Prinz, »wegen eines Geschäftes, das ich mit Ihnen
abzumachen habe; ist dies getan, so werde ich Herrn Rolles bitten, mich auf
einem Spaziergange zu begleiten. Sie empfangen mich, Vandeleur,« fuhr der Prinz
mit großem Ernste fort, »mit einem Lächeln, während doch Ihre Hände, wie Sie
wissen, noch von ruchloser Tat befleckt sind. Ich wünsche nicht, daß man mich
unterbricht,« fügte er gebieterisch hinzu. »Ich bin hier, um zu reden, nicht,
um zu hören; und ich muß Sie bitten, mich nach Gebühr anzuhören und pünktlich
Gehorsam zu leisten. Sobald als irgend tunlich soll Ihre Tochter in der
Gesandtschaft mit meinem Freunde Franz Scrymgeour, dem anerkannten Sohne Ihres
Bruders, vermählt werden. Sie werden mich verbinden, wenn Sie ihr nicht unter
zweihunderttausend Mark mitgeben. Was Ihre eigene Person anlangt, so will ich
Sie in einer bedeutenden diplomatischen Mission nach Siam senden, die Ihren
Fähigkeiten entsprechen wird. Und nun werden Sie mir mit zwei Worten Antwort
geben, ob Sie auf diese Bedingungen eingehen oder nicht.«

»Geht's nicht anders,« erwiderte der alte Mann zähnekirschend, »so unterwerfe
ich mich; aber, ich sage es Ihnen unverhohlen, ohne Kampf wird's nicht
abgehen.«

»Sie sind alt,« sagte der Prinz; »aber das Alter gereicht den Schändlichen
nicht zur Ehre, und das Ihrige birgt weniger Weisheit als die Jugend anderer.
Reizen Sie mich nicht, oder Sie möchten mich härter finden, als Sie sich
träumen lassen. Es ist zum erstenmal, daß ich Ihren Pfad im Zorn kreuze; sorgen
Sie, daß es auch das letztemal sei.«

Mit diesen Worten gab Florisel dem Geistlichen ein Zeichen, ihm zu folgen,
verließ das Zimmer, schritt auf das Gartentor zu, und der Diktator, der hinter
ihnen mit einem Lichte herging, öffnete die sorglich verschlossene Tür.

Ehe er zur Straße hinausschritt, wandte sich der Prinz um und sagte ernst zu
Vandeleur: »Lassen Sie sich sagen, daß ich Ihre Drohungen wohl verstehe, und
Sie brauchen nur die Hand aufzuheben, um sofort unheilbares Verderben über sich
zu beschwören.«

Der Diktator erwiderte kein Wort. Als aber der Prinz ihm beim Scheine der Lampe
den Rücken zukehrte, machte er gegen ihn, voll wahnsinniger Wut, eine drohende
Bewegung, und im nächsten Augenblick schlüpfte er um die Ecke und rannte aus
Leibeskräften dem nächsten Droschkenstand zu.

Prinz Florisel ging mit Herrn Rolles zu der Tür eines kleinen Gasthauses, in
dem der Gottesmann Wohnung genommen hatte. Sie unterhielten sich lebhaft, und
Rolles wurde von den Vorwürfen, die ihm der Prinz so ernst und doch zugleich so
liebevoll machte, zu Tränen gerührt.

»Ich habe selbst mein Leben zugrunde gerichtet,« sagte er schließlich. »Helfen
Sie mir! Sagen Sie mir, was ich tun soll, denn, ach, ich besitze weder die
Tugenden eines Priesters noch die Gewandtheit eines Verbrechers.«

»Jetzt,« sagte der Prinz, »da die Demut in Ihr Herz gezogen ist, hört mein
Eingreifen auf; die Reuevollen haben es mit Gott und nicht mit Fürsten zu tun.
Darf ich Ihnen aber einen Rat geben, so gehen Sie als Kolonist nach Australien,
suchen Sie körperliche Beschäftigung in frischer Luft und vergessen Sie
möglichst, daß Sie je ein Geistlicher gewesen oder je Ihre Augen auf den
fluchbeladenen Stein geworfen haben.«

»Ja, in Wahrheit, fluchbeladen!« versetzte Herr Rolles. »Wo ist er jetzt?
Welches Verderben wird er noch weiter über die Menschen bringen?«

»Er soll kein Unheil mehr anrichten,« erwiderte der Prinz. »Er ist hier in
meiner Tasche. Und diese Mitteilung zeigt Ihnen,« fügte er freundlich hinzu,
»daß ich einiges Zutrauen zu Ihrer zwar noch sehr jungen Reue habe.«

»Lassen Sie mich Ihre Hand drücken,« bat Herr Rolles.

»Nein,« versetzte Fürst Florisel, »noch nicht.«

Der Ton, in dem er diese letzten Worte sprach, erweckte im Herzen des jungen
Geistlichen ein freundliches Echo, und nachdem sich der Prinz weggewandt hatte,
stand Rolles noch ein paar Minuten lang auf der Schwelle, indem er mit seinen
Augen der verschwundenen Gestalt folgte und des Himmels Segen auf einen so
trefflichen Berater herabflehte.

Mehrere Stunden durchschritt der Prinz die einsamen Straßen. Sein Geist war in
Erregung. Was sollte er mit dem Diamanten tun? Sollte er ihn seinem Eigentümer
zustellen, der ihm eines so seltenen Besitzes unwürdig schien, oder sollte er
ihn ohne jede Rücksicht ein für allemal aus dem Bereich der Menschen entfernen?
Diese schwierige Frage ließ sich nicht im Augenblick entscheiden. Die Art, wie
das Geschmeide in seine Hände gekommen war, schien ihm offenbar ein Werk der
Vorsehung zu sein, und als er das Juwel herausnahm, beim Scheine der
Straßenlampe betrachtete und seine Größe und seinen wunderbaren Glanz sah,
verstärkte sich in ihm nur noch mehr die Meinung von der verhängnisvollen und
gefährlichen Wirkung des Edelsteins.

Gott steh mir bei! dachte er; wenn ich noch viel öfter darauf sehe, so wird
schließlich auch in mir die Gier danach erweckt.

Zuletzt wandte er, obwohl noch immer unentschlossen, seine Schritte zu einem
kleinen, aber prächtigen Gebäude am Steinufer, das seit Jahrhunderten das
Eigentum seiner königlichen Familie gewesen war.

Als er sich der hinteren Tür näherte, trat ihm aus dem Schatten des Hauses ein
Mann entgegen und sprach mit tiefer Verbeugung:

»Ich habe die Ehre, den Prinzen Florisel von Böhmen zu sprechen?«

»Das ist mein Titel,« lautete die Antwort. »Was wollen Sie?«

»Ich bin,« sagte der Mann, »Geheimpolizist und habe Eurer Hoheit dieses
Schreiben vom Polizeipräfekten zu überreichen.«

Der Prinz nahm den Brief und überflog ihn beim Scheine der Straßenlaterne. Er
war in den höchsten Wendungen abgefaßt, sprach aber das Ersuchen aus, dem
Träger sofort auf die Präfektur zu folgen.

»Kurz,« sagte Florisel, »ich bin verhaftet.«

»Eure Hoheit,« versetzte der Beamte, »seien Sie überzeugt, nichts liegt dem
Präfekten ferner. Sie sehen, er hat keinen Verhaftsbefehl ausgestellt. Es
handelt sich um eine bloße Förmlichkeit oder, wenn Sie lieber wollen, um eine
Gefälligkeit, die Eure Hoheit den Behörden zu erweisen gebeten werden.«

»Wenn ich es nun aber ablehne, Ihnen zu folgen?«

»Ich will Eurer Hoheit nicht verhehlen,« erwiderte der Beamte auf diese Frage
mit einer Verbeugung, »daß mir in weitem Spielraum Vollmacht verliehen ist.«

»Auf mein Wort,« rief Florisel, »Ihre Dreistigkeit nimmt mich wunder. Ihnen,
der nur ein Werkzeug ist, muß ich verzeihen, aber Ihre Vorgesetzten sollen für
ihren Mißgriff schwer büßen. Haben Sie eine Ahnung davon, was die Veranlassung
zu diesem verfassungswidrigen und unpolitischen Vorgehen gegeben hat? Beachten
Sie wohl, daß ich bisher weder eingewilligt noch abgelehnt habe, und es wird
viel von Ihrer sofortigen und befriedigenden Antwort abhängen. Vergessen Sie
nicht, daß es sich hierbei um eine ernste Sache handelt.«

»Eure Hoheit,« sagte der Polizist ehrerbietig, »General Vandeleur und sein
Bruder haben die unglaubliche Anmaßung gehabt, Sie des Diebstahls zu
bezichtigen. Der berühmte Diamant, sagen sie, sei in Ihren Händen. Ein einziges
Wort Ihrerseits wird dem Präfekten vollauf Genüge leisten; ja, ich gehe noch
einen Schritt weiter. Wenn Eure Hoheit einem Subalternen die Ehre antun wollen,
mir gegenüber zu erklären, daß Ihnen von der Sache nichts bekannt sei, so würde
ich sofort um die Erlaubnis bitten, mich wieder zurückziehen zu dürfen!«

Sobald er Vandeleurs Namen hörte, ward sich der Prinz der ganzen
Unannehmlichkeit und Gefahr seiner Lage bewußt. Er war nicht nur verhaftet, er
war auch schuldig. Was sollte er sagen? Was sollte er tun? Der Diamant des
Rajahs war in der Tat ein fluchbeladener Stein, und es schien, als sollte er
selbst sein letztes Opfer sein.

Eins stand fest. Er konnte dem Beamten die gewünschte Versicherung nicht geben.
Er mußte Zeit gewinnen.

Sein Zögern hatte keine Sekunde gedauert.

»Sei es denn,« sagte er, »wir wollen zur Präfektur gehen.«

»Wir sind jetzt,« sagte Florisel nach einigen Schritten, »mitten auf der
Brücke. Lehnen Sie sich auf die Brüstung und schauen Sie hinüber. Wie das
Wasser dort unten dahinrauscht, so spülen im Leben Leidenschaften und
Verwicklungen die Ehre schwacher Menschen mit sich fort. Hören Sie eine
Geschichte!«

»Wie Eure Hoheit befehlen!«

Und der Beamte lehnte sich, dem Beispiele des Prinzen folgend, gegen die
Brüstung und lauschte der Erzählung.

Schon war die gewaltige Stadt in Schlummer gesunken, und ohne die zahllosen
Lichter und die vom sternhellen Himmel sich abhebenden Umrisse der Gebäude
hätten die beiden glauben können, sich an einem einsamen Flusse auf dem Lande
zu befinden.

»Ein Offizier,« begann der Prinz seine Erzählung, »ein mutiger, tüchtiger Mann,
der bereits einen hohen Rang erklommen und sich nicht nur Bewunderung, sondern
auch Achtung erworben hatte, besichtigte in einer für seinen Seelenfrieden
verhängnisvollen Stunde die Sammlungen eines indischen Fürsten. Hier erblickte
er einen Diamanten von so außerordentlicher Größe und Schönheit, daß er von
diesem Moment an nur noch einen Wunsch im Leben hatte: Ehre, Ruf, Freundschaft,
Vaterlandsliebe, alles war er bereit, für dieses Stück funkelnden Kristalls zu
opfern. Drei Jahre diente er dem halbbarbarischen Machthaber, wie Jakob dem
Laban diente; er fälschte Grenzlinien, er ließ Mordtaten geschehen, er
verurteilte ungerechterweise einen Kameraden zum Tode, der das Unglück hatte,
durch freimütige Äußerungen das Mißfallen des Rajahs zu erregen, endlich
verriet er zu einer Zeit, als sein Vaterland in großer Gefahr war, eine
Abteilung englischer Soldaten, so daß ein paar tausend besiegt und
hingeschlachtet wurden. Am Ende hatte er ein gewaltiges Vermögen
zusammengescharrt und konnte auch den begehrten Diamanten mit in sein
Heimatland nehmen.

Jahre vergingen,« fuhr der Prinz fort, »und schließlich geht der Edelstein
verloren. Er fällt in die Hände eines einfachen, fleißigen Jünglings, eines
Kandidaten der Theologie, der soeben eine Laufbahn antritt, die ihn zu
nützlicher und bei seinen Gaben sicher hochbefriedigender Tätigkeit führen
soll. Auch er gerät in den Zauberbann des Steines; er läßt alles im Stich,
seinen heiligen Beruf, seine Studien und flieht mit dem Juwel in ein fremdes
Land. Der Offizier hat einen Bruder, einen verschlagenen, verwegenen, vor
keinem Mittel zurückschreckenden Mann, der das Geheimnis des Geistlichen
erfährt. Was tut er? Sagt er's dem Bruder, oder meldet er's der Polizei? Nein,
auch er ist dem teuflischen Reize verfallen, er muß den Stein selbst besitzen.
Auf die Gefahr, einen Mord zu begehen, betäubt er den jungen Priester und
bemächtigt sich der Beute. Und nun kommt das Juwel durch einen Zwischenfall,
der für die Moral meiner Geschichte keine Bedeutung hat, in die Verwahrung
eines andern Mannes, der das Kleinod, von seinem Anblick erschreckt, einem
Wanne in hoher Stellung und von unantastbarer Ehre gibt.

Der Offizier heißt Thomas Vandeleur,« fuhr Florisel fort. »Der Edelstein ist
der Diamant des Rajahs. Und« – plötzlich seine Hand öffnend – »hier sehen Sie
ihn vor Ihren Augen.«

Der Beamte fuhr mit einem Aufschrei zurück.

»Für mich ist dieser Klumpen von leuchtendem Kristall,« fuhr der Prinz fort,
»so ekelhaft, als wäre er von Leichenwürmern erfüllt; er entsetzt mich, als
bestände er ganz aus unschuldig vergossenem Blute. Ich sehe ihn hier in meiner
Hand, und ich weiß, es brennt in ihm ein höllisches Feuer. Ich habe Ihnen nur
den hundertsten Teil seiner Geschichte erzählt; was sich in früheren Zeiten
zutrug, zu welchen Verbrechen und Verrätereien er vormals die Menschen
anreizte, das auszudenken sträubt sich die Einbildungskraft. Unendliche Jahre
lang hat er den satanischen Wächten treu gedient. Es ist, sage ich, nun endlich
genug des Blutes, genug der Schande, genug der zertretenen Leben und verratenen
Freundschaften. Alles hat sein Ende, das Böse wie das Gute, die Pest so gut wie
schöne Musik; und was den Diamanten betrifft, so vergebe mir Gott, wenn ich
unrecht tue, aber seine Herrschaft endet in dieser Nacht.«

Der Prinz machte eine plötzliche Bewegung mit seiner Hand, und das Juwel,
dessen Bahn ein Lichtbogen bezeichnete, tauchte platschend ins Wasser.

»Amen!« sagte Florisel ernst. »Ich habe einen Basilisken erschlagen.«

»Gott verzeih' mir!« rief der Geheimpolizist. »Was haben Sie getan? Ich bin
verloren!«

»Ich glaube,« erwiderte der Prinz lächelnd, »viele wohlhabende Leute in dieser
Stadt würden wünschen, ebenso verloren zu sein.«

»Ach, Eure Hoheit!« sagte der Beamte; »was tun Sie mit mir! Sie werden mich am
Ende doch bestechen.«

»Es scheint weiter nichts übrigzubleiben,« entgegnete Florisel. »Und nun
vorwärts zur Präfektur!«

Nicht lange darauf wurde die Hochzeit Franz Scrymgeours und des Fräuleins
Vandeleur in aller Stille gefeiert, wobei der Prinz als Brautführer mitwirkte.
Den beiden Vandeleurs kam ein Gerücht von dem Schicksal des Diamanten zu Ohren,
und ihre großartigen, aber ganz ergebnislosen Tauchversuche in der Seine
bereiteten den schaulustigen und erstaunten Parisern viel Vergnügen.

