Robert Louis Stevenson

Der Junker von Ballantrae

Ein Abenteuerroman

[titel]

 

 

Mit Zeichnungen von Franz Danksin (1894-1973).
Urheberrrecht bis 2043, daher nicht mit aufgenommen. Re.

 

 

 

An Sir Percy Florence und Lady Shelley.

Dies ist eine Geschichte, die sich über viele Jahre erstreckt und in vielen
Ländern spielt. Durch besondere Gunst der Umstände hat der Verfasser sie
begonnen, fortgeführt und abgeschlossen in weit voneinander entfernten und ganz
verschiedenen Landschaften. Vor allem war er viel auf der See. Der Charakter
und das Schicksal der feindlichen Brüder, die Halle und das Gehölz von
Durrisdeer, das Problem der trockenen Vortragsweise Mackellars und wie man
seine Sprache auf höhere Gedankengänge zuschneiden könnte: alles das
beschäftigte mich auf Deck in vielen sternfunkelnden Häfen, verfolgte meinen
Geist auf See beim Lärm schlagender Segel und wurde oft sehr plötzlich
beiseitegedrängt, wenn Böen hereinbrachen. Ich hoffe, daß diese Umgebung bei
der Abfassung meiner Geschichte ihr in gewissem Grade die Gunst der Seefahrer
und meerliebender Leute verschaffen wird.

Und zumindest kommt hier eine Zueignung von weither. Sie wurde geschrieben an
den hallenden Küsten einer subtropischen Insel, ungefähr zehntausend Meilen von
Boscombe Chine and Manor: Gegenden, die sich vor mir erheben mit den Gesichtern
und Stimmen meiner Freunde.

Nun wohl, ich gehöre wieder der See und ohne Zweifel auch Sir Percy. Laßt uns
das Signal geben: B.R.D.!

R.L.S.

Waikiki, 17. Mai 1889.

Erstes Kapitel

Die Ereignisse während der Irrfahrten des Junkers

Die volle Wahrheit über diese sonderbaren Ereignisse hat die Welt lange
erwartet, und die öffentliche Neugier wird sie sicher willkommen heißen. Es
fügte sich, daß ich auf das innigste mit den letzten Jahren und mit der
Geschichte des Hauses verknüpft war, und es lebt kein Mensch, der gleich mir
imstande wäre, diese Dinge klarzustellen, und gleichzeitig so begierig, sie
wahrheitsgemäß zu erzählen. Ich kannte den Junker; über viele Einzelheiten
seines Lebenslaufes habe ich authentische Berichte zur Hand; ich segelte mit
ihm fast allein auf seiner letzten Reise; ich machte jene Winterfahrt mit, von
der so manche Gerüchte ins Ausland gelangten, und ich war anwesend beim Tode
des Mannes. Was meinen verstorbenen Lord Durrisdeer anlangt, so diente ich ihm
ungefähr zwanzig Jahre und liebte ihn. Ich schätzte ihn um so mehr, je genauer
ich ihn kennenlernte. Alles in allem glaube ich, daß es nicht richtig wäre,
wenn so viele persönliche Zeugnisse verlorengingen; die Wahrheit ist eine
Schuld, die ich dem Andenken meines Lords abzutragen habe, und ich glaube,
meine alten Tage werden ruhiger dahinfließen und mein weißes Haar wird leichter
auf den Kissen ruhen, wenn diese Dankespflicht erfüllt ist.

Die Duries von Durrisdeer und Ballantrae waren eine angesehene Familie im
Südwesten seit den Tagen Davids I. Ein Vers, der noch jetzt in dem Lande
bekannt ist:

Die Duries waren ein tapfres Geschlecht,
Sie ritten mit Speeren in manches Gefecht!

trägt das Kennzeichen des Alters. Und der Name erscheint auch in einer anderen
Strophe, die man allgemein Thomas von Ercildoune selbst zuschreibt. Ich weiß
nicht, wie weit das stimmt und mit welchem Recht manche diese Verse auf die
Ereignisse meiner Erzählung beziehen:

Zwei Duries von Durrisdeer –
Der eine ins Feld, der andre getraut:
Ein böser Tag für den Freiersmann,
Ein grausiger für die Braut.

Auch ist die amtliche Geschichtsschreibung voll von ihren Taten, die nach
unserer heutigen Denkungsweise nicht sehr lobenswert erscheinen. Die Familie
hatte ihren vollen Anteil an den Glücks- und Unglücksfällen, denen die
berühmten Häuser Schottlands von jeher unterworfen waren. Aber alles das
überschlage ich, um zu jenem bemerkenswerten Jahre 1745 zu gelangen, in dem der
Grund zu dieser Tragödie gelegt wurde.

Zu jener Zeit lebte im Hause von Durrisdeer nahe St. Bride am Ufer des Solway
eine Familie von vier Personen. Das Haus war der Hauptsitz des Geschlechtes
seit der Reformation. Mein alter Lord, der achte seines Namens, war noch nicht
hochbetagt, aber er litt frühzeitig unter den Unzuträglichkeiten des Alters.
Sein Platz war an der Seite des Kamins, wo er in einem gefütterten Hausrock
lesend saß. Er richtete wenige Worte an die Menschen und niemals ein
verletzendes an irgend jemand, er war das Vorbild eines alten zurückhaltenden
Hausherrn. Und doch war sein Geist wohlgenährt mit Studien, und man schätzte
ihn in dem ganzen Gebiet für klüger ein, als er sich den Anschein gab. Der Erbe
oder Junker von Ballantrae, in der Taufe James genannt, erbte von seinem Vater
die Liebe zu ernsthaften Büchern und daneben auch einiges von seinem
Taktgefühl; aber was beim Vater wirkliche Klugheit war, wurde beim Sohn
schwarze Heuchelei. Sein Benehmen nach außen kann man nur als gemein und wüst
bezeichnen: er saß bis in die späte Nacht bei Wein und Karten und hatte in der
ganzen Gegend den Ruf eines Mannes, der jungen Mädchen gefährlich sei. Bei
allen Zusammenstößen war er an erster Stelle, aber wenn er auch immer in der
vordersten Front war, zog er sich doch immer vorteilhaft aus der Affäre, und
seine Genossen bei losen Streichen mußten gewöhnlich die ganze Zeche bezahlen.
Dies Glück oder vielmehr diese Verschlagenheit trug ihm manches Übelwollen ein,
aber bei dem Rest der Bevölkerung erhöhte es sein Ansehen, so daß man große
Dinge von ihm erwartete in der Zukunft, wenn er reifer geworden wäre. Er hatte
einen recht schwarzen Fleck auf seinem Namen, aber die Sache wurde damals
vertuscht und durch Legendenbildung so entstellt, bevor ich dorthin kam, daß
ich mich scheue, sie hier zu erzählen. Es ist wahr, für einen so jungen
Menschen war es eine verabscheuungswürdige Tat, und wenn die Gerüchte falsch
sind, war es eine niedrige Verleumdung. Ich betrachte es als bemerkenswert, daß
er sich stets brüstete, er sei unversöhnlich. Man nahm ihn beim Wort, so daß er
zu allem Überfluß unter seinen Nachbarn bekannt war als ein Mann, mit dem
schlecht Kirschen essen sei. Ein junger Edelmann also, der im Jahre 1745 noch
nicht vierundzwanzig Lenze zählte und doch bereits weit über seine Jahre hinaus
im weiten Umkreis berüchtigt war.

Um so weniger war es zu verwundern, daß man von dem zweiten Sohn, Mr. Henry,
meinem verstorbenen Lord Durrisdeer, bisher wenig gehört hatte. Er war weder
sehr schlecht noch sehr begabt, sondern ein ehrenhafter und anständiger junger
Mann wie viele seiner Nachbarn. Ich sagte, man hatte wenig von ihm gehört, aber
man kann es besser so ausdrücken: es wurde wenig von ihm gesprochen. Unter den
Lachsfischern im Firth war er gut bekannt, denn er liebte den Fischsport
außerordentlich. Dann war er auch ein ausgezeichneter Pferdearzt und bekümmerte
sich fast von Jugend auf lebhaft um die Bewirtschaftung der Ländereien. Wie
schwer das war angesichts der Umstände, in denen sich die Familie befand, weiß
niemand besser als ich. Mit allzu wenig Berechtigung kann ein solcher Mann in
den Ruf eines Tyrannen und Geizhalses geraten. Die vierte Person im Hause war
Miß Alison Graeme, eine nahe Verwandte, eine Waise, die Erbin eines großen
Vermögens, das ihr Vater durch Handelsgeschäfte erworben hatte. Dies Geld wurde
dringend benötigt zur Aufbesserung der Finanzen meines Lords. Der Besitz war
mit Hypotheken hoch belastet, und infolgedessen wurde Miß Alison bestimmt zur
Gattin des Junkers, worüber sie sehr froh war. Eine andere Frage ist es, wie er
sich dazu stellte. Sie war ein hübsches Mädchen und für jene Zeit sehr beherzt
und eigenwillig, denn der alte Lord hatte selbst keine Tochter, und da die Lady
schon lange tot war, wurde sie aufgezogen, so gut es eben ging.

Zu diesen vier Menschen gelangte eines Tages die Nachricht von der Landung des
Prinzen Charlie, und sie gerieten sofort heftig aneinander. Mein Lord als alter
Ofenhocker war durchaus fürs Abwarten. Miß Alison war gegenteiliger Ansicht,
weil ihr alles romantisch erschien, und der Junker, der, wie ich hörte, nicht
oft mit ihr übereinstimmte, war diesmal ganz ihrer Meinung. Das Abenteuer
reizte ihn, soweit ich verstehe, er sah allerlei Möglichkeiten, das Vermögen
seines Hauses zu vergrößern, und trug sich mit der Hoffnung, seine persönlichen
Schulden auszugleichen, die weit größer waren, als man vermutete. Was Mr. Henry
anbelangte, so sagte er anscheinend zunächst sehr wenig, seine Rolle begann
erst später. Die drei stritten sich einen ganzen Tag lang, bevor sie sich
entschlossen, einen mittleren Kurs zu steuern. Der eine Sohn sollte ausreiten,
um König Jakob beizustehen, der alte Lord und der zweite Sohn sollten zu Hause
bleiben, um die Partei König Georgs zu ergreifen. Das war ohne Zweifel der
Entschluß des alten Lords und, wie man weiß, die Rolle, die viele angesehene
Familien damals spielten.

Aber nachdem der erste Streit beigelegt war, erhob sich sofort ein zweiter. Der
Lord, Miß Alison und Mr. Henry waren alle der Meinung, daß es Aufgabe des
jüngeren Sohnes sei, hinauszuziehen, aber der Junker, ruhelos und eitel, war
unter keinen Umständen bereit, zu Hause zu bleiben. Der Lord flehte ihn an, Miß
Alison weinte, und Mr. Henry brauchte sehr deutliche Worte: alles vergeblich.

»Der direkte Erbe von Durrisdeer muß mit dem König reiten!« sagte der Junker.

»Wenn wir ein männliches Spiel trieben«, antwortete Mr. Henry, »hätte es Sinn,
so zu sprechen. Aber was tun wir? Wir spielen mit falschen Karten!«

»Wir retten das Haus von Durrisdeer, Henry«, sagte der Vater.

»Und siehe«, sagte Mr. Henry, »wenn ich gehe, und der Prinz gewinnt die
Oberhand, kannst du leicht mit König Jakob Frieden schließen. Aber wenn du
gehst, und die Expedition erleidet einen Fehlschlag, reißen wir Besitz und
Titel auseinander. Und was wird dann aus mir?«

»Du wirst Lord Durrisdeer sein«, sagte der Junker, »ich setze alles auf eine
Karte.«

»Ich liebe ein solches Spiel nicht!« rief Mr. Henry. »Ich werde in einer Lage
sein, die kein Mann von Vernunft und Ehre ertragen kann. Ich werde weder Fisch
noch Fleisch sein!« rief er aus. Und etwas später drückte er sich noch
deutlicher aus, als er vielleicht beabsichtigte. »Es ist deine Pflicht, hier
bei deinem Vater zu bleiben«, sagte er. »Du weißt sehr wohl, daß du der
Lieblingssohn bist.«

»Wie?« sagte der Junker. »So spricht der Neid! Willst du in meine Fußtapfen
treten, Jakob?« fragte er und legte einen häßlichen Nachdruck auf dies Wort.

Mr. Henry ging ohne Antwort zu geben am unteren Ende der Halle auf und ab, denn
er wußte ausgezeichnet zu schweigen. Plötzlich kam er zurück.

»Ich bin der Jüngere, und ich muß gehen«, sagte er. »Mein Lord hier ist der
Herr, und er sagt, daß ich gehen muß. Was sagst du dazu, mein Bruder?«

»Ich sage dies, Harry«, antwortete der Junker, »daß es nur zwei Wege gibt, wenn
hartnäckige Leute aneinandergeraten: Zweikampf – ich denke, daß keiner von uns
Lust hat, so weit zu gehen – oder Entscheidung durch den Zufall. Hier ist ein
Goldstück. Wollen wir es entscheiden lassen?«

»Ich will dadurch stehen und fallen«, sagte Mr. Henry. »Kopf: ich gehe; Wappen:
ich bleibe.«

Die Münze wurde hochgeworfen. Die Münze fiel und zeigte die Wappenseite.

»Das ist eine Lehre für Jakob«, sagte der Junker.

»Wir alle werden das bereuen«, antwortete Mr. Henry und stürzte aus der Halle.

Miß Alison ergriff das Goldstück, das soeben ihren Geliebten ins Feld gesandt
hatte, und schleuderte es durch das Familienwappen in dem großen bemalten
Fenster.

»Wenn du mich so liebtest, wie ich dich liebe, wärst du geblieben!« rief sie
aus.

»Ich könnte dich, Liebste, nicht lieben so sehr, liebt' ich Kampf und Ehre
nicht mehr!« sang der Junker.

»Ach!« rief sie. »Du hast kein Herz, ich hoffe, du wirst getötet!«

Sie eilte aus dem Raum und lief weinend auf ihr Zimmer.

Es scheint, daß der Junker sich in heiterster Haltung zum Lord wandte und
sagte: »Sie muß ein Teufel von einem Weib sein!«

»Ich glaube, du bist ein Teufel von einem Sohn«, rief der Vater aus. »Du, der
du immer mein Lieblingssohn gewesen bist, zu meiner Schande sei es gestanden!
Niemals habe ich eine gute Stunde mit dir erlebt, seit du geboren bist, nein,
niemals eine gute Stunde«, und er wiederholte es zum dritten Male. Ob es die
Leichtsinnigkeit des Junkers oder sein Ungehorsam oder Mr. Henrys Wort vom
Lieblingssohn war, was den alten Lord so aufbrachte, weiß ich nicht, aber ich
neige zu der Ansicht, daß es das letztere war, denn nach allen Berichten, die
mir zur Verfügung stehen, begann er von dieser Stunde an, Mr. Henry mehr zu
beachten.

Alles in allem ritt der Junker in ziemlich böser Stimmung gegen seine Familie
nordwärts, woran sich die anderen mit großem Kummer erinnerten, als es zu spät
schien. Durch Drohungen und Begünstigungen hatte er ungefähr ein Dutzend Leute
um sich versammelt, zumeist Söhne von Pächtern. Sie waren alle ziemlich
betrunken, als sie aufbrachen und den Hügel bei der alten Abtei lärmend und
singend hinaufritten, die weiße Kokarde am Hut. Es war ein verzweifeltes
Abenteuer für eine so kleine Schar, fast ganz Schottland ohne Unterstützung zu
durchqueren. Man glaubte das um so mehr, als gerade damals, da dies Dutzend
Leutchen den Hügel hinaufkletterte, ein großes Schiff aus der Flotte des Königs
mit flatterndem Wimpel in der Bucht lag und sie durch die Mannschaft eines
einzigen Bootes hätte aufreiben können. Am nächsten Nachmittag mußte Mr. Henry
abreisen, nachdem der Junker einen genügenden Vorsprung gewonnen hatte. Ganz
allein ritt er von dannen, um der Regierung König Georgs sein Schwert zur
Verfügung zu stellen und ein Handschreiben seines Vaters zu überreichen. Miß
Alison wurde in ihrem Zimmer eingeschlossen, bis beide fortgezogen waren. Sie
weinte fast ununterbrochen, nur nähte sie die Kokarde an des Junkers Hut, die
(wie John Paul mir erzählte) von Tränen durchtränkt war, als er sie ihm
hinuntertrug.

In der ganzen nächsten Zeit blieben Mr. Henry und der alte Lord ihrem Plan
treu. Daß sie jemals etwas unternommen hätten, ist mehr, als ich weiß, und ich
glaube auch nicht, daß sie sich sehr energisch um die Sache des Königs
bemühten. Sie hielten sich an ihren Treuschwur, wechselten Briefe mit dem
Lord-Präsidenten, weilten ruhig zu Hause und hatten wenig oder keine Verbindung
mit dem Junker, solange die Zwistigkeiten dauerten. Auch war er seinerseits
nicht sehr mitteilsam. Miß Alison sandte ihm zwar stets Stafetten, aber ich 
weiß nicht, ob sie jemals eine Antwort erhielt. Einst ritt Macconochie für sie
hin und fand die Hochländer vor Carlisle, wo der Junker in hoher Gunst stand
beim Prinzen. Er nahm den Brief, wie Macconochie erzählte, öffnete ihn,
überflog ihn, den Mund gespitzt wie ein Mann der flötet, und steckte ihn in
seinen Gürtel. Als das Pferd aufbäumte, fiel er unbeachtet zur Erde.
Macconochie hob ihn auf und nahm ihn an sich, und ich selbst habe ihn in seinen
Händen gesehen. Selbstverständlich kamen Nachrichten nach Durrisdeer, wie sich
eben Gerüchte im Lande verbreiten, eine Sache, die mir immer wunderbar vorkam.
Auf diese Weise erfuhr die Familie allerlei von der Gunst, in der der Junker
beim Prinzen stand. Man behauptete, das habe seinen Grund in einer höchst
sonderbaren Kriecherei eines so stolzen Mannes, der allerdings noch mehr
Ehrgeiz besaß. Er soll sich zu seiner hohen Stellung hinaufgearbeitet haben,
indem er den Irländern schmeichelte. Sir Thomas Sullivan, Oberst Burke und alle
andern waren sein täglicher Umgang, wodurch er seinen eigenen Landsleuten
entfremdet wurde. Bei allen kleinen Intrigen hatte er seine Hand im Spiel,
stellte Lord Georg tausendmal Fallen, fügte sich immer den Ansichten des
Prinzen, ob sie nun gut oder schlecht waren, und scheint wie ein Spieler, der
er sein ganzes Leben lang war, weniger bedacht gewesen zu sein auf die
Durchführung der Kämpfe, als auf die Gunst, die er bei glücklichem Ausgang
erlangen konnte. Im übrigen benahm er sich im Felde sehr tapfer, was niemand
anzweifelte, denn er war kein Feigling.

Die nächste Nachricht kam von Culloden und wurde von einem der Pächtersöhne
nach Durrisdeer gebracht, dem einzig Überlebenden, wie er erklärte, von allen
denen, die damals singend den Hügel erklommen hatten.

Durch einen unglückseligen Zufall hatten gerade an jenem Morgen John Paul und
Macconochie das Goldstück gefunden, das die Ursache alles Übels war, und das in
einem Gebüsch versteckt lag. Sie waren vor der Tür gewesen, wie die Leute von
Durrisdeer es nennen, nämlich in der Schenke, und so war wenig von dem
Goldstück übriggeblieben und noch weniger von ihrem Verstand. Was konnte John
Paul also anderes tun, als in die Halle zu stürzen, wo die Familie bei Tisch
saß, und die Nachricht herauszubrüllen, daß Tam Macmorland soeben an der Pforte
erschienen sei, und wehe! niemand mit ihm?

Sie hörten das Wort wie Menschen, die zum Tode verurteilt werden. Nur Mr. Henry
führte die Hand zum Gesicht, und Miß Alison legte den Kopf auf die Hände. Der
alte Lord war grau wie Asche.

»Ich habe noch einen Sohn«, sagte er. »Und, Henry, ich will dir Gerechtigkeit
widerfahren lassen – der bessere ist mir geblieben.«

Eine sonderbare Sache, das in einem solchen Augenblick zu sagen, aber mein Lord
hatte Mr. Henrys Rede niemals vergessen, und er trug Jahre der Ungerechtigkeit
auf seinem Gewissen. Trotzdem war es eine sonderbare Sache, und mehr, als Miß
Alison hingehen lassen konnte. Sie wurde heftig und tadelte den Lord wegen 
seiner unnatürlichen Worte und Mr. Henry, weil er hier in Sicherheit säße,
während sein Bruder erschlagen läge, sich selbst aber, weil sie ihrem Geliebten
beim Abschied böse Worte gegeben hatte. Sie nannte ihn den Besten von allen,
rang die Hände, bekannte laut ihre Liebe und rief seinen Namen aus, so daß die
Dienerschaft erstaunt dreinblickte.

Mr. Henry stand auf und hielt sich am Stuhl fest. Nun war er grau wie Asche.

»Oh«, schrie er plötzlich, »ich weiß, du hast ihn geliebt!«

»Die Welt weiß es, so wahr mir Gott helfe!« rief sie, und dann sagte sie zu Mr.
Henry:

»Aber ich allein weiß, daß du ihn in deinem Herzen verraten hast!«

»Gott weiß«, murmelte er, »es war verlorene Liebesmühe auf beiden Seiten.«

Die Zeit floß nun in diesem Hause dahin ohne viel Ereignisse, nur waren jetzt
drei statt vier, was immer wieder an den Verlust erinnerte. Das Geld Miß
Alisons war, wie man vor Augen halten muß, für das Besitztum dringend
erforderlich, und da der eine Bruder tot war, wurde es bald zu einer
Herzensangelegenheit des alten Lords, den anderen Sohn mit ihr verheiratet zu
sehen. Tagein, tagaus versuchte er auf sie einzuwirken. Er saß zur Seite des
Kamins, den Finger in seinem lateinischen Buch, die Augen mit einer Art
liebenswürdigen Eindringlichkeit auf ihr Gesicht gerichtet, wie es dem alten
Herrn so gut stand. Wenn sie weinte, tröstete er sie wie ein bejahrter Mann,
der schlimmere Zeiten erlebt hat, und nun auch über Kümmernisse ruhiger denkt.
Geriet sie in Zorn, begann er wieder in seinem lateinischen Buch zu lesen, aber
immer mit einer höflichen Ausrede. Bot sie ihm, wie es öfter geschah, ihr Geld
zum Geschenk an, bewies er ihr, wie wenig das mit seiner Ehre zu vereinen sei,
und gab ihr zu bedenken, wenn sie darauf beharrte, daß Mr. Henry dies ohne
Zweifel ablehnen würde. Sein Lieblingswort war: non vi sed saepe cadendo, und
seine ruhige Beharrlichkeit verringerte ohne Zweifel allmählich ihren
Widerstand. Gewiß hatte er großen Einfluß auf das junge Mädchen, da er beide
Eltern bei ihr vertreten hatte, weshalb sie auch mit dem Geist der Duries
erfüllt war und große Zugeständnisse an das Wohlergehen von Durrisdeer machen
wollte, wenn sie sich auch nicht dazu verstanden hätte, glaube ich, meinen
armen Herrn zu heiraten. Aber sonderbarerweise kam ihm der Umstand zu Hilfe,
daß er außerordentlich unbeliebt war.

Das war das Werk Tam Macmorlands. Tam war ein harmloser Bursche, aber er hatte
eine große Schwäche: eine lose Zunge, und da er der einzige Mensch in der
Gegend war, der mit draußen gewesen oder vielmehr wiedergekommen war, fand er
leicht Gehör. Wer im Kampf unterlegen ist, will mir scheinen, ist immer
geneigt, andern zu erzählen, daß er verraten wurde. Nach Tams Bericht waren die
Rebellen bei jeder Gelegenheit und von jedem ihrer Offiziere betrogen worden,
sie waren verraten worden bei Derby, sie waren verraten worden bei Falkirk. Der
Nachtmarsch war ein Verräterstück von Lord Georg, und die Schlacht von Culloden
ging verloren durch den Verrat der Macdonalds. Die Gewohnheit, stets von Verrat
zu reden, bemächtigte sich dieses Narren so sehr, daß er schließlich Mr. Henry
auch nicht mehr schonte. Nach seiner Ansicht hatte Mr. Henry die Burschen von
Durrisdeer verraten, er hatte versprochen, mit mehr Leuten zu folgen, und statt
dessen war er zum König Georg geritten.

»Ach, und am nächsten Tage!« pflegte Tam auszurufen. »Der arme gute Junker und
die armen feinen Kerle, die mit ihm ritten, waren kaum jenseits der Klippe, als
er sie im Stich ließ, der Judas! Nun, er hat seinen Weg gemacht, er ist Lord,
trotz allem, aber unter der Hochlandheide liegt mancher kalte Leichnam!«

Bei diesen Worten pflegte Tam, falls er betrunken war, in Tränen auszubrechen.

Wenn einer lange genug redet, findet er Glauben. Die schlechte Meinung vom
Benehmen Mr. Henrys verbreitete sich allmählich in der ganzen Gegend. Leute,
die das Gegenteil wußten, aber keine genauen Einzelheiten kannten, sprachen
darüber, und man hörte und glaubte es. Unwissende und Übelwollende verbreiteten
es als Evangelium. Mr. Henry wurde allmählich gemieden. Kurze Zeit darauf
begann das gemeine Volk zu murren, wenn er vorüberging, und die Frauen, die
immer am kühnsten sind, weil sie sich am sichersten fühlen, begannen ihm
Vorwürfe ins Gesicht zu schleudern.

Der Junker wurde zum Heiligen erklärt. Man entsann sich, daß er die Pächter
niemals bedrückt hatte, was er tatsächlich auch nie tat, es sei denn, daß er
viel Geld ausgab. Er war vielleicht ein wenig wüst, sagte das Volk, aber
wieviel besser war ein natürlicher und wilder Kerl, der bald ruhiger geworden
wäre, als ein dürrer Geizhals, der seine Nase in die Abrechnungsbücher steckte,
um die armen Pächter zu bedrücken. Eine Dirne, die ein Kind vom Junker hatte
und nach allen vorliegenden Berichten sehr schlimm von ihm behandelt worden
war, machte sich sogar zur Vorkämpferin seiner Ehre. Eines Tages schleuderte
sie einen Stein gegen Mr. Henry.

»Wo ist mein guter Junge, der dir vertraute?« schrie sie.

Mr. Henry hielt sein Pferd an und sah sie mit weißen Lippen an. »Nun, Jeß«,
sagte er, »auch du? Du solltest mich besser kennen!« Denn er hatte ihr mit
seinem Gelde ausgeholfen.

Das Weib ergriff einen zweiten Stein, als wollte sie ihn werfen, und er riß die
Hand, die die Reitpeitsche hielt, nach oben, um sein Gesicht zu schützen.

»Was? Du willst ein Mädel schlagen, du dreckiger ...?« schrie sie und lief
heulend von dannen, als ob er sie gezüchtigt hätte.

Am nächsten Tage breitete sich das Gerücht wie Lauffeuer in der Gegend aus, Mr.
Henry habe Jessie Broun fast zu Tode geprügelt. Ich erzähle das, um
klarzumachen, wie die Lawine wuchs, und wie eine Verleumdung die andere
hervorbrachte, bis mein armer Herr so verschrien war, daß er das Haus zu hüten
begann gleich dem alten Lord. In der ganzen Zeit beklagte er sich
selbstverständlich daheim niemals. Der Urgrund des Skandals war eine zu heikle
Angelegenheit, und Mr. Henry war sehr stolz und ein außergewöhnlich
hartnäckiger Schweiger. Der alte Lord muß schließlich durch John Paul, falls
durch niemand sonst, davon gehört oder wenigstens die Änderung in der
Lebensweise seines Sohnes beobachtet haben. Wahrscheinlich aber war auch er
nicht unterrichtet, wie stark die Feindschaft war, und was Miß Alison betrifft,
so kümmerte sie sich überhaupt nicht um Gerüchte und brachte ihnen keinerlei
Interesse entgegen, wenn man sie ihr zutrug.

Als die Empörung ihren Höhepunkt erreicht hatte (später verringerte sie sich,
und niemand wußte warum), fand eine Wahl statt in der Stadt St. Bride, die ganz
nahe bei Durrisdeer liegt, am Swiftsee. Irgendeine Unruhe machte sich unter den
Leuten bemerkbar, aber ich vergaß, was es war, wenn ich es jemals gewußt habe.
Man erzählte allgemein, es würde vor Anbruch der Nacht blutige Köpfe geben, der
Sheriff habe sogar Soldaten angefordert von Dumfries. Der alte Lord war dafür,
daß Mr. Henry anwesend sein solle, er stellte ihm vor, es sei notwendig für das
Ansehen des Hauses, sich einmal wieder zu zeigen. »Man wird bald behaupten«,
sagte er, »daß wir die Führung in unserem Gebiete verlieren.«

»Eine merkwürdige Führung, die ich übernehmen soll«, sagte Mr. Henry, und als
sie ihn um eine Erklärung baten, fügte er hinzu: »Ich will euch die volle
Wahrheit sagen, ich darf mein Gesicht draußen nicht blicken lassen.«

»Du bist der erste dieses Hauses, der das sagt«, rief Miß Alison.

»Wir wollen alle drei gehen«, sagte der alte Lord, und tatsächlich zog er seine
Stiefel an, das erstemal seit vier Jahren, und ein schwieriges Geschäft für
John Paul. Miß Alison erschien im Reitkleid, und alle drei machten sich auf den
Weg nach St. Bride.

Die Straßen waren voll vom Pöbel aus der ganzen Gegend. Kaum hatten die Leute
Mr. Henry erblickt, als sie zu zischen begannen. Dann fingen sie an zu brüllen,
und man hörte Schreie wie Judas! und »Wo ist der Junker?« und »Wo sind die
armen Kerle, die mit ihm hinausritten?« Selbst ein Stein wurde geschleudert,
aber die meisten verurteilten das, zum Glück für den alten Lord und Miß Alison.
Nach zehn Minuten wußte der Lord, daß Mr. Henry recht gehabt hatte. Er sagte
kein Wort, warf sein Pferd herum und ritt heim, das Kinn auf der Brust. Auch
Miß Alison sprach nicht. Ohne Zweifel dachte sie aber um so mehr nach, und ohne
Zweifel war ihr Stolz verletzt, denn sie war eine gebürtige Durie, und ebenso
gewiß rührte es an ihr Herz, ihren Vetter so unwürdig behandelt zu sehen. In
jener Nacht legte sie sich nicht schlafen. Ich habe meine Lady oft getadelt.
Aber wenn ich mich jener Nacht erinnere, verzeihe ich ihr gern alles. Am
nächsten Morgen kam sie in aller Frühe zum alten Lord, der an seinem gewohnten
Platz saß.

»Wenn Henry mich noch will«, sagte sie, »kann er mich jetzt haben.« Zu Henry
selbst redete sie anders: »Ich bringe dir keine Liebe entgegen, Henry, aber,
Gott weiß es, alles Mitleid der Welt.«

Der erste Juni 1748 war der Tag ihrer Hochzeit. Im Dezember desselben Jahres
langte ich an den Toren des großen Hauses zum erstenmal an, und von diesem
Zeitpunkt an berichte ich über die Ereignisse, die unter meinen eigenen Augen
geschahen, wie ein Zeuge vor Gericht.

Zweites Kapitel

Die Ereignisse während der Irrfahrten des Junkers (Fortsetzung)

Ich vollendete meine Reise gegen Ende eines kalten Dezembermonats. Es war
harter, trockener Frost, und wer sollte mein Führer sein, wenn nicht Patey
Macmorland, der Bruder Tams! Er war ein strohköpfiger, barfüßiger Bursche von
zehn Jahren und schwätzte mehr üble Dinge, als ich sonst jemals gehört habe,
weil er schon beizeiten aus dem Faß seines Bruders geschöpft hatte. Ich war
selbst noch nicht sehr alt, der Stolz hatte noch nicht die Überhand gewonnen
über die Neugier, und wahrscheinlich hätte jedermann interessiert gelauscht,
wenn er an jenem kalten Morgen das ganze Geklatsch der Gegend gehört hätte und
ihm alle Plätze gezeigt worden wären, an denen sonderbare Dinge geschehen
waren. Als wir durch die Moore gingen, hörte ich Erzählungen von Claverhouse,
und als wir auf der Höhe der Klippen waren, Geschichten vom Teufel. Bei der
Abtei vernahm ich manches von den alten Mönchen und mehr noch von den
Schmugglern, die die Ruinen als Lagerplatz benutzen und deshalb in Schußweite
von Durrisdeer an Land gehen. Die Duries und der arme Mr. Henry wurden bei
jeder Verleumdung an erster Stelle genannt. So war mein Geist mit Vorurteilen
beladen gegen die Familie, in deren Dienst ich treten sollte, und ich war fast
überrascht, als ich Durrisdeer selbst sah, das an einer schönen, geschützten
Bucht liegt, zu Füßen des Abteihügels. Das Haus ist geräumig nach französischer
oder vielleicht italienischer Art gebaut, ich verstehe nichts von dieser Kunst.
Das Besitztum ist von Gärten, Wiesen, Gebüsch und Bäumen so schön umgeben, wie
ich es sonst nie gesehen habe. Das Geld, das hier unnützerweise verbaut war,
hätte die Familie allein wieder auf einen grünen Zweig bringen können, aber so
kostete es ein Vermögen, um alles in Ordnung zu halten.

Mr. Henry kam selbst zur Pforte, um mich willkommen zu heißen: ein großer,
dunkelhaariger junger Herr (die Duries sind alle schwarzhaarig) von
unbedeutendem und nicht sehr liebenswürdigem Gesichtsausdruck, von starkem
Körperbau, aber keiner ebenso starken Gesundheit. Er nahm mich ohne Stolz bei
der Hand und führte mich mit einfachen und freundlichen Reden ins Haus. Er
leitete mich zur Halle in meinen Wanderstiefeln, um mich dem alten Lord
vorzustellen. Es war noch hell, und das erste, was ich sah, war ein Stück
durchsichtiges Glas inmitten des Familienwappens in dem bunten Fenster. Ich
empfand das als eine Verunstaltung des Raumes, der sonst so hübsch war, mit
seinen Familienbildern, der getäfelten Decke, den Leuchtern und dem
geschnitzten Kamin, an dessen einer Ecke der alte Lord saß und in seinem Livius
blätterte. Er war wie Mr. Henry, von demselben einfachen Benehmen, nur feiner
und liebenswürdiger, und auch sein Gespräch war tausendmal unterhaltender. Er
stellte mir, wie ich mich entsinne, viele Fragen, über das Kolleg in Edinburgh,
wo ich gerade mein Examen bestanden hatte, und über die verschiedenen
Professoren, die er mitsamt ihren Leistungen eingehend zu kennen schien. Da wir
also über Dinge sprachen, von denen ich genau Bescheid wußte, vermochte ich in
meiner neuen Umgebung bald frei zu reden.

Mitten im Gespräch trat Mrs. Henry ein. Ihr Zustand war weit vorgeschritten, da
die kleine Katharine in ungefähr sechs Wochen erwartet wurde, so daß ich von
ihrer Schönheit auf den ersten Blick keinen starken Eindruck erhielt. Sie
behandelte mich auch mit mehr Herablassung als die anderen, und so stellte ich
sie an den dritten Platz in meiner Hochschätzung.

Nicht lange dauerte es, bis alle Geschichten Patey Macmorlands mir
unglaubwürdig erschienen und ich ein ergebener Diener des Hauses Durrisdeer
wurde, was ich seither immer blieb. Vor allen liebte ich Mr. Henry. Mit ihm
arbeitete ich und fand in ihm einen anspruchsvollen Herrn, der alle
Freundlichkeit aufsparte für jene Stunden, in denen wir unbeschäftigt waren. Im
Büro des Verwalters belud er mich nicht nur mit Arbeit, sondern beobachtete
mich auch mit sonderbarem Mißtrauen. Schließlich blickte er eines Tages mit
einer gewissen Scheu von seinen Papieren auf und sagte: »Mr. Mackellar, ich
glaube, ich muß Ihnen sagen, daß ich mit Ihnen sehr zufrieden bin.« Das war das
erste Wort der Anerkennung. Von diesem Tage an war sein Mißtrauen gegenüber
meiner Arbeit vermindert, und bald hieß es Mr. Mackellar hier und Mr. Mackellar
dort bei der ganzen Familie. Ich habe auf Durrisdeer nun fast meine ganze
Arbeit nach eigener Zeiteinteilung und nach eigenem Belieben erledigt ohne
jemals wegen eines einzigen Pfennigs Differenzen zu bekommen. Selbst damals,
als Mr. Henry mich noch antrieb, schlug mein Herz schon für ihn, allerdings
teilweise aus Mitleid, denn er war ein unaussprechlich unglücklicher Mensch.
Manchmal geriet er über den Ziffern in tiefes Nachdenken und starrte ins Buch
oder aus dem Fenster, und der Ausdruck seines Gesichtes und die Seufzer, die er
ausstieß, erregten in mir starke Neugier und Mitgefühl. Eines Tages waren wir
im Verwaltungsbüro noch spätabends bei der Arbeit, wie ich mich entsinne.
Dieser Raum liegt ganz oben im Hause und bietet einen Ausblick über die Bucht
und eine kleine bewaldete Landzunge auf der langen Sandbank. In der
untergehenden Sonne sahen wir die Schmuggler in großer Zahl mit ihren Pferden,
wie sie am Strande hin und her eilten. Mr. Henry starrte nach Westen, und ich
wunderte mich, daß er nicht von der Sonne geblendet wurde. Plötzlich runzelte
er die Stirn, rieb sich die Brauen mit der Hand und wandte sich lächelnd mir
zu.

»Sie erraten nicht, woran ich dachte«, sagte er. »Ich dachte, wieviel
glücklicher ich wäre, wenn ich mit diesen Verbrechern reiten und mein Leben
aufs Spiel setzen könnte.«

Ich antwortete ihm, daß ich schon bemerkt hätte, er sei in schlechter Laune;
man habe ja die Gewohnheit, andere zu beneiden und sich einzubilden, ein
Wechsel in der Lebensführung biete Vorteile. Dabei zitierte ich Horaz, wie ein
junger Mann, der frisch von der Universität kommt.

»Ja, so ist es«, sagte er, »und nun wollen wir wieder zu unseren Abrechnungen
zurückkehren.«

Erst kurze Zeit vorher hatte ich Wind bekommen von den Dingen, die ihn so
schwer bedrückten. Tatsächlich konnte ein Blinder sehen, daß ein Schatten über
dem Hause lag, der Schatten des Junkers von Ballantrae. Tot oder lebendig (und
man glaubte damals, er sei tot) war dieser Mann der Rivale seines Bruders: sein
Rivale draußen, wo kein gutes Wort über Mr. Henry gesprochen wurde und man
nichts hörte als Mitleid mit dem Junker und Loblieder auf ihn; und sein Rivale
zu Hause, nicht nur beim Vater und bei seiner Frau, sondern sogar bei den
Dienstboten.

Zwei alte Bedienstete waren die Anstifter: John Paul, ein kleiner,
glatzköpfiger, feierlicher und dickbäuchiger Mensch, der immer von Frömmigkeit
redete und alles in allem ein ganz zuverlässiger Diener war. Er war der Führer
unter den Anhängern des Junkers. Niemand durfte sich so weit vorwagen wie John.
Es machte ihm Vergnügen, Mr. Henry öffentlich verächtlich zu machen, wobei er
oft üble Vergleiche brauchte. Der alte Lord und Mrs. Henry tadelten ihn zwar,
aber nie so scharf, wie sie gemußt hätten, und er brauchte nur sein
tränenüberströmtes Gesicht zu erheben und seine Klagen über den Junker –
»seinen Jungen«, wie er ihn nannte – auszustoßen, um alle zu versöhnen. Was Mr.
Henry betrifft, so ließ er alles stillschweigend hingehen, indem er manchmal
traurig und manchmal auch böse dreinblickte. Er wußte, daß er mit einem Toten
nicht in Wettbewerb treten konnte, und einen alten Diener wegen übergroßer
Anhänglichkeit zu tadeln war ihm unmöglich. Dafür fehlte ihm jede
Ausdrucksmöglichkeit.

Macconochie war der Anführer der anderen Partei, ein alter, übelbeleumdeter,
fluchender, zänkischer und trunksüchtiger Hund. Ich habe oft darüber
nachgedacht, wie sonderbar die menschliche Natur ist, und warum diese beiden
Diener zu Lobrednern von Männern wurden, die das gerade Gegenteil von ihnen
selbst darstellten. Sie schwärzten ihre eigenen Fehler an und machten sich
lustig über ihre eigenen Tugenden, soweit sie sie bei ihren Herren sahen.
Macconochie hatte alsbald meine stille Zuneigung ausgekundschaftet, zog mich
ins Vertrauen und schimpfte stundenlang über den Junker, so daß selbst meine
Arbeit darunter litt.

»Sie sind alle verrückt hier«, pflegte er auszurufen, »und der Teufel soll sie
holen! Der Herr Junker – wer ihn so nennt, soll verrecken! Mr. Henry ist jetzt
unser Herr! Sie waren alle nicht begeistert für den Junker, als er sie noch in
seinen Klauen hatte, das kann ich Ihnen sagen! Verflucht sei sein Name! Niemals
habe ich ein gutes Wort von seinen Lippen gehört noch sonst jemand, immer nur
Schimpfen und Poltern und freches Fluchen – der Teufel hole ihn! Seine Bosheit
war ohnegleichen, und das soll ein Gentleman gewesen sein! Haben Sie von Wully
White dem Weber gehört, Mr. Mackellar? Nein? Nun, Wully war ein eigenartiger
Heiliger, ein trockener Kerl, keiner von meiner Sorte, ich konnte ihn nicht
ansehen. Aber er war in seiner Art sehr tüchtig, und eines Tages machte er dem
Junker Vorwürfe wegen seiner Missetaten. Gewiß eine edle Angelegenheit für den
Junker von Ballantrae, sich mit einem Weber herumzuschlagen, nicht wahr?«

Macconochie lächelte spöttisch und sprach den vollen Namen des Junkers nie aus,
ohne seinen Haß fühlen zu lassen.

»Aber so war's, eine feine Sache: er polterte vor der Tür des Mannes,
erschreckte ihn durch Schreie und warf Schießpulver auf seinen Herd und
Feuerwerk durch sein Fenster, bis der alte Mann glaubte, der Teufel wolle ihn
holen. Um die Sache kurz zu machen: Wully wurde verrückt. Schließlich konnten
sie ihn nicht mehr von den Knien bringen, er jammerte und betete und trieb es
so fort, bis er erlöst wurde. Es war glatter Mord, das sagte jeder. Fragt nur
John Paul, er war tief beschämt über dies Spiel, denn er ist ja ein so frommer
Christ! Eine große Tat für den Junker von Ballantrae!«

Ich fragte ihn, wie der Junker selbst darüber gedacht habe. »Wie soll ich das
wissen?« antwortete er. »Er hat nie darüber gesprochen.«

Und dann begann er wieder zu schimpfen und fluchen und ab und zu ein »Junker
von Ballantrae« näselnd herauszustoßen. In einer solchen vertraulichen Stunde
zeigte er mir auch den Brief von Carlisle, auf dem noch der Huftritt des
Pferdes zu sehen war. Das war unsere letzte geheime Unterredung, denn er sprach
sich damals so mißliebig über Mrs. Henry aus, daß ich ihn scharf zurechtwies
und von Stund an fernhielt.

Der alte Lord war gleichmäßig liebenswürdig gegen Mr. Henry. Er zeigte sich
sogar manchmal recht dankbar, klopfte ihm auf die Schulter und sagte, als ob er
es allen Menschen mitteilen wollte: »Ein guter Sohn ist dies!« Und er war ohne
Zweifel dankbar, denn er besaß Vernunft und Gerechtigkeitsgefühl. Aber ich
glaube, das war alles, und ich bin sicher, daß Mr. Henry ebenso dachte. Die
Liebe gehörte ganz und gar dem verstorbenen Sohn. Allerdings kam das selten zum
Ausdruck und in meiner Gegenwart nur einmal. Der alte Lord fragte mich eines
Tages, wie ich mit Mr. Henry fertig würde, und ich berichtete ihm die Wahrheit.

»Nun wohl«, sagte er und blickte seitwärts in das brennende Feuer; »Henry ist
ein guter Junge, ein sehr guter Junge. Haben Sie gehört, Mr. Mackellar, daß ich
noch einen Sohn hatte? Ich fürchte, er war nicht so tugendhaft wie Mr. Henry,
aber bedenken Sie, er ist tot! Zu seinen Lebzeiten waren wir alle sehr stolz
auf ihn, sehr stolz. Wenn er auch manchmal nicht so war, wie wir es gewünscht
hätten – nun, vielleicht haben wir ihn mehr geliebt!« Dabei blickte er sinnend
ins Feuer, und dann sagte er sehr lebhaft zu mir: »Aber ich bin erfreut, daß
Sie so gut mit Mr. Henry auskommen, er wird Ihnen ein gütiger Herr sein.« Dann
öffnete er sein Buch – immer ein Zeichen, daß ich entlassen war. Aber er las
wohl nur wenig und verstand noch weniger, das Schlachtfeld von Culloden und der
Junker beherrschten seine Gedanken, und die meinen waren belastet mit einer
unnatürlichen Eifersucht auf den toten Mann zugunsten von Mr. Henry, die schon
damals in mir wuchs.

Von Mrs. Henry werde ich zuletzt sprechen, so daß solche Ausdrücke für mein
Gefühl zunächst noch unbegründet herb erscheinen mögen. Der Leser soll selbst
urteilen, wenn ich von ihr erzählt habe. Aber zunächst muß ich über ein anderes
Geschehnis berichten, das mich vertrauter machte mit den Verhältnissen. Ich war
noch nicht sechs Monate auf Durrisdeer, als John Paul krank wurde und das Bett
hüten mußte. Nach meiner Ansicht war Trunksucht die Ursache seines Leidens,
aber man pflegte ihn wie einen kranken Heiligen, und er benahm sich auch so.
Selbst der Geistliche, der ihn besuchte, bekannte, daß er erbaut sei von ihm.
Am dritten Tage der Krankheit kam Mr. Henry zu mir mit Leichenbittermiene.

»Mackellar«, sagte er, »ich möchte Sie um einen kleinen Gefallen bitten. Wir
bezahlen eine kleine Rente, die John abzuliefern pflegt, und da er krank ist,
weiß ich niemand, den ich damit beauftragen könnte, als Sie. Die Sache ist
recht unangenehm, ich selbst könnte das Geld aus verschiedenen Gründen nicht
eigenhändig hintragen. Macconochie, der ein Schwätzer ist, darf ich nicht
schicken, und – ich möchte, daß Mrs. Henry von der Sache nichts erfährt.« Er
wurde rot bis über die Ohren, als er das sagte.

Um die Wahrheit zu gestehen, glaubte ich, es handle sich um einen Fehltritt Mr.
Henrys selbst, als ich feststellte, daß ich einer gewissen Jessie Broun das
Geld hintragen sollte. Um so tiefer war der Eindruck, als ich die Wahrheit
erfuhr.

Jessie wohnte in einer üblen Seitengasse von St. Bride. Der Bezirk war von
Pöbel bewohnt, größtenteils von Schmugglern. Zuerst begegnete ich einem Mann
mit verbeultem Schädel, und dann auf halbem Wege hörte ich in einer Kneipe
radaulustige und singende Burschen, obgleich es noch nicht neun Uhr war in der
Frühe. Ich hatte nie schlimmeres Pack gesehen, selbst nicht in der großen Stadt
Edinburgh, und hatte große Lust umzukehren. Jessies Zimmer paßte ganz zu ihrer
Umgebung, und sie selbst war auch nicht besser. Sie wollte mir keine Quittung
geben, die Mr. Henry mich beauftragt hatte zu verlangen – denn er war sehr
pedantisch –, bis sie Schnaps geholt und ich ein Glas mit ihr getrunken hätte.
Die ganze Zeit benahm sie sich leichtfertig und kindisch, indem sie zeitweilig
die Manieren einer Lady nachäffte und dann wieder allerlei unsinnige
Redensarten gebrauchte, bis sie mir Liebesanträge machte, die mich anwiderten.
Von dem Gelde sprach sie in tragischen Worten.

»Blutgeld ist es!« sagte sie. »Das ist meine Ansicht, Blutgeld für einen
Verrat! Sehen Sie nicht, wie ich heruntergekommen bin? Ach, wenn mein guter
Junge wieder hier wäre, dann wäre alles anders. Aber er ist tot, er liegt im
Hochland begraben! Der gute Junge, der gute Junge!«

Sie hatte eine verrückte Art, von ihrem guten Jungen zu sprechen, sie rang die
Hände und verdrehte die Augen, als ob sie bei wandernden Schauspielern in die
Lehre gegangen wäre. Ich hatte die Empfindung, daß ihr ganzer Kummer nur
vorgetäuscht war, und daß sie das Geschäft betrieb, weil ihre Schande jetzt
alles war, auf das sie stolz sein konnte. Ich will nicht behaupten, daß sie mir
nicht leid tat, aber mein Mitleid war mit Verachtung gepaart, und schließlich
hörte es ganz auf. Das geschah, als sie mich als Zuhörer satt hatte und
schließlich ihren Namen unter die Quittung setzte. »Hier!« sagte sie, stieß
höchst unweibliche Flüche aus und forderte mich auf zu gehen und die Quittung
dem Judas hinzutragen, der mich gesandt hätte. Zum ersten Male hörte ich damals
diese Bezeichnung auf Mr. Henry angewandt, ich war verdutzt über die plötzliche
Heftigkeit ihrer Ausdrücke und verließ den Raum wie ein getretener Hund unter
dem Hagel ihrer Verwünschungen. Aber selbst dann war ich noch nicht frei, denn
die Hexe riß das Fenster auf, lehnte sich heraus und fuhr fort mich zu lästern,
während ich die Gasse hinunterschritt. Die Schmuggler kamen aus der
Wirtshaustür, begannen ebenfalls zu spötteln, und einer besaß die
Unmenschlichkeit, einen wütigen kleinen Hund auf mich zu hetzen, der mich in
die Wade biß. Das war eine üble Lehre, wenn ich noch einer bedurft hätte, um
solch wüste Gesellschaft zu meiden. Ich ritt nach Hause mit Schmerzen vom Biß
und sehr verstimmt in meinem Herzen. Mr. Henry war im Verwaltungszimmer und tat
so, als ob er arbeitete, aber ich merkte, daß er ungeduldig auf den Bericht
über meinen Gang wartete.

»Nun?« fragte er, sobald ich eintrat, und als ich ihm erzählt hatte, was
geschehen war, und daß Jessie die Unterstützung nicht verdiente und sehr
undankbar sei, sagte er: »Sie ist mit mir nicht befreundet, aber, Mackellar,
ich darf mich nur weniger Freunde rühmen, und Jessie hat Ursache ungerecht zu
sein. Ich will nicht verschweigen, was die ganze Gegend weiß: sie wurde von
einem Mitglied unserer Familie sehr schlecht behandelt.« Es war das erstemal,
daß er andeutungsweise von dem Junker sprach, und ich glaube, auch das war ihm
noch zuviel, denn gleich darauf fügte er hinzu: »Ich hätte lieber nichts sagen
sollen, es könnte Mrs. Henry und meinem Vater weh tun«, und wieder wurde er
rot.

»Mr. Henry«, sagte ich, »wenn ich mir erlauben darf, Ihnen einen Rat zu geben,
so würde ich diese Frau laufen lassen. Was nützt einer solchen Person Ihr Geld?
Sie ist weder nüchtern noch sparsam, und was ihre Dankbarkeit betrifft, so
könnten Sie eher Wein aus Granit zapfen, und wenn Sie Ihre Freigebigkeit
beschränkten, hätte das keine anderen Folgen, als daß die Waden Ihrer Boten
geschont würden.«

Mr. Henry lächelte. »Ihre Wade tut mir wirklich leid«, sagte er mit
angemessenem Ernst.

»Erwägen Sie bitte«, fuhr ich fort, »daß ich Ihnen diesen Rat nach reiflicher
Überlegung gebe, obgleich mein Herz anfangs für die Frau eingenommen war.«

»Das ist es, sehen Sie!« antwortete Mr. Henry. »Und denken Sie daran, daß ich
sie einst als sehr niedliches Mädel kannte. Übrigens habe ich Rücksicht zu
nehmen auf den Ruf meiner Familie, wenn ich auch wenig davon spreche.«

Dann brach er die Unterredung ab, die erste, die wir in solcher Vertraulichkeit
führten. Aber am Nachmittag schon bekam ich Gewißheit, daß sein Vater über die
ganze Sache vollständig unterrichtet war, und daß Mr. Henry das Geheimnis nur
seiner Frau gegenüber wahren wollte.

»Ich fürchte, Sie hatten heute ein unangenehmes Geschäft zu erledigen?« sagte
der Lord zu mir. »Und da es in keiner Weise zu Ihren Pflichten gehört, wünsche
ich Ihnen meinen Dank auszusprechen und gleichzeitig ans Herz zu legen, falls
Mr. Henry es nicht getan hat, daß es sehr wünschenswert wäre, wenn meine
Tochter nichts davon erführe. Gedanken über Tote, Mr. Mackellar, sind doppelt
peinlich.«

Zorn brannte in meinem Herzen, und ich hätte dem Lord ins Gesicht sagen können,
wie wenig angebracht es sei, das Bild des Toten im Herzen von Mrs. Henry zu
hegen, und wieviel besser es wäre, das falsche Götzenbild zu zerstören. Schon
damals sah ich ziemlich genau, wie es mit meinem Herrn und seiner Frau stand.

Meine Feder ist wohl imstande, eine einfache Geschichte klar niederzuschreiben,
aber ich zweifle, ob es mir gelingt, die Wirkung von unendlich vielen kleinen
Einzelheiten wiederzugeben, deren jede für sich nicht wert ist berichtet zu
werden, und die Geschichte von Blicken und die Bedeutung von Worten, die an
sich nicht viel sagen, klarzumachen. Auf einer halben Seite soll ich das
Wesentliche aus achtzehn Monaten berichten.

Der Fehler, um es geradeheraus zu sagen, lag ganz bei Mrs. Henry. Sie hielt es
für ein Verdienst, ihre Einwilligung zur Ehe gegeben zu haben und sah sie wie
ein Märtyrertum an, worin der alte Lord sie bestärkte, mit oder ohne Wissen.
Auch ihre Treue gegenüber dem Toten hielt sie für ein Verdienst, obgleich diese
Treue einem zarteren Gewissen eher als Untreue gegenüber dem Lebenden
erschienen wäre, aber auch hier fand sie Unterstützung bei dem Lord. Ich
glaube, er war glücklich, über seinen Verlust sprechen zu können, und schämte
sich vor Mr. Henry, dabei zu verweilen. Ohne Zweifel veranlaßte er zumindest
eine Art Gruppenbildung in dieser Familie von drei Köpfen, und ausgeschlossen
wurde dabei der Ehemann. Es scheint eine alte Sitte gewesen zu sein, daß der
Lord seinen Wein beim Kamin einnahm, wenn die Familie allein in Durrisdeer war,
und anstatt sich zurückzuziehen, pflegte Mrs. Allison einen Stuhl heranzuziehen
und sich mit ihm allein zu unterhalten. Auch als sie die Frau meines Herrn
geworden war, wurde diese Gepflogenheit beibehalten. Die innige Vertrautheit
des alten Herrn mit seiner Tochter wäre an sich sehr schön gewesen, aber ich
war ein zu überzeugter Parteigänger Mr. Henrys, um nicht über seinen Ausschluß
erbost zu sein. Häufig genug sah ich, wie er offensichtlich einen Entschluß
faßte, den Tisch verließ und zu seiner Frau und Lord Durrisdeer ging, die ihn
ihrerseits stets herzlich willkommen hießen, sich ihm wie einem aufdringlichen
Kind zuwandten und ihn mit so schlecht verborgenem Eifer ins Gespräch zogen,
daß er bald wieder bei mir am Tisch war, wo man nur das leise Gemurmel der
Stimmen am Kamin hören konnte – so groß ist die Halle von Durrisdeer. Dort
pflegte er nun zu sitzen und die anderen zu beobachten, und ich mit ihm.
Manchmal, wenn das Haupt des alten Herrn sorgenvoll nickte, wenn seine Hand den
Scheitel Mrs. Henrys berührte oder die ihre wie zum Trost seine Knie
streichelte; und wenn sie tränennasse Blicke wechselten, zogen wir die
Schlußfolgerung, daß das Gespräch wieder einmal den alten Gegenstand streifte
und der Schatten des Toten in der Halle war.

Es gibt Stunden, in denen ich Mr. Henry den Vorwurf mache, daß er alles zu
geduldig ertrug, aber man muß sich erinnern, daß er aus Mitleid geheiratet
wurde, und daß er sein Weib unter solchen Bedingungen hinnahm. Er fand in der
Tat auch wenig Ermutigung, Widerstand zu leisten. Einst bemerkte er, er habe
einen Mann ausfindig gemacht, der in der Lage sei, das bunte Fenster
auszubessern, eine Angelegenheit, die ohne Zweifel zu seinen Obliegenheiten
gehörte, da er alle geschäftlichen Angelegenheiten erledigte. Aber für des
Junkers Freunde war das Glas wie eine Reliquie, und beim ersten Wort über eine
Ausbesserung stieg Mrs. Henry das Blut ins Gesicht.

»Ich bin erstaunt über dich!« rief sie aus.

»Ich bin erstaunt über mich selbst!« sagte Mr. Henry mit größerer Bitterkeit,
als ich sie jemals bei ihm bemerkt hatte.

Nun mischte sich der alte Lord mit weicher Rede ins Gespräch, so daß vor
Abschluß der Mahlzeit alles vergessen schien, aber als sich das Paar nach dem
Essen wie gewöhnlich zum Kamin zurückgezogen hatte, sahen wir, wie Mrs. Henry
ihren Kopf weinend auf seine Knie legte. Mr. Henry setzte sein Gespräch mit mir
über irgendeine Wirtschaftsangelegenheit fort. Er konnte kaum über andere Dinge
sprechen als geschäftliche und war nie ein guter Gesellschafter, aber an diesem
Tage hielt er hartnäckig aus, während sein Blick immer wieder zum Kamin
wanderte und seine Stimme eine andere Tonlage annahm, ohne daß er seinen
Vortrag abbrach. Die Scheibe jedoch wurde nicht ersetzt, und ich glaube, er
betrachtete das als schwere Niederlage.

Ob er nun energisch genug war oder nicht – gütig genug war er, weiß Gott. Mrs.
Henry bekundete ihm gegenüber eine Art der Herablassung, die bei einem Weibe
meine Eitelkeit aufs höchste verletzt hätte, er aber sah alles wie eine
Gunstbezeugung an. Sie hielt ihn immer in einer gewissen Entfernung, vergaß
ihn, erinnerte sich dann plötzlich seiner und wandte sich ihm zu, wie man es
bei Kindern zu tun pflegt. Sie überhäufte ihn mit kühler Liebenswürdigkeit und
tadelte ihn, indem sie die Farbe wechselte, mit zusammengebissenen Lippen wie
jemand, der unter einer Schande leidet, jagte ihn umher mit einem Blick ihrer
Augen, wenn sie sich nicht beherrschte, und wenn sie sich zusammennahm, dankte
sie ihm für die natürlichsten Aufmerksamkeiten, als ob es sich um unerhörte
Gunstbezeugungen handelte. Alldem begegnete er mit unermüdlicher
Dienstbeflissenheit, er verehrte, wie man im Volk sagt, gewissermaßen den
Boden, auf dem sie wandelte, und seine Liebe leuchtete aus seinen Augen wie
helles Feuer. Als die kleine Katharine geboren wurde, hielt er sich für
verpflichtet, in ihrem Zimmer am Kopfende des Bettes zu verweilen. Dort saß er,
wie man mir erzählte, weiß wie ein Bettlaken, Schweiß tropfte von seiner Stirn,
und das Taschentuch in seiner Hand war zusammengeknäult zu einer kleinen Kugel.
Viele Tage lang konnte er den Anblick des Kindes nicht ertragen, und ich
bezweifle, ob er sich der jungen Dame gegenüber jemals so benahm, wie er gemußt
hätte. Wegen dieses Mangels natürlicher Gefühle wurde er heftig getadelt.

Das war der Zustand dieser Familie bis zum 7. April 1749, als das erste jener
Ereignisse geschah, die so viele Herzen brechen und so viele Leben vernichten
sollten.

An jenem Tage saß ich kurz vor dem Abendessen in meinem Zimmer, als John Paul
die Tür aufriß, ohne anzuklopfen, und mir erzählte, es sei ein Mann unten, der
mit dem Verwalter sprechen wolle. Er lächelte höhnisch, als er meine
Amtsbezeichnung erwähnte.

Ich fragte, was das für ein Mann sei und wie sein Name laute, und hierbei
stellte sich der Grund für die Mißstimmung Johns heraus, denn offenbar weigerte
sich der Besucher, irgend jemand außer mir seinen Namen zu nennen, eine
verletzende Haltung gegenüber der Würde des Hausmeisters.

»Nun gut«, sagte ich, leise lächelnd, »ich werde sehen, was er wünscht.«

In der Vorhalle fand ich einen großen, sehr einfach gekleideten Mann, der einen
Seemannsmantel trug wie einer, der soeben an Land gekommen ist, was bei ihm
wirklich der Fall war. Nicht weit von ihm stand Macconochie, die Zunge aus dem
Halse und die Hand am Kinn, wie ein Trottel, der hart nachdenkt, und der
Fremde, der den Mantel über den Kopf geschlagen hatte, schien ungemütlich zu
werden. Kaum hatte er mich gesehen, als er in höflichster Weise auf mich zukam,
um mich zu begrüßen.

»Verehrter Herr«, sagte er, »ich bitte tausendmal um Entschuldigung, wenn ich
Sie gestört habe, aber ich bin in peinlichster Verlegenheit. Dort steht dieser
Sohn einer Bohnenstange, den ich kennen sollte und der obendrein auch mich
kennen müßte. Da Sie bei dieser Familie leben, und zwar in verantwortlicher
Stellung, weshalb ich mir die Freiheit nahm, nach Ihnen zu fragen, gehören Sie
ohne Zweifel zur Partei der ehrbaren Leute?« »Sie mögen auf alle Fälle
versichert sein«, sagte ich, »daß alle, die dieser Partei angehören, sich auf
Durrisdeer in voller Sicherheit befinden.«

»Verehrter Herr, das ist auch meine Meinung«, sagte er. »Sehen Sie, ich wurde
soeben an Land gebracht durch einen sehr ehrenhaften Mann, dessen Name mir
entfallen ist, und der bis zum Morgen auf mich warten soll, was immerhin
gefährlich ist für ihn, und, um ganz offen zu Ihnen zu sein, ich bin etwas
besorgt, daß auch für mich Gefahr besteht. Ich habe mein Leben so oft gerettet,
Herr ... ich habe Ihren Namen vergessen, aber er ist sehr gut – daß es mir, wie
Sie glauben können, sehr unangenehm wäre, es schließlich doch zu verlieren. Und
dieser Sohn einer Bohnenstange, den ich, wie ich glaube, bei Carlisle sah ...«

»Mein Herr«, sagte ich, »Sie können sich auf Macconochie bis morgen verlassen.«

»Nun, das höre ich mit Freuden«, sagte der Fremde. »Um die Wahrheit zu
gestehen, so ist mein Name hier im Lande Schottland nicht sehr beliebt. Einem
Gentleman wie Ihnen, verehrter Herr, will ich ihn natürlich nicht verheimlichen
und ihn mit Ihrer Erlaubnis in Ihr Ohr flüstern. Man nennt mich Francis Burke –
Oberst Francis Burke, und ich bin hier unter verfluchten Gefahren für mich
selbst, um Ihre Herrschaften zu sprechen.

Entschuldigen Sie, verehrter Herr, wenn ich diesen Ausdruck gebrauche, denn aus
Ihrer Erscheinung hätte ich niemals auf Ihre Stellung schließen können. Und
wenn Sie so außerordentlich liebenswürdig sein wollten, ihnen meinen Namen zu
nennen, mögen Sie hinzufügen, daß ich Briefe bei mir trage, die sie ohne
Zweifel mit Freuden lesen werden.«

Oberst Francis Burke gehörte zu den Irländern des Prinzen, die seiner Sache
unberechenbaren Schaden zufügten, und die zur Zeit der Empörung von den
Schotten gehaßt wurden. Es fiel mir sofort ein, wie der Junker von Ballantrae
alle Welt in Erstaunen versetzt hatte, als er sich dieser Partei anschloß. Im
selben Augenblick überfiel meine Seele eine heftige Vorahnung der Wahrheit.

»Wenn Sie hier eintreten wollen«, sagte ich und öffnete eine Zimmertür, »will
ich meinen Lord unterrichten.«

»Das ist sehr liebenswürdig von Ihnen, Herr Soundso«, antwortete der Oberst.

Ich ging schleppenden Fußes zur Halle. Dort waren sie alle drei, der alte Lord
hockte auf seinem Platz, Mrs. Henry saß arbeitend am Fenster, und Mr. Henry
ging am anderen Ende der Halle auf und ab, wie es seine Gewohnheit war. In der
Mitte stand der Tisch, das Abendessen war gedeckt. Ich erzählte kurz, was ich
zu sagen hatte. Der alte Lord lehnte sich in den Sessel zurück, Mrs. Henry
sprang in unwillkürlicher Bewegung auf, und sie und ihr Gemahl starrten
einander in die Augen über den Raum hinweg. Es war ein höchst sonderbarer,
herausfordernder Blick, den die beiden wechselten, und während sie sich
anschauten, verloren ihre Gesichter die Farbe. Dann wandte sich Mr. Henry mir
zu, nicht, um zu sprechen, sondern um mir ein Zeichen mit dem Finger zu geben,
aber das genügte, und ich ging wieder zu dem Oberst hinunter.

Als wir zurückkehrten, waren die drei fast in der gleichen Stellung, wie ich
sie verließ. Ich glaube, sie hatten kein Wort gewechselt.

»Lord Durrisdeer, nicht wahr?« sagte der Oberst. Er verbeugte sich, und der
Lord tat das gleiche. »Und hier«, fuhr der Oberst fort, »sicher der Erbe von
Ballantrae.«

»Ich habe mich nie so genannt«, sagte Mr. Henry, »ich bin Henry Durie, ich
stehe zu Ihren Diensten.«

Dann wandte sich der Oberst an Mrs. Henry, verbeugte sich mit dem Hut auf dem
Herzen und mit einer bezaubernden Liebenswürdigkeit. »Es ist kein Irrtum
möglich über eine so vornehme Dame«, sagte er, »ich spreche zu der entzückenden
Miß Alison, von der ich so oft gehört habe?«

Wieder wechselten Mann und Weib einen Blick.

»Ich bin Mrs. Henry Durie«, sagte sie, »aber vor meiner Ehe war mein Name
Alison Graeme.«

Dann begann der Lord zu reden. »Ich bin ein alter Mann, Oberst Burke«, sagte
er, »und gebrechlich. Es wäre gnädig von Ihnen, wenn Sie rasch sprechen
wollten. Bringen Sie mir Nachrichten von ...« Er zögerte, und dann brachen die
Worte aus ihm heraus in einem sonderbaren Wechsel des Tones: »... von meinem
Sohn?«

»Mein verehrter Lord, ich will offen mit Ihnen sein wie ein Soldat«, antwortete
der Oberst. »So ist es.«

Der Lord streckte zitternd die Hand aus. Es schien, als wolle er ein Zeichen
geben, aber ob er um Frist bat oder ihn aufforderte weiterzusprechen, konnten
wir nicht erraten. Schließlich stieß er das eine Wort hervor: »Gute?«

»Gewiß, die besten Nachrichten der Welt!« rief der Oberst. »Denn mein lieber
Freund und verehrter Kamerad befindet sich zur Stunde in der schönen Stadt
Paris und sitzt, wenn ich seine Gewohnheiten richtig kenne, augenblicklich im
Sessel, um zu speisen. Hallo, ich glaube, die Lady wird ohnmächtig!«

Mrs. Henry war in der Tat leichenblaß und sank gegen den Fensterrahmen, aber
als Mr. Henry eine Bewegung machte, als wolle er zu ihr eilen, richtete sie
sich zitternd auf. »Ich fühle mich wohl«, sagte sie mit weißen Lippen.

Mr. Henry hielt sich zurück, und sein Gesicht sah stark verärgert aus. Gleich
darauf wandte er sich an den Oberst. »Machen Sie sich keine Vorwürfe«, sagte
er, »wegen dieser Wirkung Ihrer Worte auf meine Frau. Es ist ganz natürlich,
wir wurden alle geschwisterlich erzogen.«

Mrs. Henry blickte mit einer Art Erleichterung oder sogar Dankbarkeit auf ihren
Gatten. Nach meiner Ansicht war das der erste Auftakt ihrer Zuneigung zu ihm.

»Versuchen Sie mir zu verzeihen, Mrs. Durie, ich bin wirklich ein
ungeschliffener Irländer«, sagte der Oberst, »und ich verdiente erschossen zu
werden, weil ich einer Dame die Nachricht nicht zarter überbracht habe. Aber
hier sind die eigenhändigen Briefe des Junkers, je einer für jeden von Ihnen,
und ich bin überzeugt, wenn ich überhaupt etwas von der feinen Art meines 
Freundes weiß, er wird Ihnen seine eigene Geschichte in angenehmerer Weise
erzählen.«

Er nahm die drei Briefe, ordnete sie nach ihren Anschriften, reichte den ersten
meinem Lord, der ihn gierig in Empfang nahm, und schritt auf Mrs. Henry zu,
indem er den zweiten hinhielt.

Aber die Lady lehnte ihn ab. »Meinem Gemahl, bitte«, sagte sie mit zitternder
Stimme.

Der Oberst war ein heller Kopf, aber diesmal war er doch etwas bestürzt. »Aber
natürlich«, sagte er, »wie dumm von mir, selbstverständlich!«

Aber er hielt den Brief immer noch hin.

Schließlich streckte Mr. Henry seine Hand aus, und es blieb ihm nichts anderes
übrig, als ihm den Brief zu überreichen. Mr. Henry nahm die Briefe, den ihren
und den seinen, und blickte auf den Umschlag, mit stark gerunzelter Stirn, als
ob er nachdenke. Er hatte mich durch sein ausgezeichnetes Benehmen während der
ganzen Zeit überrascht, aber jetzt sollte er sich selbst übertreffen.

»Gestatte mir, daß ich dich zu deinem Zimmer geleite«, sagte er zu seiner Frau.

»Alles das hat uns aufs äußerste überrascht, und jedenfalls willst du deinen
Brief allein lesen.«

Wieder blickte sie ihn an, als ob sie ihn bewunderte, aber er ließ ihr keine
Zeit, sondern schritt geradeswegs auf sie zu. »Es ist besser so, glaube mir«,
sagte er, »und Oberst Burke wird dich ohne Zweifel entschuldigen.« Dann nahm er
ihre Fingerspitzen und führte sie aus der Halle.

Mrs. Henry kam an diesem Abend nicht mehr zurück, und als Mr. Henry sie am
nächsten Morgen aufsuchte, übergab sie ihm den noch ungeöffneten Brief, wie ich
lange nachher hörte.

»Lies ihn doch und damit basta!« soll er ausgerufen haben.

»Erspare es mir!« antwortete sie.

Durch diese Worte vernichteten beide nach meiner Ansicht sehr viel von dem, was
sie vorher gutgemacht hatten. Aber der Brief kam tatsächlich in meine Hände und
wurde von mir uneröffnet verbrannt.

*

Um die Abenteuer des Junkers nach der Schlacht von Culloden getreu zu
berichten, schrieb ich vor nicht langer Zeit an Oberst Burke, jetzt Ritter des
Ordens vom Heiligen Ludwig, und bat ihn um einige schriftliche Unterlagen, da
ich mich nach so langer Zeit nicht mehr auf mein Gedächtnis verlassen könne. Um
die Wahrheit zu gestehen, war ich über seine Antwort einigermaßen bestürzt,
denn er sandte mir die vollständigen Erinnerungen seines Lebens, die sich nur
teilweise auf den Junker bezogen. Sie waren viel umfangreicher als meine ganze
Geschichte und nicht überall, wie mir scheinen will, zur Erbauung geeignet. Er
bat mich in dem Begleitschreiben, das aus Ettenheim datiert war, ich möchte
einen Verleger ausfindig machen für die ganze Niederschrift, wenn ich sie nach
meinem Belieben verwandt hätte, und ich denke, daß ich meinen eigenen Zwecken
am besten diene, und seine Wünsche gleichzeitig erfülle, wenn ich bestimmte
Stellen vollständig abdrucke. Auf diese Weise erhalten meine Leser einen ins
einzelne gehenden und, wie ich glaube, sehr lichtvollen Bericht über manche
wesentlichen Dinge. Wenn irgendein Verleger Interesse nimmt an der
Erzählungsweise des Ritters, weiß er, an wen er sich wegen der Niederschrift zu
wenden hat, von der noch viel zu seiner Verfügung stünde. Ich füge hier meinen
ersten Auszug ein und setze ihn an die Stelle des Berichtes, den uns der Ritter
beim Wein in der Halle von Durrisdeer erstattete, aber man hat recht, wenn man
vermutet, daß er meinem Lord nicht die grausamen Tatsachen erzählte, sondern
eine stark gefärbte Darstellung gab.

Drittes Kapitel

Die Irrfahrten des Junkers (Aus den Memoiren des Chevalier de Burke)

Ich verließ Ruthven, wie ich kaum zu bemerken brauche, mit weit größerer
Genugtuung, als wie ich gekommen war, aber ob ich nun meinen Weg in den Einöden
verlor, oder ob meine Kameraden mich verließen: bald fand ich mich allein. Das
war eine sehr unangenehme Lage, denn ich habe dies wüste Land und unkultivierte
Volk nie begriffen, und der letzte Streich, den uns der Prinz mit seinem
Rückzug spielte, hatte uns bei den Irländern noch unbeliebter als zuvor
gemacht. Ich dachte über meine schlechten Aussichten nach, als ich einen
zweiten Reiter oben auf dem Hügel sah, den ich zuerst für ein Gespenst hielt,
da ganz allgemein in der Armee angenommen wurde, er sei in vorderster Front bei
Culloden gefallen. Es war der Junker von Ballantrae, Sohn des Lord Durrisdeer,
ein junger Edelmann von außergewöhnlicher Tapferkeit und Begabung, der von
Natur aus berufen war, bei Hof zu glänzen und soldatische Lorbeeren zu ernten.
Unsere Begegnung war um so angenehmer für uns beide, als er einer der wenigen
Schotten war, der die Irländer anständig behandelt hatte, und der mir nun sehr
große Dienste leisten konnte auf meiner Flucht. Was jedoch unsere Freundschaft
im besonderen begründete, war ein Geschehnis, das an sich so romantisch war wie
irgendeine Legende über König Arthur.

Es war am zweiten Tage unserer Flucht, nachdem wir eine Nacht im Regen am
Abhang eines Berges geschlafen hatten. Wir trafen dort einen Mann aus Appin,
Alan Black Steward (oder ein ähnlicher Name, Anm. Mr. Mackellare: Sollte das
nicht Alan Breck Steward gewesen sein, später als Mörder von Appin berüchtigt?
Der Chevalier nimmt es oft mit den Namen nicht sehr genau. aber ich habe ihn
später in Frankreich wiedergesehen), der zufällig desselben Weges kam und auf
meinen Kameraden eifersüchtig war. Es wurden grobe Bemerkungen gewechselt, und
Steward forderte den Junker auf, abzusteigen und die Sache auszufechten.

»Nun, Mr. Steward«, sagte der Junker, »ich halte es gegenwärtig für besser, ein
Rennen mit Ihnen zu veranstalten.« Und bei diesen Worten gab er seinem Pferde
die Sporen.

Steward lief hinter uns her, und zwar mehr als eine Meile, was sehr kindisch
war, so daß ich lachen mußte, als ich mich schließlich umsah und ihn auf dem
Hügel erblickte, wie er die Hand in die Seite stemmte und vom Laufen fast
platzte.

»Aber trotz allem«, sagte ich zu meinem Kameraden, »würde ich keinen Menschen
hinter mir herlaufen lassen aus einem solchen Grunde, ohne ihm zu Willen zu
sein. Es war ein guter Scherz, aber es riecht etwas nach Feigheit.«

Er runzelte die Stirn. »Ich tue genug«, sagte er, »wenn ich mich mit dem
unbeliebtesten Mann in Schottland verbinde, das beweist genug Mut.«

»Nun, verteufelt«, sagte ich, »ich könnte Ihnen ohne Fernrohr einen noch
unbeliebteren zeigen. Und wenn Sie meine Gesellschaft nicht wünschen, will ich
mich mit einem anderen zusammentun.«

»Oberst Burke«, sagte er, »wir wollen nicht streiten, seien Sie sicher, daß ich
der ungeduldigste Mann von der Welt bin.«

»Ich bin ebensowenig geduldig wie Sie«, sagte ich, »und jeder soll es wissen.«

»Unter diesen Umständen«, antwortete er und hielt sein Pferd an, »wollen wir
nicht weiterziehen. Ich schlage vor, daß wir uns entscheiden: entweder kämpfen
wir, und die Sache ist erledigt, oder wir einigen uns dahin, daß wir
gegenseitig alles voneinander ertragen wollen.«

»Wie zwei Brüder?« fragte ich.

»Solchen Unsinn habe ich nicht gesagt«, antwortete er. »Ich habe selbst einen
Bruder und schätze ihn nicht höher als einen Kohlkopf. Wenn wir aber auf
unserer Flucht gemeinsame Sache machen wollen, sollten wir uns wie Wilde
benehmen und uns zuschwören, daß keiner den anderen verachten oder verraten
wird. Ich bin im Grunde ein verteufelt schlechter Kerl und finde es langweilig,
Tugenden vorzuschützen.«

»Oh, ich bin so schlecht wie Sie«, sagte ich, »Francis Burke hat keine Milch in
den Adern. Aber was ist? Kämpfen wir oder schließen wir Freundschaft?«

»Nun«, sagte er, »es wird am besten sein, wir werfen eine Münze.«

Dieser Vorschlag war so ritterlich, daß er mich gefangennahm, und so sonderbar
das bei zwei hochgeborenen Edelleuten heutzutage erscheinen mag, warfen wir
eine halbe Krone hoch wie alte Paladine, um ausfindig zu machen, ob wir uns
einander die Gurgel abschneiden oder Freunde sein sollten. Romantischer kann
ein Geschehnis kaum sein, und es gehört zu jenen meiner Erinnerungen, aus denen
man entnehmen kann, daß die alten Erzählungen Homers und anderer Dichter heute
ebensoviel Wahrheit haben wie in Vorzeiten, wenigstens bei adligen und
vornehmen Leuten. Die Münze entschied für Frieden, und wir reichten uns die
Hände zum Zeichen des Paktes. Und dann erklärte mir mein Kamerad, warum er vor
Mr. Steward davongerannt sei, und sein Gedankengang war ohne Zweifel seiner
Schlauheit würdig. Der Bericht von seinem Tode, sagte er, sei für ihn ein
großer Schutz, und da Mr. Steward ihn erkannt habe, sei er für ihn eine Gefahr.
Er habe deshalb das beste Mittel gewählt, um diesen Gentleman zum Schweigen zu
veranlassen. »Denn«, fuhr er fort, »Alan Black ist zu eitel, um eine solche
Geschichte von sich selbst zu erzählen.«

Gegen Nachmittag gelangten wir zum Ufer jener Bucht, die wir erreichen wollten,
und dort lag das Schiff, das soeben vor Anker gegangen war. Es war die
»Sainte-Marie-des-Anges«, beheimatet in Havre de Grace. Der Junker gab ein
Zeichen, daß man ein Boot herausschicke, und fragte mich, ob ich den Kapitän
kenne. Ich erzählte ihm, er sei ein Landsmann von mir, von untadeligem
Charakter, aber, wie ich fürchtete, ziemlich furchtsam.

»Das macht nichts«, sagte er, »auf alle Fälle soll er die Wahrheit hören.«

Ich fragte ihn, ob er damit die Schlacht meine, denn wenn der Kapitän erführe,
daß unsere Sache erledigt sei, würde er sofort in See stechen.

»Wennschon!« sagte er. »Waffen nützen jetzt nichts mehr.«

»Lieber Mann«, sagte ich, »wer denkt an Waffen? Aber wir müssen doch auf unsere
Freunde Rücksicht nehmen! Sie sind uns dicht auf den Fersen, und mit ihnen
vielleicht der Prinz selbst, und wenn das Schiff abfährt, werden sehr viele
wertvolle Leben in Gefahr kommen.«

»Der Kapitän und seine Mannschaft wollen auch leben, wenn es sich darum
handelt«, sagte Ballantrae.

Ich erklärte, das sei fauler Zauber, und ich wünsche nicht, daß der Kapitän die
Wahrheit erfahre. Aber dann gab Ballantrae mir eine so witzige Antwort, daß ich
um ihretwillen und auch, weil man mir selbst Vorwürfe gemacht hat wegen dieser
Sache mit der »Sainte-Marie-des-Anges«, die ganze Unterhaltung wiedergebe, wie
sie sich zugetragen hat.

»Frank«, sagte er, »erinnere dich an unseren Pakt. Ich darf nicht
widersprechen, wenn du deinen Mund hältst, wozu ich dich sogar hierdurch
auffordere, aber nach denselben Bedingungen darfst du nicht widersprechen, wenn
ich alles erzähle.«

Ich konnte nicht umhin, über diese Rede zu lachen, obgleich ich ihn nochmals
warnte vor den Folgen.

»Der Teufel soll die Folgen holen!« sagte der kühne Bursche, »ich habe immer
getan, was ich wollte.«

Es ist bekannt, daß meine Voraussage eintraf. Kaum hatte der Kapitän die
Wahrheit erfahren, als er die Taue durchhieb und in See stach. Noch vor Anbruch
des Morgens waren wir im großen Kanal.

Das Schiff war sehr alt, und der Kapitän war einer der unfähigsten Leute,
obgleich er sehr ehrenhaft und außerdem Ire war. Der Wind blies stürmisch, und
die See stand hoch. Den ganzen Tag spürten wir keine Lust zu essen oder zu
trinken und gingen etwas besorgt zu Bett, und in der Nacht schlug der Wind
plötzlich nach Nordosten um, als ob er uns eine Lektion erteilen wollte, und
wurde zum Orkan. Wir wachten auf durch das furchtbare Getöse des Sturmes und
das Getrampel der Mannschaft an Deck, so daß ich vermutete, unsere letzte
Stunde sei gekommen. Das Grauen in meiner Seele wurde grenzenlos verstärkt
durch Ballantrae, der sich über meine Gebete lustig machte. In solchen Stunden
erscheint der Mensch, der noch einige Frömmigkeit besitzt, in seinem wahren
Licht, und man findet bestätigt, was uns als Kinder gelehrt wurde, daß man sich
auf weltlich gesinnte Freunde nicht verlassen kann. Ich wäre meiner Religion
unwürdig, wenn ich das nicht besonders bemerkte. Drei Tage lang lagen wir im
Dunkel der Kajüte und hatten nur einen Schiffszwieback zu knabbern.

Am vierten Tage flaute der Wind ab, aber das Schiff hatte die Masten verloren
und trieb auf hohen Wellenbergen. Der Kapitän hatte keine Ahnung, wohin wir
verschlagen waren, er kannte sein Gewerbe sehr schlecht und rief immer nur die
Heilige Jungfrau an: sicher sehr lobenswert, aber mit der Seemannskunst hat es
wenig zu tun. Allem Anscheine nach war unsere einzige Hoffnung, von einem
anderen Schiff gerettet zu werden, und wenn es zufällig ein englisches war,
dann gnade Gott dem Junker und mir.

Den fünften und sechsten Tag wurden wir hilflos hin und her geworfen. Am
siebenten setzten wir einige Segel, aber das Schiff war sehr schwerfällig, und
wir konnten nur ein wenig vor dem Winde segeln. Die ganze Zeit waren wir
tatsächlich nach Südwesten getrieben, und während des Sturmes sogar mit
unerhörter Gewalt. Der neunte Tag war kalt und dunkel, die See ging turmhoch,
und alles deutete auf schlimmstes Wetter.

In dieser Lage waren wir heilfroh, als wir am Horizont ein kleines Schiff
sichteten und wahrnahmen, daß es die »Sainte-Marie« ansteuerte. Aber unsere
Freude dauerte nicht lange. Denn als es beigedreht und ein Boot ausgesetzt
hatte, stellte sich heraus, daß es mit wilden Gesellen bemannt war, die sangen
und schrien, während sie zu uns herüberruderten, und laut fluchend mit nackten
Dolchen unser Verdeck überschwärmten. Der Anführer war ein furchtbarer Strolch,
der sein Gesicht geschwärzt und seinen Schnurrbart gekräuselt hatte. Sein Name
war Teach, ein weithin bekannter Pirat. Er trottete über unser Deck, brüllte
und schrie, sein Name sei Satan und sein Schiff heiße die Hölle. Er sah
ungefähr aus wie ein bösartiges Kind oder wie ein Halbidiot, so daß er mich
über alle Maßen anwiderte. Ich flüsterte Ballantrae ins Ohr, daß es das klügste
sei, wenn wir uns ihm zur Verfügung stellten, und flehte zu Gott, daß man uns
gebrauchen könnte. Ballantrae stimmte mir kopfnickend zu.

»Verflucht«, sagte ich zu Meister Teach, »wenn Sie der Satan sind, bin ich ein
Teufel für Sie.«

Das Wort gefiel ihm, und, um nicht lange bei diesen üblen Dingen zu verweilen,
Ballantrae und ich sowie zwei andere Leute wurden sofort angeworben, während
der Kapitän und die ganze andere Mannschaft ins Meer geworfen wurden, indem man
sie über eine Planke laufen ließ. Ich sah das zum ersten Male, und mein Herz
erstarrte in der Brust. Meister Teach oder einer seiner Spießgesellen (denn
mein Kopf war zu verwirrt, um klare Gedanken zu haben) machte über die Blässe
meines Gesichts eine sehr verdächtige Bemerkung. Ich hatte die
Geistesgegenwart, ein oder zwei Tanzschritte zu machen und irgendeine Zote
herauszuschreien, was mich rettete, aber meine Beine waren wie Wasser, als ich
mit diesen Kreaturen ins Boot steigen mußte, und um mein Entsetzen über die
Fahrtgenossen und meine Angst vor den ungeheuren Wellen zu verbergen, konnte
ich nur irisch fluchen und ein paar Witze reißen, als wir an Bord gebracht
wurden. Gott fügte es in seiner Gnade, daß auf dem Piratenschiff eine Geige
war, die ich sofort an mich riß, und da ich ein guter Fiedler bin, hatte ich
das himmlische Glück, in ihren Augen Gefallen zu finden. Sie gaben mir den
Spitznamen »Fiedelfritze«, aber das war mir gleichgültig, solange meine Haut
heil blieb.

Was für ein Tollhaus das Schiff war, kann ich nicht beschreiben, aber es wurde
von einem Irrsinnigen befehligt, und man konnte es eine Verrücktenanstalt
nennen. Man trank, brüllte, sang, stritt und tanzte den ganzen Tag, keiner war
nüchtern, und es gab Tage, an denen uns ein aufkommender Sturm in die Tiefe
versenkt hätte. Wäre ein Kriegsschiff gekommen, so hätten wir an Verteidigung
nicht denken können. Einige Male sichteten wir ein Segelschiff und raubten es
aus – Gott vergebe uns! – wenn wir nüchtern genug waren. Es entkam nur, wenn
wir alle zu betrunken waren, und ich flehte stets zu allen Heiligen. Teach
herrschte durch den Schrecken, den er verursachte, wenn man das Herrschen
nennen konnte, was keine Ordnung schuf. Ich stellte fest, daß der Mann sehr
eitel war auf seine Stellung. Ich habe Marschälle von Frankreich und sogar
schottische Hochländerhäuptlinge kennengelernt, die sich weniger offensichtlich
aufblähten, was ein sonderbares Licht wirft auf die Bedeutung von Ehre und
Ruhm. Je länger wir leben, desto mehr begreifen wir in der Tat die Weisheit des
Aristoteles und anderer alter Philosophen, und obgleich ich während meines
ganzen Lebens immer nach rechtmäßigen Auszeichnungen strebte, kann ich die Hand
aufs Herz legen und am Ende meiner Karriere erklären, daß keine Ehre, ja, daß
das Leben selbst nicht wert ist, erstrebt und erhalten zu werden, wenn man
dafür mit seiner Würde bezahlen muß.

Es dauerte lange, bevor ich mit Ballantrae vertraulich sprechen konnte, aber
schließlich krochen wir eines Nachts auf den Bugspriet, als die andern sich
vergnügten, und jammerten über unsere Lage.

»Niemand kann uns retten als die Heiligen«, sagte ich.

»Ich bin ganz anderer Ansicht«, antwortete Ballantrae, »denn ich werde mich
selber retten. Dieser Teach ist eine höchst jämmerliche Kreatur, wir erlangen
keinen Vorteil durch ihn und laufen immer Gefahr, gefangengenommen zu werden.
Aber ich«, sagte er, »habe nicht die Absicht, um nichts ein lumpiger Pirat zu
bleiben oder in Ketten zu geraten, wenn ich es vermeiden kann.« Dann erzählte
er mir, daß er die Absicht habe, die Disziplin auf dem Schiff zu verbessern,
was uns in unserer gegenwärtigen Lage helfen werde und uns größere Hoffnung auf
Befreiung gebe für den Zeitpunkt, wo diese Leute genug zusammengeraubt hätten
und auseinander gehen wollten.

Ich bekannte offen, daß meine Nerven durch die entsetzliche Umgebung ganz
zerrüttet seien, und daß er kaum auf mich rechnen könne.

»Ich lasse mich nicht sehr leicht erschrecken«, antwortete er, »und bin nicht
leicht zu schlagen.«

Einige Tage später ereignete sich etwas, was uns alle nahezu an den Galgen
gebracht hätte und die Narretei deutlich macht, die unter uns herrschte. Wir
waren alle ziemlich betrunken, als einer der Irrsinnigen ein Segelschiff
erblickte. Teach machte sich sofort an die Verfolgung, ohne näher hinzublicken,
und wir rasselten mit den Waffen und rühmten uns der Schreckenstaten, die bald
folgen sollten. Ich beobachtete, wie Ballantrae am Bug stand und die Hand vor
Augen hielt, um hinauszuschauen, aber ich selbst, treu meinem Gehabe inmitten
dieser Wilden, benahm mich mit am tollsten und riß irische Witze, um sie zu
erheitern.

»Die Flagge hoch!« schrie Teach, »zeigt diesen Gaunern den lustigen Wimpel von
Irland!«

Das war die tolle Verrücktheit eines Trunkenboldes in solchem Augenblick und
konnte uns eine wertvolle Beute rauben, aber ich hielt es nicht für meine
Pflicht, nachzudenken und riß mit eigener Hand die schwarze Flagge hoch.

Ballantrae kam plötzlich nach hinten, ein Lächeln auf dem Gesicht.

»Du weißt vielleicht nicht, daß du ein Kriegsschiff verfolgst, du betrunkener
Hund!« sagte er.

Teach brüllte ihn an, er lüge, aber rannte doch sofort zur Reling, und alle
folgten ihm. Nie habe ich so viele Menschen plötzlich nüchtern werden sehen.
Der Kreuzer hatte beigedreht, als er unsere unverschämte Herausforderung
wahrnahm, und war gerade dabei, einen neuen Kurs zu steuern. Seine Flagge flog
im Winde, und als wir eben hinüberstarrten, erhob sich eine Rauchwolke, dann
folgte ein Krachen, und ein Schuß sauste in die Wogen ziemlich weit vor uns.
Einige stürzten zu den Segeltauen und rissen die »Sarah« mit unglaublicher
Schnelligkeit herum. Einer der Burschen griff nach dem Rumfaß, das angezapft
auf Deck stand, und rollte es sofort über Bord. Ich selbst sprang zur Flagge,
riß sie herunter und schleuderte sie ins Meer. Ich hätte mich selbst hinterher
stürzen können, so zornig war ich über unsere Torheit. Teach wurde bleich wie
der Tod und ging unverzüglich in seine Kajüte. Nur zweimal kam er an diesem
Nachmittag wieder an Deck, ging zum Heck, warf einen langen Blick auf das
Kriegsschiff, das uns immer noch verfolgte, und stieg wieder in die Kajüte,
ohne ein Wort zu sprechen. Man darf behaupten, daß er uns im Stich ließ, und
wenn wir nicht einen sehr begabten Seemann an Bord gehabt hätten und der Wind
nicht so günstig gewesen wäre, wären wir ohne Zweifel dem Arm der Gerechtigkeit
nicht entgangen.

Es war zu vermuten, daß Teach sich gedemütigt fühlte und um seine Stellung
bangte. Jedenfalls ist die Art, wie er seine Einbuße wieder aufholen wollte,
sehr bezeichnend für den Mann. Am nächsten Tage in aller Frühe rochen wir, wie
er in seiner Kajüte Schwefel verbrannte und ausrief: »Hölle, Hölle!«, was die
Mannschaft sofort verstand und ihre Herzen beklommen machte. Bald darauf kam er
an Deck, wie ein Harlekin anzuschauen, das Gesicht geschwärzt, Haar und
Schnurrbart gekräuselt, den Gurt voller Pistolen. Er kaute auf kleinen
Glassplittern, so daß das Blut über sein Kinn lief, und schwang einen Dolch.
Ich weiß nicht, ob er diese Methode von den Indianern in Amerika gelernt hatte,
woher er stammte, aber er benahm sich immer so, wenn er Schreckenstaten
ankündigen wollte. Der erste, der ihm zu nahe kam, war der Bursche, der tags
zuvor das Rumfaß über Bord gerollt hatte. Er jagte ihm den Dolch ins Herz und
fluchte, er sei ein Meuterer, und dann hüpfte er um den Leichnam herum, tobte
und brüllte und forderte uns auf, heranzukommen. Ein höchst lächerliches
Benehmen und doch gefährlich, denn der feige Kerl machte sich offenbar Mut zu
einem zweiten Mord.

Plötzlich ging Ballantrae auf ihn zu. »Laßt diesen Unfug!« sagte er. »wollt Ihr
uns bange machen mit solchen Verrücktheiten? Gestern wart Ihr nicht zu sehen,
als wir Euch brauchten, und wir sind gut ohne Euch ausgekommen, das laßt Euch
gesagt sein.«

Eine Bewegung und ein Murmeln der Freude und Aufregung ging durch die
Mannschaft, und ich glaube, beides war gleich stark. Teach stieß ein
indianerhaftes Geheul aus und schwang seinen Dolch, um ihn zu schleudern, eine
Kunst, in der er wie viele Seeleute sehr erfahren war.

»Schlagt ihm das Ding aus der Hand!« rief Ballantrae so plötzlich und scharf,
daß mein Arm ihm gehorchte, bevor mein Verstand alles begriffen hatte.

Teach stand da wie ein Idiot und dachte nicht an seine Pistolen.

»Geht in Eure Kajüte!« rief Ballantrae, »und kommt nicht wieder an Deck, bevor
Ihr nüchtern seid. Glaubt Ihr, daß wir um Euretwillen hängen wollen, Ihr
dreckiger, verrückter, trunkener Halunke und Schlächter? Hinunter!« Und er
stampfte so heftig mit dem Fuß auf, daß Teach fast im Laufschritt zu seiner
Kabine eilte.

»Und nun, Kameraden«, sagte Ballantrae, »ein Wort für euch. Ich weiß nicht, ob
ihr nur aus Vergnügen Glücksritter seid, aber ich bin es nicht. Ich will Geld
machen und dann an Land gehen und es als Mensch ausgeben. Zu einem bin ich
entschlossen: ich will nicht gehängt werden, wenn ich es vermeiden kann. Kommt,
helft mir, ich bin ja nur ein Anfänger. Ist denn keine Möglichkeit, etwas
Disziplin und Vernunft in dies Unternehmen zu bringen?«

Einer der Leute begann zu reden, er sagte, sie müßten von Rechts wegen einen
Quartiermeister haben, und kaum war das Wort aus seinem Munde, als sie alle 
derselben Meinung waren. Durch Zuruf wurde Ballantrae zum Quartiermeister
gewählt, der Rum wurde ihm anvertraut, man stimmte ab über Gesetze, ähnlich
denen auf einem Piratenschiff, das von einem gewissen Roberts geführt wurde,
und schließlich wurde der Vorschlag gemacht, Teach abzusetzen. Aber Ballantrae
fürchtete sich vor einem fähigeren Kapitän, der ihm die Waage halten könnte,
und widersprach sehr energisch. Teach, sagte er, sei gut genug, um Schiffe zu
entern und mit geschwärztem Gesicht und Flüchen Trottel zu erschrecken. Wir
würden kaum einen besseren Mann für diese Zwecke finden als Teach, und außerdem
sei er jetzt mißachtet und so gut wie abgesetzt, so daß wir seinen Anteil am
Raub vermindern könnten. Das gab den Ausschlag, der Anteil von Teach wurde auf
eine lächerliche Summe herabgedrückt, so daß er tatsächlich kleiner war als der
meine, und es blieben nur noch zwei Punkte zu erledigen: erstens, ob er sich
damit einverstanden erklären würde, und zweitens, wer ihm die Beschlüsse
mitteilen sollte.

»Macht euch keine Sorge«, sagte Ballantrae, »ich werde es tun.«

Er ging zur Kajüte und trat dem betrunkenen Raufbold ganz allein entgegen.

»Das ist der richtige Mann für uns!« rief einer von den Leuten. »Drei Hurras
für den Quartiermeister!« Sie wurden kräftig ausgebracht, meine eigene Stimme
war die lauteste, und ich glaube, daß diese Hochrufe einen tiefen Eindruck
machten auf Teach in seiner Kabine, wie wir denn in unseren Tagen ja gesehen
haben, daß lautes Schreien auf den Straßen selbst die Gemüter von Gesetzgebern
beunruhigen kann.

Was sich wirklich zutrug, wurde niemals bekannt, obgleich einige der
Hauptpunkte später ruchbar wurden. Wir waren alle sehr aufgeregt und
gleichzeitig auch sehr beruhigt, als Ballantrae mit Teach am Arm auf Deck
erschien und verkündete, alles sei erledigt.

Ich überfliege rasch jene zwölf oder fünfzehn Monate, die wir noch im
nördlichen Atlantik auf See blieben, indem wir Nahrung und Wasser von den
Schiffen nahmen, die wir beraubten. Alles in allem machten wir sehr gute
Geschäfte. Niemand wird gern so unerfreuliche Dinge lesen wie die Memoiren
eines Piraten, und sei es auch eines unfreiwilligen wie ich. Unsere Pläne
verwirklichten sich unendlich viel besser als früher, und Ballantrae behauptete
seine Führerkraft von diesem Tage an zu meiner Verwunderung. Ich hatte gedacht,
daß ein Gentleman überall an der Spitze stehen müsse, selbst an Bord eines
Raubschiffes, aber von Geburt aus bin ich ebensoviel wie jeder andere
schottische Lord und schäme mich nicht zu bekennen, daß ich bis zum Schluß der
Fiedelfritze blieb und nicht viel mehr als ein Spaßmacher für die Besatzung
war. Es war keine Umgebung, meine Tugenden ans Licht zu bringen. Meine
Gesundheit litt aus den verschiedensten Ursachen, ich bin im Sattel durchaus
mehr zu Hause als an Bord eines Schiffes, und um ehrlich zu sein, die Angst vor
dem Meere lastete immerfort auf meiner Seele und war nur zu vergleichen mit der
Furcht vor meinen Kameraden. Ich brauche mich meines Mutes nicht laut zu
rühmen, ich habe mich auf vielen Schlachtfeldern unter den Augen berühmter
Generale bewährt und meine letzte Auszeichnung durch eine Tat größter
Tapferkeit vor vielen Zeugen gewonnen. Aber wenn wir ein fremdes Schiff entern
mußten, fiel das Herz Francis Burkes in die Schuhe. Die kleine Nußschale, auf
der wir fuhren, das entsetzliche Auftürmen der hohen Wogen, die Steilheit des
Schiffes, das wir erklettern mußten, der Gedanke an große Besatzungen, die sich
mit Recht verteidigten, der finstere Himmel, der in jenen Gegenden so oft
dunkel auf unsere Abenteuer herunterblickte, und das Stöhnen des Windes in
meinen Ohren: alles das waren Eindrücke, die meiner Tapferkeit zuwiderliefen.
Außerdem, da ich immer ein Geschöpf von höchster Empfindsamkeit war, regten
mich die Szenen, die einem erfolgreichen Angriff folgten, ebensosehr auf wie
eine etwaige Niederlage. Zweimal fanden wir Frauen an Bord vor, und obgleich
ich ganze Städte niederbrennen sah und noch kürzlich in Frankreich furchtbare
öffentliche Tumulte miterlebte, hatten diese Piratenstücke wegen der geringen
Anzahl der Kämpfenden inmitten der Meereswüste etwas höchst Aufregendes an
sich. Ich gestehe offen, daß ich nicht mitmachen konnte, wenn ich nicht
dreiviertel betrunken war, und der Mannschaft ging es ebenso. Teach selbst war
unbrauchbar, bis er voll Rum war, und es war eine der schwierigsten Aufgaben
Ballantraes, uns unser genaues Maß von Alkohol zu verabreichen. Selbst das tat
er bewunderungswert; er war alles in allem der fähigste Mensch und der von der
Natur begabteste, den ich je angetroffen habe. Er riß sich nicht einmal um die
Gunst der Mannschaft, wie ich es durch fortwährenden Ulk wegen meiner
Herzensangst tat, sondern bewahrte unter den meisten Umständen viel Würde und
Distanz, so daß er wie ein Vater unter einer Familie von unerwachsenen Kindern
oder wie ein Schulmeister unter seinen Zöglingen erschien. Seine Aufgaben waren
um so schwerer zu erfüllen, als die Leute eingefleischte Nörgler waren; so
gelinde Ballantraes Zucht war, widerstand sie doch ihrer Freiheitsliebe, und
was noch schlimmer war: wenn sie nüchtern waren, hatten sie Zeit nachzudenken.
Einige verfielen deshalb darauf, ihre verabscheuungswürdigen Verbrechen zu
bereuen, und besonders einer, ein guter Katholik, mit dem ich mich manchmal
beiseitestahl, um zu beten, vorzugsweise bei schlechtem Wetter, Nebel und
strömendem Regen, wenn man uns weniger scharf beobachtete. Ich bin sicher, daß
nie zwei Verbrecher im Zuchthaus ihre Andacht mit ernsterer Aufrichtigkeit
verrichteten. Die anderen, die solche Hoffnungen nicht hegten, verfielen auf
einen anderen Zeitvertreib, sie begannen die Beute nachzurechnen. Den ganzen
Tag lang konnten sie ihre Anteile zählen und sich über das Resultat entrüsten.
Ich habe gesagt, daß wir ziemlich gute Erfolge hatten, aber man bemerkt immer
wieder, daß auf dieser Erde die Gewinne niemals den Erwartungen entsprechen.
Wir fanden viele Schiffe und raubten sie aus, aber wenige nur enthielten viel
Geld, ihre Ladung war gewöhnlich für uns wertlos, denn was sollten wir mit
Pflügen oder gar mit Tabak machen, und es ist ein sehr qualvoller Gedanke, daß
wir viele Besatzungen über das Brett ins Meer sandten, nur um etwas
Schiffszwieback oder ein oder zwei Fässer Schnaps zu bekommen.

Inzwischen wurde unser Schiff sehr morsch, und es war hohe Zeit, unseren
Zufluchtshafen anzusteuern, der in einer Flußmündung mitten in Sümpfen lag. Es
war stillschweigend vereinbart, daß wir alsdann auseinander gehen und jeder
seinen Beuteanteil fortschaffen sollte, und das machte jeden habgierig in
Kleinigkeiten, so daß der Entschluß von Tag zu Tag hinausgezögert wurde.
Schließlich führte ein nichtssagender Umstand, der dem Uneingeweihten
lächerlich erscheinen mag, zur Entscheidung. Aber hier muß ich eine Erklärung
einfügen. Von allen Schiffen, die wir ausraubten, bot nur eines ernsthaften
Widerstand, nämlich das erste, auf dem sich Frauen befanden. Bei dieser
Gelegenheit wurden zwei unserer Leute getötet und mehrere verletzt, und wenn
Ballantrae nicht so tapfer gewesen wäre, hätte man uns schließlich ohne Zweifel
zurückgeschlagen. Überall sonst war die Verteidigung, wenn sie überhaupt
aufgenommen wurde, so schwach, daß die schlechtesten europäischen Truppen
darüber gelacht hätten. Das Erklimmen der Bordseite war also unsere
gefährlichste Aufgabe, und ich habe sogar gesehen, wie die armen Seelen an Bord
uns Taue zuwarfen, so eifrig waren sie bemüht, uns zu helfen, dem Tode des
Ertrinkens zu entgehen. Diese ständige Gefahrlosigkeit hatte unsere Leute
verweichlicht, so daß ich verstehen konnte, warum Teach einen so tiefen
Eindruck auf ihre Gemüter machte, denn die Anwesenheit dieses Irrsinnigen war
unsere größte Lebensgefahr. Das Ereignis, das ich erwähnen will, war folgendes:
Wir hatten ein kleines Vollschiff nahe vor uns im Nebel gesichtet. Es segelte
ebenso gut wie wir oder, um der Wahrheit näher zu kommen, ebenso schlecht, und
wir machten ein Wurfgeschoß klar, um den Leuten ein paar Speere um die Ohren
sausen zu lassen. Die See ging außerordentlich hoch, das Schiff schaukelte über
alle Maßen, und es war nicht zu verwundern, daß unsere Schützen dreimal
feuerten und immer noch weit vom Ziele landeten. Aber in der Zwischenzeit hatte
das Segelschiff eine Kanone am Heck klargemacht, was durch den dichten Nebel
verborgen blieb, und da sie besser schossen, traf die erste Kugel unsern
Bugspriet und zerfetzte unsere Kanoniere zu Brei, so daß wir alle mit Blut
bespritzt wurden. Der Schuß drang durch das Deck ins Vorderschiff, wo unsere
Schlafstätten waren. Ballantrae hätte ausgehalten, und kein echter Soldat hätte
sich durch den Gegenangriff abschrecken lassen. Aber der Junker hatte die
Wünsche unserer Mannschaft rasch erkannt, und es war klar, daß dieser
glückliche Schuß sie ihres Gewerbes überdrüssig machte. Alle waren plötzlich
einer Meinung, das andere Schiff zog von uns fort, die Verfolgung war zwecklos,
die »Sarah« war zu morsch, um auch nur eine leere Flasche einzuholen, und es
wäre höchste Torheit gewesen, mit ihr auf hoher See zu bleiben. Aus diesen
Gründen, die vorgeschützt wurden, machten wir sofort kehrt und nahmen Kurs auf
den Fluß zu. Es war eigenartig zu sehen, welche Fröhlichkeit unter der
Mannschaft ausbrach und wie sie das Deck stampften vor Freude, wobei jeder sich
ausrechnete, welchen Beutezuwachs er durch den Tod der beiden Kanoniere
erhalten habe.

Die Reise zum Hafen dauerte neun Tage, so schwach war der Wind und so morsch
der Schiffsrumpf, aber in der Frühe des zehnten Tages passierten wir die
Landzunge im Nebel, der sich langsam hob. Etwas später senkte er sich wieder,
wobei wir einen Kreuzer ziemlich nahebei erblickten. Das war ein unangenehmer
Schlag, der uns so dicht vor unserem Zufluchtsort traf. Es erhob sich eine
lebhafte Debatte, ob er uns gesichtet habe, und ob er, wenn das der Fall wäre,
die »Sarah« erkannt hätte. Wir waren vorsichtig genug, alle Leute zu töten von
den Schiffen, die wir ausgeraubt hatten, um keine Augenzeugen zu hinterlassen,
die uns wiedererkennen konnten, aber das Erscheinen der »Sarah« selbst konnten
wir nicht verheimlichen. Obendrein hatten wir in der letzten Zeit, seit sie
morsch geworden war, manches Schiff erfolglos verfolgt, und öfter war eine
Beschreibung unseres Fahrzeuges veröffentlicht worden. Ich vermutete deshalb,
daß dies Zusammentreffen Veranlassung sein würde, uns sofort voneinander zu
trennen, aber auch hier überraschte mich wieder die natürliche Begabung
Ballantraes. Er und Teach – und das war einer seiner größten Erfolge – hatten
Hand in Hand gearbeitet seit dem Tage seiner Ernennung zum Quartiermeister. Ich
befragte ihn oft über diese Tatsache, konnte aber nie eine Antwort erhalten
außer einmal, als er mir erzählte, er und Teach hätten eine Vereinbarung
getroffen, »die die Mannschaft sehr überraschen würde, wenn sie davon hören
sollte, und ihn selbst werde es am meisten überraschen, wenn sie zur Ausführung
gelangte«. Kurz, auch hier waren Teach und er einer Meinung, und durch ihre
gemeinsamen Bemühungen geriet die ganze Mannschaft in einen Zustand
unbeschreiblicher Betrunkenheit, als der Anker eben ausgeworfen war. Gegen
Nachmittag befanden sich auf unserem Schiff nur noch Verrückte, die Sachen über
Bord warfen, hundert Lieder zu gleicher Zeit hinausbrüllten und sich stritten
und kämpften, um sofort ihre Zwistigkeiten wieder zu vergessen und sich zu
umarmen. Ballantrae hatte mich aufgefordert, nichts zu trinken und
Betrunkenheit vorzutäuschen, wenn mir mein Leben lieb sei. Ich habe nie einen
langweiligeren Tag erlebt, ich lag die meiste Zeit auf dem Vorderdeck und
betrachtete die Sümpfe und das Dickicht, von denen unsere kleine Bucht überall
umgeben war, so weit das Auge reichte. Kaum war es dunkel geworden, als
Ballantrae dicht an mich heranstolperte, so tat, als ob er fiele, trunken
auflachte und mir, bevor er wieder auf die Beine kam, zuflüsterte, ich solle in
die Kajüte hinunterschwanken und mich zum Scheine auf einem Kasten schlafen
legen, bald werde man mich brauchen. Ich tat, wie mir befohlen war, und als ich
in die Kajüte kam, wo es stockfinster war, ließ ich mich auf den ersten besten
Kasten niederfallen. Dort war bereits ein Mann, und die Art, wie er mich
anpackte und fortstieß, ließ mich vermuten, daß er nicht viel Alkohol genossen
habe, aber als ich einen anderen Platz gefunden hatte, schien er wieder
einzuschlafen. Mein Herz schlug heftig, denn ich sah voraus, daß irgendeine
Verzweiflungstat in Vorbereitung war. Bald darauf kam Ballantrae herunter,
machte Licht, blickte sich um, nickte, als ob er zufrieden sei, und ging, ohne
ein Wort zu sagen, wieder an Deck.

Ich sah durch meine Finger hindurch zwei Leute schlafen oder so tun, als ob sie
schliefen: außer mir einen gewissen Dutton und einen Mann namens Grady, beides
entschlossene Kerle. Auf Deck hatten die andern inzwischen einen Zustand der
Trunkenheit erreicht, der nicht mehr menschlich genannt werden konnte, so daß
man die Laute, die sie von sich gaben, anständigerweise nicht beschreiben kann.
Ich habe im Laufe meines Lebens manchen Trunkenbold gehört und manche tolle
Szene an Bord der »Sarah« mitgemacht, aber alles das war nichts im Vergleich zu
dieser Orgie, so daß ich damals schon vermutete, man habe etwas unter den
Schnaps gemischt. Es dauerte lange, bevor das Schreien und Heulen zu einer Art
jämmerlichen Grunzens abstarb. Schließlich war alles ruhig, und es kam mir sehr
lange vor, bis Ballantrae wieder herunterkam, diesmal gefolgt von Teach, der
anfing zu fluchen, als er uns drei auf den Kästen schlafen sah.

»Pah!« sagte Ballantrae. »Ihr könnt eine Pistole vor ihren Ohren abfeuern. Ihr
wißt, was sie verschluckt haben.«

Im Kajütenboden war eine Luke, unter der der größte Teil der Beute bis zum Tage
der Teilung versteckt lag. Sie war mit einem Riemen und drei Schlössern
gesichert, deren Schlüssel der größeren Sicherheit wegen verteilt waren; einen
besaß Teach, den zweiten Ballantrae und den dritten der Steuermann, ein Mann
namens Hammond. Aber ich staunte, als ich alle drei in einer Hand sah, und noch
mehr wunderte ich mich – ich sah immer noch durch meine Finger –, als
Ballantrae und Teach mehrere Pakete heraufbrachten, alles in allem vier Stück,
die sorgfältig verpackt waren und eine Schleife zum Tragen hatten.

»Und nun«, sagte Teach, »wollen wir gehen.«

»Ein Wort«, sagte Ballantrae, »ich habe festgestellt, daß noch ein Mann außer
Ihnen einen Schleichweg durch den Sumpf weiß, und es scheint, als ob er kürzer
ist als der Ihre.«

Teach schrie, in diesem Falle seien sie verloren.

»Das weiß ich nicht«, sagte Ballantrae. »Ich muß Sie im übrigen noch mit
einigen anderen Dingen vertraut machen. Zunächst ist keine Kugel in Ihren
Pistolen, die ich, wie Sie sich erinnern werden, heute morgen für uns beide
freundlicherweise geladen habe. Zweitens können Sie sich vorstellen, daß ich
mich wahrscheinlich nicht mit einem Idioten wie Sie belasten werde, da es einen
anderen Menschen gibt, der einen Weg kennt. Drittens gehören diese Herren, die
sich nicht länger schlafend zu stellen brauchen, zu meiner Partei. Sie werden
Sie ergreifen und an den Mast binden, und wenn Ihre Leute aufwachen, falls das
geschehen sollte trotz des Giftes, das wir unter den Schnaps gemischt haben,
werden sie Sie ohne Zweifel von Herzen gern ausliefern. Die Sache mit den
Schlüsseln werden Sie dann, wie ich annehme, leicht erklären können.«

Teach sprach kein Wort, sondern blickte uns wie ein erschrockenes Kind an, als
wir ihn knebelten und banden.

»Nun wissen Sie, Sie Mondkalb«, sagte Ballantrae, »warum wir vier Pakete
gemacht haben. Bisher hat man Sie Kapitän Teach genannt, aber ich glaube, jetzt
sind Sie eher ein Kapitän Learn.«

Das war unser letztes Wort an Bord der »Sarah«. Wir vier mit unseren vier
Paketen ließen uns vorsichtig in ein Boot hinunter, und hinter uns blieb das
Schiff schweigend wie ein Grab zurück, abgesehen von dem Stöhnen einiger
Betrunkener. Auf dem Wasser lag Nebel bis ungefähr zur Brusthöhe, so daß
Dutton, der den Weg kannte, aufstehen mußte, um unsere Ruder zu lenken. Das war
der Grund, weshalb die Flucht gelang, denn wir waren gezwungen, langsam zu
rudern. Erst eine kurze Strecke waren wir vom Schiff entfernt, als der Morgen
zu grauen begann und die Vögel über das Wasser strichen. Plötzlich sackte
Dutton auf den Sitz nieder und flüsterte uns zu, um des Himmels willen ruhig zu
sein und zu lauschen. Wir hörten deutlich das leise Quietschen von Riemen auf
der einen Seite, und dann wieder etwas weiter weg ein ähnliches Geräusch auf
der andern Seite. Es wurde uns klar, daß wir gestern früh gesichtet worden
waren, die Boote des Kreuzers sollten uns vom Meere abschneiden, und wir lagen
hilflos zwischen ihnen. Niemals drohte uns armen Teufeln größere Gefahr, und
während wir auf unsere Ruder gebückt lagen, flehten wir zu Gott, der Nebel möge
dicht bleiben, und Schweiß tropfte von unseren Stirnen. Bald darauf hörten wir
eins der Boote so nahe, daß wir einen Schiffszwieback hätten hinüberwerfen
können. »Vorsichtig, Leute«, hörten wir einen Offizier flüstern, und ich fragte
mich, ob sie nicht das Hämmern meines Herzens vernehmen könnten.

»Es kommt jetzt nicht auf den Richtweg an«, sagte Ballantrae, »wir müssen
irgendwo Deckung finden, laßt uns direkt auf die Ufer der Bucht zuhalten.«

Mit größter Vorsicht ruderten wir weiter, und zwar mit den Händen, so gut es
ging. Auf gut Glück steuerten wir durch den Nebel, der unsere einzige Rettung
war. Aber der Himmel schützte uns, wir liefen in einem Dickicht auf Grund,
krochen mit unserem Schatz an Land, und da wir das Boot nicht verstecken
konnten und der Nebel sich bereits lichtete, drückten wir es nieder und ließen
es absacken. Kaum waren wir in Deckung, als die Sonne aufging, und im selben
Augenblick erscholl in der Mitte der Bucht ein Geschrei von Matrosen, und nun
wußten wir, daß die »Sarah« gestürmt wurde. Ich hörte später, daß der Offizier,
der sie einnahm, zu großen Ehren gelangte, und die Annäherung wurde tatsächlich
klug durchgeführt, obgleich er meines Erachtens wenig Schwierigkeiten hatte,
als er einmal an Bord war. Anm. Mr. Mackellars: Dieser Teach von der »Sarah«
darf nicht verwechselt werden mit dem berühmten Black-Beard. Die Daten und
Taten stimmen keineswegs überein. Möglicherweise hat der zweite Teach sich
nicht nur den Namen beigelegt, sondern auch die verrückten Eigenarten des
ersteren nachgeahmt. Selbst der Junker von Ballantrae fand ja Bewunderer.

Noch war ich allen Heiligen dankbar für unser glückliches Entkommen, als ich
bemerkte, daß uns andere Gefahren bevorstanden. Wir waren hier auf gut Glück in
einem großen und drohenden Sumpf gelandet, und es war schwierig, anstrengend
und gefährlich, den Richtweg zu erreichen. Dutton war der Ansicht, wir sollten
warten, bis das Schiff abgefahren sei, um dann das Boot wieder herauszufischen,
denn ein gewisses Zögern sei klüger, als blindlings durch den Morast zu waten.
Einer von uns ging deshalb zum Ufer der Bucht zurück, blickte durch das
Gestrüpp und sah den Nebel schon ganz verflüchtigt und die englische Flagge auf
der »Sarah«, aber kein Anzeichen dafür, daß sie sich in Bewegung setzte. Unsere
Lage war sehr ungewiß. Im Sumpf zu verharren war ungesund. Wir waren so gierig
gewesen, unsere Schätze in Sicherheit zu bringen, daß wir nur wenig
Nahrungsmittel mitführten, und es war höchst wünschenswert, aus dieser Gegend
herauszukommen und zu menschlichen Wohnungen zu gelangen, bevor die Nachricht
von der Eroberung des Schiffes bekannt wurde. Diesen Befürchtungen entgegen
stand nur die eine Gefahr, durch die Sümpfe zu gelangen. Ich glaube, es ist
nicht verwunderlich, daß wir uns zum Handeln entschlossen.

Die Sonne brannte schon heiß, als wir uns aufmachten, um den Morast zu
durchqueren oder vielmehr an der Hand eines Kompasses den Pfad ausfindig zu
machen. Dutton nahm den Kompaß, und abwechselnd trugen wir seinen Anteil an der
Beute. Man kann mir glauben, daß er sich scharf umblickte, denn was er uns
anvertraute, war ihm so wertvoll wie seine Seele. Das Gestrüpp war dicht wie
Buschwerk, der Boden sehr trügerisch, so daß wir oft entsetzlich tief einsanken
und Umwege machen mußten. Außerdem war die Hitze erstickend, die Luft sonderbar
schwer, und stechende Insekten umschwirrten uns in so dichten Schwärmen, daß
jeder von uns wie unter einer Wolke ging. Man hat oft behauptet, daß Edelleute
von hoher Geburt Strapazen besser ertragen als Leute aus dem Volke, so daß
Offiziere, die neben ihren Mannschaften im Schmutz marschieren müssen, durch
ihre Ausdauer die Soldaten beschämen. Das war auch hier leicht festzustellen,
denn hier waren Ballantrae und ich, zwei Edelleute vornehmster Herkunft, und
andererseits Grady, ein Matrose, ein Mann von nahezu riesenhafter Körperkraft.
Der Fall Duttons kommt hier nicht in Frage, denn ich muß gestehen, daß er sich
ebenso tapfer wie einer von uns benahm. Anm. Mr. Mackellars: Und erklärt sich
dies nicht vollkommen dadurch, daß dieser Dutton genau wie die Offiziere den
Anreiz einer gewissen Verantwortlichkeit empfand?

Was Grady betrifft, so begann er bald sein Geschick zu beklagen. Er fiel
zurück, weigerte sich, Duttons Paket zu tragen, wenn die Reihe an ihm war,
verlangte ständig Rum, wovon wir nur wenig besaßen, und bedrohte uns
schließlich sogar von hinten mit gespannter Pistole, wenn wir ihm nicht
gestatteten, auszuruhen. Ballantrae wollte es ausfechten, wie ich glaube, aber
ich bewog ihn zu einer anderen Maßnahme, und so machten wir halt und aßen
etwas. Grady schien sich nur wenig zu erholen und stürzte schließlich aus
Unachtsamkeit, und weil er nicht sorgfältig unserer Spur folgte, in ein tiefes
Loch, das hauptsächlich mit Wasser gefüllt war. Er schrie ein paarmal
grauenhaft auf, und bevor wir ihm zur Hilfe kommen konnten, war er mit seiner
Beute versunken.

Sein Schicksal und vor allem seine Schreie erschütterten uns, aber letzten
Endes war es doch ein Glückszufall, der zu unserer Rettung beitrug, denn Dutton
fühlte sich veranlaßt, einen Baum zu besteigen, von wo er eine Erhöhung des
Waldes wahrnehmen konnte, ein Wahrzeichen des Fußweges, das er mir zeigte, da
ich ihm nachgeklettert war. Er ging nun etwas sorgloser vorwärts, wie ich
annehme, denn bald darauf sahen wir ihn etwas einsinken. Er zog die Füße heraus
und sank wieder ein, und so zweimal hintereinander. Dann wandte er uns sein
Gesicht zu, das sehr weiß geworden war.

»Helft mir«, sagte er, »ich bin in Gefahr.«

»Das scheint mir nicht so«, sagte Ballantrae und blieb stehen.

Dutton stieß entsetzliche Flüche aus, sank wieder etwas tiefer ein, so daß der
Morast ihm fast bis zum Gürtel reichte, und riß eine Pistole heraus. »Helft
mir«, schrie er, »oder sterbt und fahrt zur Hölle!«

»Nun«, sagte Ballantrae, »ich scherzte nur. Ich komme.« Er legte sein eigenes
und Duttons Paket nieder, das er gerade trug. »Kommen Sie mir nicht nach, bevor
ich sehe, daß ich Sie brauche«, sagte er zu mir, und ging allein vorwärts zu
dem Platz, wo der Mann steckengeblieben war. Dutton war jetzt still, hielt die
Pistole aber noch in der Hand, und die Anzeichen des Grauens konnte man nur mit
tiefer Bewegung wahrnehmen.

»Um des Himmels willen«, sagte er, »gebt scharf acht.«

Ballantrae war nun ganz nahe bei ihm. »Haltet Euch ruhig«, sagte er und schien
zu überlegen. Dann fuhr er fort: »Gebt mir beide Hände!«

Dutton legte seine Pistole nieder, und so wäßrig war die Oberfläche des Bodens,
daß sie sofort ganz verschwand. Mit einem Fluch bückte er sich, um nach ihr zu
greifen, und in diesem Augenblick lehnte Ballantrae sich vor und stieß ihm
einen Dolch zwischen die Schultern. Hoch über den Kopf warf er seine Hände, ich
weiß nicht, ob aus Schmerz oder um sich zu wehren, und im nächsten Augenblick
stürzte er nach vorn in den Morast.

Ballantrae war bereits bis über die Knöchel eingesunken, aber er riß sich
heraus und kam zurück zu mir, der ich mit zitternden Knien dastand. »Der Teufel
hole Euch, Francis!« sagte er. »Ich glaube, Ihr seid doch ein Hasenfuß. Ich
habe nur Gericht gehalten über einen Piraten, und jetzt sind wir alle
Verbindungen mit der »Sarah« los! Wer will nun behaupten, daß wir unsere Hände
in unredlichen Dingen gehabt haben?«

Ich versicherte ihn, daß er mir Unrecht tue, aber mein Gefühl für
Menschlichkeit war durch die grauenhafte Tat so verletzt, daß ich kaum eine
Antwort stammeln konnte.

»Kommt«, sagte er, »Ihr müßt entschlossener sein. Wir brauchten diesen Burschen
nicht mehr, als er Euch gezeigt hatte, wo der Fußpfad ist, und Ihr könnt nicht
leugnen, daß ich ein Tor gewesen wäre, wenn ich eine so günstige Gelegenheit
verpaßt hätte.«

Ich konnte in der Tat nicht leugnen, daß er grundsätzlich recht hatte, aber
trotzdem konnte ich mich der Tränen kaum erwehren, deren sich kein tapferer
Mann zu schämen braucht, und ich mußte erst einen Schluck Rum nehmen, bevor ich
weitergehen konnte. Ich wiederhole, daß ich keineswegs beschämt war über mein
Mitgefühl, denn Mitleid ehrt den Krieger, und doch konnte ich Ballantrae nicht
scharf tadeln. Er hatte wirklich Erfolg, denn wir erreichten den Pfad ohne
weitere Zwischenfälle und kamen gegen Sonnenuntergang desselben Abends an den
Rand des Sumpfes.

Wir waren zu erschöpft, die Gegend auszukundschaften, legten uns auf den
trockenen Sand, der noch warm war von der Tagessonne, dicht bei einem
Kiefernwald, und fielen sogleich in Schlaf.

Am nächsten Morgen erwachten wir sehr früh und begannen sofort verdrießlich
eine Unterhaltung, die beinahe mit Schlägen geendet hätte. Wir waren nun in den
südlichen Provinzen gestrandet, tausende Meilen entfernt von einer
französischen Niederlassung, eine furchtbare Reise und zahllose Gefahren lagen
vor uns, und wenn je Freundschaft wertvoll war, so war sie es unter solchen
Umständen. Ich kann nur vermuten, daß Ballantrae den Begriff wahrer Höflichkeit
verloren hatte, und tatsächlich ist diese Vorstellung durchaus nicht sonderbar,
nachdem wir solange mit Seeräubern zusammengelebt hatten. Er behandelte mich so
schroff, daß jeder Mann von Ehre ein solches Benehmen zurückweisen mußte. Ich
sagte ihm, in welchem Lichte ich sein Betragen sähe. Er entfernte sich etwas,
und ich folgte ihm, um ihm Vorhaltungen zu machen, bis er mich mit der Hand
zurückhielt.

»Frank«, sagte er, »Ihr wißt, was wir uns geschworen haben, und doch würde kein
Eid mich veranlassen können, solche Redensarten hinunterzuschlucken, wenn ich
Euch nicht mit aufrichtiger Zuneigung betrachtete. Daran könnt Ihr unmöglich
zweifeln, ich habe genug Beweise gegeben. Dutton mußte ich mitnehmen, weil er
den Pfad kannte, und Grady, weil Dutton ohne ihn nicht mitkommen wollte. Aber
welche Veranlassung lag vor, Euch mitzunehmen? Ihr bedeutet für mich eine
ständige Gefahr wegen Eures verfluchten irischen Dialektes. Von Rechts wegen
müßtet Ihr jetzt auf dem Kreuzer in Eisen liegen. Und Ihr streitet Euch mit mir
herum wegen einiger Lächerlichkeiten!«

Ich empfand diese Rederei als höchst unfein und kann sie bis auf den heutigen
Tag nicht in Einklang bringen mit meiner Vorstellung von einem Gentleman, der
mein Freund war. Ich warf ihm seinen schottischen Dialekt vor, der zwar nicht
sehr ausgeprägt war, aber hinreichte, um unvornehm und gemein zu wirken, wie
ich ihm offen sagte. Die Angelegenheit hätte sich noch ausgewirkt, wenn nicht
ein höchst beunruhigender Zwischenfall eingetreten wäre.

Wir waren eine Strecke den Sand entlang gegangen. Der Platz, wo wir geschlafen
hatten und wo die Pakete geöffnet lagen, das Geld ringsumher verstreut, lag
zwischen uns und den Kiefern, und der Fremde muß aus dem Walde herausgetreten
sein. Jedenfalls stand er plötzlich da, ein großer, ungeschlachter Geselle
dieses Landes, eine breite Axt auf der Schulter, und blickte mit offenem Munde
bald auf den Schatz, der zu seinen Füßen lag, bald auf uns, die wir in unserem
Streit bereits zu den Waffen gegriffen hatten. Kaum hatten wir ihn bemerkt, als
er seine Beine wiederfand und zum Walde zurücklief.

Diese Szene konnte zu unserer Beruhigung nicht beitragen: ein paar bewaffnete
Leute in Seemannskleidung, die sich wegen eines Schatzes stritten, nur einige
Meilen entfernt von der Stelle, wo man ein Piratenschiff erobert hatte – das
mußte genügen, um alle Bewohner des Landes auf uns zu hetzen. Die
Streitigkeiten wurden nicht einmal richtig ausgeglichen, sondern waren im Nu in
unseren Herzen ausgelöscht. In einer Sekunde rafften wir unsere Pakete zusammen
und rannten aus Leibeskräften davon. Aber das Unglück war, daß wir die Richtung
nicht kannten und fortwährend wieder umkehren mußten. Ballantrae hatte zwar
alles aus Dutton herausgeholt, soweit es möglich war, aber es ist schwierig,
nach solchen Angaben zu wandern, und die Flußmündung, die einen großen,
unregelmäßigen Hafen einschließt, hemmte unseren Weg auf allen Seiten durch
Wasserläufe.

Wir waren nahezu verzweifelt und vom Laufen beinahe erschöpft, als wir von der
Höhe einer Düne feststellten, daß wir durch eine weitere Verzweigung der Bucht
wieder abgeschnitten waren. Dieser Einschnitt unterschied sich jedoch erheblich
von den andern, die uns bisher aufgehalten hatten, er lag zwischen Felsen und
fiel jäh ab zu solcher Tiefe, daß ein kleines Schiff, das mit einer Trosse
befestigt war, am Ufer liegen konnte. Die Leute hatten ein Brett zur Küste
hinübergelegt, wo sie ein Feuer angezündet hatten und beim Mahle saßen. Das
Schiff war eins von denen, wie man sie auf den Bermudasinseln baut.

Die Liebe zum Gold und der große Haß, den jeder gegen Piraten hegt, waren zu
gefährlich und würden ohne Zweifel das ganze Land auf unsere Spur gesetzt
haben. Außerdem war es uns nun klar, daß wir uns auf einer Halbinsel befanden,
die sich wie die Finger einer Hand spaltete, und das Handgelenk, nämlich der
Übergang zum eigentlichen Festland, dem wir uns sofort hätten zuwenden sollen,
war jetzt wahrscheinlich schon versperrt. Diese Überlegungen trieben uns zu
einem kühnen Entschluß. Wir legten uns, solange wir es wagen durften, auf der
Höhe der Düne nieder und horchten aufmerksam auf Geräusche von Verfolgern. Als
wir auf diese Weise wieder etwas zu Atem gekommen waren und unsere Kleider
geordnet hatten, schlenderten wir auf die Leute am Feuer zu und gaben uns den
Anschein größter Sorglosigkeit.

Es war ein Händler und seine Negersklaven aus Albany in der Provinz New York,
der auf dem Heimwege war von Indien mit seiner Ladung. Seinen Namen habe ich
vergessen. Wir hörten erschrocken, daß er aus Furcht vor der »Sarah« hier
Zuflucht gesucht hatte. Daß unsere Taten so allgemein bekannt waren, hatten wir
nicht gedacht. Kaum hatte der Kapitän vernommen, daß das Schiff gestern
gekapert worden sei, als er auf die Füße sprang, uns ein Glas Schnaps reichte
zum Dank für die guten Nachrichten und seinen Negern befahl, die Segel zu
hissen. Wir selbst gewannen durch den Schluck aus der Flasche mehr Zutrauen und
boten uns schließlich als Passagiere an. Er blickte mißtrauisch auf unsere
teerigen Kleider und die Pistolen und erwiderte höflich, er könne uns schlecht
unterbringen. Auch unsere Bitten und Geldangebote, die wir hoch
hinaufschraubten, konnten ihn nicht rühren.

»Ich sehe«, sagte Ballantrae, »daß Ihr schlecht von uns denkt, aber ich will
Euch beweisen, wie gut wir von Euch denken, indem ich Euch die Wahrheit sage.
Wir sind flüchtige Jakobiten, und auf unsere Köpfe ist ein Preis ausgesetzt.«

Der Mann aus Albany war durch diese Bemerkung offenbar etwas bewegt. Er stellte
uns viele Fragen über den schottischen Krieg, die Ballantrae ausführlich
beantwortete. Und dann sagte er mit einer Handbewegung ziemlich grob: »Ich
denke, ihr und euer Prinz Charlie habt mehr abbekommen, als euch lieb ist.«

»Zum Teufel, ja, das haben wir!« sagte ich. »Und Ihr, verehrter Herr, solltet
ein besseres Beispiel geben und uns entsprechend gut behandeln.«

Ich sagte das in der irischen Art, die, wie allgemein zugestanden wird, etwas
sehr Verlockendes an sich hat. Es ist bemerkenswert und ein Beweis für die
Liebe, die man für unsere Nation hegt, daß ein irisches Wort bei einem
anständigen Menschen fast nie seine Wirkung verfehlt. Ich weiß nicht, wie oft
ich es erlebt habe, daß ein gemeiner Soldat den Spießruten entging oder ein
Bettler reiche Gaben erhielt, weil sie sich der irischen Sprache bedienten. Und
als der Mann mir zulachte, war ich sehr beruhigt. Allerdings stellte er auch
dann noch viele Bedingungen und nahm uns vor allen Dingen unsere Waffen ab,
bevor er uns an Bord gehen ließ. Das war das Zeichen zur Abfahrt, und wenige
Augenblicke später fuhren wir bei guter Brise die Bucht hinunter und dankten
Gott für unsere Rettung. Ungefähr auf der Höhe der Flußmündung kamen wir an dem
Kreuzer vorbei und etwas später an der armen »Sarah« mit der gefesselten
Mannschaft, beides Anblicke, die uns zittern machten. Das bermudische Schiff
schien ein sehr sicherer Aufenthaltsort zu sein und unsere Kühnheit sich zu
lohnen, als wir auf diese Weise an das Schicksal unserer früheren Kameraden
erinnert wurden. Alles in allem waren wir allerdings noch keineswegs sicher,
wir waren aus der Bratpfanne ins Feuer gehüpft, rannten vom Gefängnis zum
Galgen und waren der offenen Feindschaft des Kriegsschiffes entronnen, um der
zweifelhaften Ehrbarkeit des Händlers aus Albany ausgeliefert zu sein.

Verschiedene Umstände brachten es jedoch mit sich, daß wir sicherer waren, als
wir zu hoffen gewagt hatten. Die Stadt Albany befaßte sich damals viel mit dem
Schmuggel zwischen Indianern und Franzosen in den Wüstengebieten. Da dieser
Handel im höchsten Grade ungesetzlich war und die Leute andererseits in
Berührung brachte mit dem höflichsten Volk der Erde, waren ihre Sympathien
geteilt. Sie glichen allen Schmugglern, Spionen und Zwischenhändlern der ganzen
Welt und waren beiden Parteien gleich geneigt. Unser Kapitän war außerdem ein
sehr ehrenhafter Mensch und sehr habgierig, und nebenbei gefiel ihm unsere
Gesellschaft vorzüglich, was unser Glück krönte. Bevor wir die Stadt New York
erreicht hatten, hatten wir uns in jeder Beziehung verständigt. Er sollte uns
ganz bis Albany führen und uns dort helfen, die Grenze zu überschreiten, um zu
den Franzosen zu stoßen. Wir mußten dafür hoch bezahlen, aber Bettler haben
keine Wahl, und Verbrecher dürfen sich nicht beklagen.

Wir segelten also den Hudson hinauf, ein sehr stolzer Strom, wie ich
ausdrücklich bemerken will, und schlugen unser Quartier in den »Kings Arms« zu
Albany auf. Die Stadt war voll von Soldaten aus der Provinz, die Rache brüteten
gegen die Franzosen. Der Gouverneur Clinton war selbst anwesend, ein sehr
geschäftiger Mann und, soviel ich feststellen konnte, durch die
Parteizwistigkeiten des Parlaments nahezu wahnsinnig. Die Indianer auf beiden
Seiten waren auf dem Kriegspfad, wir sahen sie in Gruppen Gefangene einbringen,
und was viel schlimmer ist, auch männliche und weibliche Skalpe, für die sie
nach einem festen Satz bezahlt wurden. Ich brauche nicht zu versichern, daß uns
der Anblick nicht sehr ermutigte. Wir konnten kaum zu einem ungeeigneteren
Zeitpunkt kommen, um unsere Pläne durchzuführen. Der Aufenthalt in dem ersten 
Hotel der Stadt richtete alle Blicke furchterregend auf uns, der Kaufmann aus
Albany fand tausend Ausflüchte, um die Abreise zu verzögern, und schien sich
aus seinen Verpflichtungen lösen zu wollen. Nichts als Gefahr schien uns arme
Flüchtlinge zu umgeben, und eine Zeitlang suchten wir unsere Sorgen durch einen
sehr unregelmäßigen Lebenswandel zu vergessen.

Aber auch das war uns günstig, und man kann über unsere ganze Flucht nur sagen,
daß alle unsere Schritte bis zum Schluß von der Vorsehung gelenkt wurden:
welche Demütigung für die Würde des Menschengeschlechts! Meine Philosophie, die
außerordentliche Begabung Ballantraes und unsere Tapferkeit, in der wir uns,
wie ich zugebe, gleichstanden: alles das mochte unzureichend sein ohne den
göttlichen Segen, der unsere Bemühungen begleitete. Und wie richtig ist es,
wenn die Kirche uns lehrt, daß die Wahrheiten der Religion letzten Endes auch
auf alltägliche Dinge durchaus anwendbar sind. Im Laufe unserer Ausschweifungen
machten wir nämlich schließlich die Bekanntschaft eines mutigen jungen Mannes
namens Chew. Cr war einer der kühnsten Händler unter den Indianern,
wohlvertraut mit den geheimen Pfaden durch die Wildnis, bedürftig, liederlich
und, ein weiterer guter Zufall, von seiner Familie ziemlich verachtet. Ihn
überredeten wir, uns beizustehen. Er beschaffte heimlich alles, was wir zur
Flucht brauchten, und eines Tages machten wir uns stillschweigend fort aus
Albany, ohne uns von unserem früheren Freund zu verabschieden, und bestiegen
etwas höher hinauf ein Kanu.

Um die Mühseligkeiten und Gefahren dieser Reise richtig zu beschreiben,
bedürfte es einer geübteren Feder. Der Leser selbst muß sich die furchtbare
Wildnis vorstellen, die wir nun zu durchqueren hatten, mit ihren Dickichten,
Sümpfen, steilen Felsen, reißenden Strömen und tosenden Wasserfällen. Inmitten
dieser wilden Szenerie mußten wir den ganzen Tag schuften, indem wir bald
paddelten, bald unser Kanu auf den Schultern trugen. Nachts schliefen wir bei
einem Feuer, umlauert von heulenden Wölfen und anderen wilden Tieren. Unser
Plan war, gegen die Strömung des Hudson bis in die Nähe von Crown Point
vorzudringen, wo die Franzosen in den Wäldern am Champlain-See einen
befestigten Platz hatten. Aber der direkte Weg war zu gefährlich, und wir
benutzten deshalb ein solches Labyrinth von Flüssen,, Seen und Stromschnellen,
daß mein Gehirn sich verwirrt, wenn ich daran denke. Diese Wege waren
gewöhnlich ganz einsam, aber jetzt war das Land in Aufruhr, die Stämme auf dem
Kriegspfad, die Wälder voll von Indianerspionen. Immer wieder trafen wir auf
solche Gruppen, wenn wir es am wenigsten erwarteten, und eines Tages fanden wir
uns, was ich nie vergessen werde, in der Abenddämmerung plötzlich umzingelt von
fünf oder sechs dieser bemalten Teufel, die wüste Schreie ausstießen und ihre
Beile schwangen. Aber alles verlief friedlich wie unsere sämtlichen Abenteuer,
denn Chew war bei den verschiedenen Stämmen gut bekannt und hoch geschätzt. Er
war wirklich ein sehr tapferer, anständiger, kluger Mensch, aber selbst in
seiner Begleitung waren diese Zusammenkünfte durchaus nicht ungefährlich. Um
unsere Freundschaft kundzutun, mußten wir Rum verteilen, wie es denn die
eigentliche Aufgabe der Indianerhändler ist, in den Wäldern in irgendeiner
Weise eine wandernde Schänke bei sich zu behalten. Hatten die Tapferen ihre
Flasche »Scaura«, wie sie den widerlichen Schnaps nennen, einmal erhalten, so
konnten wir weiterwandern und unsere Skalpe retten. Waren sie erst etwas
betrunken, so war Vernunft und Anstand vergessen, sie hatten nur noch den einen
Gedanken, mehr »Scaura« zu bekommen. Es hätte ihnen dann leicht einfallen
können, uns zu verfolgen, und wenn sie uns eingeholt hätten, so hätte ich dies
Tagebuch nie geschrieben.

Wir waren zum kritischen Punkt unserer Reise gelangt, wo wir sowohl in die
Hände der Franzosen als auch in die der Engländer geraten konnten, als uns ein
entsetzliches Unglück zustieß. Chew wurde plötzlich krank, zeigte alle Symptome
der Vergiftung und verschied nach wenigen Stunden auf dem Boden des Kanus. Wir
verloren so zugleich unseren Führer, unseren Dolmetscher, unseren Bootsmann und
unseren Paß, was er alles in einer Person war, und sahen uns mit einem Schlage
einer verzweifelten Hilflosigkeit gegenüber. Chew, der sehr stolz war auf seine
Kenntnisse, hatte uns allerdings oft Unterricht gegeben in der Geographie, und
Ballantrae hatte, wie ich glaube, gut zugehört. Aber ich fand solche
Belehrungen immer sehr langweilig und wußte nur, daß wir im Lande der
Adirondackindianer und nicht sehr weit von unserem Ziel waren, wenn wir nur den
Weg ausfindig machen konnten. Die Weisheit meines Benehmens wurde bald
offenbar, denn Ballantrae wußte trotz seiner großen Anstrengungen nicht mehr
als ich. Er war sich klar, daß wir einen Fluß verfolgen und dann über eine
Stromschnelle hinweg einen zweiten hinunterfahren mußten, um schließlich einen
dritten wieder hinaufzupaddeln. Man muß aber bedenken, daß in einem so
gebirgigen Lande von allen Zeiten zahlreiche Ströme herbeiflossen. Wie kann
also ein Mann, der diese Teile der Welt durchaus nicht kennt, den einen vom
anderen unterscheiden? Auch war das nicht unsere einzige Sorge. Wir waren noch
Anfänger in der Handhabung eines Kanus, die Stromschnellen gingen beinahe über
unsere Kraft, so daß wir manchmal eine halbe Stunde stumm in Verzweiflung
dasaßen, und das Auftauchen eines einzigen Indianers würde wahrscheinlich unser
Verderben bedeutet haben, da wir uns ja nicht mit ihm verständigen konnten. Es
ist also wohl zu entschuldigen, daß Ballantrae manchmal ziemlich
niedergeschlagen war. Seine Gewohnheit, den anderen, die ebenso tüchtig waren
wie er, alle Schuld zuzuschieben, war immer schwerer zu ertragen, und seine
Ausdrücke waren nicht leicht zu verzeihen. Er hatte sich an Bord des
Piratenschiffes eine Sprache angewöhnt, die zwischen Edelleuten höchst
ungewöhnlich ist, und jetzt, wo er gewissermaßen im Fieber war, wurde er um so
anmaßender.

Am dritten Tage unserer Wanderung fiel das Kanu, als wir es über eine felsige
Stromschnelle trugen, nieder und zerschellte vollständig. Die Stromschnelle lag
zwischen zwei Seen, die beide sehr groß waren; der Pfad, soweit von ihm die
Rede sein konnte, führte an beiden Enden ins Wasser und war an beiden Leiten
von undurchdringlichen Wäldern eingeschlossen. Die Ufer der Seen waren sumpfig
und ungangbar, so daß wir nicht nur gezwungen waren, unser Boot und den größten
Teil des Proviantes im Stich zu lassen, sondern sofort einen Weg durch
undurchdringliches Dickicht bahnen und unsere einzige Richtschnur, den
Flußlauf, verlassen mußten. Wir steckten beide unsere Pistolen in den Gürtel,
schulterten eine Axt und nahmen unseren Schatz und so viel Vorrat, wie wir
schleppen konnten, auf den Rücken. Den Rest unseres Eigentums ließen wir
liegen, darunter sogar unsere Schwerter, die uns im Walde sehr behindert
hätten, und stürzten uns in dies beklagenswerte Abenteuer. Die Arbeiten des
Herkules, die Homer so schön beschreibt, waren lächerlich gegen das, was uns
bevorstand. Manche Teile des Waldes waren bis zum Boden vollkommen dicht, so
daß wir uns unseren Weg wie Maden im Käse suchen mußten. In anderen Teilen war
der Boden tief, sumpfig, und alles Holz vollständig morsch. Einmal sprang ich
auf einen großen niedergestürzten Baumstamm und sank bis zu den Knien in faules
Holz, und während ich fiel, versuchte ich mich an einem, wie es schien festen
Stamm zu halten, aber das ganze Ding sank bei der bloßen Berührung wie ein
Blatt Papier in sich zusammen. Wir taumelten, fielen, rutschten auf den Knien,
hieben unseren Weg vorwärts, Zweige und Äste schlugen uns beinahe die Augen
aus, die Kleider wurden uns vom Leibe gerissen, wir mühten uns den ganzen Tag
ab, und es blieb fraglich, ob wir zwei Meilen vorwärts kamen. Was aber
schlimmer war: da wir keinen freien Ausblick hatten und ständig durch
Hindernisse vom Wege vertrieben wurden, war es unmöglich, auch nur ungefähr
eine Ahnung von der Richtung zu haben, in der wir uns bewegten.

Etwas vor Sonnenuntergang warf Ballantrae auf einem freien Platz an einem Fluß,
ringsumher von schroffen Bergen umgeben, sein Gepäck nieder. »Ich gehe nicht
mehr weiter«, sagte er und forderte mich auf, Feuer zu machen, indem er mich
bis aufs Blut kränkte durch Ausdrücke, wie sie sich kaum für einen Kutscher
geziemen.

Ich sagte ihm, er möge doch vergessen, daß er einmal ein Seeräuber gewesen sei
und sich erinnern, daß er zuvor ein Edelmann war.

»Seid Ihr verrückt?« schrie er. »Widersprecht mir hier nicht!« Und dann
schüttelte er die Faust gegen die Berge und rief: »In dieser elenden Wildnis
soll ich meine Gebeine lassen! Wollte Gott, ich wäre wie ein Edelmann auf dem
Schafott gestorben!« Er sagte das, indem er wie ein Schauspieler schwülstig
deklamierte, und dann saß er da, biß auf seine Finger und starrte auf den
Boden, ein höchst unchristlicher Anblick.

Mich überkam ein wenig Verachtung vor dem Mann, denn ich sagte mir, daß ein
Soldat und ein Edelmann sein Ende philosophischer hinnehmen müsse. Ich gab ihm
deshalb keine Antwort, und bald darauf nahte die Nacht so kühl, daß ich froh
war, aus eigenem Interesse ein Feuer entzünden zu können. Und doch grenzte
diese Handlung weiß Gott an Irrsinn, da der Platz offen lag und das Land von
Wilden überrannt war. Ballantrae schien mich nicht mehr zu sehen, aber
schließlich, als ich dabei war, etwas Korn zu rösten, blickte er auf.

»Habt Ihr jemals einen Bruder gehabt?« fragte er.

»Dem Himmel sei Dank«, antwortete ich, »nicht weniger als fünf.«

»Ich habe nur den einen«, sagte er mit eigenartiger Stimme, und gleich darauf:
»Er soll mich für all dies bezahlen!« Und als ich ihn fragte, was sein Bruder
mit unserem Mißgeschick zu tun habe, schrie er: »Wie? Er sitzt an meinem Platz,
er trägt meinen Namen, er liebt mein Weib, und ich bin hier allein mit einem
verfluchten Irländer in dieser Wüste, daß mir die Zähne klappern! Oh, welch ein
elender Tor bin ich gewesen!«

Dieser Ausbruch widersprach so vollkommen der Natur meines Freundes, daß alle
gerechte Empfindsamkeit in mir erstarb. Gewiß erscheint ein beleidigender
Ausdruck, auch wenn er heftig hervorgestoßen wird, unter so verzweifelten
Umständen als äußerst geringfügige Angelegenheit, aber hier machte sich eine
sonderbare Sache bemerkbar. Er hatte bisher nur einmal die Dame erwähnt, zu der
er in Beziehungen gestanden hatte. Das war damals, als wir in die Nähe von New
York kamen und er mir erzählte, daß er jetzt sein eigenes Besitztum sehen
könnte, wenn alles mit rechten Dingen zugegangen wäre, denn Miß Graeme verfügte
über große Güter in dieser Provinz. Das war ohne Zweifel ein natürlicher Anlaß
gewesen, aber jetzt erwähnte er sie ein zweites Mal, und es ist sicher
angebracht, zu berichten, daß gerade in diesem Monat, nämlich im November 1747,
und ich glaube, gerade an jenem Tage, als wir zwischen diesen wilden Gebirgen
saßen, sein Bruder und Miß Graeme heirateten. Ich bin durchaus nicht
abergläubisch, aber die Hand der Vorsehung zeigte sich hier zu deutlich, um
unbeachtet zu bleiben. Anm. Mr. Mackellars: Ein völliger Irrtum, denn an diesem
Tage wurde kein Wort von der Hochzeit erwähnt. Man vergleiche meinen eigenen
Bericht.

Der nächste und übernächste Tag wurde unter ähnlichen Anstrengungen verbracht,
und Ballantrae entschied oft über die Richtung, indem er eine Münze hochwarf.
Als ich diesem kindischen Benehmen einmal widersprach, machte er eine
sonderbare Bemerkung, die ich niemals vergessen habe. »Ich weiß keinen besseren
Weg«, sagte er, »um meiner Verachtung der menschlichen Vernunft Ausdruck zu
verleihen.«

Ich glaube, es war der dritte Tag, als wir den Leichnam eines Christen fanden,
der skalpiert und höchst unwürdig verstümmelt war. Er lag in der Lache seines
Blutes, und die Vögel der Wildnis schrien um ihn herum wie Fliegenschwärme. Ich
vermag nicht zu beschreiben, wie entsetzlich dieser Anblick für uns war, aber
er raubte mir alle Kraft und alle Hoffnung dieser Welt. Am gleichen Tage, und
nur ein wenig später, stolperten wir durch einen Teil des Waldes, der
niedergebrannt worden war, und plötzlich bückte sich Ballantrae, der ein wenig
voraus war, hinter einen niedergestürzten Stamm. Auch ich benutzte die Deckung,
und wir konnten rundum blicken, ohne selbst gesehen zu werden, und bemerkten im
Grunde des nächsten Tales einen großen Kriegszug von Wilden, der unsere
Richtung kreuzte. Sie mochten ungefähr ein kleines Bataillon stark sein, alle
nackt bis zum Gürtel, geschwärzt mit Fett und Ruß und bemalt mit weißer und
roter Farbe, wie es ihre viehische Sitte war. Sie gingen hintereinander wie
eine Gänseherde, mit raschen Schritten, so daß sie nach kurzer Zeit
vorbeigetrottet und in den Wäldern verschwunden waren. Aber ich glaube, wir
erduldeten in diesen wenigen Minuten größere Todesangst der Verzagtheit und
Hilflosigkeit, als ein Mensch gewöhnlich während seines ganzen Lebens erleidet.
Ob es französische oder englische Indianer waren, ob sie Skalpe oder Gefangene
wollten, ob wir uns auf gut Glück zeigen oder ruhig verhalten und unsere
herzzerbrechende Mühsal wieder auf uns nehmen sollten: alle diese Fragen
hätten, glaube ich, selbst den Verstand eines Aristoteles lebhaft beschäftigt.
Ballantrae wandte mir sein Gesicht zu, das ganz in Falten gezogen war, seine
Zähne traten aus den Lippen hervor wie bei Leuten, die verhungern – nach
Berichten, die ich gelesen habe. Er sprach kein Wort, aber seine ganze
Erscheinung war eine Art furchtbarer Frage.

»Vielleicht gehören sie zur Partei der Engländer«, flüsterte ich, »und bedenkt,
das beste, was wir dann erhoffen könnten, wäre neue Flucht unter denselben
Umständen.«

»Ich weiß – ich weiß«, sagte er, »aber schließlich muß die Entscheidung
fallen.« Und er riß plötzlich seine Münze heraus, schüttelte sie mit
geschlossenen Händen, sah sie an und legte sich nieder, das Gesicht in den
Staub gedrückt.

*

Bemerkung Mr. Mackellars: Hier unterbreche ich die Erzählung des Chevaliers,
weil die beiden sich am selben Tage erzürnten und trennten, und der Bericht des
Chevaliers über den Streit scheint mir, wie ich bemerken muß, ganz unvereinbar
mit der Natur dieser Gegner. Von jetzt ab wanderten sie allein und erlitten
außerordentliche Qualen, bis zuerst der eine und dann auch der andere von
Truppen des Fort St. Frederick aufgegriffen wurde. Nur zweierlei ist
bemerkenswert. Erstens, und das ist das wichtigste für meine Erzählung, vergrub
der Junker im Laufe seiner Irrfahrten seinen Schatz an einer Stelle, die bisher
noch nicht wieder entdeckt worden ist, von der er aber eine Zeichnung mit 
seinem eigenen Blut auf dem Futter seines Hutes entwarf. Und zweitens wurde er,
als er völlig mittellos im Fort ankam, von dem Chevalier wie ein Bruder
willkommen geheißen, der dann auch seine Überfahrt nach Frankreich bezahlte.
Die Einfalt seines Charakters veranlaßt Burke bei dieser Gelegenheit, den
Junker außerordentlich zu loben. Einem klügeren Menschen muß es scheinen, als
ob allein der Chevalier zu preisen wäre. Es bereitet mir um so größeres
Vergnügen, diesen außerordentlich edlen Zug meines hochgeschätzten Mitarbeiters
zu erwähnen, als ich, wie ich fürchten muß, ihm soeben noch unrecht getan habe.
Ich habe es vermieden, seine ungewöhnlichen und in meinen Augen unmoralischen
Ansichten zu kritisieren, denn ich weiß, daß er Achtung verdient. Aber seine
Darstellung des Zwistes ist wirklich mehr, als ich wiedergeben kann, denn ich
kannte den Junker selbst, und man kann sich keinen Mann vorstellen, der der
Furcht weniger zugängig war als er. Ich bedaure, daß der Chevalier das nicht
klar erkannt hat, um so mehr, als der Wortlaut seiner Erzählung mir als höchst
geistreich erscheint, abgesehen von einigen schnörkelhaften Redensarten.

Viertes Kapitel

Die Verfolgungen, die Mr. Henry erdulden mußte

Man kann sich vorstellen, bei welchen seiner Abenteuer der Oberst besonders
lange verweilte. In der Tat, wenn wir damals alles erfahren hätten, wäre der
Lauf des Geschickes wahrscheinlich ein ganz anderer geworden. Das Piratenschiff
wurde nur nebenbei erwähnt, und ich hörte den Oberst nicht einmal das zu Ende
berichten, was er bereit war mitzuteilen, denn schließlich erhob sich Mr.
Henry, der eine Zeitlang in tiefem Nachdenken dagesessen hatte, von seinem
Stuhl, entschuldigte sich bei dem Oberst, daß er Geschäfte habe, und bat mich,
ihm zur Amtsstube zu folgen.

Als wir dort anlangten, versuchte er nicht länger, seine Bestürzung zu
verbergen, ging mit verzerrtem Gesicht in dem Zimmer auf und ab und legte seine
Hand wiederholt auf die Stirn.

»Wir müssen handeln«, begann er schließlich, und dann unterbrach er sich und
erklärte, wir müßten Wein haben und ließ einen Liter vom besten heraufholen.
Das widersprach völlig seiner sonstigen Gewohnheit, um so mehr, als er, sobald
der Wein gebracht wurde, ein Glas nach dem anderen hinunterstürzte wie jemand,
der keine Erziehung genossen hat. Aber durch das Trinken gewann er seine
Haltung zurück.

»Sie werden kaum überrascht sein, Mackellar«, sagte er, »wenn ich Ihnen
mitteile, daß mein Bruder, über dessen Wohlbefinden wir uns alle freuen,
einiges Geld braucht.«

Ich antwortete, daß ich das bereits geargwöhnt habe, aber die Zeit sei wenig
günstig, da Börsenwerte niedrig notierten.

»Die meinen nicht«, sagte er. »Und da ist doch das Geld zur Ablösung der
Hypothek.«

Ich erinnerte ihn daran, daß es Mrs. Henry gehöre.

»Ich werde meiner Frau dafür bürgen«, rief er heftig aus.

»Aber dann«, sagte ich, »bleibt die Hypothek bestehen.«

»Ich weiß es«, antwortete er, »darüber wollte ich mit Ihnen zu Rate gehen.«

Ich wies ihm nach, wie ungünstig der Zeitpunkt sei, dies Geld seiner Bestimmung
zu entziehen, und daß wir alle Vorteile unserer Sparsamkeit auf diese Weise
einbüßen und die Besitzungen ihrem früheren schlechten Zustande wieder
ausliefern müßten. Ich nahm mir sogar die Freiheit, mit ihm zu streiten, und
als er mir immer noch kopfschüttelnd und mit bitterer, verbissener Miene
widersprach, ließ mich der Eifer meine Stellung ganz vergessen. »Das ist eine
Hundstagsverrücktheit!« rief ich aus, »ich will jedenfalls nichts damit zu tun
haben.«

»Sie reden, als ob es für mich ein Vergnügen sei«, sagte er, »aber ich besitze
jetzt ein Kind, und außerdem liebe ich die Ordnung. Um die Wahrheit ehrlich zu
gestehen, Mackellar, war ich sehr stolz auf die Güter.« Er sann einen
Augenblick nach. »Aber was wollen Sie?« fuhr er fort, »nichts gehört mir,
nichts. Die Nachrichten, die uns heute zugingen, haben meiner Existenz den
Boden entzogen. Ich besitze wohl den Namen und schattenhafte Dinge – nur
Schatten –, aber meine Rechtsansprüche haben keine Geltung.«

»Vor Gericht werden sie genug Geltung haben«, sagte ich.

Er sah mich mit brennenden Augen an und schien die Worte im Munde
zurückzuhalten. Ich bereute, was ich gesagt hatte, denn ich sah, daß er, als er
von dem Besitz sprach, im Innern auch an seine Ehe dachte; und dann riß er
plötzlich den Brief aus seiner Tasche, der ganz zerknittert war, glättete ihn
mit heftiger Bewegung auf dem Tisch und las mir mit zitternder Stimme folgende
Worte vor:

»Mein teurer Jakob«, so begann er, »mein teurer Jakob, einst nannte ich dich
so, wie du dich erinnern wirst, und jetzt hast du das Geschäft gemacht und
meine Fersen hoch in den Himmel geschleudert.«

»Was denken Sie davon, Mackellar«, sagte er, »das von dem einzigen Bruder? Ich
schwöre bei Gott, daß ich ihn sehr gern hatte, ich war immer ehrlich gegen ihn,
und nun schreibt er mir so! Aber ich will mich unter dieser Verleumdung nicht
beugen« – er ging auf und ab –, »ich bin so gut wie er, ich bin besser als er,
ich bitte zu Gott, es offenbar zu machen! Ich kann ihm die ganze ungeheure
Summe nicht geben, die er verlangt, er weiß, daß die Güter das nicht tragen,
aber ich werde ihm das geben, was ich habe, und es ist mehr, als er erwartet.
Ich habe alles dies zu lange ertragen. Sehen Sie, was er weiter schreibt, lesen
Sie es selbst: ›Ich weiß, Du bist ein geiziger Hund.‹ Ein geiziger Hund! Ich
geizig? Ist das wahr, Mackellar? Glauben Sie das auch?«

Ich vermutete wirklich, er wollte mich in diesem Augenblick schlagen. »Oh, ihr
denkt alle so! Nun, ihr werdet sehen, und er wird sehen, und Gott wird sehen.
Wenn ich den Besitz ruiniere und barfuß gehen soll, ich werde diesem Blutsauger
den Mund stopfen. Soll er alles verlangen, alles, er soll es bekommen! Er ist
in seinem Recht. Ah!« schrie er, »ich sah das alles voraus und schlimmeres, als
er mich damals nicht ziehen lassen wollte.«

Er schenkte sich wieder ein Glas Wein ein und wollte es an die Lippen führen,
als ich kühn genug war, ihm die Finger auf den Arm zu legen. Er hielt einen
Augenblick inne. »Sie haben recht«, sagte er und schleuderte das Glas mit dem
Wein in den Kamin. »Kommen Sie, wir wollen das Geld abzählen.«

Ich wagte nicht länger zu widersprechen und war aufs höchste erschüttert
angesichts der Fassungslosigkeit eines Mannes, der sich gewöhnlich so in der
Gewalt hatte. Wir setzten uns zusammen nieder, zählten das Geld und machten
Päckchen, damit Oberst Burke, der es überbringen sollte, bequemer zu tragen
hätte. Darauf kehrte Mr. Henry zur Halle zurück, wo er und der alte Lord die
ganze Nacht mit ihrem Gast verweilten.

Kurz vor der Morgendämmerung rief man mich, und ich machte mich mit dem Oberst
auf den Weg. Er würde sich schwerlich mit einem weniger verantwortungsvollen
Begleiter begnügt haben, denn er war ein Mann, der Achtung verlangte.
Andererseits konnten wir ihm auch keinen würdigeren Begleiter mitgeben, weil
Mr. Henry nicht mit den Schmugglern zusammen gesehen werden durfte. Es war
bitter kalt und windig an diesem Morgen, und als wir durch das langgestreckte
Gehölz gingen, wickelte sich der Oberst in seinen Mantel.

»Mein Herr«, sagte ich, »Ihr Freund verlangt eine sehr große Summe Geldes. Ich
muß annehmen, daß seine Bedürfnisse sehr groß sind.«

»Wir müssen es annehmen«, sagte er trocken, wie mir schien, aber vielleicht
hörte es sich nur so an, weil er den Mantel über den Mund geschlagen hatte.

»Ich bin nur ein Diener der Familie«, sagte ich, »Sie können offen zu mir
sprechen. Ich fürchte, wir haben wenig Gutes von ihm zu erwarten!«

»Verehrter Herr«, sagte der Oberst, »Ballantrae ist ein Edelmann von höchst
bedeutsamen, natürlichen Gaben, ein Mann, den ich bewundere und den ich
verehre, ich ehre sogar den Boden, auf dem er steht.« Und dann schwieg er eine
Weile, als ob er verlegen sei.

»Aber trotzdem«, sagte ich, »werden wir wahrscheinlich wenig Gutes von ihm
erfahren!«

»Gewiß«, antwortete der Oberst, »aber machen Sie Ihren eigenen Vers darauf,
verehrter Herr.«

Wir waren inzwischen bei der Bucht angelangt, an deren Ufer das Boot auf ihn
wartete. »Nun«, sagte er, »ich bin Ihnen ohne Zweifel sehr verpflichtet für
Ihre große Liebenswürdigkeit, Herr Soundso, und zu guter Letzt will ich Ihnen
gegenüber, der Sie mir soviel wohlwollendes Interesse entgegengebracht haben,
einen kleinen Umstand erwähnen, der Ihrer Familie von Nutzen sein kann. Denn
ich glaube, mein Freund vergaß zu erwähnen, daß er die höchste Pension bezieht
aus dem schottischen Flüchtlingsfonds in Paris, und das ist um so schändlicher,
mein Herr«, rief der Oberst bewegter aus, »weil für mich kein lausiger Pfennig
vorhanden ist.«

Er schwang seinen Hut gegen mich, als ob ich schuld sei an dieser
Parteilichkeit, aber dann wurde er wieder bezaubernd höflich, schüttelte mir
die Hand und ging hinunter zum Boot, das Geld unter dem Arm. Er pfiff dabei das
pathetische Lied aus Shule Aron. Ich hörte die Melodie damals zum ersten Male,
aber später hörte ich sie wieder mitsamt den Worten, wie man erfahren wird. Ich
erinnere mich deutlich, wie die kurze Strophe in meinem Gehirn haften blieb,
als die Schmuggler ihm zugerufen hatten: »Rasch, in des Teufels Namen!« und das
Klatschen der Ruder das Lied unterbrach. Ich stand da und beobachtete, wie die
Morgendämmerung über dem Meere heraufkroch, das Boot sich langsam entfernte und
drüben der Kutter mit gerefften Focksegeln dalag, der es erwartete.

Das Loch, das in unsern Geldbeutel gerissen war, war schwer zu stopfen und
hatte unter anderem die Folge, daß ich nach Edinburgh reiten und unter sehr
ungünstigen Bedingungen eine neue Anleihe aufnehmen mußte, um den
Verpflichtungen aus der alten nachkommen zu können, und so war ich nahezu drei
Wochen von Durrisdeer abwesend.

Was in der Zwischenzeit geschehen war, erzählte mir niemand. Aber ich stellte
bei meiner Rückkehr fest, daß Mrs. Henry ihr Verhalten sehr geändert hatte. Die
früheren Unterhaltungen mit dem Lord unterblieben meistens, es machte sich
deutlich bemerkbar, daß sie ihrem Gatten etwas abbitten wollte, und nach meiner
Beobachtung richtete sie jetzt öfter das Wort an ihn. Auf alle Fälle war sie
nun gegen die kleine Katharine sehr zärtlich. Man möchte denken, daß dieser
Wechsel Mr. Henry angenehm war, aber das war keineswegs der Fall. Im Gegenteil,
jede Änderung in ihrem Verhalten war ein Dolchstoß für ihn, er erblickte in
allem ein Zugeständnis trügerischer Launen. Die Treue gegen den Junker, auf die
sie stolz war, solange sie ihn tot glaubte, machte sie jetzt erröten, da sie
wußte, daß er noch lebte. Und diese Beschämung war der Grund für den Umschwung
ihres Benehmens, den er verachtete. Ich will die Wahrheit nicht bemänteln und
offen gestehen, daß die Haltung Mr. Henrys in dieser Zeit mir als sehr unwürdig
vorkam. Nach außen beherrschte er sich allerdings, aber unter der Oberfläche
konnte man eine tiefe Verstimmung wahrnehmen. Mir gegenüber, auf den er weniger
Rücksicht nahm, war er oft höchst ungerecht. Und selbst seine Frau wies er
manchmal scharf zurecht, wenn sie ihn vielleicht durch Liebenswürdigkeiten
reizte, die er nicht wünschte; aber auch ohne sichtbaren Grund kam seine
dauernd schlechte Laune unwillkürlich zum Durchbruch. Vergaß er sich auf diese
Weise, was durchaus in Widerspruch stand zu ihrem sonstigen gegenseitigen
Verhältnis, so ging ein Erschrecken durch die ganze Gesellschaft, und die Augen
des Paares begegneten sich in peinvollem Erstaunen.

Während er sich selbst in dieser Zeit unrecht tat durch Mangel an Beherrschung,
untergrub er seine wirtschaftlichen Verhältnisse durch hartnäckiges Schweigen,
von dem ich nicht weiß, ob ich es als Folge seiner Freigebigkeit oder seines
Stolzes bezeichnen soll. Immer wieder kamen die Schmuggler, brachten Briefe vom
Junker, und keiner ging mit leeren Händen fort. Ich durfte nie mit Mr. Henry
darüber rechten, er gab mit einer Art vornehmen Zorns, was man von ihm
verlangte. Vielleicht weil er von Natur dazu neigte, Sparsamkeit zu üben,
bereitete ihm die Rücksichtslosigkeit gegen sich selbst, mit der er die
Verschwendungssucht seines Bruders befriedigte, einen aufpeitschenden Genuß.
Die Fragwürdigkeit seiner Lage würde vielleicht auch einen weniger bedeutenden
Menschen zu solchen Exzessen getrieben haben, Aber die Güter (wenn ich mich so
ausdrücken darf) seufzten darunter, unsere täglichen Ausgaben wurden immer mehr
beschnitten, die Ställe leerten sich bis auf vier Gebrauchspferde, Bedienstete
wurden entlassen, was entsetzlichen Unwillen im Lande erregte und die alte
Mißgunst gegen Mr. Henry wieder aufflammen ließ, und schließlich mußte der
Besuch, den man Edinburgh jährlich abstattete, unterbleiben.

Das war im Jahre 1756. Man muß bedenken, daß jener Blutsauger sieben Jahre
hindurch das Herzblut von Durrisdeer getrunken hatte, und daß mein Herr die
ganze Zeit hindurch seine Ruhe bewahrte. Teuflische Bosheit veranlagte den
Junker, sich mit seinen Bitten stets allein an Mr. Henry zu wenden und nie an
den Lord heranzutreten. Die Familie hatte verwundert unsere Einschränkungen
wahrgenommen. Ich bezweifle nicht, daß sie sich beklagt hatte, mein Brotgeber
sei ein großer Geizhals geworden, ein Übel, das immer verächtlich, bei einem so
jungen Menschen aber abschreckend wirkt, und Mr. Henry war damals noch nicht
dreißig Jahre alt. Jedoch hatte er die geschäftlichen Angelegenheiten von
Durrisdeer beinahe von Kindesbeinen an geführt, und alle ertrugen den Wandel
der Dinge mit einem Stillschweigen, das ebenso stolz und bitter wie das seine
war, bis der Stein des Anstoßes kam, die Reise nach Edinburgh.

Zu jener Zeit war mein Herr mit seiner Gemahlin selten zusammen, außer bei den
Mahlzeiten. Gleich nach den Eröffnungen von Oberst Burke machte Mrs. Henry
deutlich wahrnehmbare Annäherungsversuche. Man könnte sagen, daß sie ihren
Gatten ein wenig hofierte und sich ganz anders benahm als früher in ihrer
Gleichgültigkeit und Kälte. Ich fand niemals den Mut, Mr. Henry zu tadeln, weil
er diese Annäherungen abwies, noch auch seine Frau, weil sie durch diese
Zurückweisung tief verletzt wurde. Der Erfolg war jedoch eine völlige 
Entfremdung, so daß sie, wie ich schon sagte, selten zusammen sprachen,
ausgenommen bei den Mahlzeiten. Selbst die Angelegenheit der Reise nach
Edinburgh wurde zuerst bei Tisch beredet, und der Zufall wollte, daß Mrs. Henry
an jenem Tage leidend und zänkisch war. Kaum begriff sie die Weigerung ihres
Gemahls, als ihr Röte ins Gesicht stieg.

»Das ist zuviel!« rief sie aus, »der Himmel weiß, wie wenig Vergnügen ich in
meinem Leben habe, und jetzt soll mir mein einziger Trost verweigert werden.
Diese schmachvollen Neigungen müssen unterdrückt werden, schon jetzt weist man
in der Nachbarschaft mit Fingern auf uns. Ich werde diese neue Unsinnigkeit
nicht hinnehmen.«

»Ich kann die Reise nicht erschwingen«, sagte Mr. Henry.

»Erschwingen?« rief sie aus. »Eine Schande! Aber ich besitze selbst Geld.«

»Alles gehört mir, gnädige Frau, durch den Heiratskontrakt«, knurrte er und
verließ sofort den Raum.

Der alte Lord warf die Hände zum Himmel, und er und seine Tochter zogen sich
zum Kamin zurück und gaben mir deutlich zu verstehen, daß ich gehen möge. Ich
fand Mr. Henry in seinem gewöhnlichen Zufluchtsort, dem Verwalterzimmer, er
hockte am Ende des Tisches und stieß sein Taschenmesser in sehr übler Laune in
die Platte.

»Mr. Henry«, sagte ich, »Sie tun sich selbst unrecht, und es ist Zeit, daß das
aufhört.«

»Ach«, rief er, »niemand kümmert sich hier darum, sie halten das alle für
natürlich. Ich habe schändliche Neigungen, ich bin ein geiziger Hund«, und er
stieß das Messer bis zum Heft in den Tisch, »aber ich werde diesem Burschen
zeigen«, rief er unter Flüchen aus, »ich werde ihm zeigen, wer großherziger
ist!«

»Das ist keine Großherzigkeit«, sagte ich, »das ist nur Stolz.«

»Meinen Sie, daß ich moralische Belehrungen wünsche?« fragte er.

Ich glaubte, daß er Hilfe brauche, und die wollte ich ihm verschaffen, auch
gegen seinen Willen, und kaum hatte Mrs. Henry ihr Zimmer aufgesucht, als ich
zur Tür ging und um Einlaß bat.

Sie war sichtlich erstaunt. »Was wollen Sie von mir, Mr. Mackellar?« fragte
sie.

»Gott weiß, gnädige Frau«, sagte ich, »daß ich mir niemals eine Freiheit Ihnen
gegenüber herausgenommen habe, aber diese Angelegenheit lastet schwer auf
meinem Gewissen und muß heraus. Ist es möglich, daß zwei Menschen so blind sind
wie Sie und der alte Lord? Sie haben alle diese Jahre mit einem so edlen
Menschen wie Mr. Henry zusammengelebt und verstehen doch seine Natur so wenig?«

»Was soll das heißen?« rief sie aus.

»Wissen Sie nicht, wohin das Geld geht, sein und Ihr Geld und selbst das Geld
für den Wein, den er jetzt bei Tisch nicht mehr trinkt?« fuhr ich fort. »Nach
Paris, zu jenem Menschen! Achttausend Pfund Sterling hat er in sieben Jahren
aus uns herausgeholt, und mein Herr ist töricht genug, es zu verschweigen!«

»Achttausend Pfund Sterling!« wiederholte sie, »das ist unmöglich, der ganze
Besitz gibt das nicht her.«

»Gott weiß, wie wir jeden Pfennig zusammengekratzt haben, um die Summe
aufzubringen«, sagte ich, »aber sie beträgt achttausendundsechzig Pfund,
abgesehen von einigen Schillingen. Und wenn Sie meinen Herrn jetzt noch für
geizig halten, so will ich mich zum letzten Male eingemischt haben.«

»Sie brauchen mir nichts mehr zu sagen, Mr. Mackellar«, antwortete sie. »Was
Sie Einmischung nennen in allzu bescheidener Weise, ist durchaus richtig
gewesen. Ich verdiene scharfen Tadel, Sie müssen mich für eine sehr unachtsame
Frau halten«, und sie lächelte mich sonderbar an, »aber ich werde das sofort in
Ordnung bringen. Der Junker war immer unbedachtsam, aber sein Herz ist
ausgezeichnet, er ist eine Seele von Edelherzigkeit. Ich werde ihm selbst
schreiben. Sie können sich nicht vorstellen, wie sehr mich Ihre Mitteilung
schmerzt.«

»Ich hatte allerdings gehofft, gnädige Frau, Ihnen Freude zu bereiten«, sagte
ich, denn ich war zornig darüber, daß sie immer noch an den Junker dachte.

»Auch Freude«, sagte sie, »selbstverständlich auch Freude.«

Am gleichen Tage – ich will nur erzählen, was ich selbst beobachtete – hatte
ich die Genugtuung, Mr. Henry ganz verwandelt aus dem Zimmer seiner Frau kommen
zu sehen. Sein Gesicht war vom Weinen geschwollen, und doch schien er wie auf
Wolken zu wandern. Ich entnahm daraus, daß seine Frau ihm volle Genugtuung
gegeben hatte. »Aha«, dachte ich bei mir selbst, »heute habe ich einen guten
Streich gemacht.«

Am andern Morgen saß ich über meinen Büchern, als Mr. Henry leise von hinten
auf mich zutrat, meine Schultern ergriff und mich in heiterer Laune schüttelte.
»Ich stelle fest, daß Sie letzten Endes doch ein treuloser Geselle sind«, sagte
er. Es war die einzige Erwähnung meiner Tat mir gegenüber, doch der Ton, in dem
er das sagte, war mehr für mich als eine lange Dankesrede. Aber das war nicht
alles, was ich vollbracht hatte, denn als der nächste Bote kam, was nicht viel
später geschah, nahm er nur einen Brief für den Junker wieder mit. In der
letzten Zeit hatte ich die Schreibereien selbst erledigt, Mr. Henry setzte die
Feder nicht aufs Papier, und ich schrieb nur trockene und formale Worte. Aber
diesen Brief bekam ich nicht einmal zu lesen. Er war kaum sehr erfreulich, denn
Mr. Henry fühlte, daß er jetzt seine Frau hinter sich hatte, und ich konnte
beobachten, daß er an dem Absendetage sehr heiter dreinblickte.

Alles verlief nun glatter in der Familie, obgleich man kaum behaupten kann, daß
es gut ging. Jedenfalls herrschte jetzt kein Mißverständnis mehr, alle waren
liebenswürdig gegeneinander, und ich glaube, mein Herr und seine Frau hätten
sich wieder ganz finden können, wenn er seinen Stolz überwunden und sie die
Gedanken an den anderen Mann aufgegeben hätte, der Hauptgrund alles Übels. Es
ist sonderbar, wie geheime Gedanken sich bemerkbar machen, und es erscheint mir
jetzt wie ein Wunder, daß wir alle das Spiel ihrer Gefühle verfolgen konnten.
Obgleich sie sich sehr ruhig benahm und keine Launen zeigte, konnten wir doch
feststellen, wann ihre Gedanken in Paris weilten. Und sollte man nicht
annehmen, daß meine Eröffnungen dies Götzenbild zu Fall gebracht hätten? Ich
glaube, die Frauen haben den Teufel im Leibe. Viele Jahre waren verflossen, der
Mann hatte sich nicht blicken lassen, sie konnte sich an wenig Zärtlichkeiten
erinnern aus der Zeit, da sie ihn noch besaß. Dann kam die Nachricht von seinem
Tode, und jetzt war ihr seine herzlose Habgier bekannt. Aber alles das änderte
nichts, auch jetzt noch mußte sie den ersten Platz in ihrem Herzen für diesen
verfluchten Burschen frei halten, eine Tatsache, die einen einfachen Mann in
Wut versetzen konnte. Ich besaß nie große natürliche Sympathie für die
Leidenschaft der Liebe, aber diese Unvernunft des Weibes meines Herrn
verleidete mir die ganze Sache aufs äußerste. Ich erinnere mich, daß ich eine
Magd ausschalt, weil sie ein kindisches Liebesgeplärr sang, während mein Geist
über diese Dinge nachdachte, und meine Grobheit trug mir die Feindseligkeit
aller Unterröcke unseres Hauses ein. Das kränkte mich wenig, aber es belustigte
Mr. Henry, der mich mit unserer gemeinsamen Unbeliebtheit aufzog. Es ist
sonderbar genug: meine eigene Mutter gehörte sicher zum Salz der Erde, und
meine Tante Dickson, die meine Universitätsstudien bezahlte, war eine sehr
achtenswerte Dame, aber ich habe für das weibliche Geschlecht nie viel übrig
und möglicherweise auch wenig Verständnis gehabt, und da ich alles andere als
ein kühner Mann bin, habe ich ihre Gesellschaft immer gemieden. Nicht nur, daß
ich keine Ursache sehe, diese Zurückhaltung meinerseits zu bedauern, ich habe
auch stets die unglücklichsten Folgen bei denen bemerkt, die weniger weise
waren. Soviel glaubte ich sagen zu müssen, um Mrs. Henry gegenüber nicht
ungerecht zu erscheinen. Und außerdem ergab sich diese Bemerkung ganz natürlich
beim Wiederlesen des Briefes, der die nächste Entwicklung in diesen
Angelegenheiten darstellt und der mich zu meinem aufrichtigen Erstaunen etwa
einige Wochen nach der Abreise des letzten Boten durch private Vermittlung
erreichte.

 

Brief von Oberst Burke (nachmals Chevalier) an Mr. Mackellar.

Troyes in der Champagne, 12. Juli 1756

Sehr geehrter Herr!

Sie werden zweifellos erstaunt sein, von jemand ein Schreiben zu erhalten, den
Sie so wenig kennen, aber als ich das Glück hatte, Ihnen auf Durrisdeer zu
begegnen, bemerkte ich, daß Sie ein junger Mann von ernsthaftem Charakter sind,
eine Eigenschaft, die ich offen gestanden fast ebenso hoch schätze wie
angeborenes Genie oder den tapferen oder ritterlichen Geist der Soldaten.
Außerdem nahm ich Interesse an der edlen Familie, der zu dienen Sie die Ehre
haben oder, um es gelehrter auszudrücken, deren ergebener und hochgeschätzter
Freund Sie sind. Noch heute erinnere ich mich lebhaft an ein Gespräch, das ich
in der Frühe des Morgens mit Ihnen zu führen das Vergnügen hatte.

Als ich neulich in Paris war, auf Besuch von dieser berühmten Stadt aus, wo ich
in Garnison liege, nahm ich Gelegenheit, Ihren Namen, den ich, wie ich bekenne,
vergessen hatte, von meinem Freunde, dem Junker von B., in Erfahrung zu
bringen, und ich benutze eine günstige Gelegenheit, Ihnen Neuigkeiten
mitzuteilen.

Der Junker von B. erhielt, als wir zuletzt über ihn sprachen, eine höchst
ansehnliche Rente aus dem Schottenfonds, wie ich Ihnen wohl erzählte. Bald
darauf erhielt er eine Kompanie und nicht lange danach ein eigenes Regiment.
Verehrter Herr, ich gebe mir nicht die Mühe, diese Tatsachen zu erklären,
ebensowenig, warum ich selbst, der ich zur rechten Hand vom Prinzen geritten
bin, mit einigen Orden abgespeist und in ein Provinznest verschickt wurde, um
dort zu verkommen. Ich kenne die Höfe und fühle deutlich, daß sie keine
Atmosphäre sind für einen einfachen Soldaten. Ich konnte nie hoffen, auf
ähnlichem Wege emporzukommen und vermochte mich nie zu einem Versuch dieser Art
zu entschließen. Aber unser Freund hat eine besondere Begabung, durch
Vermittlung von Damen Erfolge zu erzielen, und wenn alles wahr ist, was ich
vernommen habe, so erfreute er sich besonderer Protektion. Wahrscheinlich
schlug dieser Umstand zu seinen Ungunsten aus, denn als ich die Ehre hatte, ihm
die Hand zu drücken, war er soeben aus der Festung befreit worden, wohin man
ihn auf Grund eines Geheimbefehls gebracht hatte, und obgleich er jetzt frei
ist, hat er doch sein Regiment und seine Rente verloren. Verehrter Herr, die
Treue eines ehrlichen Irländers wird schließlich über alle Ränke siegen, wie
ohne Zweifel ein Gentleman von Ihrer Unantastbarkeit zugeben muß.

Nun, mein Herr, ist der Junker ein Mann, dessen Genie ich über alle Maßen
bewundere, und außerdem ist er mein Freund. Deshalb dachte ich, ein paar Zeilen
über den Umsturz seiner Verhältnisse könnten willkommen sein, denn nach meiner
Meinung ist der Mann in Verzweiflung. Er sprach, als ich ihn besuchte, von
einer Reise nach Indien, wohin auch ich die Hoffnung habe, meinen berühmten
Landsmann Mr. Lally begleiten zu dürfen, aber zu diesem Zweck braucht er,
soweit ich unterrichtet bin, mehr Geld, als ihm augenblicklich zur Verfügung
steht. Sie kennen vielleicht das militärische Sprichwort, daß man dem
fliehenden Feinde goldene Brücken bauen soll. Ich nehme an, daß Sie mich
verstehen und zeichne mit ergebenen Empfehlungen an Lord Durrisdeer, seinen
Sohn und die schöne Mrs. Durie

als Ihr ergebener Diener

Francis Burke.

*

Diesen Brief trug ich sofort zu Mr. Henry, und ich glaube, wir hatten beide
denselben Gedanken, daß der Brief eine Woche zu spät gekommen sei. Ich sandte 
eiligst eine Antwort an Oberst Burke und bat ihn, den Junker zu versichern,
wenn er ihn träfe, daß sein nächster Bote gut aufgenommen werden würde. Aber
trotz aller Eile konnte ich die Geschehnisse, die herannahten, nicht abwenden.
Der Pfeil war abgeschossen, er mußte jetzt fliegen. Fast möchte man die Macht
der Vorsehung und den Willen des Höchsten, das Rad des Schicksals aufzuhalten,
anzweifeln, und es ist ein sonderbarer Gedanke, daß die meisten von uns die
Katastrophe lange Zeit hindurch selbst vorbereitet hatten, in blinder
Unkenntnis dessen, was wir taten.

Seit der Brief des Oberst Burke eingetroffen war, hatte ich ein Fernrohr auf
meinem Zimmer. Ich begann die Pächter auszuforschen, und da man kein großes
Geheimnis daraus machte und der Schmuggel in unserer Gegend nicht nur heimlich,
sondern auch mit Waffengewalt betrieben wurde, hatte ich bald eine genaue
Kenntnis der Signale und wußte ziemlich sicher, wann ein Bote erwartet wurde.
Ich sagte, daß ich die Pächter befragte, denn ich konnte mich nie entschließen,
mich mit den Schmugglern selbst, diesen verwegenen Haudegen, die stets
bewaffnet gingen, freiwillig einzulassen. Ich war sogar, was sich in der
Zukunft als recht ungünstig erwies, ein Gegenstand der Verachtung für manche
dieser Messerhelden, die mich nicht nur mit einem Spitznamen versahen, sondern
mich eines Nachts auf einem Feldweg erwischten und mich zu ihrer Erheiterung
tanzen ließen, da sie, wie sie es ausdrückten, guter Laune waren. Die Methode,
die sie dabei anwandten, war grausam genug; sie warfen mit blanken Messern nach
meinen Zehen und schrien dabei: »Plattfuß!«, und obgleich sie mir kein Leid
antaten, ging mir die Sache doch sehr nahe, und ich war gezwungen, mehrere Tage
das Bett zu hüten: ein Skandal auf schottischem Boden, für den jeder Kommentar
überflüssig ist.

Am Nachmittag des siebenten November dieses unglücklichen Jahres erspähte ich
während eines Spazierganges den Hauch eines Leuchtfeuers auf dem Muckle Roß. Es
war eigentlich höchste Zeit für mich zurückzukehren, aber die Unruhe meines
Geistes war an jenem Tage so groß, daß ich mich durch das Dickicht
hindurchzwängen mußte, bis zur Ecke von Craig Head, wie man ein Riff nennt. Die
Sonne war schon untergegangen, aber im Westen war noch ein breiter Lichtstreif,
der mir einige Schmuggler zeigte, wie sie das Signalfeuer auf dem Roß
austraten. In der Bucht lag der Kutter mit gerefften Segeln. Er war offenbar
gerade vor Anker gegangen, und doch war das Boot schon ausgesetzt und strebte
dem Landungsplatz am Ende des langen Gehölzes zu. Das konnte nur eins bedeuten:
die Ankunft eines Boten für Durrisdeer.

Ich überwand den Rest meiner Furchtsamkeit, kletterte den Felsen hinunter,
wohin ich mich nie getraut hatte, und verbarg mich im Gestrüpp am Strande, um
das Boot auflaufen zu sehen. Kapitän Crail saß selbst am Steuer, was höchst
ungewöhnlich war. Ihm zur Seite saß ein Passagier, und die Mannschaft kam nur
langsam vorwärts, weil sie durch nahezu ein halbes Dutzend großer und kleiner
Koffer behindert wurde. Aber das Landungsmanöver wurde glatt durchgeführt, und
bald war alles Gepäck an Land geworfen, das Boot kehrte zum Kutter zurück, und
der Passagier stand allein auf einem Felsblock, die schlanke Gestalt eines
Edelmannes, schwarz gekleidet, ein Schwert an der Seite und einen Spazierstock
in der Hand. Als er so dastand, winkte er Kapitän Crail mit dem Stock zu, und
es war eine Geste von Grazie und Spott zugleich, die sich meinem Gemüt tief
einprägte.

Kaum war das Boot mit meinen geschworenen Feinden fort, als ich allen Mut
zusammennahm, zum Rande des Dickichts schritt und dort wieder stillstand. Mein
Geist schwankte ständig hin und her zwischen verständlichem Mißtrauen und
lebhafter Vorahnung der Wahrheit. Ich hätte dort wirklich die ganze Nacht
zweifelnd stehen können, hätte sich nicht der Fremde umgedreht, mich im Nebel,
der allmählich niedersank, erblickt und mir rufend zugewinkt, näher zu kommen.
Ich tat es, mit einem Herzen wie Blei.

»Hier, guter Mann«, sagte er mit englischem Akzent, »hier sind einige Sachen
für Durrisdeer.«

Ich war inzwischen nahe genug herangekommen, um ihn sehen zu können: Figur und
Haltung sehr ansprechend, schlank, gereckt, das Gesicht braun, das Auge
lebhaft, bewegt, dunkel wie das eines Kämpfers und eines Mannes, der gewöhnt
ist zu befehlen. Auf einer Backe hatte er eine Narbe, die ihm nicht schlecht
stand; ein großer Diamant funkelte an seiner Hand, sein Gewand, obwohl
einfarbig, war mit französischer Eleganz zugeschnitten, die Manschetten, länger
als gewöhnlich, bestanden aus herrlichen Spitzen, und ich bewunderte seine
Erscheinung um so mehr, als er soeben ein schmutziges Schmugglerschiff
verlassen hatte. Inzwischen hatte er mich näher betrachtet, musterte mich ein
zweites Mal scharf und lächelte dann.

»Ich wette, mein Freund«, sagte er, »daß ich Euren Namen und Euren Spitznamen
kenne. Ich schloß sogar auf Eure Kleidung aus Eurer Handschrift, Mr.
Mackellar.«

Bei diesen Worten begann ich zu zittern. »Oh«, sagte er, »Sie brauchen sich vor
mir nicht zu fürchten, ich nehme Ihnen Ihre häßlichen Briefe nicht übel und
habe die Absicht, Sie stark für mich zu beschäftigen. Sie können mich Mr. Bally
nennen, das ist der Name, den ich angenommen habe, oder vielmehr – da ich mit
jemand spreche, der alles sehr genau nimmt –, wie ich meinen eigenen
zurechtgestutzt habe. Kommen Sie jetzt, nehmen Sie das und das« – er zeigte auf
zwei der Koffer –, »mehr werden Sie nicht tragen können, und das übrige kann
warten. Kommen Sie, verlieren Sie keine Zeit mehr, wenn ich bitten darf.«

Sein Ton war so herausfordernd, daß ich alles tat, was er verlangte, und zwar
wie aus einem Instinkt heraus, da mein Geist die ganze Zeit völlig verwirrt
war. Kaum hatte ich die Koffer aufgenommen, als er mir den Rücken zudrehte und
durch das lange Gehölz davonschritt, wo es schon dunkel zu werden begann, denn
der Busch ist dicht und immergrün. Ich folgte ihm, unter meiner Last bis zum
Boden gedrückt, obgleich ich, wie ich bekenne, mir meiner Bürde nicht bewußt
war. Das Ungeheuerliche dieser Heimkehr hatte mich vollkommen überrumpelt, und
mein Geist flog hin und her wie ein Weberschiffchen.

Plötzlich setzte ich die Koffer auf den Boden und stand still. Er drehte sich
um und sah mich an.

»Nun?« fragte er.

»Sind Sie der Junker von Ballantrae?«

»Sie werden gerecht genug sein festzustellen«, sagte er, »daß ich vor dem
schlauen Mackellar daraus kein Geheimnis gemacht habe.«

»Aber im Namen Gottes«, rief ich aus, »was bringt Sie hierher? Kehren Sie um,
solange es noch Zeit ist.«

»Ich danke Ihnen«, sagte er. »Ihr Herr hat es gewollt, nicht ich, aber da er
seine Wahl getroffen hat, müssen er und auch Sie die Folgen tragen. Und nun
nehmen Sie meine Sachen auf, die Sie an einem sehr schmutzigen Platz
niedergesetzt haben, und tun Sie, was ich Ihnen aufgetragen habe.«

Aber ich dachte jetzt nicht an Gehorsam, sondern trat ganz nahe an ihn heran.
»Wenn nichts Sie bewegen kann umzukehren«, sagte ich, »obgleich jeder Christ
und sogar jeder Edelmann unter den bestehenden Verhältnissen Bedenken tragen
würde, weiter zu gehen...«

»Das sind entzückende Bemerkungen!« warf er ein.

»Wenn nichts Sie bewegen kann umzukehren«, fuhr ich fort, »so sind auf alle
Fälle doch gewisse Anstandsregeln zu beachten. Warten Sie hier mit Ihrem
Gepäck, während ich vorangehe und Ihre Familie vorbereite. Ihr Vater ist ein
alter Mann, und ...« ich stotterte ... »es gibt Anstandsregeln, die man
beachten muß.«

»Dieser Mackellar«, sagte er, »gewinnt wahrhaftig bei näherer Bekanntschaft.
Aber verstehen Sie mich recht, Mann, und behalten Sie es ein für allemal: Sie
verschwenden Ihre Worte an mich, ich gehe meine eigenen Wege unbeirrbar
weiter.«

»Aha!« sagte ich. »Ist das der Fall, dann werden wir sehen!«

Und ich drehte mich um und rannte auf Durrisdeer zu. Er griff nach mir und
schrie ärgerlich auf, und dann glaubte ich ihn lachen zu hören, und ohne
Zweifel folgte er mir ein oder zwei Schritte, um alsdann, wie ich vermute,
zurückzubleiben. Eins jedenfalls ist sicher: daß ich wenige Minuten später an
der Tür des großen Hauses anlangte, nahezu erstickt vor Atemnot, und daß ich in
die Halle stürzte und der Familie gegenüberstand, ohne sprechen zu können. Mein
Bericht mußte aber in meinen Augen geschrieben stehen, denn sie standen von
ihren Sitzen auf und starrten mich entgeistert an.

»Er ist da!« stieß ich schließlich heraus.

»Er?« sagte Mr. Henry.

»Er selbst«, sagte ich.

»Mein Sohn?« rief der alte Lord. »Törichter, törichter Knabe! Ach, konnte er
nicht bleiben, wo er in Sicherheit war?«

Kein Wort sprach Mrs. Henry, und auch ich blickte sie nicht an, ich weiß nicht,
warum.

»Nun«, sagte Mr. Henry und holte sehr tief Atem, »wo ist er?«

»Ich ließ ihn in dem langen Gehölz zurück«, sagte ich.

»Führt mich zu ihm«, antwortete er.

So gingen wir beide, er und ich, hinaus, ohne daß sonst jemand noch ein Wort
sprach, und in der Mitte eines mit Sand bedeckten Platzes trafen wir den
Junker, der heranschlenderte, pfeifend und mit dem Handstock durch die Luft
schlagend. Es war noch hell genug, um Mienen zu erkennen, wenn auch nicht, um
sie zu lesen. »Aha, Jakob«, sagte der Junker, »hier ist Esau wieder.«

»James«, antwortete Mr. Henry, »um Gottes willen, nenne mich bei meinem Namen.
Ich will nicht behaupten, daß ich über deine Rückkehr froh bin, aber soweit ich
vermag, will ich dich im Hause unserer Väter willkommen heißen.«

»In meinem Hause oder in deinem?« fragte der Junker. »Was wolltest du sagen?
Aber das ist eine alte Wunde, die wir nicht öffnen wollen. Wenn du mit mir auch
nicht teilen wolltest, als ich in Paris war, hoffe ich doch, du wirst deinem
Bruder nicht ein Plätzchen am Herdfeuer von Durrisdeer verweigern.«

»Das sind überflüssige Redensarten«, erwiderte Mr. Henry, »du kennst die Macht
deiner Stellung ausgezeichnet!«

»Nun, ich glaube es«, sagte der andere mit leisem Lächeln.

Und das war, wie man sagen könnte, das Ende dieser Begegnung der beiden Brüder,
obgleich sie sich noch nicht die Hand gereicht hatten, denn jetzt wandte sich
der Junker an mich und forderte mich auf, sein Gepäck zu holen.

Ich meinerseits blickte Mr. Henry an, um seine Zustimmung zu erfahren, und zwar
vielleicht etwas trotzig.

»Solange der Junker hier ist, Mr. Mackellar, würden Sie mich sehr verpflichten,
wenn Sie seine Wünsche als die meinigen betrachten wollten«, sagte Mr. Henry.
»Wir bemühen Sie fortwährend: wollen Sie so liebenswürdig sein, einen der
Dienstboten herauszuschicken?« Er betonte das Wort Dienstboten.

Wenn diese Bemerkung überhaupt etwas zu bedeuten hatte, so war sie sicher eine
verdiente Zurechtweisung des Eindringlings, aber seine Unverschämtheit war so
teuflisch, daß er den Sinn der Worte verdrehte.

»Sollen wir uns nicht gleich einen Bruderkuß geben?« fragte er mit sanfter
Stimme und blickte mich von der Seite an.

Wenn der Besitz eines Königreiches davon abgehangen hätte, wäre ich jetzt
meiner Selbstbeherrschung in Worten nicht sicher gewesen. Einen Diener zu
rufen, war mir unmöglich, ich wollte diesem Menschen eher selbst dienen, als
jetzt sprechen, und ich wandte mich schweigend ab und schritt zum Gehölz, Zorn
und Verzweiflung im Herzen. Es war dunkel unter den Bäumen, und ich ging
stumpfsinnig dahin und vergaß, weshalb ich gekommen war, bis ich mir beinahe
das Schienbein an den Koffern zerbrach. Dann bemerkte ich eine sonderbare
Erscheinung, denn während ich vorher beide Koffer getragen hatte, fast ohne es
zu spüren, konnte ich jetzt kaum einen heben, und so blieb ich längere Zeit von
der Halle fern, da ich gezwungen war, den Weg doppelt zu machen.

Als ich anlangte, war die Begrüßung längst vorbei, die Gesellschaft saß bereits
beim Abendessen, und durch ein Versehen, das mich tief verletzte, hatte man
mein Gedeck vergessen. Ich hatte den Junker bei seiner Rückkehr von der einen
Seite kennengelernt: jetzt sollte ich auch die andere sehen. Er zuerst bemerkte
mein Kommen und sah, wie ich etwas mißmutig beiseitetrat. Er sprang von seinem
Stuhl auf.

»Ich habe wohl den Platz des guten Mackellar eingenommen!« rief er. »John, ein
neues Gedeck für Mr. Bally, ich will durchaus niemand stören, und euer Tisch
ist groß genug für uns alle.«

Ich traute meinen Augen und Ohren nicht, als er mich bei den Schultern nahm und
mich lachend auf meinen Platz drängte, soviel heitere Liebenswürdigkeit war in
seiner Stimme. Und während John ein neues Gedeck für ihn auflegte, worauf er
bestand, lehnte er an seines Vaters Sessel und blickte auf ihn nieder, und der
alte Herr drehte sich um und blickte hinauf zu seinem Sohn, wobei eine so große
gegenseitige Zärtlichkeit zum Ausdruck kam, daß ich staunend die Hände zum Kopf
hätte erheben können.

Doch so war alles in allem. Kein rauhes Wort kam von seinen Lippen, keine
höhnische Bemerkung. Er hatte seinen scharfen englischen Akzent abgelegt und
sprach den liebenswürdigen schottischen Dialekt, der Wert legt auf verbindliche
Worte, und obgleich seine Geste eine graziöse Eleganz besaß, die uns auf
Durrisdeer fremd war, benahm er sich doch mit einer vertraulichen Höflichkeit,
die uns nicht beschämte, sondern uns schmeichelte. Das setzte er während der
ganzen Mahlzeit fort, trank mir mit betonter Hochachtung zu, wandte sich an
John mit einer freundlichen Bemerkung, streichelte die Hand seines Vaters,
erzählte heitere kleine Anekdoten von seinen Abenteuern, ließ die Vergangenheit
fröhlich auferstehen, kurz, alles was er tat, war so gewinnend und er selbst so
liebenswürdig, daß ich mich kaum darüber wundern konnte, daß der alte Lord und
Mrs. Henry mit strahlenden Gesichtern am Tisch saßen und John mit tränenden
Augen servierte.

Kaum war das Abendessen beendet, als Mrs. Henry sich erhob, um sich
zurückzuziehen.

»Das war doch sonst nicht deine Gewohnheit, Alison«, sagte er.

»Sie ist es jetzt«, antwortete sie, was völlig falsch war, »und ich will dir
gute Nacht sagen, James, und dich willkommen heißen – von den Toten!« sagte
sie, und ihre Stimme wurde leiser und zitterte.

Der arme Mr. Henry, der während der Mahlzeit ziemlich steif dagesessen hatte,
war verwirrter als je zuvor. Es gefiel ihm, daß seine Frau sich zurückzog, aber
mit Mißfallen dachte er an den Grund, und im nächsten Augenblick schien er von
der Warmherzigkeit ihrer Worte ganz niedergeschmettert zu sein.

Ich meinerseits glaubte, daß ich jetzt überflüssig sei und wollte Mrs. Henry
folgen, als der Junker es bemerkte.

»Nun, Mr. Mackellar«, sagte er, »ich muß das beinahe als unfreundlich
bezeichnen. Ich will nicht, daß Sie gehen, das hieße doch, aus dem verlorenen
Sohn einen Fremdling machen, und zwar, daran darf ich Sie erinnern, in seines
eigenen Vaters Haus! Kommt, setzt Euch, und trinkt noch ein Gläschen mit Mr.
Bally.«

»Ja, ja, Mr. Mackellar«, sagte der Lord, »wir dürfen weder ihn noch Euch als
Fremdling betrachten. Ich habe meinem Sohn erzählt«, fügte er hinzu, und seine
Stimme wurde wieder warm, als er das Wort aussprach, »wie hoch wir alle Ihre
freundlichen Dienste schätzen.«

So saß ich schweigend da bis zu meiner gewöhnlichen Stunde und hätte mich
beinahe über die wahre Natur dieses Mannes täuschen lassen, wenn nicht durch
einen Ausspruch seine Verruchtheit allzu offen zum Ausdruck gekommen wäre. Ich
gebe hier diesen Teil der Unterhaltung wieder, und der Leser, der das
Zusammentreffen der Brüder kennt, soll seine eigene Schlußfolgerung ziehen. Mr.
Henry saß ziemlich stumm da, obgleich er sich alle Mühe gab, vor dem alten Lord
Haltung zu bewahren, als der Junker plötzlich aufsprang, um den Tisch herumging
und seinem Bruder die Hände auf die Schultern legte.

»Nun, nun, mein lieber Heinz«, sagte er in dem breiten Dialekt, den sie als
Knaben miteinander gesprochen haben müssen, »du mußt nicht niedergeschlagen
sein, weil dein Bruder eingekehrt ist. Alles gehört dir, daran ist kein
Zweifel, und ich mißgönne es dir nicht. Und nun mußt du mir auch meinen Platz
bei meines Vaters Feuer nicht mißgönnen.«

»Das ist nur allzu wahr, Henry«, sagte der alte Lord mit leisem Vorwurf, was
selten bei ihm geschah. »Du bist der ältere Bruder der Parabel im guten Sinne
gewesen und mußt nun das Gegenteil vermeiden.«

»Es ist nicht schwer, mich ins Unrecht zu setzen«, antwortete Mr. Henry.

»Wer will dich ins Unrecht setzen?« rief der Lord aus, und zwar ziemlich heftig
im Vergleich zu seiner sonstigen Milde. »Du hast meinen und deines Bruders Dank
tausendmal verdient, du kannst stets auf unsere Dankbarkeit rechnen, und das
muß dir genügen.«

»Ja, Heinz, darauf kannst du dich verlassen«, sagte der Junker, und es schien
mir, als ob Mr. Henry ihn mit fast zornigen Blicken ansah.

Vier Fragen habe ich mir bei all den elenden Angelegenheiten, die nun folgten,
oft vorgelegt und stelle sie mir heute noch: Wurde dieser Mensch getrieben von
einer besonderen Mißgunst gegen Mr. Henry? Oder von seinem vermeintlichen
eigenen Interesse? Oder von einem bloßen Wohlgefallen an der Grausamkeit, wie
Katzen und nach Ansicht der Theologen die Teufel sie zeigen? Oder aber von der
Liebe, wie er sie auffaßte? Nach meiner Meinung von den ersten drei Momenten,
aber vielleicht lag seinem Benehmen alles zusammen zugrunde. Ich sage mir:
seine Abneigung gegen Mr. Henry mag seine haßerfüllten Äußerungen erklären, die
er ausstieß, wenn sie allein waren. Die Zwecke, die er verfolgte, können seine
völlig anders geartete Haltung in Gegenwart des Lords erklären, und dies sowie
die Absicht, die Würze der Galanterie nicht zu vergessen, veranlagte ihn, sich
mit Mrs. Henry gut zu stellen. Die Freude an der Bosheit aber trieb ihn dazu,
sein Benehmen fortgesetzt zu ändern und völlig gegensätzlich erscheinen zu
lassen.

Weil ich ein sehr offenherziger Freund meines Herrn war und in meine Briefe
nach Paris oft freimütige Vorwürfe eingefügt hatte, mußte auch ich seinem
teuflischen Vergnügen dienen. Wenn ich allein mit ihm war, verfolgte er mich
mit höhnischen Bemerkungen, aber in Gegenwart der Familie behandelte er mich
äußerst liebenswürdig und herablassend. Das war nicht nur an sich qualvoll und
setzte mich nicht nur fortgesetzt ins Unrecht, sondern es lag ein Element
unbeschreiblicher Beleidigung darin. Daß er sich vor mir nicht verstellte und
so offenbarte, daß selbst meine Zeugenschaft ihm zu verächtlich war, um
Rücksicht darauf zu nehmen, erbitterte mich bis ins Blut hinein. Aber was ich
dabei empfand, ist nicht wert, niedergeschrieben zu werden. Ich will es hier
nur erwähnen; und besonders aus dem Grunde, weil es eine gute Wirkung hatte: es
verschaffte mir ein besseres Verständnis für das Martyrium Mr. Henrys.

Auf ihn fiel die ganze Last. Wie sollte er sich den öffentlichen Schmeicheleien
seines Bruders gegenüber verhalten, der nie versäumte, ihn unter vier Augen zu
verspotten? Wie sollte er das Lächeln des Betrügers und Beleidigers erwidern?
Er war dazu verurteilt, unliebenswürdig zu erscheinen, er war verurteilt zum
Schweigen. Wäre er weniger stolz gewesen und hätte er gesprochen, wer hätte ihm
geglaubt? Die Tatsachen sprachen gegen ihn, der alte Lord und Mrs. Henry waren
täglich Zeugen der Vorgänge, sie hätten vor Gericht schwören können, daß der
Junker das Vorbild langmütiger Gutherzigkeit und Mr. Henry ein abschreckendes
Beispiel von Neid und Undank sei; und so häßlich solche Fehler immer sind, sie
erschienen zehnmal häßlicher bei Mr. Henry, denn wer konnte vergessen, daß der
Junker in ständiger Lebensgefahr schwebte, und daß er bereits seine Geliebte,
seinen Titel und sein Vermögen verloren hatte?

»Henry, willst du mit mir ausreiten?« fragte der Junker eines Tages.

Mr. Henry, der den ganzen Vormittag von diesem Menschen beleidigt worden war,
antwortete rauh: »Nein!«

»Ich möchte, du wärst etwas liebenswürdiger«, antwortete der andere
schwermütig.

Ich führe das als Beispiel an, und solche Auftritte ereigneten sich ständig.
Man kann sich nicht wundern, daß Mr. Henry getadelt wurde, und daß mir beinahe
vor Wut die Galle überlief. Noch jetzt spüre ich bei der bloßen Erinnerung
Bitterkeit auf der Zunge.

Nie hat die Welt solch teuflisches Doppelspiel gesehen, so gemein und doch so
einfach und unmöglich zu bekämpfen. Trotzdem denke ich immer wieder, daß Mrs.
Henry zwischen den Zeilen hätte lesen sollen. Sie hätte den Charakter ihres
Gemahls besser kennen und nach so viel Jahren der Ehe sein Vertrauen besitzen
oder erobern müssen. Und was meinen alten Lord betrifft, diesen äußerst
aufmerksamen Edelmann – wo blieb seine ganze Beobachtungsgabe? Allerdings wurde
der Betrug von Meisterhand ausgeführt und hätte auch einen Engel täuschen
können. Und was Mrs. Henry anbelangt, so habe ich immer festgestellt, daß
Menschen nie so weit voneinander entfernt leben wie Eheleute, die sich nicht
verstehen, wobei es oft den Anschein hat, als ob sie taub seien oder keine
gemeinsame Sprache redeten. Und schließlich, wenn man beide Zuschauer in
Betracht zieht, so waren sie beide geblendet durch eingewurzelte Vorliebe. Es
kommt aber viertens noch hinzu, daß alle Welt glaubte – ich sage glaubte, und
man wird bald hören, warum –, der Junker schwebe ständig in Lebensgefahr,
weshalb es um so unedler sei, ihn zu kritisieren. Er hielt alle in ständiger
zärtlicher Sorge um sein Leben und machte sie völlig blind gegenüber seinen
Mängeln.

In jener Zeit begriff ich deutlich den Wert guter Manieren und beklagte lebhaft
meine eigene Unbeholfenheit. Mr. Henry besaß das Wesen eines Edelmanns. Wenn
ihn etwas bewegte und die Umstände es erforderten, vermochte er seine Rolle
würdig und klug zu spielen, aber im täglichen Leben – es hat keinen Sinn, das
abzustreiten – fehlte ihm die Grazie. Der Junker andererseits konnte keine
Bewegung machen, ohne angenehm aufzufallen. Erschien also der eine höflich und
der andere unhöflich, so schien jede kleinste Bewegung ihrer Körper die
Echtheit ihrer Empfindungen zu bestätigen. Aber nicht allein das: je heftiger
Mr. Henry im Netz seines Bruders zappelte, desto unbeholfener wurde er, und je
mehr der Junker dies widerwärtige Vergnügen genoß, desto liebenswürdiger und
verbindlicher erschien er. Auf diese Weise gewann diese Intrige an Wuchs und
Ausmaß, je länger sie fortgesetzt und betrieben wurde.

Es gehörte zu den Künsten dieses Menschen, die Gefahr, in der er, wie ich
sagte, scheinbar schwebte, sich zunutze zu machen. Er sprach davon zu jenen,
die ihn liebten, in heiterem Scherz, wodurch sie um so mehr gerührt wurden.
Gegenüber Mr. Henry brauchte er sie als grausam beleidigende Waffe. Ich
erinnere mich, daß er eines Tages den Finger auf die durchsichtige Scheibe in
dem bemalten Fenster legte, als wir drei allein in der Halle waren. »Hier
hindurch flog Euer glückhaftes Geldstück, Jakob«, sagte er. Und als Mr. Henry
ihn finster anschaute, fügte er hinzu: »Oh, du brauchst mich nicht in
ohnmächtiger Wut anzusehen, arme Mücke. Du kannst die Spinne loswerden, wenn's
dir paßt. Wie lange noch, o Herr? Wann wirst du dich zum Verrat aufraffen,
gewissenloser Bruder? Das gehört zu den spannenden Momenten dieser elenden
Lüge, solche Experimente habe ich immer geliebt.«

Mr. Henry starrte ihn noch immer finsteren Blickes an, und ich wechselte die
Farbe. Schließlich brach der Junker in Gelächter aus, schlug ihm auf die
Schulter und hieß ihn einen grämlichen Hund. Da trat mein Herr zurück mit einer
drohenden Geste, die ich für sehr gefährlich hielt, und ich muß annehmen, daß
der Junker ähnlich dachte, denn er blickte drein, als sei er doch ein ganz
klein wenig aus der Fassung gebracht, und ich entsinne mich nicht, daß er
jemals wieder Hand anlegte an Mr. Henry.

Obgleich er nun seine Lebensgefahr immer im Munde führte, hielt ich sein
Benehmen doch für höchst unvorsichtig und glaubte, die Regierung, die einen
Preis auf seinen Kopf ausgesetzt hatte, sei ganz und gar eingeschlafen. Ich
will nicht leugnen, daß mir manchmal der Wunsch aufstieg, ihn zu verraten, aber
zwei Überlegungen hielten mich zurück: erstens würden der Vater und die Frau
meines Herrn ihn für ewige Zeiten heiliggesprochen haben, wenn er sein Leben
auf dem Schafott ehrbar geendet hätte; und zweitens wäre es kaum zu vermeiden
gewesen, daß ein gewisser Verdacht sich gegen Mr. Henry geregt hätte, wenn ich
irgendwie mit der Angelegenheit zu tun hatte. In der Zwischenzeit ging unser
Feind mehr ein und aus, als ich für möglich gehalten hätte, die Tatsache seiner
Heimkehr wurde überall im Lande ausposaunt, und doch wurde er überhaupt nicht
gestört. Von all den vielen Leuten, die von seiner Anwesenheit Kenntnis hatten,
besaß offenbar niemand die geringste Geldgier, wie ich in meinem Verdruß zu
sagen pflegte, noch die geringste Königstreue, und der Mensch ritt überall hin
und war viel willkommener als Mr. Henry, wenn man seine frühere Unbeliebtheit
bedenkt, und viel sicherer als ich, wenn man sich der Schmuggler entsinnt.

Allerdings hatte auch er seine Sorgen, und davon muß ich nun erzählen, da sich
die schwersten Folgen daraus ergaben. Der Leser wird sich sicher an Jessie
Broun erinnern. Sie lebte meistens zusammen mit den Schmugglern, auch Kapitän
Crail gehörte zu ihren Freunden, und sie erfuhr sehr bald, daß Mr. Bally wieder
daheim sei. Nach meiner Meinung hatte sie längst aufgehört, sich für des
Junkers Person einen Deut zu interessieren, aber sie hatte sich daran gewöhnt,
sich beständig mit des Junkers Namen in Verbindung zu bringen, und das war der
Grund für ihr ganzes Getue. Als er nun zurückgekehrt war, hielt sie sich für 
verpflichtet, in der Nachbarschaft von Durrisdeer herumzuspuken. Der Junker
konnte sich kaum draußen zeigen, ohne daß sie ihm auflauerte: ein skandalöses
Weib, die nicht oft nüchtern war. Sie schrie ihm laut zu: »Mein lieber Junge!«,
sang Zigeunerlieder und versuchte sogar, wie man mir erzählte, sich an seiner
Brust auszuweinen. Ich gestehe, daß ich mir die Hände rieb vor Freude über
diese Nachstellungen, aber der Junker, der andern so viel zumutete, war selbst
der ungeduldigste aller Menschen. Im Laufe der Zeit trugen sich allerlei
sonderbare Dinge zu. Manche erzählen, er habe seinen Stock gegen sie erhoben,
und Jessie soll ihre früheren Waffen wieder benutzt haben, nämlich die Steine.
Auf alle Fälle legte er endlich Kapitän Crail nahe, er solle dem Weib den
Schädel einschlagen lassen, aber der Kapitän wies die Zumutung mit
ungewöhnlicher Heftigkeit zurück. Und schließlich errang Jessie den Sieg. Geld
wurde zusammengebracht, eine Unterredung fand statt, während der mein stolzer
Gentleman sich küssen und unter Tränen umarmen lassen mußte, und man richtete
der Frau eine eigene Kneipe ein, irgendwo an der Küste am Ufer des Solway, ich
weiß nicht genau wo, die von äußerst übelbeleumdeten Personen besucht wurde.
Das ist alles, was ich darüber erfuhr.

Aber ich greife der Entwicklung vor. Als Jessie ihm eine Zeitlang nachgestellt
hatte, kam der Junker eines Tages zu mir ins Verwalterzimmer und sagte
höflicher als sonst: »Mackellar, es treibt sich hier ein verdammtes
Frauenzimmer herum. Ich selbst kann in der Sache nichts unternehmen, und
deshalb komme ich zu Ihnen. Seien Sie doch so gut und bemühen Sie sich in
dieser Angelegenheit, die Leute müssen strengen Befehl erhalten, mir die Hexe
vom Leibe zu halten.«

»Mein Herr«, sagte ich und zitterte etwas, »waschen Sie Ihre schmutzige Wäsche
bitte selbst!«

Er antwortete kein Wort und verließ das Zimmer.

Bald erschien Mr. Henry. »Was ist denn das?« rief er aus. »Es scheint immer
noch nicht genug zu sein, und Sie müssen meine Schlechtigkeit noch
übertrumpfen. Scheinbar haben Sie Mr. Bally beleidigt!«

»Mit Ihrer gütigen Erlaubnis darf ich sagen, Mr. Henry«, antwortete ich, »daß
er mich beleidigt hat, und zwar meines Erachtens gröblich. Aber ich habe Ihre
Lage nicht bedacht, als ich redete, und wenn Sie anders entscheiden, nachdem
Sie alles gehört haben, mein hochverehrter Herr, so brauchen Sie nur ein Wort
zu sagen. Ihnen würde ich unter allen Umständen gehorchen, auch wenn ich eine
Sünde begehen müßte, Gott verzeih mir!«

Und dann erzählte ich ihm, was sich zugetragen hatte.

Mr. Henry lächelte in sich hinein, ein grimmigeres Lächeln, als ich je an ihm
wahrnahm.

»Das haben Sie vorzüglich gemacht«, sagte er, »er soll seine Jessie Broun bis
zur Neige genießen.«

Dann sah er den Junker draußen, öffnete das Fenster, rief ihn bei dem Namen Mr.
Bally und bat ihn, auf ein Wort heraufzukommen.

»James«, sagte er, als unser Feind hereingekommen und die Tür hinter sich
geschlossen hatte, wobei er mich mit einem Lächeln ansah, als ob er glaubte,
ich würde jetzt vor ihm gedemütigt, »du hast dich über Mr. Mackellar beschwert,
und ich habe die Angelegenheit untersucht. Ich brauche dir nicht zu sagen, daß
ich sein Wort immer dem deinen vorziehen werde, denn wir sind hier allein, und
ich will ebenso frei sprechen, wie du es sonst zu tun pflegst. Mr. Mackellar
ist ein Ehrenmann, den ich hochschätze, und du mußt bemüht sein, solange du
unter diesem Dach lebst, in Zukunft keine Reibereien mit jemand zu verursachen,
den ich mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln unterstützen werde. Was den
Botendienst anbelangt, den du ihm auftrugst, so mußt du hinfort die Folgen
deiner eigenen Grausamkeit selbst auf dich nehmen, keiner meiner Angestellten
soll in irgendeiner Weise bemüht werden in dieser Angelegenheit.«

»Die Angestellten meines Vaters, denke ich!« warf der Junker ein.

»Geh zu ihm mit deinem Anliegen«, antwortete Mr. Henry.

Der Junker wurde sehr bleich. Er wies mit seinem Finger auf mich und sagte:
»Ich verlange, daß dieser Mann entlassen wird!«

»Das wird nicht geschehen«, sagte Mr. Henry.

»Du wirst mir das teuer bezahlen«, antwortete der Junker.

»Ich habe bereits so viel bezahlt für einen verruchten Bruder«, sagte Mr.
Henry, »daß ich selbst die Furcht nicht mehr kenne. Es gibt keine Stelle an
mir, die du noch treffen könntest.«

»Ich werde dir das beweisen«, antwortete der Junker und zog sich langsam
zurück.

»Was wird er jetzt unternehmen, Mr. Mackellar?« rief Mr. Henry aus.

»Lassen Sie mich fortgehen«, sagte ich, »mein verehrter Gönner, lassen Sie mich
fortgehen, ich bin nur die Ursache neuer Leiden.«

»Wollen Sie mich ganz allein lassen?« fragte er.

Wir sollten nicht lange im ungewissen bleiben über die Natur des neuen
Angriffs. Bis zu dieser Stunde hatte der Junker ein durchaus geheimnisvolles
Spiel getrieben, soweit Mrs. Henry in Betracht kam. Er hatte sorgfältig
vermieden, mit ihr allein zu sein, was ich damals für eine Anwandlung von
Anstand hielt, aber jetzt glaube ich, daß es eine höchst listige
Verschlagenheit war. Er traf sie sozusagen nur bei den Mahlzeiten und benahm
sich dabei wie ein liebevoller Bruder. Bis heute hatte er, so kann man
behaupten, kaum irgendwie das Verhältnis von Mr. Henry zu seiner Frau
angetastet, außer daß er die beiden hinderte, sich einander liebenswürdig zu
begegnen. Jetzt sollte das alles anders werden, aber ob er aus Rache handelte,
oder weil er sich auf Durrisdeer langweilte und nach Abwechslung Umschau hielt,
vermag nur der Teufel zu entscheiden.

Jedenfalls begann von dieser Stunde an eine Belagerung von Mrs. Henry, eine
Sache, die so gewandt ausgeführt wurde, daß ich kaum weiß, ob sie selbst es
bemerkte, und daß ihr Gemahl nur schweigend zuschauen konnte. Der erste Angriff
wurde durch einen Zufall eröffnet, wie es den Anschein erweckte. Das Gespräch
kam, wie es öfter der Fall war, auf die Verbannten in Frankreich und glitt
hinüber zu ihren Liedern.

»Da gibt es ein Lied«, sagte der Junker, »wenn ihr euch dafür interessiert, das
mir stets sehr ergreifend schien. Es ist rauhe Poesie, und trotzdem hat sie,
vielleicht wegen meiner Lage, immer den Weg zu meinem Herzen gefunden. Es soll,
wie ich hinzufügen will, von der Geliebten eines Verbannten gesungen werden und
gibt vielleicht nicht so sehr das wieder, was sie in Wirklichkeit denkt,
sondern die Gefühle, die er, der arme Teufel, in jenen fremden Landen von ihr
erhofft.«

Hier seufzte der Junker. »Ich muß sagen, es ist ein bewegender Anblick, wenn
ein Haufe rauher Irländer, alle gemeine Landsknechte, dies Lied anstimmen, und
man kann aus den Tränen, die sie vergießen, vermuten, wie es sie rührt. Es geht
so, Vater«, sagte er und wandte sich ganz absichtlich an den alten Lord als
Zuhörer, »und wenn ich nicht ganz damit zu Ende komme, so mußt du bedenken, daß
das bei uns Verbannten allgemein so ist.«

Und nun begann er dieselbe Melodie anzustimmen, die ich den Oberst pfeifen
hörte, aber er sang nun die in der Tat rauhen, aber höchst pathetischen Worte
dazu, die die Sehnsucht eines armen Mädchens nach ihrem verbannten Geliebten
zum Ausdruck bringen. Ein Vers, oder wenigstens der ungefähre Wortlaut, haftet
noch in meinem Gedächtnis:

Ach, will färben mein Röcklein rot,
Mit meinem Liebsten betteln mein Brot,
Und wenn mir alle wünschen den Tod:
Dir gehör' ich, mein Willi am fernen Strand. Oh!

Er sang gut, wenn es auch nur ein Volkslied war, aber noch besser
schauspielerte er. Ich habe berühmte Schauspieler gesehen, und kein Auge war
trocken im Theater von Edinburgh. Gewiß ein großes Wunder, aber nicht
wundervoller, als wenn der Junker diese kleine Ballade vortrug und auf denen,
die ihm zuhörten, wie auf einem Instrument spielte. Bald schien er vor Rührung
abbrechen zu müssen, bald besiegte er seinen Kummer, so daß Worte und Musik aus
seinem eigenen Herzen und seinem eigenen Schicksal zu strömen und sich direkt
an Mrs. Henry zu wenden schienen. Doch seine Kunst ging noch weiter, denn alles
wurde so zart gehandhabt, daß es unmöglich schien, ihm irgendeine Absicht
vorzuwerfen. Er machte so wenig Wesens aus seiner Bewegung, daß jeder
geschworen hätte, er bemühe sich, ruhig zu erscheinen. Als er geendet hatte,
saßen wir alle eine Zeitlang schweigend da; er hatte die Dämmerung des
Nachmittags gewählt, so daß keiner das Gesicht seines Nachbarn sehen konnte,
aber es schien, als ob wir alle den Atem anhielten; nur der alte Lord räusperte
sich. Der Sänger selbst rührte sich zuerst wieder, er stand plötzlich und leise
auf und ging langsam im unteren Teil der Halle auf und ab, wo sonst Mr. Henry
seinen Platz hatte.

Wir mußten vermuten, daß er dort den Rest seiner Bewegtheit niederkämpfte, denn
bald darauf kam er zurück und begann eine Unterredung über die Natur des
irischen Volkes, das stets so sehr verkannt werde, und das er verteidigte, und
zwar mit seiner natürlichen Stimme, so daß wir, bevor die Lampen hereingebracht
wurden, mitten in einem gewöhnlichen Gespräch waren. Aber selbst dann noch
schien mir das Gesicht von Mrs. Henry einen Schatten bleicher zu sein, und sie
zog sich auffälligerweise fast sofort zurück.

Das nächste Anzeichen des Angriffs war eine Freundschaft, die dieser listige
Teufel mit der unschuldigen kleinen Katharine begann. Man sah sie stets
zusammen, Hand in Hand, oder sie kletterte auf sein Knie, und sie waren wie ein
Paar Kinder. Diese Annäherung wirkte, wie alle seine teuflischen Taten, in
doppelter Weise. Für Mr. Henry war es der ärgste Streich, als er sein eigenes
Kind gegen sich aufgehetzt sah. Er wurde gegen das arme unschuldige Wesen grob,
was ihn in der Achtung seines Weibes noch etwas tiefer sinken ließ, und
schließlich war es ein Band der Einigkeit zwischen der Dame des Hauses und dem
Junker. Unter diesem Einfluß schmolz die frühere Kälte zwischen den beiden
täglich mehr und mehr dahin. Bald machten sie gemeinsame Spaziergänge in dem
langen Gehölz, unterhielten sich im Belvedere, und es kam zu ich weiß nicht
welcher zarten Vertrautheit. Ich bin sicher, daß Mrs. Henry mancher guten Frau
glich: sie hatte ein normales Gewissen, aber es neigte dazu, manchmal ein Auge
zuzudrücken. Denn selbst für einen so schwerfälligen Beobachter wie mich war es
klar, daß ihre Liebenswürdigkeit über die Natur schwesterlicher Zuneigung
hinausging.

Die Bewegung ihrer Stimme schien klangreicher, ihr Auge zeigte Licht und
Sanftmut, sie war gegen uns alle, selbst gegen Mr. Henry und sogar gegen mich,
freundlicher, und mir schien, als ob sie ein stilles, schwermütiges
Glücksgefühl ausströme.

Welch eine Qual für Mr. Henry war es, dem zuzuschauen! Und doch brachte es uns
endgültige Erlösung, wie ich in Kürze erzählen werde.

Die Absicht, die der Junker mit seiner Anwesenheit verfolgte, war keine edlere,
als Geld herauszupressen, wenn er sie auch versteckte. Er hatte den Plan, in
Französisch-Indien sein Glück zu machen, wie der Chevalier mir schrieb, und die
Summe, die er dazu gebrauchte, suchte er hier zu erlangen. Für die übrige
Familie bedeutete das den Ruin, aber der alte Lord in seiner unglaublichen 
Parteilichkeit drängte auf Gewährung. Die Familie war jetzt so klein – sie
bestand ja nur noch aus dem Vater und den beiden Söhnen –, daß es möglich war,
das Erblehen anzutasten und ein Stück Land zu veräußern. Und Mr. Henry wurde
zunächst durch Andeutungen und dann durch offenkundigen Druck dazu getrieben,
seine Zustimmung zu geben. Ich weiß sehr genau, daß er es nie getan hätte, wenn
die Wucht der Leiden, unter denen er seufzte, nicht so schwer gewesen wäre.
Hätte er nicht den leidenschaftlichen Wunsch gehabt, seinen Bruder fortziehen
zu sehen, würde er niemals gegen sein eigenes Gefühl und die Überlieferungen
seines Hauses so verstoßen haben. Und selbst jetzt verkaufte er ihnen seine
Zustimmung sehr teuer, und zum ersten Male redete er offen heraus und stellte
den Handel in seinen schmachvollen Farben rücksichtslos dar.

»Ihr müßt gestehen«, sagte er, »daß es eine Ungerechtigkeit ist gegen meinen
Sohn, wenn ich jemals einen bekomme.«

»Aber es besteht kaum eine Wahrscheinlichkeit, daß du einen bekommst«, sagte
der Lord.

»Das weiß Gott!« sagte Mr. Henry. »Und angesichts der grausamen Verfälschung
meiner Lage meinem Bruder gegenüber und der Tatsache, daß du, mein Lord, mein
Vater bist und das Recht hast mir zu befehlen, setze ich meine Unterschrift
unter dies Papier. Aber eins will ich vorher noch sagen: man hat mich
unbarmherzig dazu getrieben, und wenn du in Zukunft Vergleiche anstellst
zwischen deinen Söhnen, bitte ich dich zu überlegen, was ich getan habe und was
er getan hat. Taten sind der gerechte Prüfstein.«

Der alte Lord war so unwillig, wie ich ihn nie zuvor gesehen hatte, in sein
altes Gesicht stieg das Blut auf, und er sagte: »Ich glaube, der Augenblick ist
nicht sehr gut gewählt, Henry, dich zu beklagen, das nimmt dir das Verdienst
deiner Edelmütigkeit.«

»Täusche dich nicht, mein Lord«, sagte Mr. Henry, »dies Unrecht geschieht nicht
aus Edelmut gegen meinen Bruder, sondern aus Gehorsam gegen dich.«

»Vor fremden Ohren ...« begann der Lord mit noch unglücklicherer Miene.

»Hier ist niemand anwesend außer Mackellar«, antwortete Mr. Henry, »und er ist
mein Freund. Da du deine häufigen Tadel nicht vor ihm verheimlichst, wäre es
ungerecht, wenn er bei einer so seltenen Sache wie meiner Rechtfertigung nicht
anwesend wäre.«

Es schien mir beinah, als ob der Lord seinen Entschluß bedaure, aber der Junker
war auf der Hut.

»Ach, Henry, Henry!« sagte er. »Du bist doch der Beste von uns. Rauh, aber
wahrhaftig! Ach, Mensch, ich wollte, ich wäre so gut wie du!«

Angesichts dieses Beweises von der Großmut seines Lieblingssohnes gab der alte
Lord sein Zögern auf, und der Vertrag wurde unterzeichnet.

Sobald es möglich war, wurde das Land von Ochterhall weit unter Preis verkauft,
das Geld wurde dem Blutsauger ausgehändigt und auf geheimem Wege nach
Frankreich geschickt. So wenigstens behauptete er, aber ich hatte den Verdacht,
daß es nicht sehr weit fortgeschafft wurde. Und obgleich nun der Vorsatz dieses
Mannes zu einem erfolgreichen Abschluß gebracht war und seine Taschen wieder
einmal strotzten von unserem Golde, erreichten wir doch nicht das Ziel, um
dessentwillen wir dies Opfer gebracht hatten, und der Besucher trieb sich immer
noch auf Durrisdeer umher. Sei es nun aus Bosheit oder weil die Zeit noch nicht
gekommen war für das Abenteuer in Indien, sei es, daß er noch Hoffnungen hatte,
bei Mrs. Henry weiterzukommen, oder Befehle der Regierung vorlagen: wer vermag
das zu sagen? Jedenfalls trieb er sich immer noch dort herum, und zwar
wochenlang.

Man beachte, daß ich sage: Befehle der Regierung, denn um diese Zeit sickerte
das schmachvolle Geheimnis des Menschen durch.

Die erste Andeutung erhielt ich von einem Pächter, der sich über den Aufenthalt
des Junkers und über seine Sicherheit ausließ. Denn dieser Pächter war ein
Anhänger der Jakobiten und hatte einen Sohn bei Culloden verloren, was ihn
hellsichtiger machte. »Eine Sache«, sagte er, »kommt mir sonderbar vor, und
zwar, wie er nach Cockermouth kam.«

»Nach Cockermouth?« fragte ich und erinnerte mich plötzlich an mein erstes
Erstaunen, als ich sah, wie der Mensch nach einer so langen Reise in tadelloser
Kleidung ans Land stieg.

»Nun ja«, sagte der Pächter, »dort wurde er von Kapitän Crail an Bord genommen.
Sie dachten, er sei direkt zur See von Frankreich gekommen? Das glaubten wir
damals alle.«

Ich überlegte mir die Dinge eine Zeitlang und trug sie dann Mr. Henry vor.

»Das ist eine sonderbare Angelegenheit«, sagte ich und erzählte ihm alles.

»Was tut es, wie er herüberkam, Mackellar, solange er hier ist?« grollte Mr.
Henry.

»Nein, Herr«, sagte ich, »denken Sie doch darüber nach! Riecht das nicht nach
Einverständnis mit der Regierung? Sie wissen, wie sehr wir uns bereits über
sein Gefühl der Sicherheit gewundert haben.«

»Halt!« rief Mr. Henry. »Laßt mich darüber nachdenken.« Und als er nachdachte,
kam jenes grimmige Lächeln in sein Gesicht, das ein wenig erinnerte an das des
Junkers. »Geben Sie mir ein Blatt Papier«, sagte er. Und er setzte sich ohne
weitere Erklärungen nieder und schrieb an einen Edelmann seiner Bekanntschaft –
ich will keine unnötigen Namen nennen, aber er war in einer sehr gehobenen
Stellung. Diesen Brief ließ ich durch den einzigsten Menschen befördern, auf
den ich mich in solchen Fällen verlassen konnte, Macconochie, und der alte Mann
ritt scharf, denn er war mit der Antwort zurück, bevor selbst mein Übereifer
gehofft hatte, ihn erwarten zu dürfen. Wieder hatte Mr. Henry dasselbe grimmige
Lächeln auf seinem Gesicht, als er sie las.

»Das ist das beste, was Sie bisher für mich geleistet haben, Mackellar«, sagte
er, »mit diesem Brief in meiner Hand werde ich ihm einen Hieb versetzen.
Beobachten Sie uns beim Mittagessen.«

Beim Essen schlug Mr. Henry seinem Plane entsprechend vor, der Junker solle
sich in aller Öffentlichkeit zeigen, und, wie er hoffte, widersprach der alte
Lord wegen der damit verbundenen Gefahren.

»Ach«, sagte Mr. Henry leichthin, »du brauchst mir das nicht mehr vorzuspielen,
ich kenne dein Geheimnis so gut wie du selbst.«

»Ein Geheimnis?« fragte der Lord. »Was willst du damit sagen, Henry? Ich gebe
dir mein Wort, daß ich kein Geheimnis kenne, das dir verborgen ist.«

Der Junker hatte die Farbe gewechselt, und ich bemerkte, daß der Hieb gesessen
hatte.

»Wie?« sagte Mr. Henry und wandte sich ihm mit anscheinend großem Erstaunen zu.
»Ich sehe, daß du deinem Lord ein sehr treuer Diener bist, aber ich hätte
geglaubt, du besäßest genug Menschlichkeit, deinen alten Vater zu beruhigen.«

»Wovon sprichst du? Ich will nicht, daß meine Angelegenheiten öffentlich
diskutiert werden. Ich befehle, daß du Schluß machst!« rief der Junker mit
törichter Leidenschaft aus, mehr wie ein Kind denn als Mann.

»So viel Verschwiegenheit erwartete man nicht von dir, des kann ich dich
versichern«, fuhr Mr. Henry fort. »Sieh hier, was man mir schreibt«, und er
entfaltete den Brief: »Es liegt selbstverständlich sowohl im Interesse der
Regierung, als auch des Herrn, den wir vielleicht am besten auch weiterhin Mr.
Bally nennen, diesen Vertrag geheimzuhalten, aber man hat nie verlangt, daß
seine eigene Familie andauernd in jener Ungewißheit gehalten werden sollte, die
Sie mir so lebendig schildern, und ich wäre erfreut, wenn mein Schreiben die
Veranlassung wäre, diese Befürchtungen aus der Welt zu schaffen. Mr. Bally ist
in Großbritannien ebenso sicher wie Sie selbst.«

»Ist das möglich?« rief der alte Lord aus, indem er seinen Sohn mit höchst
verwunderter Miene und mit noch größerem Mißtrauen anschaute.

»Mein teurer Vater«, sagte der Junker, der bereits seine Fassung wiedergewonnen
hatte, »ich bin außerordentlich erfreut, daß alles jetzt offenbar geworden ist.
Meine eigenen Instruktionen, die ich direkt von London erhielt, lauteten völlig
entgegengesetzt, und ich war verpflichtet, die Vergünstigung, die man mir
gewährte, vor jedermann geheimzuhalten, auch vor dir, und sogar ganz besonders
vor dir, wie ich schwarz auf weiß beweisen kann, wenn ich das Schreiben nicht
vernichtet habe. Sie müssen ihre Ansicht sehr rasch gewechselt haben, denn der
Befehl liegt nicht sehr lange zurück, oder der Herr, mit dem Henry sich in
Verbindung gesetzt hat, muß diesen Teil der Vereinbarung mißverstanden haben,
wie er anscheinend auch alles andere mißverstanden hat. Um dir die Wahrheit zu
gestehen, mein Lord«, fuhr er fort und wurde sichtlich ruhiger, »ich lebte in
der Vermutung, daß dies unerklärliche Wohlwollen einem Rebellen gegenüber
zurückzuführen sei auf ein Gnadengesuch von deiner Seite, und ich erklärte mir
den Befehl, auch meiner Familie gegenüber das Geheimnis zu bewahren, damit, daß
du selbst den Wunsch ausgesprochen hättest, diese Gnade solle verborgen
bleiben. Deshalb war ich um so mehr bemüht, die Weisungen zu befolgen. Nun ist
man darauf angewiesen zu erraten, durch welche anderen Kanäle so viel Nachsicht
einem so offenkundigen Verbrecher wie mir zugeflossen ist. Ich glaube nicht,
daß dein Sohn sich verteidigen muß gegen das, was in Henrys Brief angedeutet zu
sein scheint. Noch nie hörte ich von einem Durrisdeer, der ein Überläufer oder
ein Spion war!« sagte er stolz.

Und so schien es, als ob er unbehelligt aus der Gefahrenzone herausgeschwommen
sei, aber er hatte einen Fehler nicht berechnet, den er gemacht hatte, und die
Hartnäckigkeit nicht berücksichtigt, die Mr. Henry bewies, der nun zeigte, daß
er etwas von seines Bruders Geist besaß.

»Du sagst, daß die Weisung aus neuerer Zeit stammt«, sagte Mr. Henry. – »Ja,
aus neuerer Zeit«, antwortete der Junker, als ob er seiner Sache ganz sicher
sei, aber doch nicht ohne leises Zögern.

»Aus so neuer Zeit, wie hier steht?« fragte Mr. Henry wie jemand, der vor einem
Rätsel steht, und breitete den Brief noch einmal aus. In dem ganzen Schreiben
stand kein Wort über das Datum, aber wie sollte der Junker das wissen?

»Für mich war es spät genug«, sagte er lachend, und beim Klang dieses Lachens,
das gebrochen herauskam wie der Ton einer geborstenen Glocke, blickte der alte
Lord ihn über den Tisch hinweg wieder an, und ich sah, wie seine alten Lippen
sich scharf aufeinanderpreßten.

»Ich entsinne mich doch«, warf Mr. Henry ein, und schaute immer noch auf den
Brief, »daß du sagtest, die Weisung stamme aus der allerletzten Zeit.«

Und nun sahen wir, daß wir gesiegt hatten, aber erhielten gleichzeitig auch den
stärksten Beweis für die unglaubliche Nachsicht des Lords, denn er sah sich
sofort veranlagt, seinen Lieblingssohn vor einer Bloßstellung zu retten!

»Ich denke, Henry«, sagte er mit einer Art mitleidvollen Eifers, »ich denke,
wir brauchen nicht mehr darüber zu reden. Wir sind alle erfreut, daß wir deinen
Bruder endlich in Sicherheit wissen, wir sind alle einig darüber, und als
dankbare Untertanen müssen wir auf die Gesundheit und das Wohlwollen des Königs
trinken.«

Auf diese Weise entschlüpfte der Junker aus der Schlinge, aber letzten Endes
war er doch in die Verteidigungsstellung getrieben worden. Er hatte sich lahm
aus der Affäre gezogen, und der Zauber, der ihn umgeben hatte wegen der
Lebensgefahr, in der er zu schweben schien, war ihm nun in aller Öffentlichkeit
geraubt worden. Der alte Lord wußte jetzt in seinem Innersten, daß sein
Lieblingssohn ein Spion der Regierung war, und Mrs. Henry – wie immer sie sich
die Geschichte erklären mochte – war sichtbar kalt in ihrem Benehmen gegen den
entlarvten Helden der Romantik. So besitzt jedes Gewebe der Doppelzüngigkeit
einen schwachen Punkt, und wenn man ihn erwischt, löst es sich gänzlich auf.
Hätten wir durch diesen glücklichen Vorstoß das Idol des alten Lords nicht
erschüttert: wer kann sagen, wie es uns bei der kommenden Katastrophe ergangen
wäre?

Und doch schienen wir im Augenblick nichts erreicht zu haben. Nach ein oder
zwei Tagen hatte der Junker den schlechten Eindruck seiner Lügereien verwischt
und stand allem Anschein nach so hoch wie immer. Was den alten Lord Durrisdeer
betraf, so war er in väterlicher Parteilichkeit befangen; es war nicht so sehr
Liebe, die ja eine aktive Eigenschaft sein sollte, als vielmehr
Teilnahmlosigkeit und Unterdrückung seiner anderen Fähigkeiten, und Verzeihung,
um das edle Wort hier trotz allem anzuwenden, strömte aus reiner Weichmütigkeit
aus ihm heraus wie Tränen der Greisenhaftigkeit. Der Fall lag bei Mrs. Henry
anders, und der Himmel allein weiß, was er ihr zu sagen wußte oder wie er sie
abbrachte von der Verachtung für ihn. Es ist eine der schlimmsten Eigenarten
des Gefühls, daß die Stimme wichtiger werden kann als die Worte und der
Sprecher als das, was geredet wird. Aber irgendeine Entschuldigung muß der
Junker gefunden haben, ja, vielleicht hatte er sogar einen Kunstgriff
angewandt, um diese Bloßstellung zu seinem eigenen Vorteil auszuschlachten,
denn nach einiger Zeit der Kälte schien es, als ob die Dinge zwischen ihm und
Mrs. Henry schlimmer stünden als zuvor. Sie waren damals ständig zusammen. Man
darf mich nicht in Verdacht haben, daß ich einen Schatten des Tadels auf diese
unglückselige Frau werfen will, ich rüge nur ihre halb willkürliche Blindheit
und glaube, daß sie in diesen letzten Tagen mit dem Feuer spielte. Ob ich nun
recht oder unrecht habe, eins ist sicher und völlig genügend: Mr. Henry dachte
so. Der arme Edelmann saß tagelang in meinem Zimmer und bot ein so trauriges
Bild der Niedergeschlagenheit, daß ich nie wagte ihn anzureden, aber man darf
annehmen, daß schon meine Gegenwart und das Bewußtsein meiner Teilnahme ihm
einigen Trost bereiteten. Es gab auch Zeiten, wo er sprach, und es war eine
sonderbare Art des Sprechens. Niemals wurde eine Person genannt oder auf
irgendeinen besonderen Umstand Bezug genommen, aber wir hatten dieselben Dinge
in unserem Geiste vor uns und wußten es beide. Es ist eine eigenartige Art der
Unterhaltung, die man auf diese Weise ausüben kann: stundenlang über eine Sache
zu sprechen, ohne sie zu nennen oder auch nur anzudeuten. Und ich erinnere
mich, daß ich darüber nachdachte, ob es vielleicht auf eine natürliche Begabung
dieser Art zurückzuführen sei, wenn der Junker den ganzen Tag lang Mrs. Henry
seine Liebe offenbarte, wie er es ohne Zweifel tat, ohne sie jemals zur
Zurechtweisung zu zwingen.

Um zu zeigen, wie weit die Dinge mit Mr. Henry gekommen waren, will ich einige
seiner Worte wiedergeben, die er, wie ich nie vergessen werde, am 26. Februar
1757 äußerte. Es war unverhältnismäßig schlechtes Wetter, eine Art Wiederkehr
des Winters: windstill, bitterkalt, die Welt weiß von Reif, die Wolken niedrig
und grau, das Meer schwarz und schweigend wie ein toter Steinbruch. Mr. Henry
saß dicht beim Kamin und debattierte darüber, wie es damals seine Gewohnheit
war, ob »ein Mensch« handeln müsse, ob »Dazwischentreten klug sei« und ähnliche
Möglichkeiten, die uns besonders nahelagen. Ich stand am Fenster und schaute
hinaus, als unten der Junker, Mrs. Henry und Miß Katharine, dies ständige Trio,
vorübergingen. Das Kind lief hin und her, erfreut über die Kälte; der Junker
sprach dicht zum Ohr der Lady mit einer teuflischen Liebenswürdigkeit der
Überredung, wie es selbst auf diese Entfernung erschien, und sie ihrerseits
blickte zu Boden wie jemand, der ganz im Zuhören verloren ist. Ich durchbrach
meine Zurückhaltung.

»Wenn ich Sie wäre, Mr. Henry«, sagte ich, »würde ich mit dem alten Lord offen
sprechen.«

»Mackellar, Mackellar«, sagte er, »Sie sehen nicht die Unsicherheit des Bodens,
auf dem ich stehe. Ich kann solch niedrige Gedanken niemandem vortragen, am
wenigsten meinem Vater, das würde mir seine tiefste Verachtung eintragen. Die
Schwäche meiner Position«, fuhr er fort, »beruht auf mir selbst, denn ich
gehöre nicht zu denen, die Liebe erzwingen können. Ich besitze ihre
Dankbarkeit, sie alle sagen mir das, ich habe einen reichen Vorrat davon. Aber
ich bin nicht gegenwärtig in ihren Gemütern, sie fühlen sich nicht bewegt, mit
mir oder für mich zu denken. Das ist mein Schicksal!«

Er erhob sich und trat das Feuer aus. »Aber irgendein Ausweg muß gefunden
werden, Mackellar«, sagte er und blickte mich plötzlich über die Schulter an,
»irgendein Mittel muß ausfindig gemacht werden. Ich bin ein Mensch von sehr
großer Geduld, von allzu großer, allzu großer Geduld. Ich beginne mich selbst
zu verachten. Niemals war ein Mensch so in Netze verstrickt!« Er fiel in sein
Brüten zurück.

»Nur Mut!« sagte ich, »das Netz wird von selbst zerreißen.«

»Ich habe den Zorn längst hinter mir«, antwortete er, was so wenig Beziehung zu
meiner Bemerkung hatte, daß ich die Unterhaltung abbrach.

Fünftes Kapitel

Bericht über alle Ereignisse, die sich in der Nacht des 27. Februar 1757
zutrugen

Am Abend des Tages, an dem das erwähnte Gespräch stattfand, ging der Junker
fort. Er blieb einen großen Teil des nächsten Tages, jenes verhängnisvollen 27.
Februar, auswärts, aber wohin er ging und was er tat, darüber nachzuforschen
hatten wir keine Veranlassung vor dem nächsten Tage. Hätten wir es getan und
zufällig herausgefunden, wo er sich aufhielt, so hätte sich vielleicht alles
geändert. Da aber alles, was wir taten, in Unkenntnis der Dinge geschah und
auch so beurteilt werden muß, werde ich die Ereignisse so beschreiben, wie sie
uns im Augenblick des Geschehens erschienen, und alles das, was ich seither
entdeckt habe, zur Zeit der Entdeckung mitteilen. Denn ich bin nun zu einem der
finsteren Teile meiner Erzählung gekommen und muß die Nachsicht des Lesers für
meinen Gönner beanspruchen.

Den ganzen 27. Februar dauerte das strenge Wetter an: es war bitter kalt, die
Leute gingen vorüber wie rauchende Schornsteine, der große Feuerplatz in der 
Halle war hochgetürmt voll mit Brennstoff, einige Frühlingsvögel, die sich
schon nördlich in unsere Nachbarschaft gewagt hatten, belagerten die Fenster
des Hauses oder hüpften auf dem gefrorenen Rasen wie wahnsinnige Wesen. Gegen
Mittag gab es einige Sonnenstrahlen, die eine sehr schöne, frostige
Winterlandschaft von weißen Hügeln und Wäldern zeigten, im Hintergrund der
Kutter Crails bei Craig Head auf Wind wartend, während der Rauch aus jedem
Bauernhof und jedem Haus senkrecht in die Höhe stieg. Als der Abend kam,
verdichtete sich der Nebel von oben her, die Nacht brach dunkel, still und
sternenlos herein, es war außerordentlich kalt, eine Nacht, die der Jahreszeit
durchaus nicht entsprach und für eigenartige Geschehnisse vorbereitet zu sein
schien.

Mrs. Henry zog sich, wie sie es jetzt zu tun pflegte, sehr zeitig zurück. Wir
hatten uns in der letzten Zeit immer zu einem Spiel Karten niedergesetzt, um
die Abende zu verbringen, ein weiteres Anzeichen dafür, daß unserem Besuch das
Leben auf Durrisdeer mächtig langweilig war. Noch nicht lange waren wir beim
Spiel, als der alte Lord sich von seinem Platz am Kamin erhob und ohne ein Wort
verschwand, um die Wärme des Bettes aufzusuchen. Die Drei, die so
zurückgeblieben waren, hatten sich nichts Liebes oder Zuvorkommendes zu sagen,
keiner von uns würde auch nur einen Augenblick ausgeharrt haben, um den andern
zu verpflichten, aber durch die Macht der Gewohnheit und da die Karten gerade
verteilt waren, machten wir uns daran, die Partie zu Ende zu spielen. Ich muß
bemerken, daß wir immer spät aufsaßen, und obgleich der alte Lord früher
fortgegangen war, als es sonst seine Gewohnheit war, war Mitternacht bereits
einige Zeit vorüber, und die Dienerschaft lag schon lange in den Betten. Auch
das muß ich bemerken, daß der Junker, den ich niemals unter dem Einfluß des
Alkohols gesehen, ziemlich viel getrunken hatte und vielleicht ein wenig
angeregt war, obgleich er es nicht merken ließ.

Auf alle Fälle zeigte er jetzt einen seiner jähen Übergänge, und kaum hatte
sich die Tür hinter dem Lord geschlossen, verließ er ohne die geringste
Veränderung seiner Stimme den Faden der gewöhnlichen höflichen Unterhaltung und
ging über zu einem Sturm der Beleidigungen.

»Mein lieber Henry, du mußt ausspielen«, hatte er gesagt, und nun fuhr er fort:
»Es ist höchst sonderbar, daß du selbst bei einer so unbedeutenden Sache wie
dem Kartenspiel deine Ungeschliffenheit zeigst. Du spielst, Jakob, wie ein
Kohlbaron oder ein Seemann in einer Kneipe. Immer die gleiche Stumpfsinnigkeit,
dieselbe kleinliche Habgier, cette lenteur d'hébété qui me fait rager; es ist
sonderbar, daß ich einen solchen Bruder habe. Selbst Plattfuß besitzt eine
gewisse Lebendigkeit, wenn sein Einsatz in Gefahr ist, aber die Langweiligkeit
eines Spieles mit dir kann ich mit Worten wirklich nicht ausdrücken.«

Mr. Henry fuhr fort auf seine Karten zu blicken, als ob er das Spiel sehr
ernsthaft überlege, aber seine Gedanken waren anderswo.

»Herrgott, kommst du nie zu Rande?« rief der Junker, » Quel lourdeau! Aber
warum bemühe ich dich mit französischen Ausdrücken, die bei einem solchen
Ignoranten in den Wind gesprochen sind? Ein lourdeau, mein lieber Bruder, ist,
was wir einen Trottel, einen Hanswurst, einen Tölpel nennen würden, ein Bursche
ohne Form, Geschliffenheit und Beweglichkeit, ohne jede Gabe zu gefallen, ohne
jeden natürlichen Glanz, ein Kerl, den du dir ansehen kannst, falls es dir
gefällt, wenn du in den Spiegel schaust. Ich sage dir diese Dinge zu deinem
Nutzen, sei versichert, und außerdem, Plattfuß« – er sah mich an und
unterdrückte ein Gähnen –, »gehört es zu meiner Unterhaltung in diesem
langweiligen Loch, Sie und Ihren Herrn im Feuer zu rösten wie Kastanien. Ihr
Fall amüsiert mich, denn ich sehe, daß der Spitzname, so grob er ist, die Macht
hat, daß Sie bei seiner Erwähnung sich wie ein Wurm krümmen.

Aber mit diesem werten Burschen hier habe ich manchmal mehr Last, denn er
scheint über seinen Karten eingeschlafen zu sein. Siehst du nicht ein, wie gut
die Namen, die ich dir gegeben habe, zu dir passen, teurer Henry? Ich will es
dir beweisen. Zum Beispiel habe ich trotz aller guten Eigenschaften, die ich
mit Freuden bei dir feststelle, niemals eine Frau gekannt, die nicht mich
vorzog – und die, wie ich glaube«, fuhr er fort, und zwar mit verschlagenster
Bedachtsamkeit, »wie ich glaube – nicht fortfuhr, mich vorzuziehen.«

Mr. Henry legte die Karten nieder. Er erhob sich sehr langsam und kam mir vor
wie jemand, der in tiefen Gedanken ist.

»Du Feigling!« sagte er leise wie zu sich selbst. Und dann schlug er den Junker
gegen den Mund, ohne Hast und ohne besondere Heftigkeit.

Der Junker sprang wie verwandelt hoch, ich habe den Mann niemals so schön
gesehen. »Ein Schlag!« schrie er. »Selbst von Gott dem Allmächtigen lasse ich
mich nicht schlagen!«

»Mäßige deine Stimme«, sagte Mr. Henry. »Oder willst du, daß mein Vater wieder
für dich einspringt?«

»Meine Herren, meine Herren!« rief ich und versuchte zwischen sie zu treten.

Der Junker faßte mich an der Schulter, hielt mich auf Armlänge fern und sprach
weiter zu seinem Bruder: »Weißt du, was das heißt?«

»Es war die bewußteste Handlung meines Lebens«, sagte Mr. Henry.

»Dafür will ich Blut, ich will Blut dafür!« rief der Junker.

»So wahr Gott will, es soll dir werden«, sagte Mr. Henry. Er schritt zur Wand
und nahm ein Paar Säbel herunter, die dort blinkend mit anderen zusammen
hingen. Er reichte sie dem Junker zur Auswahl, indem er sie bei den Spitzen
hielt. »Mackellar soll Schiedsrichter sein«, sagte Mr. Henry, »ich halte das
für sehr gut.«

»Du brauchst mich nicht mehr zu beleidigen«, sagte der Junker und nahm, ohne
hinzusehen, einen der Säbel, »ich habe dich mein ganzes Leben lang gehaßt.«

»Mein Vater ist soeben erst schlafen gegangen«, sagte Mr. Henry, »wir müssen
das Haus verlassen.«

»In dem langen Gehölz ist ein ausgezeichneter Platz«, sagte der Junker.

»Meine Herren«, warf ich ein, »es ist eine Schande für Sie beide: Söhne der
gleichen Mutter, wollen Sie das Leben verletzen, das sie Ihnen gab?«

»So ist es, Mackellar«, sagte Mr. Henry mit der gleichen vollkommenen Ruhe
seiner Haltung, die er während der ganzen Zeit bewiesen hatte.

»Ich werde es verhüten!« antwortete ich.

Und hier nun ist ein Makel auf meinem Leben. Bei diesen Worten richtete der
Junker sein Schwert gegen meine Brust, ich sah das Licht über den Stahl laufen,
und ich warf beide Arme hoch und fiel vor ihm auf die Knie nieder. »Nein, nein!
« schrie ich wie ein kleines Kind.

»Wir werden weiter keine Mühe mit ihm haben«, sagte der Junker, »es ist gut,
wenn man einen Feigling im Hause hat.«

»Wir müssen Licht haben«, sagte Mr. Henry, als ob es keine Unterbrechung
gegeben hätte.

»Dieser Hasenfuß kann ein paar Kerzen holen«, sagte der Junker.

Zu meiner Schande sei es gestanden: ich war vom Blitzen des blanken Schwertes
noch so geblendet, daß ich mich bereit fand, eine Laterne zu holen.

»Wir brauchen keine L–L–L–aterne«, sagte der Junker, indem er meiner spottete,
»draußen ist kein Luftzug, kommt, vorwärts, nehmt ein paar Kerzen und geht
voran, ich bin dicht hinterdrein mit diesem –« und er ließ die Klinge blitzen,
während er sprach.

Ich ergriff die Leuchter und ging vor ihm her, Schritte, die ich ungeschehen
machen möchte durch Hergabe einer Hand. Aber ein Feigling ist im besten Falle
ein Sklave, und selbst als ich ging, schlugen meine Zähne im Munde aufeinander.
Es war, wie er gesagt hatte, kein Lufthauch regte sich, windfreier Frost hatte
die Luft gefesselt, und als wir im Schein der Kerzen dahinschritten, lag die
Finsternis wie ein Dach über unseren Köpfen. Kein Wort wurde gesprochen. Man
hörte keinen Laut außer dem Knirschen der Fußtapfen auf dem hartgefrorenen
Pfad. Die Kälte der Nacht stürzte über mich wie ein Eimer Wasser, ich zitterte
vor Grauen, als ich weiterging, aber meine Begleiter, barhäuptig gleich mir,
und soeben noch in der warmen Halle, schienen den Unterschied nicht einmal zu
bemerken.

»Hier ist der Platz«, sagte der Junker, »setz die Kerzen nieder.«

Ich tat, wie er befahl, und sogleich richteten sich die Flammen auf und
brannten gleichmäßig wie in einem Zimmer inmitten der froststarrenden Bäume,
und ich sah, wie diese beiden Brüder ihre Stellung einnahmen.

»Das Licht blendet mich etwas«, sagte der Junker.

»Ich will dir jeden Vorteil geben«, antwortete Mr. Henry und wechselte seinen
Stand, »denn ich glaube, du mußt bald sterben.«

*

Er sprach traurig, wie es schien, aber seine Stimme klang fest.

»Henry Durie«, sagte der Junker, »zwei Worte, bevor ich beginne. Du bist ein
Fechter, du kannst ein Rapier führen, aber wie man ein Schwert hält, davon
verstehst du wenig! Und deshalb weiß ich, daß du fallen wirst. Bedenke aber,
wie gut meine Lage ist. Wenn du fällst, entfliehe ich aus diesem Lande dorthin,
wo mein Geld jetzt schon ist. Falle ich jedoch, was willst du dann tun? Mein
Vater, dein Weib – die mich liebt, wie du sehr wohl weißt –, selbst dein Kind,
das mich dir vorzieht: wie werden sie alle mich rächen! Hast du dir das
überlegt, teurer Henry?« Er blickte seinen Bruder lächelnd an, und dann
salutierte er wie auf dem Fechtboden.

Kein Wort sprach Mr. Henry, aber er salutierte auch, und die Säbel fielen
gegeneinander.

Ich kann Fechten nicht beurteilen, und außerdem war mein Kopf benommen vor
Kälte, Furcht und Schrecken, aber es schien, als ob Mr. Henry die Oberhand
gewann in dem Kampf, indem er mit verhaltener und doch glühender Wut gegen den
Feind eindrang. Er arbeitete sich näher und näher an den Mann heran, bis der
Junker plötzlich leise stöhnend mit einem Fluch zurückwich, und ich glaube, daß
diese Bewegung das Licht wieder gegen seine Augen warf. In der neuen Stellung
gingen sie wieder aufeinander los, aber dichter, wie mir schien. Mr. Henry
kämpfte noch wütender, der Junker verlor allmählich sein Selbstvertrauen. Denn
es besteht kein Zweifel, daß er sich jetzt für verloren hielt und einen 
Vorgeschmack von Furcht und Todesangst empfand, sonst hätte er den faulen Hieb
nie versucht. Ich will nicht behaupten, daß ich alles richtig verfolgen konnte,
mein ungeübtes Auge war nie schnell genug, um Einzelheiten zu erfassen, aber es
scheint mir, als habe er den Säbel seines Bruders mit der linken Hand
ergriffen, eine unerlaubte Handlung. Mr. Henry rettete sich fraglos nur
dadurch, daß er zur Seite sprang, und ebenso fraglos stürzte der Junker aufs
Knie, als er in die Luft stieß, und bevor er sich aufrichten konnte, saß das
Schwert in seinem Körper.

Ich stieß einen unterdrückten Schrei aus und rannte hinzu, aber der Körper war
schon zu Boden gefallen, wo er sich eine Weile wie ein zertretener Wurm krümmte
und dann regungslos liegenblieb.

»Betrachten Sie seine linke Hand«, sagte Mr. Henry.

»Sie ist ganz blutig«, sagte ich.

»Innen?« fragte er.

»Sie ist innen zerschnitten«, antwortete ich.

»Das dachte ich mir«, sagte er und wandte mir den Rücken.

Ich öffnete den Rock des Mannes, das Herz stand ganz still, es regte sich
nicht.

»Gott verzeihe uns, Mr. Henry!« sagte ich, »er ist tot.«

»Tot?« wiederholte er etwas blöde, und dann rief er mit erhobener Stimme: »Tot?
Tot?« Und plötzlich warf er sein blutiges Schwert zu Boden.

»Was sollen wir tun?« fragte ich.

»Kommen Sie zu sich, es ist zu spät jetzt, Sie müssen zu sich kommen!«

Er wandte sich mir zu und starrte mich an. »Oh, Mackellar«, sagte er und
vergrub sein Gesicht in die Hände.

Ich zupfte an seinem Rock. »Um Gottes willen, um unser aller willen, seien Sie
mutiger!« sagte ich. »Was sollen wir tun?«

Er zeigte mir sein Gesicht, das immer noch blöde vor sich hin starrte. »Tun?«
sagte er. Und während er die Augen voll auf den Leib des Bruders richtete, rief
er: »Oh!« und hob die Hand zu den Brauen, als ob er sich nicht erinnern könne.
Dann drehte er sich um und rannte mit sonderbar taumelnden Schritten auf
Durrisdeer zu.

Ich stand einen Augenblick verwirrt da, dann aber schien es mir, meine Pflicht
sei ganz selbstverständlich auf seiten der Lebenden, und lief hinter ihm her,
indem ich die Kerzen auf dem gefrorenen Boden zurückließ, wo der Körper in
ihrem Licht unter den Bäumen lag. Aber so sehr ich auch rannte, er war zu weit
voraus und schon im Haus und in der Halle, wo ich ihn vor dem Kamin stehen sah,
das Gesicht wieder in den Händen, und wie er so dastand, zitterte er sichtlich.

»Mr. Henry, Mr. Henry«, sagte ich, »das wird uns alle zugrunde richten.«

»Was habe ich getan?« rief er, und dann sagte er mit einem Ausdruck, den ich
nie vergessen werde: »Wer soll es dem alten Lord sagen?«

Dies Wort traf mein Herz, aber für Weichmütigkeit war jetzt keine Zeit. Ich
schenkte ihm ein Glas Brandy ein. »Trinken Sie, trinken Sie das, trinken Sie es
hinunter.« Ich zwang ihn wie ein Kind zum Trinken, und da ich von der Kälte der
Nacht noch erschauerte, folgte ich seinem Beispiel.

»Es muß ihm gesagt werden, Mackellar«, sagte er, »es muß gesagt werden.« Und er
fiel plötzlich zurück in einen Sessel – in den Sessel meines alten Lords zur
Seite des Kamins – und brach in heiße Tränen aus.

Verzweiflung bestürmte meine Seele, es wurde mir klar, daß ich von Mr. Henry
keine Unterstützung zu erwarten hatte. »Nun gut«, sagte ich, »bleiben Sie hier
sitzen und überlassen Sie alles mir.« Ich nahm eine Kerze in die Hand und ging
aus der Halle in das finstere Haus. Nichts regte sich, ich durfte vermuten, daß
alles unbeachtet geblieben war, und ich überlegte mir, wie alles andere nun
auch mit derselben Heimlichkeit erledigt werden müßte. Es war keine Zeit zu
Bedenklichkeiten, ich öffnete die Tür der Dame des Hauses, ohne anzuklopfen,
und trat kühn ein.

»Es ist ein Unglück geschehen«, schrie sie und richtete sich im Bett auf.

»Gnädige Frau«, sagte ich, »ich werde wieder auf den Gang hinaustreten, und Sie
müssen sich so rasch wie möglich anziehen. Es muß viel geschehen.«

Sie stellte mir keine Fragen, noch hielt sie mich auf. Bevor ich Zeit hatte,
mir meine Worte zu überlegen, stand sie auf der Schwelle und gab mir ein
Zeichen, einzutreten.

»Gnädige Frau«, sagte ich, »wenn Sie nicht sehr tapfer sein können, muß ich
mich anderswohin wenden, denn wenn mir heute nacht niemand hilft, bricht das
Haus Durrisdeer zusammen.«

»Ich bin sehr mutig«, sagte sie, und sie sah mich mit einem Lächeln an, das
sehr qualvoll war, aber auch sehr tapfer.

»Es ist zu einem Duell gekommen«, sagte ich.

»Ein Duell?« wiederholte sie. »Ein Duell? Henry und –«

»Und der Junker«, antwortete ich. »Dinge haben sich angehäuft, Dinge, von denen
Sie nichts wissen, die Sie nicht glauben würden, wenn ich sie Ihnen erzählte.
Aber heute nacht ging es zu weit, und als er Sie beleidigte –«

»Halt!« rief sie. »Er? Wer?«

»Oh! gnädige Frau«, rief ich, und meine Bitterkeit kam zum Durchbruch, »solche
Frage richten Sie an mich? Dann muß ich mich wirklich anderswo nach Hilfe
umsehen, hier finde ich keine!«

»Ich weiß nicht, wodurch ich Sie beleidigt habe«, sagte sie. »Verzeihen Sie
mir, nehmen Sie diese Ungewißheit von mir.«

Aber ich wagte nicht, ihr jetzt schon alles zu erzählen, ich war ihrer nicht
sicher, und in diesem Zweifel und im Gefühl der Ohnmacht, die er mit sich
brachte, wandte ich mich dem armen Weibe fast mit Zorn zu.

»Gnädige Frau«, sagte ich, »wir reden von zwei Männern: der eine von ihnen
beleidigte Sie, und Sie fragen mich, wer es war. Ich werde Ihnen helfen, die
Antwort zu finden. Mit einem dieser Männer haben Sie alle Ihre Stunden
verbracht: hat der andere Sie jemals getadelt? Dem einen gegenüber waren Sie
immer liebenswürdig, dem andern gegenüber nicht immer, wie ich glaube, und so
wahr Gott mich sieht und zwischen uns beiden richtet: hat seine Liebe Sie je
verlassen? Heute nacht sagte der eine dieser beiden Männer in meiner Gegenwart
– in der Gegenwart eines bezahlten Fremden – zu dem anderen, daß Sie ihn
lieben. Bevor ich ein weiteres Wort sage, sollen Sie mir Ihre eigene Frage
beantworten: Welcher von beiden war es? Nein, gnädige Frau, Sie sollen mir eine
andere Frage beantworten: Wenn es zu diesem furchtbaren Ende gekommen ist,
wessen Schuld ist es?«

Sie starrte mich verwirrt an. »Guter Gott!« sagte sie dann, und es klang wie
ein zäher Ausruf, und dann ein zweites Mal flüsternd zu sich selbst: »Großer
Gott! Im Namen der Barmherzigkeit, Mackellar, was ist geschehen?« rief sie aus.
»Ich bin gefaßt, ich kann alles hören.«

»Sie sind nicht bereit zu hören«, antwortete ich. »Was auch immer geschehen
sein mag, Sie sollen zunächst sagen, daß es Ihre Schuld ist.«

»Oh!« rief sie aus und rang die Hände. »Dieser Mann macht mich wahnsinnig!
Können Sie mich nicht aus Ihren Gedanken ausschalten?«

»Ich denke durchaus nicht an Sie«, rief ich, »ich denke an niemand als an
meinen teuren, unglücklichen Herrn.«

»Ah!« schrie sie und führte die Hand ans Herz. »Ist Henry tot?«

»Sprechen Sie leiser«, sagte ich. »Der andere.«

Ich sah sie in sich zusammensinken wie einen Halm, der vom Winde niedergedrückt
wird, und ich wandte mich ab und blickte zu Boden, ich weiß nicht, ob aus
Feigheit oder Mitleid. »Es sind furchtbare Ereignisse«, sagte ich schließlich,
als ihr Schweigen meine Furcht erregte. »Sie und ich müssen tapferer sein, wenn
das Haus gerettet werden soll.«

Noch immer antwortete sie nicht. »Außerdem ist Miß Katharine noch da«, fügte
ich hinzu, »und wenn wir die Angelegenheit nicht in Ordnung bringen, wird ihr
Erbteil wahrscheinlich die Schande sein.«

Ich weiß nicht, ob der Gedanke an das Kind oder das nackte Wort Schande sie aus
der Erstarrung befreite; jedenfalls hatte ich kaum geendet, als ein Laut über
ihre Lippen kam, wie ich ihn zuvor nie gehört habe. Es war, als ob sie unter
einem Hügel begraben läge und nun versuchte, die Last zu bewegen. Und im
nächsten Augenblick fand sie ihre Stimme allmählich wieder.

»Es war ein Kampf?« flüsterte sie. »Es war kein –?« Und sie sprach das Wort
nicht aus.

»Von der Seite meines Herrn war es ehrlicher Kampf«, sagte ich. »Was den andern
betrifft, so wurde er erschlagen, als er gerade einen verächtlichen Streich
versuchte.«

»Jetzt nicht!« rief sie.

»Gnädige Frau«, sagte ich, »Haß gegen diesen Menschen glüht in meinem Herzen
wie brennendes Feuer, auch jetzt noch, da er tot ist. Gott weiß, ich hätte den
Kampf verhindert, wenn ich es gewagt hätte. Es ist meine Schande, daß ich es
nicht tat. Aber als ich ihn fallen sah, hätte ich neben dem Mitleid für meinen
Herrn nur einen Gedanken haben können: Freude über die Befreiung von diesem
Menschen.«

Ich weiß nicht, ob sie das verstand, aber ihre nächsten Worte waren: »Der alte
Lord?«

»Das soll meine Aufgabe sein«, sagte ich.

»Sie werden zu ihm nicht so reden wie zu mir?« fragte sie.

»Gnädige Frau«, sagte ich, »gibt es sonst niemand, an den Sie denken müssen?
Überlassen Sie den alten Lord mir.«

»Sonst niemand?« wiederholte sie.

»Ihren Gatten«, sagte ich. Sie blickte mich mit unenträtselbarer Miene an.
»Wollen Sie ihn im Stich lassen?« fragte ich.

Noch immer schaute sie mich an, dann legte sie die Hand wieder aufs Herz.
»Nein«, sagte sie.

»Gott segne Sie für dies Wort«, sagte ich. »Gehen Sie zu ihm, er sitzt in der
Halle. Sprechen Sie zu ihm, es ist ganz gleich, was Sie sagen, geben Sie ihm
die Hand, sagen Sie: ich weiß alles – und wenn Gott Ihnen genug Gnade gibt,
sprechen Sie: verzeih mir!«

»Gott gebe Ihnen Kraft und mache Sie barmherzig«, sagte sie. »Ich werde zu
meinem Gatten gehen.«

»Lassen Sie mich Ihnen leuchten«, sagte ich und nahm die Kerze.

»Ich werde meinen Weg im Dunkeln finden«, sagte sie mit einem Schauer, und ich
glaube, sie erschauerte vor mir.

So trennten wir uns, sie ging nach unten, wo hinter der Tür der Halle ein
kleines Licht glomm, und ich den Korridor entlang zum Zimmer des alten Lords.
Es ist schwer zu erklären, aber ich konnte den alten Herrn nicht so überfallen
wie die junge Frau, und ich mußte anklopfen, obgleich ich mich dagegen
sträubte. Aber der Schlummer seiner alten Tage war leicht, oder vielleicht
schlief er nicht. Beim ersten Klopfen rief er mich hinein.

Auch er richtete sich auf im Bett und sah sehr alt und blutlos aus. Besaß er,
wenn er tagsüber angekleidet war, einen gewissen Adel der Erscheinung, so
erschien er jetzt hinfällig und klein, und sein Gesicht war nicht größer als
das eines Kindes, da er seine Perücke abgelegt hatte. Das schmerzte mich und
nicht weniger der verstörte Blick seines Auges, als wenn er Unheil ahnte.
Trotzdem war seine Stimme friedvoll, als er mich nach meinem Begehren fragte.
Ich setzte meine Kerze auf einen Stuhl, lehnte mich an einen Bettpfosten und
blickte ihn an.

»Lord Durrisdeer«, sagte ich, »es ist Ihnen hinreichend bekannt, daß ich Partei
bin in Ihrer Familie.«

»Ich hoffe, keiner von uns ist parteilich«, sagte er. »Daß Sie meinen Sohn
aufrichtig lieben, habe ich stets freudig wahrgenommen.«

»Oh, mein Lord, die Stunde solcher Höflichkeiten ist vorüber«, antwortete ich.
»Wenn wir aus diesem Feuer etwas retten wollen, müssen wir den Tatsachen ins
Auge schauen. Ich bin Partei, parteilich sind wir alle gewesen, und in meiner
Parteilichkeit stehe ich mitten in der Nacht vor Ihnen, um Sie anzuflehen.
Hören Sie mich an, bevor ich gehe, werde ich Ihnen sagen, warum.«

»Ich würde Sie stets anhören, Mr. Mackellar«, sagte er, »und zwar zu jeder
Stunde, Tag und Nacht, denn ich wüßte stets, daß Sie einen Grund hätten. Einmal
haben Sie sehr zweckdienlich gesprochen, ich habe das nicht vergessen.«

»Ich bin hier, um die Sache meines Gönners zu vertreten«, sagte ich. »Ich
brauche Ihnen nicht zu sagen, wie er zu handeln pflegt. Sie wissen, wie seine
Lage war. Sie wissen, mit welcher Großzügigkeit er stets Ihren andern – Ihren
Wünschen begegnete«, verbesserte ich mich, da ich über das Wort »Sohn«
stolperte. »Sie wissen – Sie müssen es wissen, was er litt – was er wegen
seiner Frau litt.«

»Mr. Mackellar!« rief der Lord und richtete sich in seinem Bett wie ein Löwe
mit gesträubter Mähne auf.

»Sie haben gesagt, daß Sie mich anhören wollen«, fuhr ich fort. »Was Sie nicht
wissen, aber wissen sollen, eines der Dinge, von denen ich sprechen will, ist
die Verfolgung, die er im geheimen ertragen mußte. Sie hatten Ihren Rücken kaum
gewandt, als jemand, dessen Namen ich nicht zu nennen wage, mit
rücksichtslosesten Beleidigungen über ihn herfiel. Er warf ihm – verzeihen Sie
mir, mein Lord –, er warf ihm Ihre Parteilichkeit vor, nannte ihn Jakob, nannte
ihn Trottel, verfolgte ihn mit beißendem Spott, den kein Mann ertragen hätte.
Und sobald jemand erschien, wandelte er sich sofort, und mein Herr mußte dem
Menschen zulächeln und höflich gegen ihn sein, der ihn soeben mit Beleidigungen
überhäuft hatte. Ich weiß es, denn ich habe vieles gehört, und ich erkläre, daß
dies Leben unerträglich war. Die ganzen Monate hat es angehalten, es begann mit
der Landung dieses Menschen, mit dem Namen Jakob wurde mein Herr am ersten
Abend begrüßt.«

Der alte Lord machte eine Bewegung, als wolle er die Decken abwerfen und
aufstehen. »Wenn das wahr wäre –«, sagte er.

»Sehe ich aus wie ein Lügner?« unterbrach ich ihn und hielt ihn mit meiner Hand
zurück.

»Sie hätten es mir sofort sagen sollen«, sagte er.

»Ach, mein Lord, ja, ich hätte es tun sollen, und nun mögen Sie das Gesicht
dieses ungetreuen Dieners hassen!« rief ich aus.

»Ich werde sofort Ordnung schaffen«, sagte er, und wieder machte er eine
Bewegung, als wolle er aufstehen.

Wieder hielt ich ihn zurück. »Ich habe es nicht getan«, sagte ich. »Wollte
Gott, ich hätte gesprochen! Alles das hat mein teurer, unglücklicher Gönner
ohne Hilfe und Unterstützung ertragen. Ihre eigenen Worte, mein Lord, waren im
besten Falle solche der Dankbarkeit. Ach, auch er war Ihr Sohn! Er hatte keinen
anderen Vater. Draußen im Lande war er verhaßt, und Gott weiß, mit wieviel
Ungerechtigkeit. Er führte eine lieblose Ehe. Nirgendwo fand er Liebe oder
Hilfe – dies große, edelmütige, unglückliche, adlige Herz!«

»Ihre Tränen ehren Sie und beschämen mich«, sagte der Lord, und er zitterte in
seiner Gichtbrüchigkeit. »Aber Sie tun mir doch unrecht. Henry ist mir immer
lieb gewesen, sehr lieb. James – ich leugne es nicht, Mr. Mackellar – James ist
mir vielleicht lieber. Sie haben meinen James nicht in ganz günstigem Licht
gesehen, er hat unter seinen Schicksalsschlägen gelitten, und wir wollen uns
stets daran erinnern, wie heftig und unverdient sie waren. Und selbst jetzt ist
er die liebenswürdigere Natur. Aber ich will nicht von ihm sprechen. Alles, was
Sie von Henry sagen, ist durchaus richtig. Ich wundere mich nicht darüber, ich
weiß, daß er sehr hochherzig ist, aber Sie werden sagen, daß ich seinen
Charakter mißbrauchen ließ. Es ist möglich, es gibt gefährliche Tugenden,
Tugenden, die den Gegner reizen. Mr. Mackellar, ich werde alles wieder
gutmachen, ich werde alles das in Ordnung bringen. Ich bin nachsichtig gewesen,
und, was schlimmer ist, ich bin unaufmerksam gewesen.«

»Mein Lord, ich will nicht hören, daß Sie sich selbst Vorwürfe machen, denn ich
habe noch vieles auf dem Herzen, was ich Ihnen sagen muß«, erwiderte ich. »Sie
sind nicht nachsichtig gewesen, Sie sind von einem satanischen Heuchler hinters
Licht geführt worden. Sie haben selbst festgestellt, wie er Sie mit der
Vorspiegelung der Lebensgefahr täuschte. Er hat Sie während seines ganzen
Lebens hintergangen. Ich möchte ihn aus ihrem Herzen reißen, ich möchte Ihnen
die Augen öffnen über Ihren anderen Sohn, ach, dort haben Sie wirklich einen
Sohn!«

»Nein, nein«, sagte er, »zwei Söhne, ich habe zwei Söhne.«

Ich machte eine Gebärde der Verzweiflung, die ihn überraschte. Er sah mich mit
verändertem Gesicht an. »Ist mir noch viel Schlimmes verborgen?« fragte er, und
seine Stimme starb ab, wie sie sich zu Beginn der Frage gehoben hatte.

»Viel Schlimmes«, antwortete ich. »Heute nacht sprach er zu Mr. Henry diese
Worte: ›Ich habe nie ein Weib gekannt, das mich nicht dir vorgezogen hätte und,
so glaube ich, das nicht fortgefahren hätte mich vorzuziehen.‹«

»Ich wünsche nichts gegen meine Tochter zu hören«, rief der Lord, und aus der
Raschheit, mit der er mich in dieser Beziehung unterbrach, schließe ich, daß
sein Blick nicht so unachtsam war, wie ich geglaubt hatte, und daß er nicht
ohne Sorge die Bedrängung von Mrs. Henry beobachtet hatte.

»Ich denke nicht daran, Sie zu tadeln«, rief ich aus. »Das ist es nicht. Diese
Worte wurden in meiner Gegenwart zu Mr. Henry gesprochen, und wenn Sie sie noch
nicht deutlich genug finden, hören Sie die anderen, die bald danach gesprochen
wurden: ›Dein Weib, das in mich verliebt ist.‹«

»Sie haben sich gestritten?« fragte er.

Ich nickte.

»Ich muß zu ihnen eilen«, sagte er und versuchte von neuem, das Bett zu
verlassen.

»Nein, nein!« rief ich und streckte meine Hände aus.

»Sie verstehen das nicht«, sagte er, »das sind gefährliche Worte.«

»Können Sie denn nicht verstehen, mein Lord?« sagte ich. Seine Augen flehten
mich um Wahrheit an.

Ich warf mich neben dem Bett auf die Knie nieder. »Oh, mein Lord«, rief ich,
»denken Sie an ihn, der Ihnen geblieben ist, denken Sie an diesen armen Sünder,
den Sie zeugten, den Ihr Weib Ihnen gebar, den wir alle nicht so unterstützt
haben, wie wir sollten! Denken Sie an ihn, nicht an sich selbst, denken Sie an
seine Qualen, an ihn! Das Tor des Leidens ist das Tor Christi, Gottes Tor: ach!
es steht offen. Denken Sie an ihn, wie er an Sie gedacht hat. Seine Worte
waren: Wer soll es dem alten Herrn sagen? Deshalb bin ich zu Ihnen gekommen,
deshalb liege ich zu Ihren Füßen und flehe Sie an.«

»Ich will aufstehen!« rief er, drängte mich zur Seite und war vor mir auf den
Beinen. Seine Stimme flatterte wie ein Segel im Winde, aber er sprach deutlich
und laut; sein Gesicht war weiß wie Schnee, aber seine Augen waren ruhig und
trocken. »Hier wird zuviel geredet«, sagte er. »Wo ist es geschehen?«

»Im Gehölz«, sagte ich.

»Und Mr. Henry?« fragte er.

Als ich ihm alles erzählte, legte er sein altes Gesicht nachdenklich in Falten.

»Und Mr. James?« sagte er.

»Ich habe ihn neben den Kerzen liegen lassen«, sagte ich.

»Kerzen?« rief er aus. Und damit rannte er zum Fenster, öffnete es und schaute
hinaus. »Man könnte alles vom Wege aus sehen.«

»Dort geht zu dieser Stunde niemand vorüber«, warf ich ein.

»Das tut nichts«, sagte er, »es könnte sein. Hören Sie!« rief er aus. »Was ist
das?«

Es war das Geräusch von Leuten, die sehr vorsichtig in der Bucht ruderten, und
ich sagte es ihm.

»Die Schmuggler«, sagte der Lord. »Laufen Sie sogleich, Mackellar, und löschen
Sie diese Kerzen aus. Ich will mich inzwischen anziehen, und wenn Sie
zurückkommen, wollen wir überlegen, was das klügste ist.«

Ich tastete mich die Treppe hinunter und zur Tür hinaus. Von weither war ein
Lichtschein sichtbar, der helle Flecke im Gehölz verbreitete. In einer so
finsteren Nacht hätte man ihn meilenweit sehen können, und ich tadelte mich
bitter wegen meiner Unvorsichtigkeit. Um wieviel schärfer aber, als ich den
Platz erreichte! Einer der Leuchter war umgeworfen und das Licht erloschen. Das
andere brannte ruhig weiter und ließ einen breiten Lichtschein auf den
gefrorenen Boden fallen. In diesem Umkreis erschien alles durch die Kraft des
Kontrastes und die Finsternis ringsumher heller als bei Tageslicht. In der
Mitte war die Blutlache, und ein wenig weiter lag das Schwert Mr. Henrys,
dessen Knauf aus Silber war; aber vom Körper keine Spur. Mein Herz hämmerte
gegen die Rippen, das Haar stand mir zu Berge, so grauenhaft war die Furcht,
die in mir erwachte. Ich schaute nach rechts und links, doch der Boden war so
hart, daß er keine Spuren trug. Ich stand und lauschte, bis meine Ohren
schmerzten, aber die Nacht ringsumher war so hohl wie eine leere Kirche. Am
Strande hörte man nicht einmal ein Plätschern, es schien, als könne man eine
Nadel im weiten Lande fallen hören.

Ich löschte die Kerze aus, und die Finsternis überfiel mich tiefschwarz; es war
mir, als ob eine Menschenmenge mich umzingelte, und ich ging, das Kinn auf der
Schulter, zum Hause Durrisdeer zurück; und während ich dahineilte, überfielen
mich feige Vermutungen. Aus der Tür trat mir eine Person entgegen, und ich
hätte fast vor Entsetzen aufgeschrien, bevor ich Mrs. Henry erkannte.

»Haben Sie es ihm erzählt?« fragte sie.

»Er hat mich hingeschickt«, sagte ich. »Er ist verschwunden. Aber warum sind
Sie hier?«

»Er ist verschwunden?« wiederholte sie. »Wer ist verschwunden?«

»Der Körper«, antwortete ich. »Warum sind Sie nicht bei Ihrem Gatten?«

»Verschwunden?« fragte sie. »Sie müssen nicht gut nachgeschaut haben. Kommen
Sie mit mir zurück.«

»Es ist kein Licht mehr da«, sagte ich, »ich wage es nicht.«

»Ich kann im Dunkeln sehen. Ich habe hier so lange gestanden, so lange«, sagte
sie. »Kommen Sie, geben Sie mir Ihre Hand.«

Wir kehrten zu dem Gehölz Hand in Hand zurück und suchten den Unglücksplatz.

»Achten Sie auf das Blut«, sagte ich.

»Blut?« rief sie aus und wich plötzlich zurück.

»Ich glaube, es ist Blut«, antwortete ich. »Ich bin wie ein Blinder.«

»Nein«, sagte sie, »nichts! Haben Sie nicht geträumt?«

»Ach, wollte Gott, ich hätte geträumt!« rief ich aus.

Sie erblickte das Schwert, hob es auf und ließ es, als sie das Blut sah, mit
weit auseinander strebenden Händen wieder fallen.

»Oh!« rief sie. Und dann nahm sie es mit neuem Mut zum zweitenmal auf und stieß
es bis zum Heft in den gefrorenen Boden. »Ich will es mit zurücknehmen und gut
säubern«, sagte sie, und dabei blickte sie sich nach allen Seiten um. »Ist es
möglich, daß er nicht tot ist?« fügte sie hinzu.

»Sein Herz stand still«, sagte ich, und dann erinnerte ich mich und fuhr fort:
»Warum sind Sie nicht bei Ihrem Gatten?«

»Es hat keinen Zweck«, sagte sie, »er will nicht mit mir sprechen.«

»Nicht mit Ihnen sprechen?« wiederholte ich. »Ach, Sie haben es nicht
versucht.«

»Sie haben recht, wenn Sie an mir zweifeln«, antwortete sie mit sanfter Würde.

Zum ersten Male ergriff mich jetzt Mitleid mit ihr. »Gott weiß, gnädige Frau«,
rief ich aus, »Gott weiß, daß ich nicht so hart bin, wie ich erscheine. Wer
kann in dieser grauenhaften Nacht seine Worte abwägen? Aber ich bin der Freund
aller, die nicht zu den Feinden Henry Duries gehören.«

»Es ist also hart, wenn Sie seinem Weibe gegenüber zögern«, sagte sie.

Ich sah plötzlich, als wenn ein Schleier sich höbe, wie tapfer sie dies
widernatürliche Unheil getragen und wie edelmütig sie meine Vorwürfe
entgegengenommen hatte.

»Wir müssen zurückgehen und alles dem alten Lord erzählen«, sagte ich.

»Ihm kann ich nicht gegenübertreten«, rief sie aus.

»Sie werden feststellen, daß er am wenigsten von uns allen erregt ist«, sagte
ich.

»Und doch kann ich ihm nicht gegenübertreten«, antwortete sie.

»Nun gut«, sagte ich, »Sie können zu Mr. Henry zurückgehen, ich werde den Lord
aufsuchen.«

Als wir zurückwanderten, ich mit den Leuchtern und sie das Schwert in der Hand
– eine eigenartige Bürde für diese Frau –, hatte sie einen anderen Gedanken.
»Sollen wir Henry alles erzählen?« fragte sie.

»Der Lord soll darüber entscheiden«, erwiderte ich.

Der Lord war nahezu fertig angezogen, als ich sein Zimmer betrat. Er hörte mich
stirnrunzelnd an. »Die Schmuggler«, sagte er. »Aber lebend oder tot?«

»Ich hielt ihn für –«, sagte ich und machte eine Pause, da ich mich vor dem
Worte scheute.

»Ich weiß es, aber es ist sehr wohl möglich, daß Sie sich getäuscht haben.
Warum sollten sie ihn fortschaffen, wenn er nicht lebte?« fragte er. »Oh! hier
ist ein weites Tor der Hoffnung. Man muß die Nachricht verbreiten, daß er,
genau wie er kam, ohne jede Verständigung fortgereist ist. Wir müssen allen
Skandal vermeiden.«

Ich bemerkte, daß er, wie wir alle, hauptsächlich an das Haus dachte. Jetzt, da
alle lebenden Familienmitglieder in tiefsten Schmerz gestürzt waren, war es
sonderbar, wie wir uns diesen abstrakten Vorstellungen von der Familie
zuwandten und das in der Luft schwebende Nichts ihres Rufes zu stützen
trachteten – nicht nur die Duries selbst, sondern auch der bezahlte
Angestellte.

»Sollen wir es Mr. Henry erzählen?« fragte ich ihn.

»Ich werde sehen«, sagte er, »ich werde zunächst ihn aufsuchen und dann mit
Ihnen das Gehölz besichtigen, um alles zu überlegen.«

Wir gingen hinunter in die Halle. Mr. Henry saß am Tisch, den Kopf auf die Hand
gelegt wie ein Mann von Stein. Seine Frau stand ein wenig hinter ihm, ihre Hand
am Mund. Offenbar konnte sie ihn nicht wecken. Der alte Lord ging mit festen
Schritten auf seinen Sohn zu, er war sehr gefaßt, aber, wie mir schien, ein
wenig kaltherzig. Als er vor ihm stand, streckte er beide Hände aus und sagte:
»Mein Sohn!«

Mit einem gebrochenen, heiseren Schrei sprang Mr. Henry auf und fiel seinem
Vater jammernd und weinend um den Hals, der bemitleidenswerteste Anblick, den
jemals ein Mensch erlebte. »Ach, Vater!« rief er aus. »Du weißt, daß ich ihn
liebte; du weißt, daß ich ihn früher liebte; ich hätte für ihn sterben können –
du weißt es! Ich hätte mein Leben für ihn und dich hingeben können. Ach! sag,
daß du es weißt. Ach! sag, daß du mir verzeihen kannst. Ach! Vater, Vater, was
habe ich getan, was habe ich getan? Einst haben wir als Kinder miteinander
gespielt!« Er weinte und seufzte, streichelte den alten Mann und umarmte seine
Schultern mit der Leidenschaft eines erschrockenen Kindes.

Und dann erblickte er plötzlich sein Weib, als wäre es das erstemal, wie sie
weinend dastand und ihn anhörte, und im nächsten Augenblick lag er zu ihren
Füßen.

»Und du, mein Mädel«, rief er aus, »auch du mußt mir verzeihen! Nicht dein
Gatte bin ich gewesen, sondern nur der Ruin deines Lebens. Du kanntest mich,
als ich ein Junge war, damals war Henry Durie ohne Falsch, er wollte dein
Freund sein. Hier bin ich, der alte Spielkamerad, ach, ach, kannst du mir nie,
nie verzeihen?«

Währenddessen schien der alte Lord wie ein kalter, liebenswürdiger Zuschauer,
der alle Sinne beieinander hat.

Beim ersten Aufschrei, der in der Tat genügt hätte, das ganze Haus um uns zu
versammeln, hatte er mir über die Schulter weg gesagt: »Schließen Sie die Tür!«
Und jetzt nickte er vor sich hin.

»Wir können ihn nun seiner Frau überlassen«, sagte er. »Bringen Sie ein Licht,
Mr. Mackellar.«

Als ich mit dem alten Lord nun wieder hinausschritt, bemerkte ich eine
sonderbare Erscheinung, denn obgleich es ganz dunkel und die Nacht noch nicht
zu Ende war, glaubte ich den Morgen zu riechen. Gleichzeitig erhob sich ein
Rauschen in den Zweigen der immergrünen Sträucher, so daß sie raunten wie eine
leicht bewegte See.

Die Luft wehte in Abständen gegen unser Gesicht, und die Flamme der Kerze
flackerte. Ich glaube, wir beeilten uns, weil wir von diesem Geräusch umgeben
waren. Wir suchten den Duellplatz auf, wo der Lord mit stoischer Ruhe das Blut
betrachtete, traten dann näher an den Landungsplatz heran und entdeckten
schließlich einige Anzeichen der Wahrheit. Denn erstens war das Eis dort, wo
ein kleiner Graben den Weg querte, offenbar unter dem Gewicht mehrerer Männer
eingebrochen; dann, ein wenig weiter, war ein junger Zweig geknickt, und unten
am Landungsplatz, wo die Boote der Händler gewöhnlich an Land gezogen wurden, 
bezeichnete ein frischer Blutfleck den Platz, wo der Körper ohne Zweifel
niedergelegt worden war, damit die Träger sich ausruhen konnten.

Wir machten uns daran, diesen Blutfleck mit Seewasser, das wir im Hut des Lords
herbeitrugen, fortzuwaschen, und als wir damit beschäftigt waren, erhob sich
plötzlich ein stöhnender Windstoß, der uns sofort in Finsternis hüllte.

»Es wird Schnee fallen«, sagte der Lord, »und das ist das beste, was wir
erhoffen können. Lassen Sie uns jetzt zurückkehren, wir können im Dunkeln
nichts weiter unternehmen.«

Als wir dem Haus zuschritten, hatte sich der Wind wieder gelegt, und wir hörten
über uns in der Nacht ein starkes plätscherndes Geräusch. Sobald wir den Schutz
der Bäume verließen, stellten wir fest, daß es stark regnete.

Während der ganzen Zeit hatte der Lord zu meinem Erstaunen die Klarheit seines
Geistes nicht minder bewahrt als die Lebendigkeit seines Körpers. Dem allem
setzte er die Krone auf während der Beratung, die wir nach unserer Rückkehr
abhielten. Die Schmuggler hatten den Junker zweifellos mit sich genommen,
während wir noch Vermutungen ausgeliefert waren, ob er tot oder lebendig war.
Der Regen mußte lange vor Tagesanbruch alle Spuren verwischen, und daraus
wollten wir Vorteil ziehen. Der Junker war unerwartet nach Einbruch der Nacht
erschienen: man mußte nun verbreiten, daß er ebenso unvermittelt vor
Tagesanbruch abgereist sei, und um das glaubhaft zu machen, blieb mir nichts
weiter übrig, als in das Schlafzimmer des jungen Mannes hinaufzusteigen und
sein Gepäck zusammenzuschnüren und zu verbergen. Allerdings waren wir
angewiesen auf das Stillschweigen der Schmuggler, aber das war eine
unabwendbare Schwäche unserer Situation.

Ich hörte dem Lord, wie ich schon sagte, mit Bewunderung zu, und beeilte mich
zu gehorchen. Mr. und Mrs. Henry hatten die Halle verlassen, der Lord eilte um
der Wärme willen zu seinem Bett zurück, unter der Dienerschaft war noch immer
keine Bewegung, und als ich die Turmstufen hinaufging und das Zimmer des toten
Mannes betrat, lag auf meiner Seele der Schrecken der Einsamkeit. Zu meinem
höchsten Erstaunen war alles in Unordnung wie vor einer Abreise. Von den drei
Koffern waren zwei bereits verschlossen; der dritte lag offen und fast voll da.
Sofort tauchte in mir ein Verdacht auf. Der Mensch wollte also wirklich
fortreisen, er hatte nur auf Crail gewartet, wie Crail auf Wind. Gegen Abend
hatten die Seeleute einen Wetterumschlag bemerkt, das Boot war gekommen, um
diese Wetteränderung zu melden und den Passagier an Bord zu rufen, und die
Mannschaft des Bootes war über den Körper gestolpert, der dort in seinem Blute
lag. Und noch mehr steckte dahinter. Diese wohlvorbereitete Abreise warf
einiges Licht auf die sonst unbegreifliche Beleidigung, die er in der letzten
Nacht ausgestoßen hatte: es war ein Abschiedsschuß, der Haß brauchte durch
Überlegungen nicht mehr eingedämmt zu werden. Und was die Natur dieser
Beleidigung und das Benehmen von Mrs. Henry betraf, so deutete alles auf eine
Schlußfolgerung, deren Richtigkeit ich nicht feststellen konnte und auch bis
zum Jüngsten Gericht nicht feststellen kann: die Schlußfolgerung, daß er sich
schließlich vergessen hatte, in seinen Annäherungen zu weit gegangen und
zurückgewiesen war. Die Wahrheit dieser Vermutung kann nicht erwiesen werden,
wie ich sagte, aber als ich an jenem Morgen angesichts der Gepäckstücke darüber
nachdachte, war mir dieser Gedanke süß wie Honig.

In den offenen Koffer griff ich ein wenig hinein, bevor ich ihn schloß. Ich
bemerkte mit sehr gemischten Gefühlen die schönsten Spitzen und Tücher, viele
Anzüge aus feinen und einfachen Stoffen, in denen er zu erscheinen beliebte,
einige Bücher, und zwar vorzügliche, Cäsars Denkwürdigkeiten, einen Band von
Hobbes, die Henriade von Voltaire, ein Buch über Indien und eins über
Mathematik, das weit über meine eigenen Kenntnisse hinausging. Aber in diesem
offenen Koffer fanden sich keinerlei Schriften. Das machte mich nachdenklich.
Es war möglich, daß dieser Mensch tot war, aber nicht wahrscheinlich, da die
Händler ihn fortgeschafft hatten. Es war möglich, daß er noch an seiner
Verwundung starb, aber es war auch denkbar, daß er weiter lebte. Und für diesen
Fall war ich entschlossen, Verteidigungsmaterial zu sammeln.

Ich trug seine Koffer einen nach dem anderen in eine Dachkammer ganz oben im
Hause, die wir geschlossen hielten. Dann ging ich auf mein Zimmer, um die
Schlüssel zu holen, und als ich zur Dachkammer zurückkehrte, hatte ich die
Genugtuung, daß zwei recht gut paßten. In einem der Koffer war eine
Briefkassette aus Chagrinleder, die ich mit meinem Taschenmesser aufschnitt,
und von jetzt an – soweit man es übersehen konnte – war der Mensch mir
ausgeliefert. Es fanden sich hier eine große Anzahl galanter Briefe,
hauptsächlich aus seinen Pariser Tagen, und, was wichtiger war, hier waren die
Abschriften seiner eigenen Berichte an den englischen Staatssekretär und die
Originalantworten des Staatssekretärs: eine durchaus vernichtende Sammlung,
deren Veröffentlichung die Ehre des Junkers zugrunde richten und einen Preis
für seinen Kopf herausfordern mußte.

Ich kicherte in mich hinein, als ich die Dokumente überflog, ich rieb mir die
Hände und sang in meinem Entzücken mit lauter Stimme. Das Tageslicht fand mich
noch immer bei dieser angenehmen Beschäftigung, und auch dann ließ mein Eifer
nicht nach, nur trat ich einmal ans Fenster, blickte einen Augenblick hinaus
und sah, daß der Frost verschwunden war. Die Welt war wieder schwarz, Wind und
Regen jagten über die Bucht, und ich versicherte mich, daß der Kutter seinen
Ankerplatz verlassen hatte und der Junker jetzt tot oder lebendig auf der
Irischen See schaukelte.

An dieser Stelle ist es angebracht, das wenige mitzuteilen, was ich
nachträglich über die Ereignisse jener Nacht noch herausgefunden habe. Es nahm
eine lange Zeit in Anspruch, alles zu sammeln, denn wir fürchteten uns,
öffentlich nachzufragen, und die Schmuggler betrachteten mich mit
Feindseligkeit, wenn nicht mit Rachegefühlen. Erst nach sechs Monaten wußten
wir genau, daß der Mensch noch lebte, und erst Jahre später erfuhr ich von
einem der Leute Crails, der sich mit seinem Verbrecherlohn ein Wirtshaus
gekauft hatte, einige Einzelheiten, die mir nach Wahrheit zu riechen schienen.
Es scheint, daß die Schmuggler den Junker auffanden, als er sich mühsam auf
einen Ellbogen aufgerichtet hatte und wie ein Irrer bald um sich starrte, bald
die Kerze oder seine blutüberströmte Hand anschaute. Als sie herankamen,
scheint er die Besinnung wieder erlangt zu haben. Er bat sie, ihn an Bord zu
tragen und den Mund zu halten. Als der Kapitän fragte, wie er in diese mißliche
Lage gekommen sei, brach er in wütende Flüche aus und fiel gleich darauf in
Ohnmacht. Sie hielten eine Beratung ab, aber da sie in allernächster Zeit Wind
erwarteten und hoch dafür bezahlt wurden, falls sie ihn nach Frankreich
durchschmuggelten, wollten sie die Abreise nicht verzögern. Außerdem war er bei
diesen verächtlichen Kreaturen ziemlich beliebt. Sie waren der Meinung, er sei
zum Tode verurteilt und wußten nicht, welch unglücklichen Umständen er seine
Wunde verdankte, und so hielten sie es für eine gute Tat, ihn aus der
Gefahrenzone herauszuschaffen. Er wurde an Bord getragen, erholte sich auf der
Überfahrt und wurde in Havre de Grace als Rekonvaleszent ans Land gesetzt.
Wirklich bemerkenswert ist es, daß er zu keinem ein Wort äußerte über das
Duell, und bis heute weiß keiner der Händler, in welchem Streit und durch
wessen Hand er fiel. Bei jedem anderen Menschen würde ich das dem natürlichen
Schamgefühl zuschreiben, bei ihm jedoch dem Stolz. Er konnte es nicht ertragen
zuzugestehen, vielleicht nicht einmal sich selbst, daß er niedergeschlagen
worden war von jemand, den er so schwer beleidigt und so grausam verachtet
hatte.

Sechstes Kapitel

Bericht über die Ereignisse während der zweiten Abwesenheit des Junkers

Von der heftigen Erkrankung, die sich am nächsten Morgen bemerkbar machte, kann
ich mit Gleichmut reden, da es der letzte ungemischte Schmerz war, der meinen
Herrn befiel. Vielleicht war sie in Wirklichkeit eine Gnade, denn welche
körperlichen Schmerzen konnten den Qualen seiner Seele gleichkommen? Mrs. Henry
und ich wachten an seinem Bett. Der alte Lord bat von Zeit zu Zeit um
Benachrichtigung, aber überschritt im allgemeinen nicht die Schwelle. Einmal,
so erinnere ich mich, als alle Hoffnung beinahe geschwunden war, trat er ans
Bett, blickte eine Weile in das Antlitz seines Sohnes und wandte sich ab mit
einer einzigartigen Bewegung des Kopfes, die Hand nach oben geworfen, die wie
etwas Tragisches in meinem Gedächtnis geblieben ist: so viel Schmerz und so
viel Verachtung der Dinge dieser Erde drückte sie aus. Aber die meiste Zeit
hatten Mrs. Henry und ich das Zimmer für uns allein, indem wir uns nachts
abwechselten und tags einander Gesellschaft leisteten, denn die Wachen waren
sehr langweilig. Mr. Henry trug den geschorenen Kopf in einem Handtuch, warf
sich ununterbrochen hin und her und schlug mit den Händen auf die Bettdecke.
Seine Zunge stand niemals still, seine Stimme floß ununterbrochen wie ein
Strom, so daß mein Herz ihres Klanges sehr überdrüssig war. Es war
bemerkenswert und für mich unbeschreiblich qualvoll, daß er immer nur von
Dingen sprach, die keinerlei Wichtigkeit besaßen: von Ankunft und Abreise, von
Pferden, die er stets zu satteln befahl, weil er wohl glaubte – die arme Seele
–, er könne seinem Elend entwischen; von Gärtnereiangelegenheiten, von
Lachsnetzen und – was anzuhören mich besonders zornig machte – fortgesetzt von
seinen Geschäften, indem er Ziffern nannte und sich mit den Pächtern
herumstritt. Niemals ein Wort von seinem Vater oder seinem Weib, geschweige
denn von dem Junker. Nur ein oder zwei Tage weilte sein Geist ganz in der
Vergangenheit, und er glaubte sich wieder Knabe bei unschuldigen Kinderspielen
mit seinem Bruder. Das war um so erregender, als es schien, der Junker schwebe
in Lebensgefahr, denn er schrie auf: »Oh! Jamie ertrinkt – oh, rettet Jamie!«,
was er mit großer Leidenschaft mehrmals wiederholte.

Das war, wie ich sagte, sowohl für Mrs. Henry als für mich erregend, aber im
großen ganzen waren die Phantasien meines Herrn seinem Charakter nicht
entsprechend. Es schien, als habe er die Absicht, die Verleumdungen seines
Bruders zu rechtfertigen und zu beweisen, daß er ein Mann von trockener Natur
sei, der darauf ausgehe, Geld zu machen. Wäre ich allein gewesen, hätte mich
das nicht gerührt, aber immer, wenn ich lauschte, berechnete ich die Wirkung
auf die Gattin des Mannes und sagte mir, daß er täglich in ihrer Achtung sinken
müsse. Ich war der einzige Mensch auf Erden, der ihn verstand, und ich wollte
es erzwingen, daß noch ein zweiter vorhanden war. Ob er nun sterben mußte und
seine guten Eigenschaften mit ihm untergingen, oder ob er gerettet wurde und
sein Gedächtnis, das Erbe seiner Qualen, wiedererlangte: ich wollte, daß er im
ersten Fall von Herzen betrauert und im zweiten unumwunden willkommen geheißen
wurde von dem Menschen, den er am meisten liebte, nämlich von seinem Weibe.

Da ich keine Gelegenheit zur freien Aussprache fand, entschloß ich mich endlich
zu einer Art dokumentarischer Beweisführung. Ich benutzte einige Nächte, als
ich keine Wache hatte und schlafen sollte, zur Vorbereitung dessen, was ich
meine Abrechnung nennen möchte. Aber das war, wie ich herausfand, der
leichteste Teil meiner Arbeit, und der Rest, nämlich die Überreichung an die
Herrin des Hauses, ging beinahe über meine Kraft. Mehrere Tage ging ich umher,
meine Papiere unter dem Arm, und suchte nach einer Wendung des Gesprächs, die
mir als Überleitung dienen konnte. Ich will nicht leugnen, daß sich manchmal
eine günstige Gelegenheit bot, aber dann klebte meine Zunge am Gaumen, und ich
glaube, daß ich mein Paket bis auf den heutigen Tag tragen würde, wenn nicht
ein glücklicher Umstand mich von meinem Zögern befreit hätte.

Es war eines Nachts, als ich wieder unverrichteter Sache und verzweifelt über
meine eigene Feigheit das Zimmer verlassen wollte.

»Was tragen Sie dort mit sich herum, Mr. Mackellar?« fragte sie. »Ich sehe Sie
in den letzten Tagen immer mit dem gleichen Armvoll Papiere aus und ein gehen.«

Ich wandte mich ohne ein Wort um, legte die Papiere auf den Tisch vor ihr
nieder und ließ sie allein, damit sie alles läse. Was es war, davon will ich
nun eine knappe Vorstellung geben, und das beste wird sein, ich schreibe den
Brief ab, den ich meiner Abrechnung vorausschickte, und von dem ich nach meiner
ausgezeichneten Gewohnheit den Entwurf aufbewahrt habe. Er wird auch meine
Mäßigung in dieser Angelegenheit beweisen, die von manchen
unverantwortlicherweise in Frage gezogen wurde.

*

Durrisdeer 1757

»Sehr geehrte gnädige Frau!

Ich bin gewiß, daß ich nicht ohne besondere Veranlassung die Grenzen, die meine
Stellung mir vorschreibt, überschreiten würde, aber ich sehe, daß durch den
unglücklichen und nie genannten Fehler der Verschwiegenheit in der vergangenen
Zeit sehr viel Unglück über alle Mitglieder Ihres edlen Hauses gekommen ist.
Die Schriftstücke, die ich mir erlaube, Ihrer Beachtung zu empfehlen, sind
Familiendokumente und alle im höchsten Ausmaß Ihrer Aufmerksamkeit wert.

Ich füge eine Tabelle mit einigen notwendigen Anmerkungen bei und verbleibe,
sehr geehrte gnädige Frau, Ihr ergebenster und gehorsamster Diener

Ephraim Mackellar.«

*

Verzeichnis der Schriftstücke:

A. Entwurf von zehn Briefen, gerichtet von Ephraim Mackellar an den
hochwohlgeborenen Herrn James Durie, höflicherweise Junker von Ballantrae
geheißen, während seines Aufenthaltes in Paris, nach Daten geordnet. (Es folgen
die Daten.) Anmerkung: In Verbindung mit B und C zu lesen.

B. Sieben Originalbriefe des genannten Junkers von Ballantrae an den genannten
E. Mackellar, nach Daten geordnet. (Es folgen die Daten.)

C. Drei Originalbriefe des genannten Junkers von Ballantrae an den
hochwohlgeborenen Herrn Henry Durie, nach Daten geordnet. (Es folgen die
Daten.) Anmerkung: Mir zur Beantwortung übergeben von Mr. Henry, Abschriften
meiner Antworten unter A4, A5 und A9 dieser Mappe. Der Inhalt der Briefe Mr.
Henrys, von denen ich keine Entwürfe finden kann, mag aus den Antworten seines
unnatürlichen Bruders entnommen werden.

D. Eine Korrespondenz, im Original und in Abschriften, die sich über drei Jahre
bis zum Januar des laufenden Jahres erstreckt, zwischen dem genannten Junker
von Ballantrae und ..., Unterstaatssekretär. Siebenundzwanzig im ganzen.
Anmerkung: Unter des Junkers Papieren aufgefunden.

*

Obgleich ich durch Nachtwachen und Seelenqualen erschöpft war, war es mir
unmöglich, Schlaf zu finden. Die ganze Nacht wanderte ich in meinem Zimmer auf
und ab, sann nach, was der Erfolg sein werde, und bedauerte manchmal die
Verwegenheit meiner Einmischung in diese privaten Angelegenheiten. Beim ersten
Morgengrauen war ich an der Tür des Krankenzimmers. Mrs. Henry hatte die
Fensterläden und auch das Fenster aufgeworfen, denn die Temperatur war milde.
Sie blickte unentwegt hinaus, aber es war nichts zu sehen als das Blau des
Morgens, das zwischen den Bäumen herauskroch. Beim Geräusch meiner Schritte
wandte sie mir nicht einmal das Gesicht zu, ein Umstand, aus dem ich viel
Schlimmes schloß.

»Gnädige Frau«, begann ich, und dann wieder: »Gnädige Frau«, aber weiter
gelangte ich nicht. Auch kam mir Mrs. Henry mit keinem Wort zu Hilfe. Nun
begann ich die Papiere zusammenzunehmen, die auf dem Tisch verstreut lagen, und
sofort bemerkte ich, daß sie zusammengeschmolzen waren. Ich überflog sie ein-
und zweimal, aber nirgend war die Korrespondenz mit dem Staatssekretär, auf die
ich für die Zukunft so stark gerechnet hatte, aufzufinden. Ich blickte in den
Kamin: zwischen der glühenden Asche flatterten schwarze Fetzen im Luftzug, und
nun verflog meine Zaghaftigkeit.

»Großer Gott, gnädige Frau!« rief ich, mit einer Stimme, die sich für ein
Krankenzimmer nicht schickte, »großer Gott, gnädige Frau, was haben Sie mit den
Papieren angestellt?«

»Ich habe sie verbrannt«, sagte Mrs. Henry und wandte sich um. »Es ist genug,
es ist übergenug, daß Sie und ich sie gesehen haben.«

»Eine nette Arbeit, die Sie in dieser Nacht verrichtet haben!« rief ich aus.
»Und alles, um den Ruf eines Mannes zu schützen, der sein Brot verzehrte, wenn
er das Blut seiner Kameraden vergoß, wie ich esse, wenn ich Tinte vergieße.«

»Um den Ruf der Familie zu schützen, deren Diener Sie sind, Mr. Mackellar«,
entgegnete sie, »und für die Sie stets so viel getan haben.«

»Eine Familie«, rief ich aus, »der ich nicht länger dienen will, denn man
treibt mich zur Verzweiflung. Sie haben mir das Schwert aus den Händen
geschlagen, Sie haben uns alle der Verteidigung beraubt. Diese Briefe hätte ich
stets über seinem Haupte schütteln können, und nun – was soll jetzt geschehen?
Unsere Lage ist so schief, daß wir nicht wagen dürfen, diesem Menschen die Tür
zu weisen, das Land ringsum würde sich aufbäumen gegen uns! Diese einzige Waffe
besaß ich gegen ihn, und nun ist sie verloren, nun kann er morgen zurückkehren,
und wir müssen alle mit ihm bei Tisch sitzen, auf der Terrasse mit ihm
spazierengehen, mit ihm Karten spielen und alles tun, um seine Langeweile zu
zerstreuen! Nein, gnädige Frau! Gott verzeihe Ihnen, wenn er es in seinem
Herzen vermag, ich kann es nicht.«

»Ich wundere mich, daß Sie so einfältig sind, Mr. Mackellar«, sagte Mrs. Henry.
»Welchen Wert legt dieser Mensch auf seinen Ruf? Aber er weiß, wie hoch wir den
unseren schätzen, er weiß, daß wir eher sterben würden, als diese Briefe zu
veröffentlichen. Und glauben Sie, daß er sich diese Erkenntnis nicht zunutze
machen würde? Was Sie Ihr Schwert nennen, Mr. Mackellar, und was zweifellos
gegen jeden Mann, der einen Rest Ehrgefühl besitzt, eine Waffe gewesen wäre,
würde gegen ihn nur einen Papiersäbel bedeutet haben. Er hätte Ihnen ins
Gesicht gelacht bei einer solchen Drohung. Seine Würdelosigkeit ist seine
Stärke, man kämpft vergeblich gegen derartige Charaktere.«

Den letzten Satz rief sie ein wenig verzweifelt aus, und dann sagte sie mit
mehr Ruhe: »Nein, Mr. Mackellar, ich habe die ganze Nacht über diese
Angelegenheit nachgedacht, es gibt keinen Ausweg. Schriftstücke oder keine
Schriftstücke, die Tür dieses Hauses steht offen für ihn, er ist in Wahrheit
der rechtmäßige Erbe. Wenn wir versuchten ihn fernzuhalten, würde sich alles
gegen den armen Henry auflehnen, und ich würde von neuem zusehen müssen, wie er
auf offener Straße gesteinigt wird. Ach, wenn Henry stirbt, liegen die Dinge
anders. Sie haben den Besitz aus eigennützigen Absichten aufgeteilt. Das Erbe
geht an meine Tochter, und ich will den sehen, der einen Fuß darauf setzt. Aber
wenn Mr. Henry am Leben bleibt, mein armer Mr. Mackellar, und jener Mensch
kehrt zurück, müssen wir leiden: diesmal aber alle zusammen.«

Im ganzen war ich mit der Seelenverfassung Mrs. Henrys wohl zufrieden, und ich
konnte nicht leugnen, daß das, was sie über die Papiere vorzutragen hatte, in
gewissem Sinne zwingend war.

»Wir wollen nicht mehr darüber reden«, sagte ich, »ich kann nur bedauern, daß
ich einer Dame die Originale anvertraute, ein Verfahren, das zumindest
ungeschäftsmäßig war. Was ich gesagt habe über das Aufgeben meiner Stellung in
der Familie, war nur mit der Zunge geredet, Sie können sich darüber beruhigen.
Ich gehöre zu Durrisdeer, Mrs. Henry, als ob ich dort geboren wäre.«

Ich muß gerecht genug sein zu bemerken, daß sie völlig beruhigt schien, so daß
wir diesen Tag mit gegenseitiger Nachsicht und Hochschätzung begannen, die wir
uns viele Jahre hindurch bewahrten.

An diesem Tage, der zweifellos zur Freude vorbestimmt war, bemerkten wir das
erste Anzeichen der Genesung bei Mr. Henry. Ungefähr um drei Uhr nachmittags
fand er die Besinnung wieder und nannte meinen Namen mit stärksten Anzeichen
der Zuneigung. Mrs. Henry war ebenfalls im Zimmer und stand zu Füßen des
Bettes, aber er schien sie nicht zu bemerken. Tatsächlich verschwand das
Fieber, und er war so schwach, daß er nur diese eine Anstrengung machte und
dann wieder in seine Lethargie zurücksank. Der Verlauf der Wiedergenesung war
nun langsam, aber gleichmäßig, jeden Tag nahm der Appetit zu, jede Woche
konnten wir ein Anwachsen der Kraft und des Körpergewichts feststellen, vor
Ende des Monats hatte er das Bett verlassen, und man konnte ihn bereits im
Liegestuhl auf die Terrasse tragen.

Ungefähr um diese Zeit waren Mrs. Henry und ich geistig am meisten bedrückt.
Die Sorge um sein Leben war zu Ende, aber eine schlimmere Befürchtung machte
sich nun geltend. Es war uns bewußt, daß wir uns jeden Tag der Aussprache
näherten, aber die Tage flossen dahin, und nichts geschah. Mr. Henry nahm an
Kräften zu, er führte mit uns lange Gespräche über alle möglichen Themen, sein
Vater kam, saß bei ihm und ging wieder fort, und doch wurden die Tragödie oder
die früheren Qualen, die sie heraufbeschworen hatten, nicht erwähnt. Erinnerte
er sich und verbarg das furchtbare Wissen, oder war alles aus seinem Geiste
ausgelöscht? Das war die Frage, die uns am Tage, wenn wir bei ihm waren, im
Zustand der Beobachtung und in Furcht hielt, und uns nachts, wenn wir in
unseren einsamen Betten lagen, nicht schlafen ließ. Wir wußten nicht einmal,
worauf wir hoffen sollten, denn beides erschien unnatürlich und ließ auf einen
verwirrten Verstand schließen. Nachdem die Befürchtung einmal aufgetaucht war,
beobachtete ich seine Haltung mit emsiger Genauigkeit. Er zeigte etwas von
einem Kinde: eine Heiterkeit, die seinem früheren Charakter ganz fremd war, ein
Interesse, das leicht erregt wurde und dann an Dingen kleinlicher Natur zäh
haftete, die er bisher verachtet hatte. Wenn er früher niedergeschlagen war,
zog er nur mich ins Vertrauen, und ich kann sagen, ich war sein einziger
Freund, während er mit seiner Frau in Zwiespalt lebte. Nach seiner Genesung
wandelte sich alles, die Vergangenheit war vergessen, seine Frau war die Erste
und sogar Einzige in seinen Gedanken. Er wandte sich an sie mit allen seinen
Gefühlsäußerungen wie ein Kind an die Mutter und schien ihrer Teilnahme gewiß
zu sein, er rief sie in allen seinen Nöten mit jener etwas unmutigen
Vertraulichkeit, die der Gunst sicher ist, und ich muß sagen, um seiner Frau
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen: sie enttäuschte ihn nie. Für sie war sein
verändertes Benehmen in der Tat unaussprechlich aufregend, und ich glaube, sie
empfand es heimlich wie einen Vorwurf, so daß ich sie in den ersten Tagen
manchmal aus dem Zimmer fliehen sah, um sich auszuweinen. Aber mir erschien der
Wechsel nicht natürlich, und während ich ihn betrachtete, begann ich mit viel
Kopfschütteln zu überlegen, ob seine Vernunft vollkommen erhalten sei.

Da dieser Zweifel viele Jahre anhielt, ja bis zum Tode meines Herrn ertragen
werden mußte und alle unsere Beziehungen nunmehr überschattete, darf ich wohl
ein wenig länger dabei verweilen. Als er imstande war, seine Geschäfte
einigermaßen wieder aufzunehmen, fand ich manche Gelegenheit, ihn genau zu
prüfen. Das Verständnis und der Wille zu gebieten waren vorhanden, aber das
alte zähe Interesse ganz geschwunden. Er wurde rasch müde, begann zu gähnen und
behandelte Geldangelegenheiten mit einer Leichtherzigkeit, die gewiß nicht am
Platze war und an Leichtsinn grenzte. Allerdings, seit wir die Ansprüche des
Junkers nicht mehr zu befriedigen hatten, war es nicht mehr so notwendig, die
Einschränkung zum Prinzip zu machen und um jeden Pfennig zu kämpfen.
Andererseits ging diese Nachlässigkeit auch nicht allzuweit, sonst hätte ich
sie nicht mitgemacht. Aber alles das wies auf einen Wandel hin, sehr
geringfügig, aber doch deutlich bemerkbar. Und obgleich niemand behaupten
konnte, mein Herr habe etwa seinen Verstand eingebüßt, so konnte doch auch
niemand leugnen, daß er seinen Charakter verändert hatte. Dasselbe galt von
seinen Gewohnheiten und seiner äußeren Erscheinung. Etwas von der Hitze eines
Fiebers war in seinen Adern geblieben, seine Bewegungen waren ein wenig hastig,
die Sprache bemerkenswert wortreicher, wenn auch keineswegs wirklich verwirrt.
Seine ganze Seele war offen für glückliche Eindrücke, die er willkommen hieß,
und aus denen er sich viel machte, aber die geringste Andeutung von Sorge und
Kummer nahm er mit sichtbarer Ungeduld entgegen und streifte alles sofort
erleichtert wieder ab. Dieser Gemütsverfassung verdankte er das Glück seiner
späteren Lebenslage, und doch konnte man deshalb, wenn überhaupt davon die Rede
sein konnte, den Mann nicht für geistig krank erklären. Ein großer Teil unseres
Lebens geht dahin mit der Betrachtung der Dinge, die wir nicht ändern können,
aber Mr. Henry mußte, wenn er die Sorge nicht durch Überlegungen bannen konnte,
sofort und unter allen Umständen den Ursachen zu Leibe gehen, so daß er
abwechselnd die Rolle eines Straußes und eines Stieres spielte. Dieser
außergewöhnlichen Furcht vor dem Leiden muß ich alle jene unglückseligen und
außergewöhnlichen Unternehmungen seines späteren Lebens zuschreiben. Ohne
Zweifel war dies die Ursache, weshalb er McManus, den Kammerdiener, schlug,
eine Handlung, die seiner früheren Art völlig widersprach und seinerzeit so
viel Unwillen erregte.

Dies war auch der Grund, warum nahezu zweihundert Pfund verloren wurden, von
denen ich mehr als die Hälfte hätte retten können, wenn seine Ungeduld es
gestattet hätte. Aber er zog den Verlust oder eine verzweifelte
Kraftanstrengung jeder andauernden geistigen Bedrückung vor.

Alles das hatte mich unsere unmittelbare Sorge beinahe vergessen lassen, ob er
sich der entsetzlichen Tat erinnerte oder sie vergessen hatte, und wenn er sich
erinnerte, in welchem Licht er sie sah. Die Wahrheit wurde uns plötzlich
offenbar, und sie war tatsächlich eine der größten Überraschungen meines
Lebens. Er war schon einige Male draußen gewesen und begann ein wenig
umherzugehen, wenn man ihm den Arm reichte, als ich zufällig mit ihm auf der
Terrasse einmal allein war. Er wandte sich mir mit einem eigenartig versteckten
Lächeln zu, wie Schuljungen es an sich haben, wenn sie ertappt werden, und
sagte leise flüsternd und ohne jede Überleitung: »Wo habt Ihr ihn begraben?«

Ich konnte kein Wort als Antwort herausbringen.

»Wo habt Ihr ihn begraben?« wiederholte er. »Ich will sein Grab sehen.«

Ich hielt es für das beste, den Stier bei den Hörnern zu packen. »Mr. Henry«,
sagte ich, »ich kann Ihnen etwas mitteilen, das Sie außerordentlich erfreuen
wird. Nach aller menschlichen Berechnung sind Ihre Hände rein von Blut. Ich
urteile nach gewissen Anzeichen, und nach diesen scheint es sicher, daß Ihr
Bruder nicht tot ist, sondern in einer Ohnmacht an Bord des Kutters getragen
wurde. Heute wird er wohl völlig wieder genesen sein.«

Was in seinen Zügen lag, konnte ich nicht lesen. »James?« fragte er.

»Ihr Bruder James«, antwortete ich. »Ich möchte keine Hoffnung erwecken, die
sich als Täuschung erweisen könnte, aber in meinem Herzen halte ich es für sehr
wahrscheinlich, daß er lebt.«

»Ah!« sagte Mr. Henry, und plötzlich erhob er sich mit größerer Lebhaftigkeit,
als er sie bisher gezeigt hatte, aus seinem Stuhl, setzte einen Finger auf
meine Brust und rief mir mit einer Art heiser krächzendem Geflüster zu:
»Mackellar« – das waren seine Worte –, »nichts kann diesen Menschen töten. Er
ist nicht sterblich. Er sitzt mir für alle Ewigkeit im Nacken – für Gottes
ganze Ewigkeit!«

Und dann setzte er sich wieder und verfiel in hartnäckiges Schweigen.

Ein oder zwei Tage später sagte er mit demselben geheimnisvollen Lächeln, und
nachdem er zuvor um sich geblickt hatte, um sich zu versichern, daß wir allein
waren: »Mackellar, falls Sie irgend etwas hören, lassen Sie es mich auf alle
Fälle wissen. Wir müssen ihn im Auge behalten, sonst überfällt er uns, wenn wir
es am wenigsten vermuten.«

»Er wird sich hier nicht wieder blicken lassen«, entgegnete ich.

»O ja, bestimmt«, sagte Mr. Henry, »wo immer ich bin, dort wird auch er sein.«
Und wieder blickte er um sich.

»Sie müssen bei solchen Gedanken nicht verweilen, Mr. Henry«, sagte ich.

»Nein«, sagte er, »das ist ein sehr guter Rat. Wir wollen nie daran denken,
außer wenn Sie Nachrichten erhalten. Und wir wissen ja noch nicht«, fügte er
hinzu, »er kann ja tot sein.«

Die Art, wie er das sagte, überzeugte mich durchaus davon, was ich kaum zu
vermuten gewagt hatte: daß er, weit entfernt, Reue über die Tat zu zeigen, nur
den Fehlschlag beklagte. Es war eine Entdeckung, die ich für mich behielt, denn
ich fürchtete, sie würde ihn bei seinem Weibe mißliebig machen. Aber ich hätte
mir diese Sorge sparen können, sie hatte alles selbst erraten und fand das
Gefühl ganz natürlich. In der Tat, ich kann nur sagen, daß wir alle drei in
derselben Stimmung waren und keine Nachricht auf Durrisdeer freudiger begrüßt
hatten als die vom Tode des Junkers.

Das veranlaßt mich, von der einzigen Ausnahme zu sprechen, dem alten Lord.
Sobald die Sorge für meinen eigenen Herrn etwas nachließ, bemerkte ich eine
Veränderung bei dem alten Edelmann, seinem Vater, die tödliche Folgen
befürchten ließ.

Sein Gesicht war bleich und geschwollen. Wenn er über seinen lateinischen
Büchern am Kamin saß, pflegte er plötzlich einzuschlafen, wobei die Schriften
ins Feuer fielen. An manchen Tagen schleppte er einen Fuß nach, an anderen
stotterte er beim Sprechen. Die Liebenswürdigkeit seines Benehmens schien aufs
äußerste getrieben, er entschuldigte sich eingehend wegen der geringsten
Bemühung und hatte das Wohl aller im Auge. Mir gegenüber war er von
schmeichelhafter Höflichkeit. Eines Tages, als er seinen Rechtsanwalt zu sich
gebeten hatte und lange Zeit allein mit ihm geblieben war, begegnete er mir,
als er mit qualvollen kleinen Schritten durch die Halle ging, und nahm mich
vertraulich bei der Hand. »Mr. Mackellar«, sagte er, »ich hatte oft
Gelegenheit, Ihre Dienste voll zu würdigen, und heute habe ich mir die Freiheit
genommen, als ich mein Testament neu aufstellte, Sie als einen meiner
Testamentsvollstrecker einzusetzen. Ich glaube, daß Sie unserem Hause
hinreichend Liebe entgegenbringen, um mir diesen Dienst zu erweisen.« Zu jener
Zeit verbrachte er den größten Teil des Tages im Schlummer, aus dem er oft nur
schwer geweckt werden konnte. Er schien alle Beziehungen zur Gegenwart verloren
zu haben und rief mehrmals, besonders wenn er aufwachte, nach seiner Frau und
einem alten Diener, dessen Grabstein bereits mit Moos grün bewachsen war. Unter
Eid hätte ich erklären müssen, daß er unfähig war, sein Testament zu machen,
und doch wurde nie ein letzter Wille sorgfältiger in jeder Einzelheit
aufgesetzt und zeigte ein vorzüglicheres Urteil über Menschen und Dinge.

Seine Auflösung vollzog sich, obgleich sie nicht sehr lange Zeit in Anspruch
nahm, in unendlich feinen Abstufungen. Seine Fähigkeiten nahmen ständig
miteinander ab, die Kraft seines Körpers war fast ganz dahingeschwunden, er war
außerordentlich taub, seine Stimme war nur noch leises Flüstern, und doch
brachte er es zuwege, bis zu seinem Ende etwas von seiner früheren
Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit zu bewahren. Jedem, der ihm half, drückte
er die Hand, mir schenkte er eines seiner lateinischen Bücher, in das er
sorgfältig meinen Namen geschrieben hatte, und auf tausenderlei Weise wurde uns
die Größe des Verlustes klar, den wir beinahe schon jetzt erlitten hatten. Kurz
vor dem Ende kehrte die Klarheit der Sprache blitzähnlich zurück, es schien,
als habe er die Kunst des Sprechens nur vergessen, wie ein Kind seine Aufgabe
vergißt, und als erinnere er sich zeitweise an Einzelheiten. In der letzten
Nacht seines Daseins brach er plötzlich das Schweigen mit diesen Worten
Virgils: » Gnatique pratisque, alma, precor miserere«, die er deutlich und mit
richtiger Betonung aussprach. Beim ersten klaren Laut wurden wir von unseren
Beschäftigungen aufgeschreckt, aber wir wandten uns ihm vergeblich zu, er fast
schweigend und allem Anscheine nach teilnahmslos da. Ein wenig später wurde er
mit größeren Schwierigkeiten als je zuvor ins Bett getragen, und zu irgendeiner
Zeit der Nacht entfloh sein Geist ohne jeden heftigen Todeskampf.

In viel späterer Zeit sprach ich zufällig mit einem Doktor der Medizin, einem
Mann von so großem Ruf, daß ich mich scheue, seinen Namen anzuführen, über
diese Besonderheiten. Nach seiner Ansicht litten Vater und Sohn beide an
derselben Krankheit: der Vater durch die Last seiner unnatürlichen Sorgen, der
Sohn vielleicht durch die Hitze eines Fiebers. Jedem war ein Blutgefäß im
Gehirn gesprungen, und wahrscheinlich, so fügte der Arzt hinzu, liege in der
Familie eine gewisse Neigung zu Anfällen dieser Art. Der Vater starb, der Sohn
gewann alle Anzeichen eines gesunden Menschen wieder, aber wahrscheinlich
blieben jene zarten Gewebe etwas zerstört, in denen die Seele wohnt und ihre
irdischen Geschäfte verrichtet – ihre himmlischen, so möchte ich hoffen, können
durch diese körperlichen Zustände nicht beeinträchtigt werden. Jedoch, wenn man
es reiflich überlegt, spielt alles das keine Rolle: er, der Gericht halten wird
über die Taten unseres Daseins, hat uns selbst mit unserer Zerbrechlichkeit
geschaffen.

Der Tod des alten Lords war die Ursache einer neuen Überraschung für uns, die
wir das Benehmen seines Nachfolgers beobachteten. Für jeden überlegenden
Menschen hatten die beiden Söhne den Vater zwischen sich erschlagen, und
derjenige, der zum Schwerte griff, so könnte man sagen, hatte ihn sogar mit
seiner eigenen Hand erschlagen, aber den neuen Lord schien ein solcher Gedanke
nicht zu beschäftigen. Er war den Umständen entsprechend ernst, aber ich könnte
kaum behaupten betrübt, oder jedenfalls war sein Kummer mit einer gewissen
Befriedigung gepaart. Er sprach von dem Toten mit bedauernder Heiterkeit,
erzählte Beispiele seiner Charaktereigenschaften, belächelte sie mit gutem
Gewissen und erfüllte am Tage der Beerdigung seine Hausherrnpflichten in
korrekter Haltung. Ich konnte überdies feststellen, daß er die Nachfolge des
Titels mit großer Befriedigung antrat und ihn sorgsam zur Geltung brachte.

Und nun erschien ein neuer Schauspieler auf der Bühne, der seine Rolle in
dieser Geschichte auch spielt. Ich meine den gegenwärtigen Lord, Alexander,
dessen Geburt am 17. Juli 1757 den Freudenkelch meines armen Herrn bis zum
Rande füllte. Nichts blieb ihm damals zu wünschen übrig, noch fand er Muße,
sich etwas zu wünschen. Wohl niemals gab es einen so liebevollen und
hingebenden Vater wie ihn. Er war ständig unruhig, wenn sein Sohn nicht
anwesend war. War der Sohn draußen, so pflegte der Vater die Wolken zu
beobachten, ob es regnen könne. In der Nacht erhob er sich von seinem Lager, um
den Schlummer des Kindes zu beobachten. Seine Unterhaltung wurde für Besucher
sogar langweilig, weil er fast nur von seinem Sohne sprach. In allen Dingen,
die den Besitz betrafen, wurde alles unter besonderem Hinblick auf Alexander
geordnet. So hieß es: »Wir wollen das sofort in Angriff nehmen, damit der Wald
herangewachsen ist, wenn Alexander großjährig wird.« Oder: »Das wird gerade bei
Alexanders Hochzeit vorzüglich von Nutzen sein.«

Die Inanspruchnahme aller geistigen Fähigkeiten des Mannes in dieser Richtung
wurde täglich deutlicher, und manche Einzelheiten waren rührend, manche auch
sehr tadelnswert. Bald konnte das Kind mit ihm nach draußen gehen, zuerst auf
die Terrasse, Hand in Hand mit ihm, und später in die Ländereien. Das wurde die
Hauptbeschäftigung des Lords. Der Klang ihrer beiden Stimmen, weithin hörbar,
weil sie laut sprachen, war in der ganzen Umgebung bekannt, und ich für meinen 
Teil fand sie angenehmer als den Gesang der Vögel. Schön war es, das Paar
zurückkommen zu sehen, mit wilden Rosen bekränzt, der Vater ebenso
sonnenverbrannt und manchmal auch ebenso schmutzig wie das Kind, denn sie
teilten alle knabenhaften Vergnügungen miteinander, gruben im Sand der Bucht,
bauten Dämme und trieben sonst allerlei. Ich habe einmal gesehen, wie sie mit
derselben kindlichen Neugier das Vieh durch einen Zaun beobachteten.

Die Erwähnung dieser Streifzüge bringt mich auf eine eigenartige Szene, deren
Zeuge ich war. Einen Spaziergang gab es, den ich selbst nie ohne Bewegtheit
unternahm: so oft war ich dort mit beklagenswerten Aufträgen gegangen, so viel
Leid hatte dort das Haus Durrisdeer befallen. Aber der Weg war von allen
Punkten jenseits des Muckle Roß leicht zu erreichen, und alle zwei Monate wurde
ich trotz meines Widerwillens veranlagt, ihn vielleicht einmal zu wählen. Es
traf sich, daß ich, als Mr. Alexander sieben oder acht Jahre alt war, am Morgen
jenseits des Hügels etwas zu erledigen hatte, und ich betrat das Gehölz auf dem
Heimwege ungefähr um neun Uhr an diesem schönen Vormittag. Es war zu jener Zeit
des Jahres, da die Bäume alle ihre Frühlingsfarben tragen, das Dorngestrüpp in
Blüte steht und die Vögel am schönsten singen. Im Gegensatz zu dieser heiteren
Umgebung war das Gehölz um so düsterer und ich durch die Erinnerungen, die es
erweckte, um so mehr niedergeschlagen. In dieser Seelenverfassung überraschte
es mich sehr unangenehm, etwas weiter vorn Laute zu hören und die Stimmen des
Lords und Mr. Alexanders zu erkennen. Ich strebte vorwärts und wurde bald von
ihnen bemerkt. Sie standen beisammen auf dem freien Platz, wo das Duell
stattgefunden hatte, der Lord hatte die Hand auf die Schulter des Sohnes gelegt
und sprach ziemlich ernst auf ihn ein. Jedenfalls glaubte ich beobachten zu
können, daß seine Miene sich aufhellte, als er seinen Kopf hob und mir
entgegenblickte.

»Ah!« sagte er, »dort kommt der gute Mackellar. Ich habe Sandie gerade die
Geschichte dieses Ortes erzählt und von dem Manne gesprochen, den der Teufel in
Versuchung führte, jemanden zu töten, und wie nahe er daran war, statt dessen
den Teufel zu töten.«

Ich hielt es für sehr sonderbar, daß er das Kind zu diesem Platz führte, aber
daß er die Tat selbst erwähnte, überstieg alles Maß. Jedoch das Schlimmste kam
noch, denn er wandte sich an seinen Sohn und fügte hinzu: »Du kannst Mackellar
fragen, er war dabei und sah es.«

»Ist das wahr, Mr. Mackellar?« fragte das Kind, »und haben Sie wirklich den
Teufel gesehen?«

»Ich habe nichts von der Geschichte gehört«, erwiderte ich, »und ich habe es
sehr eilig.«

Ich sagte das etwas bitter und kämpfte gegen die Verwirrung, in die ich geraten
war. Und plötzlich überfiel meinen Geist der Schrecken der Vergangenheit und
das Entsetzen jenes Ereignisses beim Kerzenlicht. Ich überlegte, daß dies Kind
vor mir nie das Licht des Tages erblickt hätte, wenn die Parade damals sich um 
eine Sekunde verzögert hätte, und die Erregung, die stets in meinem Herzen
zitterte, wenn ich dies dunkle Gehölz betrat, machte sich in Worten Luft. »So
viel ist richtig«, rief ich aus, »daß ich den Teufel in diesem Wald antraf und
ihn unterliegen sah. Dank sei Gott, daß wir mit dem Leben davonkamen, Dank sei
Gott, daß in den Mauern von Durrisdeer ein Stein noch auf dem anderen ist! Und,
oh! Mr. Alexander, wenn immer Sie an diesem Ort vorüberkommen, und wenn das
auch nach vielen Jahren geschieht, und wenn Sie mit den fröhlichsten und
höchstgestellten Persönlichkeiten des Landes kommen, ich würde beiseitetreten
und ein kleines Gebet sprechen.«

Der Lord beugte ernst sein Haupt. »Ja«, sagte er, »Mackellar hat immer recht.
Komm, Alexander, nimm deine Mütze ab.« Und damit entblößte er sein Haupt und
streckte seine Hand aus. »O Herr«, sagte er, »ich danke dir, und mein Sohn
dankt dir für deine tausendfältige Gnade. Laß uns eine Weile Frieden haben,
behüte uns vor dem bösen Menschen. Wirf ihn nieder, o Herr, auf seinen
lügnerischen Mund!« Der letzte Satz brach aus ihm hervor wie ein Schrei, und
damit wurde er plötzlich ganz stumm, sei es nun, daß Erinnerung und Zorn seine
Lippen schlossen, oder daß er begriff, wie sonderbar ein solches Gebet sei.
Nach einer Weile setzte er seinen Hut wieder auf.

»Ich glaube«, sagte ich, »Sie haben etwas vergessen, mein Lord: Vergib uns
unsere Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern, denn dein ist das
Reich und die Kraft und die Herrlichkeit in Ewigkeit. Amen.« »Ach, das ist
leicht gesagt«, erwiderte der Lord, »das ist sehr leicht gesagt, Mackellar.
Aber ich und verzeihen! Ich glaube, ich würde eine sehr lächerliche Figur
machen, wenn ich den Mut hätte, das vorzutäuschen.

»Das Kind, mein Lord!« sagte ich ziemlich ernst, denn ich glaubte, daß diese
Redewendungen sich wenig für die Ohren eines Knaben eigneten.

»Ja, sehr wahr«, sagte er, »das sind traurige Dinge für ein Kind. Wir wollen zu
unserem Nest zurückkehren.«

Ich weiß nicht mehr, ob es am selben Tage war, jedenfalls bald nachher
eröffnete mir der Lord, als er mich allein fand, einiges mehr über diese Dinge.

»Mackellar«, sagte er, »ich bin jetzt ein sehr glücklicher Mensch.«

»Das glaube ich auch, mein Lord«, sagte ich, »und der Anblick macht mein Herz
leicht.«

»Glück verpflichtet – glauben Sie das nicht auch?« fuhr er nachdenklich fort.

»Auch das glaube ich«, sagte ich, »und der Kummer ebenfalls. Wenn wir auf Erden
nicht bemüht sind, unser Bestes zu tun, ist es für alle Teile meiner
unmaßgeblichen Meinung das beste, so rasch wie möglich zu sterben.«

»Ja, aber wenn Sie in meiner Haut steckten, würden sie ihm verzeihen?« fragte
der Lord.

Die Plötzlichkeit dieses Überfalls verwirrte mich ein wenig. »Es ist eine
Pflicht, die uns streng auferlegt ist«, antwortete ich.

»Pah!« sagte er, »das sind Redensarten! Verzeihen Sie dem Menschen?«

»Nun – nein!« erwiderte ich. »Gott verzeih mir, ich nicht.«

»Geben Sie mir die Hand darauf!« rief der Lord mit einer Art Heiterkeit.

»Es ist ein übles Gefühl, darauf die Hand zu geben«, sagte ich, »jedenfalls für
Christen. Ich will sie Ihnen lieber bei einer christlicheren Angelegenheit
reichen.«

Ich sagte das ein wenig lächelnd, aber was den Lord betrifft, so verließ er das
Zimmer laut lachend.

Für die sklavische Zuneigung des Lords zu dem Kind kann ich keinen angemessenen
Ausdruck finden. Er verlor sich ganz an diesen Gedanken; Geschäft, Freunde und
Frau waren völlig vergessen, oder er erinnerte sich ihrer nur mit einer
qualvollen Anstrengung, wie einer, der mit einem Gespenst kämpft. Besonders
auffällig war das in bezug auf sein Weib. Seit ich Durrisdeer kannte, war sie
der ständige Gegenstand seiner Gedanken und der Magnet seiner Augen gewesen,
und jetzt war sie völlig ausgeschaltet. Ich habe ihn zur Tür eines Zimmers
kommen sehen, er blickte rund umher und übersah die Dame des Hauses, als ob sie
ein Hund vor dem Kamin wäre. Er suchte Alexander, und die gnädige Frau wußte es
wohl. Ich habe gehört, wie er so rauh zu ihr sprach, daß ich mich beinahe
aufraffte, dazwischen zu treten: der Grund war immer derselbe, sie hatte aus
irgendeinem Grunde mit Alexander gezankt. Ohne Zweifel war das eine Art
gerechte Strafe für die Lady, ohne Zweifel hatte sich das Blatt jetzt so sehr
gegen sie gewandt, daß nur die Vorsehung dahinterstehen konnte. Sie, die so
viele Jahre hindurch jedem Anzeichen von Zärtlichkeit gegenüber kalt geblieben
war, wurde jetzt vernachlässigt. Um so lobenswerter war es, daß sie ihre Rolle
gut spielte.

Eine sonderbare Situation ergab sich: wir hatten wieder zwei Parteien im Hause,
und ich stand nun auf seiten der Dame. Nicht, daß ich je die Liebe verloren
hätte, die ich meinem Herrn entgegenbrachte. Aber erstens bedurfte er weniger
meiner Gesellschaft, und zweitens konnte ich den Fall Mr. Alexanders nicht mit
dem Miß Katharines vergleichen, für die der Lord niemals die geringste Neigung
aufbrachte. Und drittens verletzte mich die veränderte Haltung, die er seinem
Weibe gegenüber einnahm, was mir wie Untreue vorkam. Außerdem konnte ich ihre
Standhaftigkeit und Liebenswürdigkeit nur bewundern. Vielleicht war ihr Gefühl
dem Lord gegenüber, das von Anfang an ja auf Mitleid beruhte, eher das einer
Mutter als das einer Frau, vielleicht auch freute es sie, wenn ich so sagen
darf, ihre beiden Kinder, Vater und Sohn, so glücklich miteinander zu wissen,
um so mehr, als der eine früher so viel gelitten hatte. Jedenfalls mußte sie,
obgleich ich nie die geringste Spur von Eifersucht bemerkte, sich jetzt Miß
Katharine, die sie früher vernachlässigte, mehr widmen, und ich meinerseits
gelangte dazu, meine freien Stunden mehr und mehr mit Mutter und Tochter zu
verbringen. Man könnte diesen Zwiespalt leicht zu sehr betonen, denn im großen
ganzen war es ein angenehmes Familienleben, wenn man alles in Betracht zieht.
Und doch war er vorhanden, aber ob der Lord es wußte, bezweifle ich. Ich glaube
es nicht, er war völlig mit seinem Sohn beschäftigt, doch wir andern wußten es
und litten gewissermaßen darunter.

Was uns jedoch am meisten bewegte, war die große und wachsende Gefahr für das
Kind. Der Lord war ganz wie sein Vater, und es war zu befürchten, daß sein Sohn
ein zweiter Junker werden würde. Die Zeit hat gelehrt, daß diese Befürchtung
sehr übertrieben war. Ohne Zweifel gibt es in ganz Schottland augenblicklich
keinen würdigeren Gentleman als den siebenten Lord Durrisdeer. Es ziemt mir
nicht, über meinen Austritt aus seinen Diensten zu sprechen, besonders nicht in
einem Schriftstück, das nur abgefaßt wurde, seinen Vater zu rechtfertigen ...

(Anmerkung des Herausgebers: Fünf Seiten von Mr. Mackellars Manuskript sind
hier ausgelassen. Beim Durchfliegen habe ich den Eindruck gewonnen, daß Mr.
Mackellar im vorgerückten Alter ein ziemlich anspruchsvoller Beamter war. Gegen
den siebenten Lord Durrisdeer, mit dem wir auf alle Fälle nichts zu tun haben,
wird nichts Bemerkenswertes ins Treffen geführt. R. L. S.)

... Wir fürchteten damals, er würde in der Person seines Sohnes eine zweite
Ausgabe seines Bruders heranzüchten. Die Lady hatte versucht, einige wohltuende
Strenge walten zu lassen, aber sie war froh, das bald wieder aufgeben zu
können, und blickte jetzt mit heimlicher Enttäuschung allem zu. Manchmal sprach
sie andeutungsweise darüber zu mir, und manchmal, wenn sie Kenntnis erhielt von
einer ungeheuerlichen Nachsichtigkeit des Lords, verriet sie sich durch eine
Geste oder einen Ausruf. Ich selbst wurde von dem Gedanken Tag und Nacht
verfolgt, nicht so sehr im Interesse des Kindes, als vielmehr in dem des
Vaters. Der Mann war in Schlaf verfallen, er träumte einen Traum, und ein
rauhes Erwachen mußte unweigerlich tödlich wirken. Daß er eine Enttäuschung
überleben würde, war unmöglich, und ich bedeckte mein Antlitz aus Furcht vor
einer Entehrung seiner Liebe.

Diese ständige Sorge peinigte mich so, daß ich schließlich den Mut fand zu
widersprechen, ein Ereignis, das wert ist, genau berichtet zu werden. Eines
Tages saßen der Lord und ich an einem Tisch bei einer langweiligen
Geschäftsangelegenheit. Ich sagte schon, daß er das frühere Interesse an
solchen Dingen verloren hatte, er war offenbar verärgert und wollte gehen, er
sah mißmutig, gelangweilt und, wie mir schien, auch älter aus, als ich je zuvor
festgestellt hatte. Ich glaube, sein unglückliches Gesicht veranlaßte mich
plötzlich zu meinem Vorstoß.

»Mein Lord«, sagte ich, während ich den Kopf senkte und so tat, als ob ich mit
meiner Beschäftigung fortführe, »oder gestatten Sie mir lieber, Sie wieder Mr.
Henry anzureden, denn ich fürchte Ihren Zorn und möchte, daß Sie sich der alten
Zeiten erinnerten –«

»Mein guter Mackellar«, sagte er, und zwar in einem Ton, der so liebenswürdig
war, daß ich mein Vorhaben beinahe aufgegeben hätte. Aber ich erinnerte mich,
daß ich zu seinem Besten sprechen wollte, und fuhr hartnäckig fort.

»Haben Sie sich jemals überlegt, was Sie tun?«

»Was ich tue?« wiederholte er, »ich habe Rätsel nie gut lösen können.«

»Was Sie mit Ihrem Sohn tun!« sagte ich.

»Nun«, rief er etwas mißtrauisch aus, »was tue ich denn mit meinem Sohn?«

»Ihr Vater war ein sehr guter Mensch«, sagte ich und wich vom direkten Wege ab,
»aber glauben Sie, daß er ein weiser Vater war?«

Er schwieg eine Weile, bevor er antwortete, und dann sagte er: »Ich sage nichts
gegen ihn. Ich hätte vielleicht viel Grund dazu, aber ich sage nichts.«

»Sehen Sie, das ist es«, entgegnete ich, »Grund hätten Sie also auf alle Fälle.
Und doch war Ihr Vater ein guter Mann, ich habe nie einen besseren
kennengelernt, bis auf den einen Punkt, und nie einen klügeren. Wo er
stolperte, kann ein anderer leicht fallen. Er besaß zwei Söhne –«

Der Lord schlug plötzlich heftig auf den Tisch.

»Was soll das?« schrie er. »Sprechen Sie!«

»Gut, ich will es«, sagte ich, aber meine Stimme wurde vom Hämmern meines
Herzens beinahe erstickt. »Wenn Sie fortfahren, Mr. Alexander zu verziehen,
werden Sie in die Fußtapfen Ihres Vaters treten. Hüten Sie sich, mein Lord, daß
Ihr Sohn, wenn er aufwächst, nicht in die des Junkers tritt!«

Ich hatte nie die Absicht gehabt, die Sache so weit zu treiben, aber im Zustand
der äußersten Furcht besitzt man eine Art grausamen Mutes, den grausamsten
überhaupt, und ich verbrannte meine Schiffe, als ich diese Worte sprach. Eine
Antwort habe ich nicht bekommen. Als ich meinen Kopf hob, war der Lord
aufgestanden, und im nächsten Augenblick schlug er heftig zu Boden. Der Anfall
dauerte nicht sehr lange, er kam halbwegs zu sich, legte die Hand auf den Kopf,
den ich stützte, und sagte mit gebrochener Stimme: »Ich bin krank«, und etwas
später: »Helfen Sie mir.« Ich richtete ihn auf, und er hielt sich ziemlich gut,
obgleich er sich am Tisch festklammerte. »Es ging mir schlecht, Mackellar«,
sagte er. »Etwas zerbrach, Mackellar, oder ich selbst zerbrach, und dann
verschwamm alles. Ich glaube, ich war sehr zornig. Nehmen Sie es nicht übel,
Mackellar, nehmen Sie es nicht übel, guter Freund. Kein Haar auf Ihrem Haupte
möchte ich krümmen. Wir haben zuviel miteinander erlebt, zwischen uns besteht
ein gewisses Etwas ... aber ich denke, Mackellar, ich will zu Mrs. Henry gehen
– ich denke, ich will zu Mrs. Henry gehen«, sagte er und schritt ziemlich
aufrecht aus dem Zimmer, während ich von Reue übermannt zurückblieb.

Bald darauf flog die Tür auf, die Lady stürzte mit brennenden Augen herein und
rief: »Was soll das alles? Was haben Sie meinem Gemahl angetan? Werden Sie nie
Ihre Stellung in diesem Hause begreifen? Werden Sie nie aufhören, sich in alle
möglichen Dinge einzumischen?«

»Gnädige Frau«, sagte ich, »seit ich in diesem Hause bin, habe ich viele harte
Worte entgegengenommen. Zeitweise waren sie mein tägliches Brot, und ich
schluckte sie alle hinunter. Was den heutigen Tag anbetrifft, so mögen Sie mich
schelten, so viel Sie wollen: nie werden Sie Worte finden, die meinen Mißgriff
scharf genug kennzeichnen. Und doch meinte ich es gut.«

Ich erzählte ihr alles ohne Beschönigung, wie ich es hier beschrieben habe, und
als sie mich angehört hatte, wurde sie nachdenklich, und ich konnte bemerken,
daß ihre Erregung gegen mich nachließ. »Ja«, sagte sie, »Sie haben es gut
gemeint, ich hatte selbst schon den Gedanken gefaßt, oder vielmehr, ich wäre
beinahe derselben Versuchung unterlegen, und das läßt mich Ihnen verzeihen.
Aber, guter Gott, können Sie nicht verstehen, daß er nicht mehr ertragen kann?
Er kann nicht mehr ertragen!« rief sie aus. »Der Bogen ist bis zum Äußersten
gespannt. Was geht uns die Zukunft an, wenn er nur ein paar gute Tage erlebt?«

»Amen«, sagte ich, »ich werde mich nicht mehr einmischen und bin glücklich
genug, daß Sie meine gute Absicht anerkennen.«

»Ja«, sagte die Lady, »aber wenn ich es recht überlege, hat Ihr Mut Sie im
Stich gelassen, wie ich annehme, denn was Sie gesagt haben, haben Sie sehr
grausam gesagt.« Sie hielt eine Weile inne, blickte mich an, lächelte plötzlich
ein wenig und sagte ein sonderbares Wort: »Wissen Sie, was Sie sind, Mr.
Mackellar? Sie sind eine alte Jungfer!«

Nichts von Bedeutung ereignete sich in der Familie weiterhin, bis zur Rückkehr
jenes unglückseligen Menschen, des Junkers. Aber ich muß hier einen zweiten
Auszug geben aus den Memoiren des Chevalier Burke, der, an sich schon
interessant, für meine Absichten aber von größter Wichtigkeit ist. Es ist der
einzige Einblick in die Reisen des Junkers in Indien, und die erste Erwähnung
von Secundra Daß. Eine Tatsache, so wird man feststellen, erhellt hier sehr
deutlich, die uns viel Unheil und Kummer erspart hätte, wenn wir sie zwanzig
Jahre früher gewußt hätten: daß Secundra Daß Englisch sprach.

Siebentes Kapitel

Abenteuer des Chevalier Burke in Indien (Auszug aus seinen Memoiren)

Hier war ich also auf den Straßen jener Stadt, an deren Namen ich mich nicht
erinnern kann, während ich ihre Lage so wenig kannte, daß ich nicht wußte, ob
ich mich nach Süden oder nach Norden wenden sollte. Der Alarm war so plötzlich
geschlagen worden, daß ich ohne Schuhe und Strümpfe fortgerannt war. Mein Hut
war mir im Handgemenge vom Kopf gestoßen worden, meine Ausrüstung war in Händen
der Engländer, niemand war bei mir außer einem Sepoy, ich hatte keine Waffe
außer meinem Schwert, und keinen verteufelten Heller in der Tasche. Kurzum, ich
war wie einer jener Kerle, mit denen uns Mr. Galland in seinen eleganten
Geschichten bekannt macht. Diese Leute begegnen immer wieder, wie man sich
entsinnen wird, den außerordentlichsten Abenteuern, und ich selbst sollte ein
so erstaunliches erleben, daß ich es beim besten Willen heute noch nicht
erklären kann.

Der Sepoy war ein durchaus ehrlicher Mensch. Er hatte viele Jahre unter der
französischen Fahne gedient und hätte sich für jeden der tapferen Landsleute
von Mr. Lally in Stücke hauen lassen. Es ist derselbe Bursche, sein Name ist
mir völlig entfallen, von dem ich bereits ein überraschendes Beispiel von
Seelengröße erzählt habe: er fand Mr. de Fessac und mich auf den
Verteidigungswällen, vollständig betrunken, und deckte uns mit Stroh zu, als
der Kommandant vorbei kam. Ich besprach also die Lage vollkommen freimütig mit
ihm. Es war eine schwierige Frage, was zu tun sei, aber schließlich faßten wir
den Entschluß, über eine Gartenmauer zu klettern, wo wir gewiß im Schatten der
Bäume schlafen konnten und vielleicht Gelegenheit hatten, ein Paar Pantoffeln
und einen Turban zu finden. In jenem Teil der Stadt hatten wir nur die Qual der
Wahl, denn das ganze Viertel bestand aus eingezäunten Gärten, und die Gassen,
die dazwischen lagen, waren zu dieser Nachtstunde einsam. Der Sepoy stieg auf
meinen Rücken, und bald waren wir in einem großen eingeschlossenen Raum voller
Bäume. Der Platz war naß vom Tau, der in jenem Lande besonders für Weiße
außerordentlich ungesund ist; aber meine Müdigkeit war so groß, daß ich bereits
halb eingeschlafen war, als der Sepoy mich zur Besinnung zurückrief. Am
äußersten Ende des Gartens war plötzlich ein helles Licht aufgeflammt, und es
brannte stetig zwischen den Zweigen. Das war eine Tatsache, die an solchem Ort
und zu solcher Stunde höchst außergewöhnlich war, und in unserer Lage mußten
wir vorsichtig zu Werke gehen. Der Sepoy wurde auf Kundschaft geschickt und
kehrte bald mit der Nachricht zurück, daß wir großes Pech hatten, denn das Haus
gehörte einem weißen Mann, der aller Wahrscheinlichkeit nach Engländer war.

»Meiner Treu«, sagte ich, »wenn dort ein weißer Mann ist, will ich ihn mir
ansehen, denn, Gott sei gelobt, es gibt davon mehr Sorten als eine!«

Der Sepoy führte mich also an einen Platz, wo ich gut auf das Haus
hinuntersehen konnte. Es war von einer breiten Veranda umgeben, eine Lampe,
sehr gut zurechtgemacht, stand auf dem Boden, und an jeder Seite der Lampe saß
ein Mann, nach orientalischer Sitte mit gekreuzten Beinen. Beide waren wie
Eingeborene ganz in Musselin eingehüllt, und doch war der eine nicht nur ein
Meister, sondern auch ein Mann, der mir und dem Leser wohlbekannt war: es war
tatsächlich eben jener Junker von Ballantrae, von dessen Tapferkeit und Genie
ich so oft sprechen mußte. Gerüchtweise hatte ich gehört, daß er nach Indien
gefahren war, obgleich ich ihn nie getroffen hatte und wenig von seinem Leben
wußte. Kaum hatte ich ihn erkannt und wußte mich in den Händen eines so alten
Kameraden, als ich meine Leiden für beendet hielt. Ich trat ohne Scheu in das
volle Licht des Mondes, der außerordentlich stark schien, rief Ballantrae beim
Namen und unterrichtete ihn mit wenigen Worten über meine mißliche Lage. Er
wandte sich um, keineswegs überrascht, blickte mir gerade ins Gesicht, während
ich sprach, und als ich geendet hatte, redete er seinen Begleiter in dem
barbarischen Eingeborenendialekt an. Die zweite Person, von äußerst zarter
Erscheinung, mit Beinen wie Spazierstöcke und Fingern wie der Griff einer
Tabakspfeife, Anm. Mr. Mackellars: Offenbar Secundra Daß. E. Mc. erhob sich
nun.

»Der Sahib«, sagte er, »verstehen nicht englische Sprache. Ich verstehen
selbst, und ich sehen, Sie machen eine kleine Fehler – oh! was mag geschehen
sehr oft. Aber der Sahib wäre glücklich zu wissen, wie Sie kommen in ein
Garten.«

»Ballantrae!« rief ich, »besitzen Sie die verfluchte Unverschämtheit, mich von
Angesicht zu Angesicht zu verleugnen?«

Ballantrae bewegte keinen Muskel, er starrte mich an wie ein Götzenbild in
einer Pagode.

»Der Sahib verstehen nicht englische Sprache«, sagte der Eingeborene
verschlagen wie zuvor. »Der Sahib wäre glücklich zu wissen, wie Sie kommen in
ein Garten.«

»Oh! Der Teufel hole ihn!« rief ich. »Er wäre froh zu wissen, wie ich in den
Garten komme? Nun, lieber Mann, habt die Liebenswürdigkeit, dem Sahib mit
besten Empfehlungen zu erzählen, daß wir zwei Soldaten sind, die er nie gesehen
und von denen er nie gehört hat. Aber der Sepoy ist ein verteufelter Kerl, und
auch ich bin ein verteufelter Kerl. Und wenn wir nicht ein gutes
Fleischgericht, einen Turban, Pantoffeln und Kleingeld im Wert eines
Goldstückes zu unserer Verfügung erhalten, verdammt, mein Junge, dann werden
wir die Hand anlegen an einen Garten, in dem Unheil geschehen wird.«

Sie führten die Komödie so weit, daß sie sich inzwischen hindustanisch
unterhielten, und dann sagte der Hindu mit demselben Lächeln, aber auch mit
einem Seufzer, als wenn er es satt hätte, alles zu wiederholen: »Der Sahib wäre
glücklich zu wissen, wie Sie kommen in ein Garten.«

»Ist das die Art?« rief ich und legte die Hand an den Schwertknauf, indem ich
den Sepoy aufforderte, vom Leder zu ziehen.

Ballantraes Hindu, immer noch lächelnd, zog eine Pistole aus dem Busen, und
obgleich Ballantrae selbst keinen Muskel bewegte, wußte ich sehr genau, daß er
auf alles gefaßt sei.

»Der Sahib denken, Ihr besser fortgehen!« sagte der Hindu.

Nun, um aufrichtig zu sein, so dachte ich das auch, denn das Krachen einer
Pistole würde uns beide an den Galgen gebracht haben, so wahr Gott lebt.

»Sagt dem Sahib, daß ich ihn nicht als Gentleman betrachte«, sagte ich und
wandte mich mit einem Zeichen der Verachtung ab.

Ich war noch nicht drei Schritte gegangen, als die Stimme des Hindus mich
zurückrief. »Der Sahib wäre froh zu wissen, ob Sie sein ein verfluchter
gemeiner Irländer«, sagte er, und bei diesen Worten lächelte Ballantrae und
verbeugte sich sehr tief.

»Was soll das heißen?« fragte ich.

»Der Sahib sagt, Sie sollen fragen Ihren Freund Mackellar«, erwiderte der
Hindu, »der Sahib sagt, Sie sein quitt.«

»Sagt dem Sahib, ich werde ihm auf der schottischen Geige aufspielen, wenn wir
uns das nächste Mal begegnen!« schrie ich.

Die beiden lächelten immer noch, als ich sie verließ.

An meinem eigenen Benehmen kann man sicher auch herumnörgeln, denn wenn ein
Mensch, sei er noch so tapfer, der Nachwelt einen Bericht über seine Taten
gibt, muß er fast immer darauf gefaßt sein, das Schicksal Cäsars und Alexanders
zu teilen und einige Verleumdungen mit in den Kauf zu nehmen. Aber das kann man
Francis Burke nicht vorwerfen: er hat niemals einen Freund im Stich gelassen
...

(Hier folgt ein Abschnitt, den der Chevalier Burke sorgfältig unleserlich
gemacht hat, bevor er mir das Manuskript sandte. Ohne Zweifel handelt es sich
um eine sehr verständliche Beschwerde über eine Indiskretion, die ich nach
seiner Ansicht begangen haben soll, obgleich ich mich nicht daran erinnere.
Vielleicht war Mr. Henry weniger vorsichtig, oder es wäre auch möglich, daß der
Junker Gelegenheit fand, meine Korrespondenz zu durchblättern, wobei er den
Brief von Troyes gelesen haben mag. Aus Rache nahm er dann die grausame
Verspottung Mr. Burkes in seiner äußersten Not vor. Der Junker war trotz seiner
Verderbtheit nicht ohne natürliche Gefühle der Zuneigung. Ich glaube, er war
Mr. Burke anfangs aufrichtig verbunden, aber der Gedanke an Verrat trocknete
rasch die Quellen seiner an sich schon geringfügigen Freundschaft aus, und
seine verabscheuungswürdige Natur kam nackt zum Durchbruch. E. Mck.)

Achtes Kapitel

Der Feind im Hause

Es ist eine sonderbare Sache, daß ich in Verlegenheit bin wegen eines Datums –
das Datum eines Ereignisses sogar, durch das meine ganze Lebensweise umgestoßen
wurde, und das uns alle in ferne Länder sandte. Aber es ist eine Tatsache, daß
ich aus allen meinen Gewohnheiten herausgerissen wurde, meine Tagebücher
schlecht geordnet vorfinde und ein oder zwei Wochen lang die Tage nicht
eingetragen sehe, wodurch alles den Anschein gewinnt, als ob der Schreiber
nahezu in Verzweiflung war. Es war jedenfalls Ende März oder Anfang April 1764.
Ich hatte fest geschlafen und wachte auf mit einem Vorgefühl kommenden
Unglücks. Es war so stark, daß ich in Hemd und Hosen die Treppen hinuntereilte,
und meine Hand – ich entsinne mich dessen – zitterte auf dem Geländer. Es war
ein kalter, sonniger Morgen mit starkem, weißem Frost. Die Drosseln sangen
außergewöhnlich süß und laut rings um das Haus von Durrisdeer, und in allen
Räumen war das Geräusch des Meeres. Als ich zur Tür der Halle kam, machte mich
ein anderer Laut stillstehen – es waren menschliche Stimmen. Ich trat näher und
stand da wie ein Mensch, der traumbefangen ist. Hier war ohne Zweifel eine
menschliche Stimme in meines eigenen Herrn Hause, und ich kannte sie nicht.
Ohne Zweifel eine menschliche Stimme, und zwar in meiner Heimat, und doch
verstand ich, so sehr ich lauschte, nicht eine Silbe. Eine alte Sage von einer
Fee oder vielleicht nur einer umherstreifenden Fremden kam mir ins Gedächtnis,
die vor einigen Generationen in das Dorf meiner Väter kam und ungefähr eine
Woche dort blieb. Ihre Sprache war für die Zuhörer völlig unverständlich, und
sie ging wieder fort, wie sie gekommen war, im Schatten der Nacht, ohne auch
nur ihren Namen zurückzulassen. Ich spürte einige Furcht, aber noch mehr
Neugier, öffnete die Hallentür und trat ein.

Die Reste des Abendessens standen auf dem Tisch, die Läden waren noch
geschlossen, obgleich der Tag durch die Spalten schaute, und der große Raum war
nur durch eine einzige Kerze und einige kleine Flammen des Kamins erhellt.
Dicht am Feuer saßen zwei Männer. Den einen, der in einen Mantel gehüllt war
und Stiefel trug, erkannte ich sofort: es war der Vogel des Unheils, der
zurückgekehrt war. Von dem anderen, der dicht bei der glühenden Asche saß und
sich wie eine Mumie zu einem Bündel zusammengewickelt hatte, konnte ich nur
feststellen, daß er ein Fremdling war, mit einer dunkleren Haut als der
irgendeines Europäers, sehr zart gebaut, mit besonders hoher Stirn und einem
verschleierten Auge. Mehrere Bündel und ein kleiner Koffer lagen auf dem Boden,
und wenn man nach der Geringfügigkeit des Gepäcks und dem Zustand der Schuhe
des Junkers, die von einem skrupellosen Landschuster roh zusammengeflickt
waren, urteilen sollte, so hatte die Sünde sich nicht gelohnt.

Bei meinem Eintreten stand er auf, unsere Augen trafen sich, und ich weiß
nicht, warum es geschah, aber mein Mut erhob sich wie eine Lerche an einem
Maienmorgen.

»Aha!« rief ich. »Sie sind es?« und die Unbefangenheit meiner eigenen Stimme
gefiel mir.

»Ja, ich bin es tatsächlich, würdiger Mackellar«, erwiderte der Junker.

»Diesmal haben Sie den schwarzen Teufel sichtbar im Nacken«, erwiderte ich.

»Meinen Sie Secundra Daß?« fragte der Junker. »Gestatten Sie, daß ich
vorstelle. Er ist ein eingeborener Edelmann aus Indien!«

»Hm!« sagte ich. »Ich liebe weder Sie noch Ihre Freunde sehr, Mr. Bally, aber
ich werde etwas Tageslicht hereinlassen und Sie mir ansehen.« Und während ich
das sagte, öffnete ich die Läden des Ostfensters. Im Licht des Morgens konnte
ich feststellen, daß der Mann sich verändert hatte. Später, als wir alle
zusammensaßen, war ich noch mehr überrascht, wie wenig die Zeit ihn mitgenommen
hatte, aber der erste Eindruck war ein anderer.

»Sie werden alt«, sagte ich.

Ein Schatten fiel über sein Gesicht. »Wenn Sie sich selbst sehen könnten«,
antwortete er, »würden Sie das nicht erwähnen.«

»Pah!« entgegnete ich. »Für mich bedeutet das Alter nichts. Ich glaube, ich bin
immer alt gewesen, und ich bin jetzt, Gott sei Dank, richtiger erkannt und mehr
geachtet. Nicht jeder kann das von sich sagen, Mr. Bally! Die Linien auf Ihrer
Stirn deuten auf Unglück, Ihr Leben beginnt sich wie ein Gefängnis um Sie zu
schließen, der Tod wird bald an Ihre Tür klopfen, und ich sehe nicht, aus
welcher Quelle Sie Trost schöpfen könnten.«

Hier wandte sich der Junker auf hindustanisch an Secundra Daß, woraus ich
entnahm – und ich will offen gestehen, mit einem hohen Grad der Befriedigung –,
daß meine Bemerkungen ihn ärgerten. Während der ganzen Zeit waren meine
Gedanken, wie man sich vorstellen kann, mit anderen Dingen beschäftigt, auch,
als ich meinen Feind schmähte, und zwar besonders damit, wie ich meinen Herrn
heimlich und rasch unterrichten könnte. Darauf verwandte ich nun mein ganzes
Nachdenken während der Atempause, die mir gegeben wurde. Aber plötzlich, als
ich meine Augen wandte, bemerkte ich, daß der Lord selbst in der Türöffnung
stand, und zwar allem Anschein nach gänzlich gefaßt. Er war meinem Blick kaum
begegnet, als er über die Schwelle trat. Der Junker hörte ihn kommen und ging
ihm seinerseits entgegen. In einem Abstand von ungefähr vier Fuß hielten die
Brüder inne und wechselten ruhige Blicke. Dann lächelte der Lord, verbeugte
sich leicht und wandte sich jäh ab.

»Mackellar«, sagte er, »wir müssen Frühstück für diese Reisenden besorgen.«

Offenbar war der Junker ein wenig verwirrt, aber er gewann um so rascher die
Unverschämtheit seiner Sprache und seines Benehmens zurück. »Ich bin hungrig
wie ein Geier«, sagte er, »besorge etwas Gutes, Henry.«

Der Lord wandte sich ihm mit demselben starren Lächeln wieder zu. »Lord
Durrisdeer«, sagte er.

»Oho! Nicht im Kreis der Familie«, erwiderte der Junker.

»Jedermann in diesem Hause redet mich mit meinem richtigen Titel an«, sagte der
Lord. »Wenn du eine Ausnahme machen willst, gebe ich dir zu bedenken, welchen
Eindruck es auf Fremde machen wird, und ob man es nicht als Ausfluß
ohnmächtiger Eifersucht auslegen wird.«

Ich hätte vor Freude in die Hände klatschen mögen, um so mehr, als der Lord ihm
keine Zeit zur Antwort ließ, sondern sofort die Halle verließ, indem er mich
durch ein Zeichen aufforderte ihm zu folgen.

»Kommen Sie rasch«, sagte er, »wir haben Ungeziefer aus dem Hause zu
entfernen.« Und er eilte mit so raschen Schritten durch die Gänge, daß ich ihm
kaum folgen konnte. Er ging direkt zur Tür John Pauls, öffnete sie ohne
anzuklopfen und trat ein. John lag anscheinend in tiefem Schlummer, aber der
Lord gab nicht erst vor, ihn wecken zu müssen.

»John Paul«, sagte er, indem er so ruhig wie je zuvor sprach, »du hast meinem
Vater lange gedient, sonst würde ich dich wie einen Hund aus dem Hause jagen.
Wenn du in einer halben Stunde verschwunden bist, sollst du auch weiterhin
deinen Lohn in Edinburgh erhalten. Treibst du dich aber hier oder in St. Bride
herum, alter Mann, alter Diener und was sonst noch, so werde ich einen Weg
finden, der dich überraschen wird, um dich wegen deiner Treulosigkeit zu
brandmarken. Mach dich davon! Die Tür, durch die du sie hereingelassen hast,
soll dir zur Abreise dienen. Ich will nicht, daß mein Sohn noch einmal dein
Gesicht sieht.«

»Ich freue mich, daß Sie alles so ruhig nehmen«, sagte ich, als wir wieder
allein waren.

»Ruhig!« rief er und legte meine Hand plötzlich auf sein Herz, das wie ein
Schmiedehammer gegen die Rippen schlug.

Bei dieser Feststellung wurde ich mit Verwunderung und Furcht erfüllt. Keine
Natur konnte eine so heftige Beanspruchung vertragen, am wenigsten die seine,
die schon in Mitleidenschaft gezogen war, und ich beschloß in meinem Geist, daß
der entsetzliche Zustand aufhören müsse.

»Ich glaube, es wäre gut, wenn ich der Lady Nachricht gäbe«, sagte ich. Er
hätte ja eigentlich selbst gehen sollen, aber ich rechnete nicht ohne Grund mit
seiner Gleichgültigkeit.

»Nun gut«, sagte er, »tun Sie das. Ich werde rasch Frühstück bestellen, wir
müssen alle bei Tisch erscheinen, selbst Alexander. Alle sollen den Eindruck
der Unbefangenheit erwecken.«

Ich lief zum Zimmer der Lady und eröffnete ihr die Tatsachen ohne grausame
Vorbereitungen.

»Ich war lange darauf gefaßt«, erwiderte sie. »Wir müssen heute noch unser
Gepäck vorbereiten und heimlich in der Nacht abreisen. Dem Himmel sei Dank, daß
wir eine zweite Heimat besitzen! Das erste Schiff, das abfährt, soll uns nach
New York tragen.«

»Und was soll aus ihm werden?« fragte ich.

»Wir überlassen ihm Durrisdeer«, rief sie aus, »wenn es ihm Spaß macht, kann er
hier hausen.«

»Das nicht, wenn Sie gestatten«, entgegnete ich. »Wir wollen einen Hund auf
seine Fersen setzen, der zufassen kann. Bett und Verpflegung und ein Reitpferd
soll er bekommen, wenn er sich gut benimmt, aber die Schlüssel werden in den
Händen eines gewissen Mackellar bleiben, wenn Sie das für richtig halten,
gnädige Frau. Er wird alles gut betreuen, darauf können Sie sich verlassen.«

»Mr. Mackellar«, rief sie aus, »ich danke Ihnen für diesen Gedanken. Alles soll
in Ihren Händen bleiben. Wenn wir in ein wildes Land gehen müssen, beauftrage
ich Sie, Rache für uns zu nehmen. Senden Sie Macconochie nach St. Bride, damit
er heimlich Pferde bestellt und einen Rechtsanwalt herbittet. Der Lord muß
Ihnen das Verfügungsrecht übertragen.«

In diesem Augenblick erschien der Lord in der Tür, und wir eröffneten ihm
unseren Plan.

»Ich will nichts davon hören!« rief er aus. »Er würde glauben, daß wir uns
fürchten. Ich werde in meinem eigenen Hause bleiben, so wahr es Gott gefällt,
bis ich sterbe. Kein Mensch in der ganzen Welt kann mich vertreiben. Ein für
allemal, hier bin ich, und hier bleibe ich, trotz aller Teufel der Hölle!« Ich
kann keine Vorstellung geben von der Heftigkeit seiner Worte, aber wir standen
beide entgeistert da, besonders ich, der früher Zeuge seiner Selbstbeherrschung
gewesen war.

Die Lady sah mich so flehend an, daß es mir zu Herzen ging und mir meine fünf
Sinne wiedergab. Ich machte ihr heimlich ein Zeichen, daß sie gehen möge, und
als der Lord und ich allein waren und er in der einen Ecke des Zimmers halb
wahnsinnig hin und her rannte, ging ich auf ihn zu und legte ihm meine Hand
fest auf die Schulter.

»Mein Lord«, sagte ich, »ich muß wieder einmal derjenige sein, der Ihnen offen
die Meinung sagt, und wenn es das letztemal ist, um so besser, denn ich bin
dieser Rolle überdrüssig.«

»Nichts kann meinen Entschluß ändern«, antwortete er, »Gott verhüte, daß ich
mich weigern sollte, Sie anzuhören, aber nichts wird meinen Entschluß ändern.«
Er sagte das mit fester Stimme, aber ohne Anzeichen seiner früheren Heftigkeit,
so daß ich bereits wieder Hoffnung hatte.

»Nun gut«, erwiderte ich, »mich hindert nichts, meine Worte zu verschwenden.«
Ich deutete auf einen Stuhl, und er setzte sich und sah mich an. »Ich erinnere
mich an eine Zeit, da die gnädige Frau Sie stark vernachlässigte«, begann ich.

»Ich habe nie darüber geredet, während das geschah«, erwiderte der Lord und
wurde hochrot, »und jetzt hat sich alles geändert.«

»Wissen Sie inwieweit?« fuhr ich fort. »Wissen Sie, inwieweit sich alles
geändert hat? Die Dinge haben sich gewandt, mein Lord! Heute fleht die Lady Sie
an um ein gutes Wort, um einen Blick, und, ach, leider vergeblich. Wissen Sie,
mit wem sie ihre Tage zubringt, während Sie auf dem Gut umherwandern? Mein
Lord, sie ist glücklich, ihre Stunden mit einem gewissen trockenen, alten
Rentmeister namens Efraim Mackellar zubringen zu können, und ich glaube, Sie
sind imstande sich zu erinnern, was das heißt, denn wenn ich mich nicht sehr
täusche, waren Sie selbst einst gezwungen, mit dieser Gesellschaft
vorliebzunehmen.«

»Mackellar!« rief der Lord aus und stand auf. »Oh, mein Gott, Mackellar!«

»Weder der Name Mackellar noch der Name Gottes kann die Wahrheit vertuschen«,
sagte ich, »ich erzähle Ihnen Tatsachen. Und wenn Sie jetzt, der Sie so viel
litten, dasselbe Leiden einer Frau zufügen, ist das dann christlich? Aber Sie
sind von Ihrem neuen Freunde so eingenommen, daß die alten alle vergessen sind.
Alle sind sie aus Ihrem Gedächtnis ausgelöscht. Und doch standen sie Ihnen in
den schwärzesten Stunden bei, die Lady nicht zuletzt. Und beschäftigt die Lady
jemals Ihren Geist? Überlegten Sie sich jemals, was wir in jener Nacht
durchmachten, welch treues Weib sie Ihnen von dieser Zeit an gewesen ist und in
welcher Lage sie sich heute befindet? Niemals! Sie setzen Ihren Stolz darin,
hierzubleiben und ihm standzuhalten, aber sie muß mit Ihnen hierbleiben. Oh,
der Stolz meines Lords, das ist die wichtigste Sache! Und doch ist sie eine 
Frau, und Sie sind ein großer starker Mann! Sie ist das Weib, das Sie zu
beschützen schworen, und was mehr ist, die Mutter Ihres einzigen Sohnes!«

»Sie sprechen bittere Worte, Mackellar«, sagte er, »aber Gott weiß, ich
fürchte, Sie sprechen die Wahrheit. Ich habe mich meines Glückes nicht würdig
gezeigt. Holen Sie die Lady zurück.«

Die Lady wartete in der Nähe, um das Ergebnis der Unterredung zu erfahren. Als
ich sie hereinbrachte, nahm der Lord ihre und meine Hand und legte sie zusammen
auf seine Brust. »Ich habe in meinem Leben zwei Freunde besessen«, sagte er.
»Aller Trost, der mir je wurde, kam von euch beiden. Wenn ihr beiden einer
Meinung seid, müßte ich ein undankbarer Halunke –« Er schloß seinen Mund
plötzlich und sah uns mit nassen Augen an. »Tut mit mir, was euch beliebt«,
sagte er, »nur denkt nicht –« Wieder hielt er inne. »Tut mit mir, was euch
beliebt, Gott weiß, ich liebe und verehre euch.«

Er ließ unsere Hände los, drehte uns den Rücken, ging zum Fenster und schaute
hinaus. Aber die Lady eilte hinter ihm her, rief seinen Namen aus und warf sich
laut aufschluchzend an seinen Hals.

Ich ging hinaus, schloß die Tür hinter mir, stand da und dankte Gott aus der
Tiefe meines Herzens.

An der Frühstückstafel trafen wir alle zusammen gemäß dem Plan des Lords. Der
Junker hatte inzwischen seine geflickten Stiefel abgelegt und sich für die
Tafel zurechtgemacht. Secundra Daß war nicht mehr in Lumpen gehüllt, sondern
trug einen anständigen und einfachen schwarzen Anzug, der ihm sonderbar
schlecht stand. Das Paar hielt sich bei dem großen Fenster auf und blickte
hinaus, als die Familie eintraf. Die beiden wandten sich um, und der schwarze
Mann, wie sie ihn bereits im Hause nannten, verbeugte sich beinahe bis zu den
Knien, während der Junker wie einer aus der Familie vorwärts eilte. Die Lady
hielt ihn auf, indem sie am anderen Ende der Halle einen tiefen Knicks machte
und ihre Kinder hinter sich ließ. Der Lord stand etwas vor ihr, so daß die drei
Sprößlinge von Durrisdeer sich von Angesicht zu Angesicht gegenüberstanden. Die
Hand der Zeit war bei allen deutlich sichtbar, ich glaubte in ihren veränderten
Zügen ein memento mori zu lesen, und was mich noch mehr erregte, war, daß der
schlechte Mensch seine Jahre am vorteilhaftesten trug. Die Lady hatte sich
völlig in eine Matrone verwandelt, eine Frau, die zu einer grossen Anzahl von
Kindern und Angehörigen als Dame des Hauses gepaßt hätte. Der Lord hatte von
seiner Kraft viel eingebüßt, er stolperte, schritt vorwärts, als wolle er
laufen und habe von Mr. Alexander wieder gehen gelernt. Sein Gesicht hatte sich
verlängert, es schien etwas schmaler zu sein als früher und trug bisweilen ein
höchst sonderbares Lächeln, das in meinen Augen halb bitter und halb pathetisch
war. Der Junker jedoch hielt sich immer noch sehr gut, wenn vielleicht auch
künstlich. Seine Stirn trug in der Mitte herrische Linien, sein Mund hatte
befehlshaberische Züge. Er besaß die ganze Würde und etwas von dem Glanz Satans
aus dem »Verlorenen Paradies«. Ich mußte den Mann bewundernd anschauen und war
überrascht, daß ich ihn mit so wenig Furcht betrachtete.

Als wir jedoch bei Tisch saßen, schien es mir, als ob seine Autorität ganz
geschwunden sei und ihm alle Zähne gezogen seien. Wir hatten ihn gekannt als
Zauberer, der die Elemente beherrschte, und nun saß er hier, verwandelt in
einen gewöhnlichen Gentleman, der wie seine Nachbarn an der Frühstückstafel
plauderte. Denn der Vater war jetzt tot und der Lord mit der Lady versöhnt: in
wessen Ohr sollte er nun seine Verleumdungen träufeln? Es kam über mich wie
eine Art Vision, daß ich die Schlauheit dieses Mannes weit überschätzt habe.
Noch besaß er seine Bosheit, er war falsch wie immer, aber hier saß er nun
ohnmächtig da. Noch immer war er wie eine Viper, aber heute verspritzte er sein
Gift vergeblich. Doch zwei weitere Überlegungen kamen mir in den Sinn, während
wir an der Tafel saßen: erstens, daß er niedergeschlagen, ja, ich möchte fast
sagen, traurig war, seine Gemeinheit wirkungslos zu finden, und zweitens, daß
der Lord vielleicht recht hatte und wir einen Fehler begingen, vor dem
geschlagenen Feind zu fliehen. Aber das hämmernde Herz meines armen Herrn
tauchte vor mir auf, und ich wußte, daß wir Feiglinge sein mußten, um sein
Leben zu retten.

Als das Mahl vorüber war, folgte mir der Junker auf mein Zimmer, nahm einen
Stuhl, den ich nie angeboten hätte, und fragte mich, was mit ihm geschehen
werde.

»Nun, Mr. Bally«, sagte ich, »das Haus wird Ihnen noch für eine Weile offen
stehen.«

»Für eine Weile?« erwiderte er. »Ich weiß nicht, ob ich Sie richtig verstehe.«

»Es ist klar genug«, sagte ich, »wir nehmen Sie auf, um unseren Ruf zu wahren.
Sobald Sie sich öffentlich durch irgendeine Untat unmöglich gemacht haben,
werden wir Sie wieder fortschicken.«

»Sie sind ein unverschämter Flegel geworden«, rief der Junker und wandte mir
drohend die Stirn zu.

»Ich bin in eine gute Schule gegangen«, erwiderte ich, »Sie werden schon
begriffen haben, daß mit dem Tode des alten Lords Ihre Macht völlig vernichtet
wurde. Ich fürchte Sie nicht mehr, Mr. Bally, ich glaube sogar – Gott verzeihe
mir –, daß Ihre Gesellschaft mir ein gewisses Vergnügen bereitet.«

Er brach in schallendes Gelächter aus, das sichtlich geschauspielert erschien.

»Ich bin mit leeren Taschen gekommen«, sagte er nach einer Weile.

»Ich glaube nicht, daß Geld für Sie bereit ist«, entgegnete ich, »ich möchte
Ihnen raten, nicht damit zu rechnen.«

»Über diesen Punkt habe ich einiges zu bemerken«, gab er zurück.

»Wirklich?« sagte ich. »Ich kann mir nicht vorstellen, was es ist.«

»Oh! Sie tun so, als ob Sie Ihrer Sache sicher wären«, sagte der Junker, »aber
ich habe noch einen Trumpf: Ihre Leute fürchten einen Skandal, und ich habe
Freude daran.«

»Verzeihung, Mr. Bally«, sagte ich, »wir fürchten keineswegs einen Skandal, der
sich gegen Sie richtet.«

Er lachte wieder. »Sie haben gelernt zu antworten«, sagte er. »Aber reden ist
sehr leicht, und manchmal täuscht es über Tatsachen hinweg. Ich warne Sie
aufrichtig, Sie werden feststellen, daß ich Gift bin für dies Haus. Sie täten
besser, mir Geld auszuzahlen, um mich loszuwerden.« Mit diesen Worten schwenkte
er seine Hand gegen mich und verließ das Zimmer.

Etwas später kam der Lord mit dem Anwalt, Mr. Carlyle, eine Flasche alter Wein
wurde gebracht, und wir tranken alle ein Glas, bevor wir uns an die Geschäfte
machten. Die notwendigen Dokumente wurden aufgesetzt und unterzeichnet, und die
schottischen Besitztümer Mr. Carlyle und mir in Verwaltung gegeben.

»Da ist ein Punkt, Mr. Carlyle«, sagte der Lord, als diese Geschäfte erledigt
waren, »den ich Sie richtig aufzufassen bitte. Die plötzliche Abreise, die mit
der Rückkehr meines Bruders zusammenfällt, wird sicher viel besprochen werden.
Ich möchte Sie bitten, jede Verbindung zwischen diesen beiden Ereignissen
abzustreiten.«

»Ich will mir das angelegen sein lassen, mein Lord«, antwortete Mr. Carlyle.
»Der Junk – Mr. Bally begleitet Sie also nicht?«

»Diesen Punkt muß ich jetzt besprechen«, sagte der Lord. »Mr. Bally bleibt auf
Durrisdeer unter der Obhut von Mr. Mackellar, und ich wünsche nicht, daß er
auch nur unseren zukünftigen Aufenthalt erfährt.«

»Das öffentliche Gerede aber –«, begann der Anwalt.

»Nun, Mr. Carlyle, es ist ein Geheimnis, das zwischen uns bleiben muß«,
unterbrach ihn der Lord. »Nur Sie und Mackellar sollen über meine Reise
unterrichtet werden.«

»Und Mr. Bally bleibt hier? Nun gut«, sagte Mr. Carlyle, »die Vollmachten, die
Sie zurücklassen –«, er brach ab. »Mr. Mackellar, wir haben ziemlich schwere
Pflichten zu erfüllen.«

»Ohne Zweifel«, erwiderte ich.

»Ohne Zweifel«, sagte er. »Mr. Bally soll nichts zu sagen haben?«

»Er soll nichts zu sagen haben«, sagte der Lord, »und wird hoffentlich auch
keinen Einfluß haben. Mr. Bally ist kein guter Ratgeber.«

»Ich begreife«, sagte der Anwalt. »Nebenbei, besitzt Mr. Bally Vermögen?«

»Soviel ich weiß, nichts«, erwiderte der Lord. »Ich bewillige ihm Unterhalt,
Feuer und Licht in diesem Hause.«

»Und Taschengeld? Wenn ich die Verantwortung teilen soll, werden Sie verstehen,
wie wünschenswert es ist, wenn ich Ihre Ansichten genau kenne«, sagte der
Anwalt.

»Wie steht es also mit einem Taschengeld?«

»Ein Taschengeld wird nicht gezahlt«, sagte der Lord. »Ich wünsche, daß Mr.
Bally sehr zurückgezogen lebt, wir sind nicht immer mit seinem Benehmen
zufrieden gewesen.«

»Und in Geldangelegenheiten«, fügte ich hinzu, »hat er sich als ehrloser und
schlechter Sachwalter bewiesen. Werfen Sie ein Auge auf jene Liste, Mr.
Carlyle, wo ich die verschiedenen Summen zusammengetragen habe, die der Mensch
in den letzten fünfzehn oder zwanzig Jahren unserm Vermögen entzogen hat. Die
Gesamtsumme ist erschreckend.«

Mr. Carlyle tat, als ob er pfeifen wollte. »Davon hatte ich keine Ahnung«,
sagte er. »Entschuldigen Sie nochmals, mein Lord, wenn ich Sie zu drängen
schien, aber es ist wirklich wünschenswert, daß ich Ihre Absichten voll
erkenne. Mr. Mackellar könnte sterben, und ich allein würde dann die
Verantwortung haben. Würden Sie es nicht vorziehen, mein Lord, wenn Mr. Bally –
hm – das Land verließe?«

Der Lord schaute Mr. Carlyle an. »Warum fragen Sie das?« sagte er.

»Ich nehme an, mein Lord, daß Mr. Bally für seine Familie keine Annehmlichkeit
bedeutet«, sagte der Anwalt lächelnd.

Das Gesicht des Lords war plötzlich zugeknöpft. »Ich wollte, er führe zum
Teufel!« rief er und schenkte sich mit zitternder Hand ein Glas Wein ein, das
zur Hälfte auf seine Brust spritzte. Dies war das zweitemal, daß seine Erregung
ihn fortriß, mitten in einer sonst ruhigen und klugen Unterredung. Mr. Carlyle
war überrascht und beobachtete den Lord von jetzt an mit heimlicher Neugier.
Mir aber gab es die Gewißheit wieder, daß wir die Gesundheit und den Verstand
des Lords schützten, wenn wir unsere Entschlüsse ausführten.

Abgesehen von diesem Ausbruch wurde das Gespräch glücklich zu Ende geführt.
Ohne Zweifel würde Mr. Carlyle nach und nach einiges verlauten lassen, wie
Rechtsanwälte es zu tun pflegen. Auf diese Weise würde, wie wir überzeugt sein
konnten, in der Umgebung allmählich eine bessere Stimmung uns gegenüber sich
breitmachen, und das Benehmen jenes Menschen selbst würde ohne Zweifel
vollenden, was wir begonnen hatten. Noch bevor er Abschied nahm, bewies uns der
Anwalt, daß die Wahrheit draußen bereits etwas aufdämmerte.

»Ich sollte Ihnen vielleicht erklären, mein Lord«, sagte er nach einer Weile,
als er den Hut schon in der Hand hatte, »daß ich von den Maßnahmen gegenüber
Mr. Bally nicht völlig überrascht wurde. Etwas über seinen Charakter sickerte
durch, als er zuletzt in Durrisdeer war. Man sprach über eine gewisse Frau in
St. Bride, gegen die Sie sich außerordentlich anständig, Mr. Bally aber
ziemlich grausam benahm. Dann war es auch die Teilung des Erblehns, über die
viel geredet wurde. Kurzum, es war kein Mangel an Gesprächsstoff, für und
wider, und manche unserer Bierbankpolitiker vertraten heftig ihre verschiedenen
Ansichten. Ich selbst hielt mich zurück, wie es meinem Amt geziemt, aber Mr.
Mackellars Aufstellung hier hat mir die Augen endgültig geöffnet. Ich glaube
nicht, Mr. Mackellar, daß Sie und ich die Zügel schleifen lassen werden.«

Der Rest dieses bedeutungsvollen Tages verlief glücklich. Es war unsere
Absicht, den Feind im Auge zu behalten, und ich teilte mich mit den anderen in
die Aufgabe, ihn zu bewachen. Ich glaube, seine Stimmung hob sich, als er
bemerkte, wie aufmerksam wir waren, während ich andererseits fühlte, wie die
meinige deutlich schlechter wurde. Was mich am meisten beunruhigte, war die
einzigartige Schläue des Menschen, in unsere Angelegenheiten einzudringen. Der
Leser hat vielleicht nach einem Sturz vom Pferde die Hand des Masseurs
kennengelernt, der alle Muskeln einzeln befühlt und prüft und dann herzhaft die
verletzte Stelle in Angriff nimmt. So war es mit des Junkers Zunge, die äußerst
gewitzt zu fragen verstand, und mit seinen Augen, die äußerst scharf
beobachteten. Ich glaubte nichts gesagt und doch alles verraten zu haben. Bevor
ich es recht begriff, sprach der Mensch mir sein Beileid aus über die
Vernachlässigung, die der Lord der Lady und mir angedeihen ließ und über die
schädliche Nachsicht gegenüber seinem Sohn. Auf diesen letzten Punkt kam er
immer wieder zurück, wie ich zu meinem Entsetzen bemerkte. Der Knabe war vor
seinem Onkel etwas zurückgewichen; ich vermutete stark, daß der Vater töricht
genug gewesen war, ihm das auf die Seele zu binden, was nicht sehr klug war.
Und wenn ich den Mann vor mir ansah, immer noch schön, ein gewandter Sprecher,
der unendlich viele Abenteuer zu erzählen hatte, wußte ich, daß er bestimmt in
der Lage sei, die Phantasie eines Knaben zu fesseln. John Paul hatte erst am
Morgen das Haus verlassen. Es war nicht anzunehmen, daß er über sein
Lieblingsthema geschwiegen hatte, so daß Mr. Alexander in der Lage der Dido war
und vor Neugier brannte, und hier war nun der Junker wie ein teuflischer Äneas,
voll von Erzählungen, die für ein jugendliches Ohr die schönsten in der Welt
sind: über Schlachten, Schiffsunfälle, Flucht vor dem Feinde, die Wälder des
Westens und, seit der letzten Reise, die alten Städte Indiens. Wie schlau
solche Lockspeisen verwandt und welch ein Königreich nach und nach im Herzen
eines Knaben durch sie errichtet werden konnte, war mir sofort klar. Solange
der Mensch in diesem Hause war, gab es kein Mittel, das stark genug war, die
beiden auseinander zu halten, denn wenn es schwierig ist, Schlangen zu zähmen,
so ist es nicht sehr schwer, ein kleines Menschenkind, das noch nicht lange
Zeit Hosen trägt, zu entzücken. Ich erinnerte mich an einen alten Seemann, der
in einem einsamen Hause wohnte jenseits der Figgate Whins – ich glaube, er
nannte es Porto Bello –, zu dem die Knaben am Sonnabend von Leith aus
herbeiströmten, und dem sie zu Füßen saßen, um seinen gewaltigen Erzählungen zu
lauschen. Die jungen Leute scharten sich um ihn wie Krähen um einen Kadaver,
was ich oft bemerkte, wenn ich als junger Student während meiner eigenen
nachdenklicheren Feiertagserholung vorüberging. Viele der Knaben gingen ohne
Zweifel hin trotz ausdrücklichen Verbots, viele fürchteten und haßten den alten
Kerl sogar, den sie zu ihrem Helden machten, und ich habe gesehen, wie sie vor
ihm flohen, wenn er angeheitert, und ihn steinigten, wenn er betrunken war. Und
doch kamen sie jeden Sonnabend wieder! Um wieviel leichter würde ein Knabe wie
Mr. Alexander unter den Einfluß eines gut aussehenden und glänzend erzählenden 
Gentleman-Abenteurers geraten, der die Lust verspürte, ihn für sich zu
gewinnen. Und wuchs der Einfluß, wie leicht konnte er ihn zum Verderben des
Kindes benutzen!

Ich bezweifle, ob unser Feind den Namen Alexander dreimal ausgesprochen hatte,
bevor ich begriff, was ihm im Geiste vorschwebte – seine ganze Gedankenrichtung
und die Erinnerung an die Vergangenheit stand mir plötzlich vor Augen –, und
ich möchte sagen, daß ich zurückschreckte, als wenn ich auf einer Landstraße
plötzlich einem breiten Graben begegnete. Mr. Alexander: das war der wunde
Punkt, das war die Eva in unserem fragwürdigen Paradies, und die Schlange war
bereits zischend in der Nähe.

Ich kann versichern, daß ich nunmehr um so energischer alle Vorbereitungen
traf, meine letzten Bedenken waren verschwunden, die Gefahr jeder Zögerung
stand vor mir geschrieben in riesigen Buchstaben. Es will mir vorkommen, als ob
ich von diesem Augenblick an nicht mehr gesessen oder Atem geschöpft hätte.
Bald war ich auf meinem Posten beim Junker und seinem Inder, bald in der
Dachstube beim Kofferpacken. Dann wieder sandte ich Macconochie durch ein
Seitentor hinaus über den Waldweg, um ein Gepäckstück zum Treffpunkt zu tragen,
und darauf beriet ich mich von neuem in einigen heimlichen Worten mit der Lady.
Das war in Wirklichkeit unser Leben in Durrisdeer an jenem Tage, aber nach
außen hin schien alles ganz geordnet, wie bei einer Familie auf dem
heimatlichen Erbsitz, und wenn der Junker irgendeine Verwirrung bemerkt haben
mag, so mußte er sie zurückführen auf die Überraschung durch seine
unvorhergesehene Ankunft und auf die Furcht, die er gewohnt war einzuflößen.

Das Abendessen ging glimpflich vorüber, kalte Begrüßungen wurden ausgetauscht,
und dann verzog sich die Gesellschaft auf ihre verschiedenen Schlafzimmer. Ich
blieb bis zuletzt beim Junker. Wir hatten ihn neben dem Inder im Nordflügel
einquartiert, weil er am weitesten entfernt lag und durch Türen von dem
Haupthaus abgetrennt werden konnte. Ich beobachtete, daß er ein liebenswürdiger
Freund oder ein guter Herr (wie er immer gewesen sein mag) gegenüber seinem
Secundra Daß war. Er war auf seine Bequemlichkeit bedacht, schürte das Feuer
mit eigener Hand, da der Inder sich über die Kälte beklagte, fragte nach dem
Reis, von dem der Fremdling lebte, sprach freundlich mit ihm auf hindustanisch,
während ich mit der Kerze in der Hand dabeistand und so tat, als sei ich von
Müdigkeit übermannt. Schließlich bemerkte der Junker die Anzeichen meiner
Mißmutigkeit und sagte: »Ich sehe, daß Sie Ihre alten Gewohnheiten beibehalten
haben: früh zu Bett und früh wieder hoch. Gähnt Euch von dannen!«

Sobald ich auf meinem Zimmer war, machte ich die gewohnheitsmäßige Bewegung des
Auskleidens, um die Zeit richtig abzuschätzen, und als sie verstrichen war,
legte ich mein Feuerzeug zurecht und blies die Kerze aus. Ungefähr eine Stunde
später machte ich wieder Licht, zog meine Filzschuhe an, die ich am Krankenbett
meines Lords getragen hatte, und schlich ins Haus, um die Reisenden
zusammenzurufen. Alle waren angekleidet und warteten: der Lord, die Lady, Miß
Katharine, Mr. Alexander und die Zofe der Lady, Christie. Ich beobachtete die
Wirkung heimlichen Tuns selbst bei diesen ganz unschuldigen Personen, die
nacheinander mit wachsbleichen Gesichtern im Türrahmen erschienen. Wir
schlüpften durch den Seitenausgang in die stockfinstere Nacht hinaus, die kaum
durch einen oder zwei Sterne erhellt war, so daß wir zuerst stolperten und
taumelten und in das Buschwerk fielen. Einige hundert Meter den Waldpfad hinauf
wartete Macconochie mit einer großen Laterne, so daß der Rest des Weges uns
ziemlich leicht wurde; aber trotzdem schwiegen alle, als ob sie schuldig seien.
Ein Stück oberhalb der Abtei mündete der Weg in die Hauptstraße, und ungefähr
eine Viertelmeile weiter sahen wir bei dem Ort, der Eagles genannt wird, wo die
Sümpfe beginnen, die Lichter zweier Wagen leuchten an der Wegseite. Beim
Abschied wurden nur wenige Worte gewechselt, und diese betrafen geschäftliche
Angelegenheiten. Wir reichten uns nun schweigend die Hände, wandten unsere
Gesichter ab, und alles war vorüber, die Pferde setzten sich in Trab, das
Laternenlicht hüpfte wie ein Irrlicht über das aufgebrochene Moorland und
verschwand hinter Stony Brae. Macconochie und ich waren mit unserer Laterne
allein auf der Straße. Wir wollten warten, bis die Kutsche bei Cartmore wieder
auftauchte. Es schien uns, als ob sie auf dem Gipfel anhielten, ein letztes Mal
zurückblickten und unsere Laterne sahen, die von dem Trennungsort noch nicht
weit entfernt war, denn sie nahmen ein Wagenlicht und hoben und senkten es
dreimal wie zum Abschiedsgruß. Und dann waren sie wirklich fort, sie hatten zum
letzten Male das freundliche Dach von Durrisdeer gesehen und richteten nun ihre
Blicke auf ein barbarisches Land. Ich wußte früher nichts von der gewaltigen
Wölbung der Nacht, in der wir beiden armen dienenden Menschen – der eine alt
und der andere ältlich – zum ersten Male verlassen dastanden. Nie zuvor habe
ich meine Abhängigkeit von der Haltung anderer Menschen so sehr empfunden. Das
Gefühl der Verlassenheit brannte wie Feuer in meinen Eingeweiden. Es schien
mir, als ob wir, die wir zu Hause zurückblieben, in Wirklichkeit die Verbannten
seien, und als ob Durrisdeer und Solwayside und alles, was mir das Land
heimatlich, seine Luft süß und seine Sprache angenehm machte, von mir geflohen
und jenseits des Meeres mit meinen alten Herrschaften weilte.

Den Rest der Nacht verbrachte ich, indem ich auf der sandigen Landstraße auf
und ab lief und über Zukunft und Vergangenheit nachdachte. Meine Gedanken, die
zunächst sehnsüchtig bei denen weilten, die soeben fortgezogen waren, wurden
mannhafter, als ich bedachte, was mir zu tun übrigblieb. Der Tag kam herauf
über die Berggipfel des Landes, die Hähne begannen zu krähen und der Rauch
aufzusteigen von den Hütten im braunen Schoß des Moores, bevor ich meine
Schritte heimwärts lenkte und den Weg hinunterschritt, dorthin, wo das Dach von
Durrisdeer in der Morgendämmerung an der See heraufschimmerte.

Zur üblichen Stunde ließ ich den Junker wecken und erwartete ihn ruhigen
Gemütes in der Halle. Er blickte umher in dem leeren Raum und auf die drei
Gedecke.

»Wir sind eine kleine Gesellschaft«, sagte er, »wie kommt das?«

»Das ist die Gesellschaft, an die wir uns gewöhnen müssen«, erwiderte ich.

Er sah mich plötzlich scharf an. »Was bedeutet alles das?« fragte er.

»Sie und ich und unser Freund Mr. Daß sind von jetzt an unter uns«, entgegnete
ich. »Der Lord, die Lady und die Kinder sind auf Reisen gegangen.«

»Auf mein Wort!« rief er, »ist das möglich? Ich habe also wirklich Ihre Volsker
in Corioli aufgeschreckt! Aber das ist kein Grund, das Frühstück kalt werden zu
lassen. Setzen Sie sich bitte, Mr. Mackellar« – indem er sprach, nahm er die
Spitze der Tafel ein, die ich mir selbst zugedacht hatte–, »und während wir
essen, können Sie mir die Einzelheiten dieser Flucht erzählen.«

Ich konnte beobachten, daß er erregter war, als seine Reden verrieten, und ich
beschloß, es ihm an Kälte gleichzutun. »Ich wollte Sie soeben bitten, den
Vorsitz an der Tafel zu übernehmen«, sagte ich, »denn obgleich ich jetzt in die
Lage versetzt bin, Ihr Gastgeber zu sein, könnte ich doch nie vergessen, daß
Sie schließlich einmal ein Mitglied der Familie waren.«

Eine Weile spielte er die Rolle des Hausherrn, gab Befehle an Macconochie, der
sie mit böser Miene entgegennahm, und bemühte sich besonders um Secundra. »Und
wohin hat sich meine liebe Familie zurückgezogen?« fragte er lässig.

»Ja, Mr. Bally, das ist eine andere Sache«, sagte ich, »ich habe keine
Anweisung, Ihnen das Ziel der Reise mitzuteilen.«

»Auch mir nicht?« fragte er.

»Niemand«, sagte ich.

»Das ist weniger verletzend«, sagte der Junker, » c'est de bon ton: mein Bruder
bessert seine Sitten, je länger er lebt, und was ist mit mir, teurer Mr.
Mackellar?«

»Sie werden Wohnung und Verpflegung erhalten, Mr. Bally«, antwortete ich. »Es
ist mir gestattet, Ihnen den Weinkeller freizugeben, der sehr gut gefüllt ist.
Sie haben sich nur gut mit mir zu stellen, was nicht sehr schwer ist, dann
werden Sie weder Wein noch Reitpferd entbehren.«

Er fand einen Vorwand, um Macconochie aus dem Zimmer zu entfernen.

»Und wie steht es mit Geld?« erkundigte er sich. »Muß ich mich mit meinem
lieben Freund Mackellar auch gut stellen, um Taschengeld zu erhalten? Das
bedeutet eine angenehme »Rückkehr in die Knabenzeit.«

»Bewilligt wurde nichts«, sagte ich, »aber ich werde es auf meine eigene Kappe
nehmen, Sie in bescheidenen Grenzen zu versorgen.«

»In bescheidenen Grenzen?« wiederholte er. »Und Sie wollen es auf Ihre eigene
Kappe nehmen?« Er richtete sich auf und blickte über die lange Reihe der
Porträts in der Halle. »Im Namen meiner Vorfahren, ich danke Ihnen«, sagte er,
und dann wurde er wieder ironisch: »Aber Secundra Daß muß doch sicherlich auch
ein Taschengeld erhalten?« fragte er. »Es ist unmöglich, daß man das vergessen
habe.«

»Ich werde es mir merken und um Anweisungen bitten, wenn ich schreibe«,
entgegnete ich.

In plötzlich veränderter Haltung lehnte er sich vor und stützte einen Ellbogen
auf den Tisch: »Halten Sie das alles für sehr klug?«

»Ich führe Befehle aus, Mr. Bally«, sagte ich.

»Außerordentlich bescheiden«, sagte der Junker, »aber vielleicht nicht
gleichermaßen klug. Sie sagten mir gestern, meine Macht sei mit dem Tode meines
Vaters zusammengebrochen. Wie kommt es denn, daß ein hoher Adliger unter dem
Schutz der Nacht aus einem Hause flieht, in dem seine Väter mehrere
Belagerungen ausgehalten haben? Daß er seine Adresse verschweigt, was Seine
Majestät den König und auch die ganze Öffentlichkeit angeht? Und daß er mich im
Besitz der Ländereien zurückläßt, unter dem väterlichen Schutz seines
unschätzbaren Mackellar? Das sieht mir aus nach sehr beträchtlicher und echter
Furcht.«

Ich wollte ihn mit irgendeiner nicht sehr glaubwürdigen Abwehrrede
unterbrechen, aber er wies mich mit einer Handbewegung zur Ruhe und fuhr fort
zu sprechen:

»Ich sage, daß es nach Furcht schmeckt, aber ich will weitergehen, denn ich
glaube, daß die Furcht begründet ist. Ich kam in dies Haus mit einigem Zögern;
angesichts der Umstände meiner letzten Abreise konnte mich nur zwingende
Notwendigkeit zur Rückkehr bewegen. Geld aber muß ich bekommen. Sie werden es
mir nicht gutwillig geben, aber ich habe die Macht, es von Ihnen zu ertrotzen.
Innerhalb einer Woche werde ich, ohne Durrisdeer zu verlassen, herausfinden,
wohin diese Narren geflohen sind. Ich werde folgen, und wenn ich meine Beute
erreicht habe, will ich einen Keil in die Familie treiben, der sie von neuem
zersplittert. Dann werde ich sehen, ob Lord Durrisdeer«, er sagte das mit
unglaublicher Verachtung und Wut, »meine Abreise erkaufen wird, und Sie werden
sehen, wie ich mich dann entscheide: für Geldgewinn oder für Rache!«

Ich war entsetzt, den Mann so offen sprechen zu hören. In Wahrheit war er außer
sich vor Ärger über die erfolgreiche Flucht des Lords, fühlte sich selbst als
genasführt und war deshalb nicht in der Stimmung, seine Zunge zu beherrschen.

»Halten Sie das für durchaus klug?« sagte ich; indem ich seine eigenen Worte
brauchte.

»Zwanzig Jahre habe ich mit meiner armseligen Klugheit gelebt«, antwortete er
mit einem Lächeln, das in seiner Eitelkeit fast töricht aussah.

»Um schließlich als Bettler zu enden«, erwiderte ich, »wenn das Wort Bettler
genügend bezeichnend ist.«

»Ich bitte Sie zu beachten, Mr. Mackellar«, schrie er plötzlich herrisch und
hitzig, was ich nur bewundern konnte, »daß ich peinlich höflich bin. Ahmen Sie
mir darin nach, dann werden wir uns besser verstehen!«

Während dieser ganzen Unterredung empfand ich es als unbequem, von Secundra Daß
beobachtet zu werden. Niemand von uns hatte seit dem ersten Wort auch nur einen
Bissen gegessen. Unsere Augen brannten ineinander, sie durchbohrten des anderen
Gesicht, ja man kann sagen, sein Herz, und die des Inders beunruhigten mich
durch ihr wechselndes Aufleuchten, als ob er unser Gespräch verstände. Aber ich
verwarf das als Einbildung und sagte mir von neuem, daß er Englisch nicht
verstehe und nur aus dem Ernst der beiden Stimmen und der gelegentlichen
zornigen Erregung des Junkers schließen könne, daß sich etwas wichtiges
zutrage.

Ungefähr drei Wochen lang lebten wir auf diese Weise zusammen auf Haus
Durrisdeer: der Anfang jener höchst sonderbaren Periode meines Lebens, die ich
meine Vertrautheit mit dem Junker nennen muß. Zunächst war er ziemlich
schwankend in seinem Benehmen, bald höflich, bald grob wie in früheren Tagen,
und in beiden Fällen kam ich ihm auf halbem Wege entgegen. Der Vorsehung sei
Dank, daß ich mich gegenüber diesem Menschen nicht mehr zusammenzunehmen 
brauchte, und ich habe mich nie vor Stirnfalten gefürchtet, sondern nur vor
gezogenen Schwertern. Auf diese Weise empfand ich ein gewisses Vergnügen bei
solchen Ausbrüchen der Unhöflichkeit und war in meinen Erwiderungen nicht immer
geistlos. Schließlich – es war beim Abendessen – fand ich einen launigen
Ausdruck, der ihn völlig überwältigte. Er lachte wieder und wieder und rief
aus: »Wer hätte vermuten können, daß dies alte Weib unter ihren Röcken so viel
Witz verborgen hielt?«

»Es ist kein Witz, Mr. Bally«, sagte ich, »es ist trockener schottischer Humor,
und zwar der trockenste, den es gibt.« Und wirklich habe ich niemals im
geringsten vorgegeben, daß ich ein witziger Mensch sei.

Seit dieser Stunde war er nie wieder grob zu mir, wir verkehrten nun
gewissermaßen liebenswürdig miteinander. Am humorvollsten war es, wenn er mich
um ein Pferd, eine Flasche Wein oder etwas Geld bat. Dann näherte er sich mir
wie ein Schuljunge, und ich tat so, als ob ich sein Vater sei. Wir waren beide
unendlich fröhlich dabei, und ich mußte glauben, daß er mich jetzt höher
schätzte, was meiner Eitelkeit, dieser armseligen Menscheneigenschaft,
schmeichelte. Vielleicht unbewußt verfiel er nicht nur in einen familiären,
sondern sogar freundschaftlichen Ton, und ich fand das bei einem Menschen, der
mich solange verabscheut hatte, um so verfänglicher. Er ging wenig nach
draußen, und lehnte manchmal sogar Einladungen ab. »Nein«, pflegte er zu sagen,
»was gehen mich diese dickköpfigen Bauernschädel an? Ich will zu Hause bleiben,
Mackellar, wir wollen friedlich zusammen eine Flasche trinken und uns angenehm
unterhalten«. Und wirklich wären die Mahlzeiten auf Durrisdeer wegen unserer
glänzenden Wechselreden für jedermann eine Freude gewesen. Er gab oft seiner
Verwunderung Ausdruck über seine frühere Gleichgültigkeit mir gegenüber. »Aber
sehen Sie«, pflegte er hinzuzufügen, »wir gehörten feindlichen Parteien an.
Auch heute ist es so, aber darüber wollen wir nicht reden. Ich würde schlechter
von Ihnen denken, wenn Sie Ihrem Herrn gegenüber nicht korrekt wären.« Man muß
bedenken, daß er mir völlig unfähig erschien zur Anstiftung irgendeines
Unheils, und daß es eine große Schmeichelei bedeutete, wenn schließlich nach
langen Jahren dem Charakter und der Begabung eines Menschen späte Gerechtigkeit
widerfährt. Aber ich will mich nicht entschuldigen. Ich bin zu tadeln, ich ließ
mich von ihm umgarnen, kurzum, der Wachthund war nahe daran einzuschlafen, als
er plötzlich aufgeschreckt wurde.

Ich muß bemerken, daß der Inder ständig im Hause auf und ab wanderte. Er sprach
niemals außer in seiner eigenen Mundart und mit dem Junker, ging lautlos umher
und tauchte stets auf, wenn man ihn am wenigsten erwartete, in tiefen Gedanken
verloren, aus denen er auffuhr, wenn man kam, um einen mit seiner kriechenden
Verbeugung zu verhöhnen. Er schien so ruhig, so gebrechlich und so eingesponnen
in seine eignen Phantasien, daß ich ihn kaum noch beachtete oder sogar
bemitleidete, als harmlosen Verbannten seines Heimatlandes. Und doch lauschte
diese Kreatur überall umher, und zweifelsohne wurde dem Junker durch seine 
Verschlagenheit und meine Sicherheit unser Geheimnis verraten.

Es war in einer stürmischen Nacht, nach dem Abendessen, als wir in fröhlicherer
Laune als sonst zusammengesessen hatten, da wurde mir der Hieb versetzt.

»Alles dies ist sehr nett«, sagte der Junker, »aber wir täten besser daran,
unsere Bündel zu schnüren.«

»Warum?« rief ich aus. »Wollen Sie abreisen?«

»Wir werden alle morgen früh abreisen«, sagte er, »zunächst nach dem Hafen von
Glasgow und von dort zur Provinz New York.«

Ich glaube, daß ich laut aufstöhnte.

»Ja«, fuhr er fort, »ich habe mich gebrüstet; ich sagte eine Woche, aber es hat
mich ungefähr zwanzig Tage gekostet. Nun gut, ich werde die Zeit wieder
einholen und um so rascher reisen.«

»Haben Sie Geld für die Überfahrt?« fragte ich.

»Teurer und schlauer Mensch, ich habe es«, antwortete er. »Wenn es Ihnen
beliebt, mögen Sie mich wegen meiner Falschheit anklagen, aber während ich
einzelne Schillinge von meinem Väterchen herauspreßte, besaß ich ein eigenes
Vermögen, das ich mir für schlimme Tage beiseitegelegt hatte. Sie werden Ihre
eigene Überfahrt bezahlen müssen, wenn Sie uns auf unserem Flankenmarsch
begleiten wollen. Ich besitze genug für Secundra und mich, aber nicht mehr.
Genug, um gefährlich, nicht genug, um großherzig zu sein. Auf dem Wagen ist
jedoch ein Außensitz, den ich Ihnen gegen geringe Entschädigung überlassen
werde, so daß die ganze Menagerie zusammen fortziehen kann: der Haushund, der
Affe und der Tiger.«

»Ich gehe mit Ihnen«, sagte ich.

»Ich rechne damit«, antwortete der Junker. »Sie haben mich betrogen gesehen,
und ich möchte, daß Sie mich auch siegreich sehen. Um das zu erreichen, will
ich es riskieren, Sie in diesem stürmischen Wetter wie einen Schwamm zu
durchnässen.«

»Und schließlich«, fügte ich hinzu, »wissen Sie sehr genau, daß Sie mich nicht
loswerden können.«

»Nicht leicht«, sagte er, »Sie haben mit Ihrem ausgezeichneten Menschenverstand
den Finger auf den entscheidenden Punkt gelegt. Ich kämpfe nie gegen das
Unvermeidliche.«

»Ich nehme an, daß es zwecklos ist, auf Sie einzureden«, sagte ich.

»Vollkommen, glauben Sie mir«, erwiderte er.

»Und doch, wenn Sie mir Zeit ließen, könnte ich schreiben –«, begann ich.

»Und wie würde die Antwort Lord Durrisdeers ausfallen?« fragte er.

»Allerdings«, gestand ich, »das ist die Schwierigkeit.«

»Jedenfalls ist es viel wirkungsvoller, wenn ich selbst gehe!« sagte er. »Aber
alles dies ist nur Zeitverschwendung, um sieben Uhr morgen früh wird der Wagen
vor der Tür sein. Denn ich reise ab, von der Tür ab, Mackellar, ich wate nicht
durch Wälder und besteige nicht meinen Wagen auf offener Straße – etwa bei
Eagles.«

Mein Entschluß war jetzt gefaßt. »Können Sie mir eine Viertelstunde in St.
Bride genehmigen?« fragte ich. »Ich habe mit Carlyle eine kleine notwendige
geschäftliche Angelegenheit zu erledigen.«

»Eine Stunde, wenn Sie es wünschen«, sagte er. »Ich will nicht leugnen, daß das
Geld für Ihren Wagensitz wichtig für mich ist, und Sie könnten mit Reitpferden
natürlich schneller nach Glasgow gelangen.«

»Nun«, sagte ich, »ich hätte nie geglaubt, das liebe, alte Schottland verlassen
zu müssen.«

»Ich werde Sie aufheitern«, erwiderte er.

»Für einen von uns wird es eine böse Fahrt sein«, sagte ich, »und ich denke:
für Sie. Etwas redet in meinem Herzen, und so viel empfinde ich deutlich, daß
diese Reise unter schlimmen Vorzeichen begonnen wird.«

»Wenn Sie sich auf Prophezeiungen verlegen«, antwortete er, »so richten Sie
sich doch selbst danach.«

Ein heftiger Windstoß kam herauf von der offenen Solwaybucht, und der Regen
klatschte gegen die großen Fenster.

»Wißt Ihr, was das bedeutet, Kerlchen?« sagte er in breitem schottischem
Dialekt. »Ein gewisser Mackelar wird furchtbar seekrank werden!«

Als ich auf meinem Zimmer war, saß ich dort in qualvoller Erregung und lauschte
auf das Getöse des Sturmes, der mit voller Kraft gegen diesen Flügel des Hauses
anraste. Ich war niedergedrückt und mutlos, der Wind stöhnte unheimlich in den
Turmzinnen, die Mauern des Hauses erzitterten, der Schlaf floh meine Augen. Ich
saß bei der Kerze, blickte die schwarzen Fensterscheiben an, durch die der
Sturm ständig hereinzubrechen schien, und auf der leeren Fläche sah ich die
kommenden Ereignisse auftauchen, daß mir die Haare zu Berge standen. Ich sah
das Kind verdorben, das Haus zerrüttet, meinen Herrn tot oder schlimmer als
tot, meine Herrin in Verlassenheit gestürzt: alles das sah ich in leuchtenden
Farben vor mir in der Finsternis, und das Heulen des Sturmes schien meine
Energielosigkeit zu verspotten.

Neuntes Kapitel

Mr. Mackellars Reise mit dem Junker

Der Wagen kam in stark nässendem Nebel zur Tür. Wir nahmen schweigend Abschied,
das Haus Durrisdeer stand geschlossen da mit tropfenden Läden und Fenstern wie
ein Ort, der der Trauer geweiht ist. Ich sah, wie der Junker seinen Kopf
herausstreckte und zu den nassen Wänden und schimmernden Dächern zurückblickte,
bis sie plötzlich vom Nebel aufgesogen wurden. Ich glaube, daß eine natürliche
Traurigkeit diesen Menschen bei der Abreise überfiel – oder war es eine
Vorahnung des Endes? Als wir schließlich den langen Abhang von Durrisdeer aus
hinanstiegen und Seite an Seite auf der feuchten Erde gingen, begann er zuerst
zu pfeifen und dann das traurigste aller Volkslieder zu singen, die »Irrfahrten
Willies«, ein Lied, bei dem die Leute in den Wirtschaften weinen. Die Worte,
die er benutzte, habe ich sonst nie gehört. Ich habe auch keine Abschrift davon
erhalten können, aber einige, die zu unserer Abreise sehr gut paßten, haften in
meinem Gedächtnis. Ein Vers begann:

»Ach, damals war Heimat noch Heimat, Liebster,
Und freundliche Gesichter ringsum.
Damals war Heimat noch Heimat, Liebster,
Und Glück für unser Kind.«

Und er endete ungefähr so:

»Wenn jetzt der Tag graut über dem braunen Moor,
Steht das Haus einsam und der Herd kalt.
Laß es stehen, denn die Freunde sind fort,
Die guten Herzen, die treuen Herzen, deren Liebe uns galt.«

Ich kann die Güte dieser Verse nicht beurteilen, sie wurden aufgesogen von der
Melancholie der Luft und mir von einem Meistersinger im geeigneten Augenblick
vorgesungen oder vielmehr vorgesummt. Er blickte mir ins Gesicht, als er
geendet hatte, und sah, daß meine Augen feucht waren.

»Ach, Mackellar«, sagte er, »denken Sie, daß ich nie Reue empfinde?«

»Ich glaube nicht, daß Sie ein so schlechter Mensch sein könnten«, sagte ich,
»wenn Sie nicht alle Anlagen dazu hätten, ein guter zu sein.«

»Nein, nicht alle«, antwortete er, »nicht alle. Sie befinden sich in einem
Irrtum. Die Krankheit des Nichtwollens, mein Evangelist!«

Aber mir schien, daß er seufzte, als er wieder in den Wagen stieg.

Den ganzen Tag fuhren wir in demselben Wetter, der Nebel drang von allen Seiten
auf uns ein, der Himmel weinte unaufhörlich auf mein Haupt. Der Weg führte über
Moorhügel, wo kein Laut zu hören war als das Schreien der Birkhühner in der
feuchten Heide und das Rauschen der angeschwollenen Bäche. Manchmal versank ich
in Schlummer, aber verfiel sofort in widerliche und schreckliche Träume, aus
denen ich angstverstört erwachte. Manchmal, wenn der Pfad steil war und die
Räder sich langsam drehten, konnte ich die Stimmen im Wageninnern hören, die in
jenem tropischen Dialekt redeten, der mir ebenso unverständlich war wie das
Geschrei der Vögel. Bisweilen, bei größeren Hügeln, stieg der Junker aus und
ging neben mir, meistens ohne zu sprechen. Und während der ganzen Zeit hatte
ich schlafend oder wachend die gleiche finstere Vorahnung kommenden Unglücks.
Dieselben Bilder stiegen wieder vor mir auf, nur daß sie jetzt in den Nebel der
Hügellandschaft gemalt waren. Das eine stand, wie ich mich erinnere, vor mir in
den Farben echter Illusion. Es zeigte mir den Lord, wie er in einem kleinen
Zimmer am Tisch saß, er hob langsam seinen Kopf, den er vorher in die Hände
vergraben hatte, und wandte mir ein Gesicht zu, aus dem alle Hoffnung entflohen
war. Ich sah dies Bild zuerst auf den schwarzen Fensterscheiben während meiner
letzten Nacht auf Durrisdeer, und es verfolgte mich und kehrte immer wieder
zurück während der ersten Hälfte der Reise. Es war jedoch nicht die Vision
eines Irrsinnigen, denn ich habe ein hohes Alter erreicht, ohne an Verstand
einzubüßen; auch war es nicht, wie ich damals versucht war zu vermuten, eine
himmlische Warnung vor der Zukunft. Alle Arten von Unglück fließen uns zu, aber
nicht dies, und ich sah manchen tieftraurigen Anblick, aber diesen nicht.

Es wurde beschlossen, die ganze Nacht durchzureisen, und es war sonderbar, daß
meine Stimmung sich etwas hob, als die Dämmerung hereingebrochen war. Die
hellen Lampen, die in den Nebel eindrangen zu den dampfenden Pferden und dem
zügelführenden Postkutscher, boten mir vielleicht einen Anblick, der im Grunde
freundlicher war als das, was der Tag gezeigt hatte. Vielleicht war mein Geist
auch der Melancholie überdrüssig. Jedenfalls verbrachte ich einige wache
Stunden, nicht ohne Befriedigung meiner Gedanken, wenn mein Körper auch feucht
und niedergedrückt war, und schließlich verfiel ich in einen natürlichen und
traumlosen Schlummer. Aber auch im tiefsten Schlaf muß ich an der Arbeit
gewesen sein, und diese Arbeit muß immerhin einigermaßen vernünftig gewesen
sein. Denn plötzlich war ich ganz wach und überraschte mich bei dem Ruf:

»Damals war Heimat noch Heimat, Liebster,
Und Glück für unser Kind!«

Und ich war überrascht, die Strophe unserer Lage angemessen zu finden und
bezeichnend für die furchtbaren Pläne, die der Junker mit seiner
augenblicklichen Reise verfolgte.

Wir waren damals dicht bei der Stadt Glasgow, wo wir bald zusammen in einem
Wirtshaus frühstückten, und wo wir, wie der Teufel es wollte, ein Schiff
vorfanden, das gerade absegeln sollte. Wir nahmen Kabinenplätze und trugen
unser Gepäck zwei Tage später an Bord. Der Name des Schiffes war
»Unvergleichliche«, es war sehr alt und sehr glücklich benannt. Wie wir von
allen Seiten hörten, sollte es seine letzte Reise machen, die Leute am Kai
schüttelten den Kopf, und viele fremde Menschen auf der Straße warnten mich
wiederholt, es sei faul wie ein Käse und außerdem zu schwer beladen, es müsse
unbedingt kentern, wenn wir in einen Sturm gerieten. Daher waren wir die
einzigen Passagiere, der Kapitän namens McMurtrie war ein schweigsamer,
verschlossener Mann, die Mannschaft bestand aus unwissenden, rauhen Seeleuten,
aus allen Windrichtungen herbeigeholt, und der Junker und ich waren deshalb nur
aufeinander angewiesen.

Die »Unvergleichliche« hatte auf dem Clyde günstigen Wind, und ungefähr eine
Woche erfreuten wir uns herrlichen Wetters und guten Fortschritts. Ich selbst
war zu meinem Erstaunen ein geborener Seemann, wenigstens insofern, als ich nie
seekrank war, doch empfand ich nicht die sonstige Frische meiner Gesundheit.
War es nun die Bewegung des Schiffes zwischen den Wellen, die Unterbringung,
das Salzfleisch oder alles zusammen: ich litt unter starker
Niedergeschlagenheit und qualvoller Mutlosigkeit. Vielleicht trug auch meine
Aufgabe dazu bei, aber ich glaube, daß die Krankheit, wie sie auch immer heißen
mochte, in der Hauptsache durch meine Umgebung verursacht wurde, und wenn das
Schiff nicht die Schuld trug, dann bestimmt der Junker. Haß und Furcht sind
schlimme Genossen, aber, zu meiner Schande sei es gestanden, auch an anderen
Orten habe ich sie erlebt, bin mit ihnen schlafen gegangen und mit ihnen
aufgestanden, habe mit ihnen gegessen und getrunken, und doch war ich nie zuvor
oder hernach so durch und durch seelisch und körperlich vergiftet wie an Bord
der »Unvergleichlichen«. Ich muß offen bekennen, daß mein Feind mir ein gutes
Beispiel gab durch sein Benehmen; selbst an den schlimmsten Tagen entfaltete er
eine höchst duldsame Liebenswürdigkeit, unterhielt sich mit mir, solange ich
wollte, und wenn ich seine Höflichkeiten zurückwies, streckte er sich auf Deck
aus, um zu lesen. Das Buch, das er an Bord mit sich führte, war die berühmte
»Clarissa« von Richardson, und neben anderen Gefälligkeiten las er mir laut
Stellen daraus vor. Kein berufsmäßiger Sprecher hätte die pathetischen
Abschnitte des Werkes mit größerer Wirksamkeit wiedergeben können. Ich
meinerseits antwortete mit Stellen aus der Bibel, die meine ganze Bibliothek
darstellte, und zwar erst neuerdings, da ich meine religiösen Pflichten, wie
ich bedauerlicherweise zugeben muß, immer und bis auf diesen Tag höchlichst
vernachlässigte. Er empfand die Bedeutung des Buches als Feinschmecker, der er
war, und manchmal nahm er es mir aus der Hand, wandte die Seiten um wie einer,
der genau Bescheid weiß, und las mir mit seiner Betonung weit schönere Stellen
vor als die von mir zitierten. Aber es war sonderbar, wie wenig er das Gelesene
auf sich selbst anwandte. Alles zog über seinem Haupte hin wie ein
Sommergewitter: Lovelace und Clarissa, die Berichte von Davids Edelmut, seine
Bußpsalmen, die großen Fragen des Buches Hiob, die großartige Poesie Jesaias' –
alles das war für ihn nur eine Quelle der Unterhaltung, wie etwa das Kratzen
auf einer Geige in einer Dorfkneipe. Diese äußerliche Empfindsamkeit und innere
Unberührtheit brachte mich gegen ihn auf, sie schien übereinzustimmen mit der
groben Unverschämtheit, die, wie ich wußte, unter der Glätte seiner feinen
Manieren verborgen war, und manchmal mußte ich meinen Ekel hinunterwürgen, als
ob er mißgestaltet wäre, und ich zog mich von ihm zurück, als ob er teilweise
durchsichtig wäre. Ich erlebte Augenblicke, wo ich dachte, er sei aus Pappe,
und wenn man die Hülle der guten Haltung zerrisse, fände man nur Leerheit
inwendig. Dieser Abscheu, der nicht nur, wie ich glaube, auf Phantasie beruhte,
vergrößerte meine Abneigung gegen seine Gesellschaft, ich fühlte ein Erschauern
in mir, wenn er sich näherte, manchmal hatte ich Lust, laut aufzuschreien, und
an manchen Tagen hätte ich ihn schlagen mögen, wie ich vermute. Diese
Gemütsverfassung wurde zweifellos verstärkt durch das Gefühl der Scham, weil
ich während der letzten Tage auf Durrisdeer eine gewisse Zuneigung zu dem Manne
gefaßt hatte, und wenn mir damals jemand eingeredet hätte, diese Neigung werde
zurückkehren, hätte ich ihm ins Gesicht gelacht. Es ist möglich, daß er von
diesem Fieber meiner Abneigung nichts merkte, aber ich glaube, er war doch zu
schlau, und er hatte sich wahrscheinlich in seinem langen nichtstuerischen
Leben an Gesellschaft so sehr gewöhnt, daß er nun gezwungen war, meinen
unversteckten Widerwillen hinzunehmen und zu ertragen. Schließlich liebte er
sicher auch den Klang seiner eigenen Stimme, wie er alle seine körperlichen und
geistigen Eigenschaften liebte, eine Torheit, die fast notwendigerweise mit der
Verderbtheit verknüpft ist. Ich beobachtete, wie er sich zu langen Gesprächen
mit dem Kapitän verstand, wenn ich schweigsam blieb, obgleich der Schiffer
offen seine Langeweile kund tat, mißmutig mit Händen und Füßen strampelte und
nur mit einem Grunzen antwortete.

Nach der ersten Woche auf offener See gerieten wir in widrige Winde und
schweres Wetter. Die See ging hoch. Die »Unvergleichliche« rollte unglaublich,
da sie altmodisch und schlecht geladen war, so daß der Kapitän für seine Masten
und ich für mein Leben zitterte. Wir machten keine Fortschritte, unerträgliche
Übellaunigkeit herrschte auf dem Schiff, Mannschaft, Steuerleute und Kapitän
fluchten gegeneinander den ganzen Tag. Ein freches Wort von einer Seite und ein
Schlag von der anderen war ein tägliches Ereignis. Es gab Augenblicke, wo die
gesamte Besatzung den Dienst verweigerte, und wir vom Hinterschiff wurden
zweimal bewaffnet aus Furcht vor Meuterei. Es war das erstemal in meinem Leben,
daß ich Waffen trug.

Inmitten dieser bösen Stimmung kam ein Orkan auf, so daß alle fürchteten, das
Schiff müsse untergehen. Ich wurde in die Kabine eingeschlossen vom Mittag des
einen Tages bis zum Abend des nächsten, der Junker wurde auf Deck festgebunden;
Secundra hatte irgendein Rauschmittel verschluckt und lag bewußtlos da, so daß 
ich diese Stunden in ununterbrochener Einsamkeit zubrachte. Zunächst war ich
vor Schrecken bewegungslos und fast unfähig nachzudenken, mein Geist war wie
eingefroren. Dann erlebte ich einen Strahl der Hoffnung. Wenn die
»Unvergleichliche« kenterte, würde sie jenes Geschöpf mit sich in die Tiefe des
Meeres hinabreißen, das wir alle fürchteten und haßten. Der Junker von
Ballantrae wäre nicht mehr, die Fische würden zwischen seinen Rippen spielen,
seine Pläne würden zunichte, seine harmlosen Feinde Frieden haben. Es war
zuerst, wie ich sagte, nur ein Strahl der Hoffnung, aber bald wurde heller
Sonnenschein daraus. Der Gedanke an den Tod dieses Menschen, an seinen Abschied
von dieser Welt, die er für so viele verbitterte, nahm Besitz von meiner Seele.
Ich umarmte diesen Gedanken, ich fand ihn süß von Geschmack. Ich stellte mir
das letzte Niedertauchen des Schiffes vor, die See brach von allen Seiten in
die Kabine, ein kurzer Todeskampf in der Einsamkeit, eingeschlossen wie ich
war, ich zählte mir alle Schrecken auf, ich hätte beinahe gesagt mit
Genugtuung, ich fühlte, daß ich alles das und noch mehr ertragen könne, wenn
die »Unvergleichliche« den Feind des Hauses meines armen Herrn mit sich
hinunterrisse und in demselben Abgrund begrübe.

Gegen Mittag des zweiten Tages wurde das Heulen des Sturmes schwächer, das
Schiff lag nicht mehr so gefährlich schief, und es wurde mir klar, daß wir den
Höhepunkt des Orkans hinter uns hatten. Möge Gott mir verzeihen, aber ich war
äußerst enttäuscht. In der Selbstsucht des verderblichen und alles
übertrumpfenden Haßgefühls vergaß ich ganz die unschuldige Besatzung und dachte
nur an mich und meinen Feind. Was mich betraf, so war ich schon alt; ich war
niemals jung gewesen, die Freuden der Welt sagten mir nicht zu, ich besaß wenig
Liebhabereien, es kam nicht darauf an, ob ich jetzt hier im Atlantischen Ozean
ertrank oder in ein paar Jahren vielleicht nicht weniger schrecklich in einem
verlassenen Krankenbett langsam verschied. Ich fiel auf meine Knie nieder,
hielt mich an dem Schrank fest, um nicht quer durch die Kabine geschleudert zu
werden, erhob inmitten des Getöses des langsam abnehmenden Unwetters meine
Stimme und betete gotteslästerlich um meinen eigenen Tod. »O Gott!« rief ich
aus. »Es wäre männlicher, wenn ich aufstünde und dies Geschöpf niederschlüge,
aber Du hast mich zu einem Feigling gemacht vom Schoß meiner Mutter an. O Herr,
Du schufest mich so, Du kennst meine Schwäche, Du weißt, daß das Antlitz des
Todes mich erzittern macht. Aber siehe hier Deinen Diener bereit, aller
menschlichen Schwäche ledig. Laß mich mein Leben für dieses Geschöpf opfern,
nimm uns beide, Herr, nimm uns beide und erbarme Dich der Unschuldigen!«

In solchen Worten, aber noch unehrerbietiger und mit noch heißeren
Beschwörungen, fuhr ich fort meine Seele auszuströmen. Gott erhörte mich nicht,
ich muß annehmen aus Barmherzigkeit, und ich war noch in der Todesangst meines
Flehens befangen, als jemand die Luke abdeckte und das Licht des
Sonnenunterganges in die Kabine fließen ließ. Ich sprang beschämt auf die Füße
und war so überrascht, daß ich taumelte und Schmerzen empfand, als ob ich auf
der Folterbank gelegen hätte. Secundra Daß, der sich von der Wirkung des
Betäubungsmittels erholt hatte, stand nicht weit von mir in einer Ecke und
starrte mich mit wilden Augen an, und von oben her dankte mir der Kapitän durch
die Luke für mein Gebet:

»Sie haben das Schiff gerettet, Mr. Mackellar«, sagte er, »keine Seemannskunst
hätte es durch den Sturm führen können, wir mögen wohl sagen: wenn der Herr die
Stadt nicht behütet, wachen die Wächter umsonst!«

Ich war beschämt über den Irrtum des Kapitäns und beschämt auch durch die
Überraschung und Furcht, mit der der Inder mich zunächst betrachtete, um mich
dann mit heuchlerischen Gefälligkeiten zu überschütten. Ich weiß heute, daß er
alles gehört und die besondere Natur meiner Gebete verstanden haben muß.
Selbstverständlich machte er seinem Herrn sofort Mitteilung davon, und wenn ich
heute mit genauer Kenntnis der Tatsachen zurückblicke, kann ich verstehen,
warum mich das sonderbare und gewissermaßen zustimmende Lächeln des Junkers so
sehr überraschte. Auch begreife ich nun ein Wort, das er in jener Nacht während
unserer Unterhaltung gebrauchte, wie ich mich erinnere. Er streckte die Hand
aus, lächelte und sagte: »Ach, Mackellar, nicht jeder ist ein so großer
Feigling, wie er glaubt, und auch nicht ein so guter Christ.« Er wußte nicht,
wie wahr er redete! Denn in der Tat, die Gedanken, die mir bei der Heftigkeit
des Sturmes gekommen waren, hielten meine Sinne gefangen, und die Worte, die
mir in der Inbrunst des Gebetes ungewollt über die Lippen gekommen waren,
dröhnten in meinen Ohren nach, und ich muß ehrlich erzählen, welch schändliche
Folgen sie hatten, denn ich könnte die Heuchelei nicht ertragen, wenn ich die
Sünden der anderen beschriebe und meine eigenen verschwiege.

Der Wind flaute ab, aber die See wurde noch schwerer. Die ganze Nacht rollte
die »Unvergleichliche« äußerst heftig, und auch der nächste Tag und der
übernächste brach an, ohne Änderung zu bringen. Es war kaum möglich, die Kabine
zu durchqueren, alterfahrene Seeleute wurden auf Deck niedergerissen, und einer
verletzte sich grausam durch den Anprall. Alle Planken des alten Schiffes
kreischten laut, und die große Glocke an der Ankerwinde ertönte unaufhörlich
und klagend. Eines Tages saßen der Junker und ich allein auf der Kante des
Achterdecks. Rund um das Achterdeck waren hohe Holzverschalungen, die das
Schiff seeuntüchtig machten. Wo sie sich dem Abschluß dieses Decks näherten,
verliefen sie in eine feine, altmodische, geschnitzte Leiste, um sich später
der Schutzwehr des Mittelschiffes zu nähern. Durch diese Anordnung, die mehr
dem Zierat als praktischen Zwecken diente, entstand eine Lücke im Schutz gegen
die See, und zwar gerade am Rande des erhöhten Achterdecks, wo dieser Schutz in
manchen Augenblicken am notwendigsten gewesen wäre. Dort nun saßen wir, unsere
Füße hingen herunter, der Junker hockte zwischen mir und dem Schiffsrand, und
ich hielt mich mit beiden Händen am Rahmen des Kajütenfensters fest. Es war mir
klar, daß wir in einer gefährlichen Lage waren, um so mehr, als ich ständig
einen Gradmesser für die Schwingungen des Schiffes in der Person des Junkers
vor mir hatte, dessen Gestalt in der Lücke der Schutzwehr gegen die Sonne
aufragte. Bald war sein Kopf hoch oben, während sein Schatten jenseits des
Schiffes nach draußen fiel, bald versank er anscheinend bis unter meine Füße,
und der Meeresspiegel stand hoch über ihm wie die Decke eines Zimmers. Ich
betrachtete alles das wie verzaubert. Man sagt, daß Vögel so Schlangen
anstarren. Außerdem war mein Geist durch die erstaunliche Mannigfaltigkeit der
Geräusche verwirrt, denn wir hatten jetzt alle Segel aufgezogen in der
vergeblichen Hoffnung, das Schiff vor die Wellen zu bringen, und es erdröhnte
in allen Fugen wie eine Fabrik. Wir unterhielten uns zunächst über die
Meuterei, von der wir bedroht gewesen waren, und dann sprachen wir über das
Problem des Mordes, das den Junker so stark fesselte, daß er nicht widerstehen
konnte: er mußte mir eine Geschichte erzählen und gleichzeitig beweisen, wie
klug und wie schlecht er sei. Er tat das stets mit großer Pose und
schauspielerischen Bewegungen und gewöhnlich mit gutem Erfolg. Aber diese
Geschichte, mit lauter Stimme inmitten eines so gewaltigen Aufruhrs vorgetragen
durch einen Erzähler, der bald vom Himmel herunter auf mich niederblickte, bald
unter die Sohlen meiner Füße versank – diese ganz besondere Erzählung packte
mich in außergewöhnlicher Weise.

»Mein Freund der Graf«, so begann er seine Geschichte, »hatte einen gewissen
deutschen Baron, der fremd war in Rom, zum Feinde. Ganz gleich, welches der
Grund für die Feindseligkeit des Grafen war, auf alle Fälle hatte er den festen
Entschluß gefaßt, sich zu rächen, und zwar ohne Gefahr für sich selbst, so daß
er seine Feindseligkeit sogar vor dem Baron verbarg. Das ist in der Tat der
vornehmste Grundsatz der Rache, denn verratener Haß ist machtloser Haß. Der
Graf war neugierig und wissensdurstig, er hatte etwas von einem Künstler; wenn
er etwas unternahm, mußte es stets mit größter Genauigkeit berechnet werden,
nicht nur auf den Erfolg hin, sondern auch in allen Einzelheiten und
Möglichkeiten, sonst hielt er es für verfehlt. Eines Tages ritt er zufällig
spazieren in den äußeren Vororten, als er zu einem wenig benutzten Wege kam,
der in das Moor führt, das sich um Rom herum ausbreitet. Auf der einen Seite
lag ein altes römisches Grabmal, auf der anderen Seite ein verlassenes Haus in
einem Garten mit immergrünen Bäumen. Der Weg führte ihn bald zu einem
Ruinenfeld, in dessen Mitte er an einem Hügelabhang eine offene Tür sah, und
nicht weit davon entfernt eine verkümmerte Pinie, nicht größer als eine
Johannisbeerstaude.

Der Ort war einsam und sehr abgelegen, eine Stimme im Herzen sagte dem Grafen,
daß hier günstige Gelegenheiten für ihn wären. Er band sein Pferd an den
Pinienstamm, nahm Zunder und Stahl in die Hand, um Licht machen zu können, und
drang in den Felsen ein. Die Tür führte in einen Gang aus altem römischem
Mauerwerk, der sich bald verzweigte. Der Graf ging nach rechts und verfolgte
den Gang, indem er im Dunkeln vorwärts tastete, bis er durch eine Art Gitter
aufgehalten wurde, das ihm ungefähr bis zum Ellbogen reichte und quer über den
Gang verlief. Er tastete mit dem Fuß nach vorn und spürte eine Kante von
glatten Steinen, und dahinter einen leeren Raum. Seine Neugier erwachte, er
sammelte einige trockene Zweige, die auf dem Boden lagen, und machte Feuer. Vor
ihm lag ein tiefer Brunnen, den ein Bauer in der Nachbarschaft ohne Zweifel
einst für die Bewässerung seiner Felder benutzt und der auch das Gitter
errichtet hatte. Lange Zeit stand der Graf an das Gitter gelehnt und schaute in
den Abgrund. Es war ein römischer Bau und wie alles, was diese Nation anfaßte,
gleichsam für die Ewigkeit bestimmt. Die Seitenwände waren steil und die Fugen
ausgefüllt, so daß für einen Menschen, der hineinstürzte, keine Rettung möglich
war. Der Graf dachte nach: eine starke Verlockung, sagte er sich, führte mich
an diesen Platz. Wozu? Was habe ich dadurch gewonnen? Warum sollte ich in
diesen Brunnen schauen? Plötzlich gab das Gitter unter seinem Gewicht nach, und
um Haaresbreite wäre er in den Abgrund gestürzt. Er sprang zurück, um sich zu
retten, und trat dabei den letzten Rest des Feuers aus, so daß er kein Licht
mehr hatte, sondern nur in quälendem Rauch eingehüllt stand. Wurde ich
hierhergesandt, um zu sterben? fragte er sich und zitterte vom Kopf bis zu den
Füßen. Aber dann durchzuckte ihn ein Gedanke. Er kroch auf Händen und Knien zum
Rande des Abgrundes zurück und tastete über sich in die Luft. Das Gitter war an
zwei Pfeilern befestigt gewesen und nur von dem einen losgebrochen, so daß es
noch an dem zweiten hing. Der Graf setzte es in seine alte Lage zurück, so daß
der Platz Verderben bedeutete für den ersten Menschen, der hierher kam. Dann
taumelte er wie ein kranker Mensch aus dem unterirdischen Gang heraus. Als er
am nächsten Tage mit dem Baron auf dem Korso ritt, spielte er absichtlich
starke Benommenheit. Der Baron fragte nach der Ursache, und der Graf, der das
gewollt hatte, gab nach einigem Zögern zu, daß ihm seine Laune durch einen
ungewöhnlichen Traum verdorben worden sei. Er hatte berechnet, daß eine solche
Erzählung auf den Baron wirken würde, der ein abergläubischer Mensch war und
tat, als ob er den Aberglauben verachte. Einiges Hin und Her folgte, und dann
warnte der Graf seinen Freund, als ob er plötzlich von den Tatsachen übermannt
wäre, und sagte, er habe von ihm geträumt. Sie wissen genug von der
menschlichen Natur, mein herrlicher Mackellar, um eins zu begreifen: der Baron
ruhte nicht, bis er den Traum erfahren hatte. Der Graf, der seiner Sache sicher
war und wußte, daß der andere nicht ablassen werde, hielt ihn hin, bis seine
Neugier in hellen Flammen stand, und ließ sich schließlich nach scheinbarem
Zögern überreden, alles zu erzählen. Ich warne Sie, sprach er, es wird Übles
daraus entstehen, etwas in mir sagt mir das. Da es aber für Sie und auch für
mich keine Ruhe gibt, bevor ich alles gesagt habe, so komme alle Schuld auf Ihr
Haupt! Dies ist der Traum: Ich sah Sie reiten, ich weiß nicht wo, aber ich
glaube, es war in der Nähe von Rom, denn auf der einen Seite von Ihnen war ein
altes Grabmal und auf der anderen ein Garten mit immergrünen Bäumen. Ich 
glaube, daß ich Ihnen immer wieder in wahrer Todesangst des Schreckens zurief,
zurückzukommen. Ob Sie mich hörten, weiß ich nicht, jedenfalls ritten Sie
hartnäckig vorwärts. Der Weg führte Sie zu einem einsamen Ort zwischen Ruinen,
wo eine Tür in einem Hügelabhang war, und dicht bei der Tür stand eine
verkrüppelte Pinie. Hier stiegen Sie ab, ich rief Ihnen wieder zu, sich
vorzusehen, Sie banden Ihr Pferd an den Pinienstamm und traten entschlossen
durch die Tür ein. Drinnen war es dunkel, aber in meinem Traum konnte ich Sie
immer noch sehen und beschwor Sie, stehenzubleiben. Sie tasteten sich mit der
rechten Hand an der Wand entlang, bogen in einen Seitengang zur Rechten und
gelangten zu einer kleinen Erweiterung, wo ein Brunnen mit einem Gitter war.
Jetzt – ich weiß nicht warum – wuchs meine Angst um Sie tausendfältig an, ich
schrie, es sei noch Zeit, und flehte Sie an, den Raum sofort zu verlassen. Das
waren die Worte, die ich im Traum ausstieß, und es schien mir damals, sie
hätten eine ganz bestimmte Bedeutung, aber heute im wachen Zustand gebe ich zu,
daß ich nicht weiß, was sie besagten. Sie gaben auf alle meine Warnungen
nichts, sondern lehnten sich an das Gitter und blickten starr in das Wasser
hinab. Und dann erhielten Sie eine Offenbarung, aber ich glaube, ich verstand
nicht, um was es sich handelte, doch das Entsetzen darüber riß mich aus dem
Schlaf, und ich erwachte zitternd und weinend. Und nun, fuhr der Graf fort,
danke ich Ihnen von Herzen für Ihre Hartnäckigkeit. Der Traum lag wie eine Last
auf mir, aber jetzt, da ich ihn in einfachen Worten und bei Tageslicht erzählt
habe, scheint er mir keine große Bedeutung zu besitzen. – Ich weiß es nicht,
antwortete der Baron, in manchen Einzelheiten ist er sonderbar. Eine
Offenbarung, sagten Sie? Ach, es ist ein alberner Traum, eine Geschichte, die
unsere Freunde erheitern wird. – Ich bin nicht ganz so sicher, ich fühle einige
Beklemmung. Wir wollen ihn lieber vergessen. – Nun gut, sagte der Baron. Und
tatsächlich sprach man nicht weiter von dem Traum. Einige Tage später schlug
der Graf einen Ritt in die Felder vor, dem der Baron, da sie täglich bessere
Freunde geworden waren, sehr rasch zustimmte. Auf dem Rückwege nach Rom bog der
Graf unmerkbar in einen besonderen Weg ein. Plötzlich hielt er sein Pferd an,
schlug die Hände vor die Augen und schrie laut auf. Dann zeigte er sein Gesicht
wieder, das nun ganz weiß war, denn er war ein vollendeter Schauspieler, und
starrte den Baron an. Was quält Sie? rief der Baron aus, was fehlt Ihnen? –
Nichts, antwortete der Graf, es ist nichts, ein Anfall, ich weiß nicht was.
Lassen Sie uns nach Rom zurückeilen. – Aber inzwischen hatte der Baron sich
umgeblickt und sah an der linken Seite des Weges, als sie sich Rom zuwandten,
einen staubigen Seitenpfad mit einem Grabmal auf der einen Seite und einem
Garten von immergrünen Bäumen auf der anderen. – Ja, sagte er mit veränderter
Stimme, wir wollen so rasch wie möglich nach Rom zurückeilen, ich fürchte, Ihre
Gesundheit ist nicht in Ordnung. – Ja, um Gottes willen! rief der Graf
schaudernd, zurück nach Rom, und lassen Sie mich zu Bett gehen. – Auf dem
Rückwege sprachen sie kaum ein Wort, und der Graf, der eigentlich in eine
Gesellschaft gehen mußte, legte sich zu Bett und ließ sagen, er habe einen
Anfall von Fieber. Am nächsten Tage fand man das Pferd des Barons an die Pinie
angebunden, von ihm selbst aber hörte man nichts mehr von dieser Stunde an. –
Und nun, war das Mord?« fragte der Junker und brach scharf ab.

»Sind Sie sicher, daß er ein Graf war?« fragte ich.

»Ich bin des Titels nicht ganz sicher«, sagte er, »aber er war ein Edelmann von
Familie, und der Herr behüte Sie, Mackellar, vor einem so verschlagenen
Feinde.«

Diese letzten Worte sprach er zu mir hinunter, lächelnd, von hoch oben, bei den
nächsten war er unter meinen Füßen. Ich fuhr fort, seine Bewegungen mit
kindischer Hartnäckigkeit zu verfolgen, sie machten mich schwindlig und wie von
Sinnen, und ich sprach wie im Traum.

»Er haßte den Baron mit einem großen Haß?« fragte ich.

»Sein Magen drehte sich um, wenn der Mann sich ihm näherte«, antwortete der
Junker.

»Ich habe gleiches empfunden«, sagte ich.

»Wirklich?« rief der Junker aus. »Das ist eine Überraschung! Ich möchte wissen
– schmeichle ich mir nur, oder bin ich wirklich die Ursache dieser
Magenrevolten?«

Er war durchaus imstande, eine anmutige Haltung einzunehmen, auch wenn niemand
ihn sah außer mir, und besonders, wenn Gefahr drohte. Er saß jetzt mit
übereinandergeschlagenen Knien, die Arme auf der Brust gekreuzt, und machte die
Schwingungen des Schiffes mit ausgezeichneter Balance mit, obgleich das Gewicht
einer Feder ihn hätte über Bord stürzen können. In diesem Augenblick hatte ich
plötzlich die Vision von meinem Lord, der an einem Tisch saß und den Kopf in
die Hände legte, nur waren seine Züge, als er sie mir zeigte, voll von schweren
Vorwürfen. Die Worte meines eigenen Gebetes – es wäre männlicher, wenn ich dies
Geschöpf niederschlüge – schossen mir gleichzeitig durchs Gehirn. Ich sammelte
meine ganze Energie, und als das Schiff sich niedersenkte gegen meinen Feind,
stieß ich schnell mit dem Fuß nach ihm. Es stand geschrieben, daß ich die
Schuld dieses Anschlages tragen sollte, ohne Vorteil davon zu haben. Ob durch
meine Unsicherheit oder durch seine unglaubliche Gewandtheit: er wich dem Stoß
aus, sprang auf die Füße und hielt sich sofort an einem Balken fest.

Ich weiß nicht, wieviel Zeit verstrich: ich lag, wo ich war, auf dem Deck,
überwältigt von Entsetzen, Gewissensbissen und Schande, er stand, seine Hand am
Balken, angelehnt gegen die Schutzwehr und blickte mich mit eigenartig
gemischtem Gesichtsausdruck an. Schließlich redete er.

»Mackellar«, sagte er, »ich mache Ihnen keine Vorwürfe, sondern biete Ihnen
einen Pakt an. Ich denke, daß Sie Ihrerseits nicht den Wunsch haben, diese Tat
in die Öffentlichkeit dringen zu lassen. Ich meinerseits gestehe frei, daß ich
keine Lust habe, in ständiger Furcht vor der Ermordung durch einen Mann zu
leben, mit dem ich zusammen esse. Versprechen Sie mir – aber nein«, unterbrach
er sich, »Sie sind noch nicht im ruhigen Besitz Ihrer Vernunft, Sie könnten
glauben, ich hätte das Versprechen in der Verwirrung aus Ihnen herausgepreßt
und möchte nicht, daß eine Hintertür offen bleibt für nachträgliche Bedenken –
jene Unehrlichkeit eines ganz Gewissenhaften. Nehmen Sie sich Zeit zum
Überlegen.«

Damit lief er wie ein Wiesel über das glatte Deck und verschwand in der Kabine.
Ungefähr eine halbe Stunde später kehrte er zurück, während ich noch so dalag,
wie er mich verlassen hatte.

»Nun«, sagte er, »wollen Sie mir jetzt als Christ und treuer Diener meines
Bruders Ihr Wort geben, daß ich Ihre Anschläge nicht mehr zu fürchten habe?«

»Ich gebe es Ihnen«, antwortete ich.

»Ich verlange Ihre Hand darauf«, sagte er.

»Sie haben das Recht, Bedingungen zu stellen«, erwiderte ich, und wir
schüttelten uns die Hände.

Er setzte sich sofort wieder auf denselben Platz und nahm dieselbe gefährliche
Haltung wieder ein.

»Lassen Sie das!« rief ich und verdeckte meine Augen, »ich kann es nicht
ertragen, Sie in dieser Haltung zu sehen. Die geringste Unregelmäßigkeit des
Seeganges könnte Sie über Bord spülen.«

»Sie sind höchst widerspruchsvoll«, antwortete er lächelnd, aber er tat, um was
ich ihn bat. »Alles in allem, Mackellar, möchte ich Sie wissen lassen, daß Sie
vierzig Fuß in meiner Achtung gestiegen sind. Sie glauben, daß ich keinen Preis
aussetzen kann für Treue? Warum denn, glauben Sie, schleppe ich Secundra Daß
mit mir rund um die Welt? Weil er morgen für mich sterben oder morden würde,
und ich liebe ihn deshalb. Sie mögen mich für verrückt halten, aber ich schätze
Sie höher seit Ihrer Tat heute nachmittag. Ich glaubte, Sie seien im Zauberbann
der Zehn Gebote, aber nein – Gott verdamme meine Seele!« rief er, »die alte
Jungfer hat doch Blut in den Adern! Was an der Tatsache nichts ändert«, fuhr er
lächelnd fort, »daß Sie gut taten, mir Ihr Versprechen zu geben, denn ich
glaube nicht, daß Sie sich in Ihrem neuen Beruf auszeichnen würden.«

»Ich glaube«, sagte ich, »ich sollte Sie und Gott um Verzeihung bitten für
meine Sünde. Auf alle Fälle habe ich mein Wort gegeben und werde es getreulich
halten. Aber wenn ich an diejenigen denke, die Sie verfolgen –«, ich hielt
inne.

»Leben ist ein sonderbares Ding«, sagte er, »und die Menschheit ein sonderbares
Volk. Sie glauben, daß Sie meinen Bruder lieben. Ich versichere Sie, es ist nur
Gewohnheit. Prüfen Sie Ihr Gedächtnis: als Sie zuerst nach Durrisdeer kamen,
hielten Sie ihn, wie Sie feststellen werden, für einen langweiligen,
gewöhnlichen jungen Mann. Auch heute ist er noch langweilig und gewöhnlich,
wenn auch nicht mehr jung. Wären Sie mir statt ihm begegnet, würden Sie heute
ebenso bewußt auf meiner Seite stehen.«

»Ich würde Sie nie gewöhnlich nennen, Mr. Bally«, entgegnete ich, »aber jetzt
beweisen Sie, daß Sie langweilig sind. Sie haben soeben bewiesen, daß Sie
meinem Wort vertrauen. Das ist ein anderer Ausdruck für Gewissen – und dasselbe
Gewissen treibt mich instinktiv von Ihnen fort, wie das Auge zurückschreckt vor
grellem Licht.«

»Aha!« sagte er, »aber ich meine das anders. Ich meine, wenn Sie mich in früher
Jugend getroffen hätten. Sie müssen bedenken, daß ich nicht immer so war wie
heute, und daß ich nie so geworden wäre, wenn ich einen Freund Ihrer Art
gefunden hätte.«

»Halt, Mr. Bally«, erwiderte ich, »Sie hätten meiner nur gespottet, Sie hätten
nie zehn höfliche Worte verschwendet an einen solchen Plattfuß.«

Aber er war nun so recht im Zuge sich zu rechtfertigen und langweilte mich
damit während der ganzen übrigen Reise. Ohne Zweifel hatte es ihm früher
Vergnügen bereitet, sich selbst so schwarz wie möglich zu malen, er hatte sich
mit seiner Schlechtigkeit gebrüstet und sie wie ein Wappenschild vor sich
hergetragen. Auch jetzt war er nicht so unlogisch, irgend etwas aus seinen
früheren Bekenntnissen abzustreiten. »Aber nun, da ich weiß, daß Sie ein
menschliches Wesen sind«, pflegte er zu sagen, »darf ich mich bemühen, mich
Ihnen verständlich zu machen. Ich versichere Sie, auch ich bin Mensch und habe
Tugenden wie meine Mitmenschen.« Ich sage, er langweilte mich, denn ich wußte
ihm nur immer das eine Wort zu antworten und mag wohl zwanzigmal gesagt haben:
»Geben Sie Ihren jetzigen Plan auf und kehren Sie mit mir nach Durrisdeer
zurück, dann will ich Ihnen glauben.«

Daraufhin pflegte er sein Haupt zu schütteln. »Ach, Mackellar, Sie könnten
tausend Jahre leben, ohne meine Natur zu begreifen«, pflegte er zu entgegnen.
»Diese Schlacht hat nun einmal begonnen, die Stunde des Überlegens ist ein für
allemal vorbei, die Stunde der Barmherzigkeit noch nicht gekommen. Es fing an
zwischen uns, als wir die Münze hochwarfen in der Halle von Durrisdeer, vor
nunmehr zwanzig Jahren. Wir hatten unsere Erfolge und Mißerfolge, aber keiner
von uns träumte je davon nachzugeben, und was mich betrifft, so gilt es Leben
und Ehre, wenn ich den Handschuh hingeworfen habe.«

»Einen Pfifferling für Ihre Ehre!« war meine Antwort. »Und verzeihen Sie, diese
kriegerischen Vergleiche sind etwas zu überschwenglich für die ganze
Angelegenheit. Sie streben nach etwas schmutzigem Geld, das ist die Wurzel
Ihrer Begierden. Und welches sind Ihre Mittel? Sie stürzen eine Familie in
Sorge und Kummer, die Ihnen nie etwas zuleide tat, Sie wollen, wenn Sie können,
Ihren eigenen Neffen verderben und das Herz Ihres eigenen Bruders zerreißen!
Ein Wegelagerer, der ein altes Mütterchen in wollenem Umschlagetuch mit einem
dreckigen Knüppel tötet, und zwar für ein Schillingstück und eine Prise
Schnupftabak – das ist der Krieger, von dem Sie sprechen.«

Wenn ich ihn auf diese oder ähnliche Art angriff, lächelte er und seufzte wie
ein mißverstandener Mensch. Einst, so erinnere ich mich, verteidigte er sich
etwas weitläufiger und brachte einige sonderbare Sophistereien vor, die wert
sind wiederholt zu werden, weil sie seinen Charakter beleuchten.

»Sie gleichen ganz einem Zivilisten, der da glaubt, Krieg bestehe aus Trommeln
und Fahnen«, sagte er. »Krieg, wie die Alten sehr weise sagten, ist die ultima
ratio. Wenn wir unseren Vorteil rücksichtslos verfolgen, dann führen wir Krieg.
Ach, Mackellar, Sie müssen ein Teufel von Soldat sein im Verwaltungszimmer von
Durrisdeer, wenn die Pächter Ihnen nicht elend Unrecht tun sollen!«

»Mir liegt nichts daran, was Krieg ist oder nicht ist«, entgegnete ich, »aber
Sie langweilen mich durch Ihre Versuche, meine Hochachtung zu gewinnen. Ihr
Bruder ist ein guter Mensch, und Sie sind ein schlechter – nichts mehr und
nichts weniger.«

»Wäre ich Alexander gewesen –«, begann er.

»So betrügen wir uns alle selbst«, rief ich aus. »Wäre ich der heilige Paulus
gewesen, so hätte sich nichts geändert, ich hätte mein Leben genau so
verpfuscht wie das gegenwärtige.«

»Ich sage Ihnen«, schrie er, ohne auf meine Unterbrechung zu achten, »wäre ich
der elendeste kleine Häuptling im schottischen Hochland, wäre ich der geringste
König nackter Neger afrikanischer Wüsten, meine Leute hätten mich angebetet.
Ich ein schlechter Mensch? Ach, ich war zu einem Tyrannen bestimmt! Fragen Sie
Secundra Daß, er wird Ihnen erzählen, daß ich ihn wie einen Sohn behandle.
Verknüpfen Sie Ihr Schicksal morgen mit mir, werden Sie mein Sklave, mein
Anhängsel, eine Sache, der ich befehlen kann, wie ich der Kraft meiner eigenen
Glieder und meinem Geist befehle – dann werden Sie die Schattenseiten nicht
mehr sehen, die ich in meinem Zorn der Welt zukehre. Ich muß alles haben oder
nichts. Aber wenn mir alles gegeben wird, reiche ich es mit Wucherzinsen
zurück. Ich habe eine königliche Natur, das ist mein Verderben!«

»Bisher war es nur das Verderben der anderen«, bemerkte ich, »was mit
Königlichkeit wenig zu tun hat.«

»Geschwätz!« rief er aus. »Auch jetzt noch, sage ich Ihnen, würde ich jene
Familie schonen, für die Sie sich so sehr einsetzen. Ja, auch jetzt noch,
morgen, würde ich sie ihrem kleinlichen Glück überlassen und in jene Wälder von
Halsabschneidern und Taschenspielern verschwinden, die wir die Welt nennen.
Morgen würde ich es tun!« sagte er. »Nur – nur –«

»Nur was?« fragte ich.

»Nur müßten sie mich mit gebeugten Knien anflehen. Ich glaube, in aller
Öffentlichkeit sogar!« fügte er lächelnd hinzu. »Wirklich, Mackellar,
vielleicht gibt es keine Halle, die groß genug wäre, um meiner Absicht zu
genügen, Vergeltung zu erlangen.«

»Eitelkeit der Eitelkeiten!« moralisierte ich. »Wenn man bedenkt, daß dieser
große Wille zum Bösen durch ein Gefühl beschwichtigt werden könnte, das dem
eines kleinen Mädchens gleicht, das sich vor dem Spiegel schmückt!«

»Oh, es gibt zweierlei Worte für dieselbe Sache: ein Wort, das übertreibt, ein
anderes Wort, das bespöttelt. Sie können mich nicht mit Worten bekämpfen!«
entgegnete er. »Sie sagten neulich, daß ich mich auf Ihr Gewissen verlasse.
Wenn ich spotten wollte, könnte ich sagen, daß ich auf Ihre Eitelkeit baue. Sie
erheben Anspruch darauf, ein homme de parole zu sein, ich, keine Niederlage
einzugestehen. Nennen Sie es Eitelkeit, nennen Sie es Seelengröße – was
bedeutet der Ausdruck? Aber erkennen Sie in jedem von uns ein gemeinsames
Streben: wir beide leben für eine Idee!«

Aus so vielen vertraulichen Gesprächen und so großer Nachsicht auf beiden
Seiten kann man ersehen, daß wir jetzt ausgezeichnet zusammen lebten. Das war
nun wieder eine Tatsache, und diesmal viel ernster als zuvor. Abgesehen von den
Debatten, wie ich sie wiederzugeben versuchte, herrschte zwischen uns nicht nur
Höflichkeit, sondern sogar Liebenswürdigkeit, wie ich versucht bin zu sagen.
Als ich krank wurde, wie es kurz nach dem großen Sturm geschah, saß er an
meinem Lager und unterhielt mich mit seinen Gesprächen. Er reichte mir
ausgezeichnete Hilfsmittel, die ich vertrauensvoll annahm.

Er selbst sprach sich über diesen Umstand aus. »Sehen Sie«, sagte er, »Sie
beginnen, mich besser zu verstehen. Noch kurze Zeit vorher würden Sie auf
diesem einsamen Schiff, wo keiner außer mir auch nur eine oberflächliche
Kenntnis der Wissenschaften besitzt – würden Sie bestimmt geglaubt haben, ich
wolle Ihnen ans Leben. Und bedenken Sie: erst seit Sie dem meinen nachgestellt
haben, bringe ich Ihnen Achtung entgegen. Und nun sagen Sie mir, das sei
Engherzigkeit.« Ich fand wenig zu erwidern. Was mich selbst betraf, so hielt
ich ihn für wohlwollend mir gegenüber. Vielleicht ließ ich mich von Heuchelei
täuschen, aber ich glaubte, und glaube es noch, daß er mir mit wirklicher
Freundlichkeit gegenüberstand. Eine eigenartige und traurige Tatsache: sobald
dieser Wechsel eintrat, nahm mein Widerwille ab, und die furchtbaren Visionen
von meinem Herrn verschwanden völlig. Vielleicht lag Wahrheit in dem letzten
prahlerischen Wort, das er mir gegenüber am 2. Juni äußerte, als unsere lange
Reise endlich beinahe beendet war und wir in einer Windstille vor der Einfahrt
des großen Hafens von New York lagen, in atemraubender Hitze, die bald darauf
und überraschend von einem Wolkenbruch abgelöst wurde. Ich stand auf dem
Achterdeck und blickte hinüber zu den nahen grünen Küsten, wo ab und zu dünner
Rauch aufstieg aus der kleinen Stadt, unserem Ziel. Obgleich ich auch damals
noch überlegte, wie ich dem Feind der Familie, die ich liebte, einen Vorsprung
abgewinnen könnte, spürte ich doch eine gewisse Beklemmung, als er sich mir
näherte und die Hand ausstreckte.

»Ich muß Ihnen jetzt Lebewohl sagen,« begann er, »und zwar für immer. Denn
jetzt gehen Sie zu meinen Feinden, wo alle Ihre früheren Vorurteile wieder
aufleben werden. Es mißlang mir nie, jemand zu fesseln, wenn ich wollte. Und
selbst Sie, guter Freund – um Sie noch einmal so zu nennen –, selbst Sie haben
jetzt ein ganz anderes Bild von mir in Ihrer Vorstellung, das Sie nie völlig
vergessen werden. Die Reise hat nicht lange genug gedauert, sonst hätte ich es
Ihnen noch tiefer eingeprägt. Aber jetzt ist alles zu Ende, und wir sind wieder
im Kriege. Beurteilen Sie nach diesem kleinen Zwischenspiel, wie gefährlich ich
bin, und sagen Sie jenen Narren« – er wies mit dem Finger auf die Stadt–, »sie
sollen es sich zwei- und dreimal überlegen, bevor sie mich zum Äußersten
treiben.«

Zehntes Kapitel

Begebenheiten in New York

Ich habe bereits berichtet, daß ich entschlossen war, dem Junker einen
Vorsprung abzugewinnen, und das wurde auf sehr leichte Weise mit Hilfe des
Kapitäns Mac Murtrie erreicht: ein Boot wurde auf der einen Seite des Schiffes
teilweise beladen und dann der Junker an Bord gebracht, während ein kleineres
Boot auf der anderen Seite herabgelassen wurde, das mich allein trug. Nicht
schwieriger war es, die Richtung zum Hause meines Lords zu finden, wohin ich
schnellstens lief. Es lag am Rande des Ortes, ein recht ansehnliches Landhaus
in einem schönen Garten mit einer außergewöhnlich großen Scheune und Vieh und
Pferdeställen, alles dicht beieinander. Hier ging der Lord spazieren, als ich
ankam, es war sein Hauptaufenthalt, und sein Geist war jetzt ganz mit
landwirtschaftlichen Angelegenheiten beschäftigt. Atemlos stürzte ich auf ihn
zu und überbrachte ihm meine Nachricht, die ihm durchaus nicht neu war, da in
der Zwischenzeit mehrere Schiffe an der »Unvergleichlichen« vorübergesegelt
waren.

»Wir haben Sie schon längst erwartet«, sagte der Lord, »ja, in den letzten
Tagen glaubten wir, Sie kämen überhaupt nicht mehr. Ich bin glücklich, Ihre
Hand wieder zu halten, Mackellar, ich fürchtete, Sie lägen schon auf dem Grunde
des Meeres.«

»Ach, mein Lord, wollte Gott, es wäre so!« rief ich aus, »dann stünden die
Dinge besser für uns.«

»Durchaus nicht«, sagte er grimmig, »ich könnte mir nichts Besseres wünschen.
Eine große Rechnung ist zu bezahlen, und jetzt kann ich endlich damit
beginnen.«

Ich warnte ihn vor allzu großer Sicherheit.

»Oho!« antwortete er, »hier ist nicht Durrisdeer, und ich habe meine
Vorkehrungen getroffen. Sein Ruf eilt ihm voraus, ich habe dafür gesorgt, daß
man meinen Bruder willkommen heißt. Das Glück stand wirklich auf meiner Seite,
denn ich habe hier einen Kaufmann gefunden aus Albany, der ihn nach 1745
kennenlernte und ihn dringend des Mordes verdächtigt. Es handelt sich um einen
Mann namens Chew, ebenfalls aus Albany. Hier wird niemand überrascht sein, wenn
ich ihm die Tür weise, man wird nicht dulden, daß er meine Kinder anspricht
oder auch nur meine Frau begrüßt. Ich selbst werde meinem Bruder so weit
entgegenkommen, daß er mit mir reden darf, sonst würde ich meine Freude
einbüßen«, sagte der Lord, indem er sich die Hände rieb.

Gleich darauf besann er sich und sandte Leute aus, die mit Handschreiben
forteilten, um die wichtigsten Persönlichkeiten der Provinz herbeizurufen. Ich
erinnere mich nicht, welchen Vorwand er benutzte, jedenfalls hatte er Erfolg,
und als unser alter Feind auf der Bildfläche erschien, fand er den Lord vor dem
Hause unter einigen schattigen Bäumen auf und ab spazierend, den Gouverneur zur
Rechten und verschiedene angesehene Bürger zur Linken. Die Lady, die auf der
Veranda saß, stand mit sehr bedrückter Miene auf und führte ihre Kinder ins
Haus.

Der Junker, gut angezogen und einen eleganten Degen an der Seite, verbeugte
sich in vornehmer Art vor der Gesellschaft und nickte dem Lord vertraulich zu.
Der Lord erwiderte den Gruß nicht, sondern blickte seinen Bruder mit
gerunzelten Brauen an.

»Nun, mein Herr«, sagte er schließlich, »welch übler Wind bringt Sie gerade
hierher von allen Plätzen der Welt, wohin zu unser aller Mißfallen Ihr
schlechter Ruf Ihnen schon vorausgeeilt ist?«

»Sie geruhen sehr höflich zu sein, mein Lord!« rief der Junker mit schönem
Anlauf.

»Es beliebt mir sehr deutlich zu sein«, erwiderte der Lord, »weil es notwendig
ist, daß Sie Ihre Lage völlig begreifen. Zu Hause, wo Sie so wenig bekannt
waren, war es noch möglich, den Schein zu wahren. Das wäre in dieser Gegend
vollkommen vergeblich, und ich habe Ihnen zu eröffnen, daß ich entschlossen
bin, Sie von mir abzuschütteln. Sie haben mich bereits nahezu ruiniert, wie Sie
meinen Vater zuvor ruinierten, dessen Herz Sie brachen. Ihre Verbrechen sind
nach dem Gesetz nicht zu ahnden, aber mein Freund, der Gouverneur, hat meiner
Familie Schutz zugesagt. Hüten Sie sich, mein Herr!« rief der Lord aus und
drohte ihm mit dem Handstock, »wenn man beobachtet, daß Sie zu irgendeinem
Mitglied meines Hauses ein einziges Wort sprechen, wird das Gesetz es Sie büßen
lassen.«

»Aha!« sagte der Junker gedehnt, »das ist also der Vorteil eines fremden
Landes! Diese Herren sind, wie ich sehe, mit unserer Geschichte nicht vertraut.
Sie wissen nicht, daß ich Lord Durrisdeer bin, sie wissen nicht, daß Sie mein
jüngerer Bruder sind, der meinen Platz einnimmt auf Grund eines beeidigten
Familienkontraktes, sie wissen nicht – denn sonst würden sie mit Ihnen nicht
auf vertrautem Fuße stehen –, daß jeder Acker Landes hier mir gehört, bei Gott
dem Allmächtigen, und daß Sie mir jeden Pfennig Geld nur vorenthalten als Dieb,
als Betrüger und als treuloser Bruder!«

»General Clitton«, rief ich aus, »hören Sie nicht auf diese Lügen. Ich bin der
Verwalter des Erbgutes, es ist kein Körnchen Wahrheit in diesen Worten. Dieser
Mensch ist ein verachtungswürdiger Rebell, der sich in einen bezahlten Spion
verwandelte: das ist seine Geschichte in zwei Worten.«

Auf solche Weise verriet ich in der Hitze des Gefechtes seine Schande.

»Bursche«, sagte der Gouverneur und wandte dem Junker streng sein Gesicht zu,
»ich weiß mehr von Ihnen, als Ihnen lieb ist. Uns sind manche Gerüchte über
Ihre Abenteuer in diesen Provinzen bekannt, und Sie tun gut daran, mich nicht
zu veranlassen, sie zu verfolgen. Da ist das Verschwinden von Jakob Chew mit
allen seinen Waren, da ist Ihre sonderbare Landung von irgendwoher an diesen
Küsten mit viel Geld und Edelsteinen, als Sie aufgenommen wurden von einem
bermudischen Schiff, das aus Albany stammte. Glauben Sie mir, wenn ich diese
Angelegenheiten ruhen lasse, so geschieht es aus Mitleid für Ihre Familie und
aus Hochachtung für meinen geschätzten Freund, Lord Durrisdeer.«

Ein Beifallsgemurmel der Leute aus der Provinz folgte.

»Ich hätte bedenken sollen, welche Wirkung ein Titel in solch einem Nest wie
diesem auslöst«, sagte der Junker weiß wie Schnee, »ganz gleich, wie ungerecht
er erworben wurde. Es bleibt mir also nichts übrig, als vor der Tür des Lords
zu sterben, wo meine Leiche eine liebliche Zierde sein wird.«

»Schluß mit diesen Torheiten!« rief der Lord aus. »Du weißt sehr wohl, daß ich
es nicht so meine, und daß ich nur mich selbst vor Verleumdungen und mein Haus
vor deinen Angriffen sichern will. Ich biete dir die Wahl: entweder bezahle ich
dir die Heimreise auf dem nächsten Schiff, damit du vielleicht deine
Regierungsgeschäfte fortsetzen kannst, obgleich ich, weiß Gott, dich lieber als
Raubritter sähe! Oder, wenn du das nicht willst, bleibe hier und sei mir
willkommen! Ich habe die Summe festgestellt, mit der man in New York Leib und
Seele zusammenhalten kann. Ich werde dir diesen Betrag wöchentlich auszahlen
lassen, und wenn du dein Einkommen mit deiner Hände Arbeit nicht erhöhen
kannst, so wird es höchste Zeit, daß du es lernst. Bedingung ist, daß du mit
keinem Mitglied meiner Familie sprichst, außer mit mir«, fügte er hinzu.

Ich glaube nicht, daß ich jemals einen bleicheren Mann sah als den Junker, aber
er stand aufrecht, und sein Mund blieb fest.

»Man hat mir hier höchst ungerechtfertigte Beleidigungen entgegengeschleudert«,
sagte er, »die ich bestimmt nicht durch Flucht erwidern werde. Gib mir dein
Almosen, ich nehme es ohne Schamgefühl an, denn das Geld gehört mir bereits wie
das Hemd an deinem Leibe, und ich werde hierbleiben, bis diese Herren mich
besser verstehen werden. Schon jetzt müssen sie den Pferdefuß erblicken, denn
bei aller vorgetäuschten Sorge um die Ehre deiner Familie gefällt es dir, sie
in meiner Person zu verletzen.«

»Das ist alles schön gesagt«, antwortete der Lord, »aber sei versichert, daß es
für uns, die wir dich seit langem kennen, nichts bedeutet. Du wählst den
Ausweg, der dir die meisten Möglichkeiten zu bieten scheint. Trage alles mit
Stillschweigen, wenn du kannst, das wird dir auf die Dauer mehr Nutzen bringen,
wie du mir glauben kannst, als jeder Beweis der Undankbarkeit.«

»Oh, Dankbarkeit, mein Lord!« rief der Junker mit starker Betonung, indem er
den Zeigefinger hoch aufreckte. »Seien Sie beruhigt, Sie werden sie nicht
entbehren. Es bleibt mir jetzt noch die Pflicht, diese Herren zu begrüßen, die
wir mit unseren Familienangelegenheiten belästigt haben.«

Und er verbeugte sich vor jedem nacheinander, rückte seinen Degen zurecht und
wandte sich ab. Alle waren erstaunt über sein Benehmen, und ich nicht weniger
über das des Lords.

Wir gelangen nun zu einem anderen Abschnitt dieses Familienzwistes. Der Junker
war keineswegs so hilflos, wie der Lord vermutete, denn er hatte einen treuen
Diener zur Seite, der ein ausgezeichneter Künstler in allen
Goldschmiedearbeiten war. Mit der Rente des Lords, die nicht so schäbig war,
wie er sie beschrieben hatte, konnte das Paar sein Leben fristen, und alle
Einnahmen von Secundra Daß konnten beiseitegelegt werden für irgendein
zukünftiges Unternehmen. Daß das geschah, bezweifle ich nicht.
Höchstwahrscheinlich war es der Plan des Junkers, eine hinreichende Summe
zusammenzubringen, um dann den Schatz zu heben, den er vor langer Zeit in den
Bergen vergraben hatte, und hätte er sich damit begnügt, wäre er ohne Zweifel
glücklicher beraten gewesen. Aber unglückseligerweise ließ er seinem Zorn die
Zügel schießen, zu seinem und unser aller Nachteil. Die öffentliche
Brandmarkung bei seiner Ankunft– ich staune oft, daß er sie überleben konnte –
saß ihm in den Knochen. Er war in der Stimmung eines Mannes, um ein altes
Sprichwort zu gebrauchen, der sich die Nase abschneidet, um sein Gesicht zu
ärgern, und er mußte sich öffentlich lächerlich machen in der Hoffnung, daß
etwas von seiner Schande auf den Lord abfärbte.

In einem Armenviertel der Stadt mietete er ein einsames kleines Blockhaus, das
von einigen Akazien überschattet war. Vorn hatte es eine fensterartige Öffnung,
ähnlich wie eine Hundehütte, aber ungefähr in Tischhöhe über dem Erdboden, wo
der arme Mann, der es gebaut hatte, früher einige Waren ausgestellt hatte. Dies
Schaufenster reizte die Phantasie des Junkers und veranlaßte ihn wahrscheinlich
zu seinem Plan. Offenbar hatte er sich an Bord des Piratenschiffes einige
Fertigkeit mit der Nähnadel angeeignet, jedenfalls genug, um vor der
Öffentlichkeit den Schneider spielen zu können. Und das genügte ihm, um seine
Rache zu kühlen. Ein Schild wurde über das Schaufenster gehängt, und es trug
ungefähr folgenden Wortlaut:

James Durie
Früher Junker von Ballantrae
Flickschneider

Secundra Daß
Verarmter indischer Edelmann
Feine Goldarbeiten

Unter dem Schild saß nun drinnen mein Gentleman, wenn er einen Auftrag hatte,
wie ein Schneider und nähte eifrig. Ich sage, wenn er einen Auftrag hatte, denn
die Kunden, die herbeikamen, gingen meistens zu Secundra, und des Junkers
Arbeit glich mehr der von Penelope. Er hätte durch diese Beschäftigung niemals
Butter und Brot verdienen können, aber es genügte ihm, daß der Name Durie auf
dem Schild in den Schmutz gezogen wurde und der einstige Erbe jener stolzen
Familie mit untergeschlagenen Beinen dasaß, ein Vorwurf für die Gemeinheit
seines Bruders. Und sein Vorhaben glückte ihm insofern, als in der Stadt ein
Gerede entstand und sich eine Partei bildete, die dem Lord höchst feindlich
gesinnt war. Andererseits setzte die enge Beziehung zum Gouverneur den Lord
manchen Angriffen aus. Die Lady, die in der Kolonie niemals gern gesehen war,
mußte unangenehme Anspielungen hinnehmen. Bei einer Damengesellschaft durfte
sie das Wort Handarbeit fast nicht erwähnen, was doch sonst der natürlichste
Gesprächsstoff gewesen wäre, und ich sah sie manchmal mit hochrotem Gesicht
zurückkehren und hörte sie sagen, sie werde das Haus nicht wieder verlassen.

Inzwischen wohnte der Lord auf seinem hübschen Landsitz und war ganz mit
bäuerlichen Arbeiten beschäftigt, beliebt bei seinen Freunden, ohne der anderen
zu achten oder sie auch nur zu sehen. Er nahm an Gewicht zu, hatte eine
gesunde, blühende Gesichtsfarbe, und selbst die Hitze schien ihm wohlzutun. Die
Lady dankte trotz der kleinen Unannehmlichkeiten täglich dem Himmel, daß ihr
Vater ihr ein solches Paradies hinterlassen hatte. Sie hatte von ihrem Fenster
aus zugeschaut, wie der Junker gedemütigt wurde, und von diesem Augenblick an
schien sie sich sicher zu fühlen. Ich selbst war nicht so ruhig, und im Laufe
der Zeit glaubte ich zu bemerken, daß im Benehmen des Lords etwas nicht ganz in
Ordnung sei. Er war glücklich, ohne Zweifel, aber die Ursache dieses Glückes
lag verborgen. Selbst im Schoße seiner Familie brütete er mit offenbarem
Entzücken über verschwiegenen Gedanken, und schließlich kam mir der Verdacht,
der für uns beide recht unwürdig war, daß er irgendwo in der Stadt eine
Geliebte besaß. Allerdings ging er wenig aus, und sein Tag war sehr stark
ausgefüllt. Es gab nur eine einzige Stunde, und zwar ziemlich früh am Morgen,
während Mr. Alexander über den Schulbüchern saß, deren Anwendung ich nicht
kannte. Man muß nicht vergessen, wenn man mein Tun entschuldigen will, daß ich
immer fürchtete, der Lord sei nicht ganz richtig bei Verstand, und da unser
Feind so still in derselben Stadt mit uns saß, tat ich wohl daran, auf der Hut
zu sein. Dementsprechend änderte ich unter einem Vorwand die Stunde, in der ich
Mr. Alexander die Anfangsgründe des Schreibens und Rechnens beibrachte, und
machte mich statt dessen daran, den Wegen des Lords nachzuspüren.

Jeden Morgen, bei schönem und schlechtem Wetter, nahm er seinen Handstock mit
dem Goldknauf, setzte den Hut in den Nacken – eine alte Gewohnheit, die für
mich auf ein überhitztes Gehirn deutete – und begab sich auf eine bestimmte
Wanderung. Zunächst ging der Weg zwischen schönen Bäumen am Rande eines
Friedhofs vorbei, wo er, wenn das Wetter schön war, eine Zeitlang in Gedanken
verweilte. Dann wandte sich der Pfad dem Wasser zu und lief entlang der
Hafenfront an des Junkers Hütte vorbei. Wenn er sich diesem zweiten Abschnitt
seines Spazierganges näherte, verlangsamte Lord Durrisdeer seine Schritte, als
genieße er Luft und Landschaft. Vor der Hütte, halbwegs zwischen dieser und dem
Wasser, blieb er eine Zeitlang stehen und lehnte sich auf seinen Stock. Es war
die Stunde, da der Junker drinnen auf dem Tisch saß und seine Nadel führte. So
starrten diese beiden Brüder mit harten Gesichtern einander an, und dann setzte
sich der Lord lächelnd wieder in Bewegung.

Nur zweimal mußte ich das undankbare Amt eines Spions versehen. Dann war ich
aufgeklärt über den Zweck der Wanderungen des Lords und die geheime Ursache
seines Entzückens. Das also war seine Geliebte: es war der Haß und nicht die
Liebe, der ihm gesunde Farben verlieh. Manche Moralisten hätten bei dieser
Entdeckung erleichtert aufgeatmet, aber ich gestehe, daß ich entsetzt war. Ich
fand das Verhältnis dieser beiden Brüder nicht nur jämmerlich an sich, sondern
sah auch Möglichkeiten großen, zukünftigen Unheils. Ich machte es mir zur
Gewohnheit, soweit meine Beschäftigung es mir erlaubte, einen kürzeren Weg
einzuschlagen und stillschweigend dem Zusammentreffen beizuwohnen. Als ich
eines Tages etwas zu spät kam, nachdem ich eine Woche verhindert gewesen war,
stellte ich zu meinem Erstaunen eine neue Entwicklung fest. Ich mußte bemerken,
daß vor dem Haus des Junkers eine Bank stand, wo Kunden sich niedersetzen
konnten, um mit dem Ladenbesitzer zu plaudern. Hier nun fand ich den Lord
sitzen, mit dem Handstock spielend, wie er vergnügt auf die Bucht
hinausblickte. Nicht drei Fuß von ihm entfernt saß nähend der Junker. Keiner
sprach, noch warf der Lord in dieser neuen Situation auch nur einen Blick auf
seinen Feind. Er kostete die Nähe vermutlich noch inniger aus durch das bloße
Beisammensein und schlürfte den Trunk des Hasses zweifelsohne in vollen Zügen.

Kaum war er aufgestanden, als ich mich ihm offen näherte.

»Mein Lord, mein Lord«, sagte ich, »das ist nicht die Art sich zu benehmen.«

»Ich werde fett dabei«, erwiderte er, und nicht nur diese Worte, die sonderbar
genug waren, sondern der ganze Charakter seines Gsichtsausdruckes stießen mich
ab.

»Ich warne Sie, mein Lord, vor dieser Hingabe an niedrige Gefühle«, sagte ich.
»Ich weiß nicht, ob sie für die Seele oder für den Verstand gefährlicher sind,
aber sie werden beide töten.«

»Sie können das nicht verstehen«, sagte er, »Sie haben niemals solche Berge von
Bitterkeit auf ihrem Herzen getragen.«

»Und wenn sonst nichts geschieht«, fügte ich hinzu, »werden Sie den Mann
bestimmt zum Äußersten treiben.«

»Im Gegenteil, ich werde seinen Mut brechen«, sagte der Lord.

Jeden Morgen, ungefähr eine Woche lang, nahm der Lord den gleichen Platz auf
der Bank ein. Es war ein angenehmer Platz, unter den grünen Akazien, mit der 
Aussicht auf die Bucht und die Schiffe, wo von fern her der Gesang der
arbeitenden Seeleute ertönte. Hier saßen die beiden ohne zu sprechen und ohne
äußere Bewegung, es sei denn, daß der Junker nähte oder einen Faden abbiß, denn
immer noch tat er so, als ob er fleißig wäre. Und hier machte ich es mir zur
Pflicht, mich zu ihnen zu gesellen, indem ich mich über mich selbst und meinen
Begleiter wunderte. Wenn einer der Freunde des Lords vorüberging, pflegte er
ihn heiter anzurufen und zu sagen, er sitze hier, um seinem Bruder gute Lehren
zu erteilen, der jetzt zu seiner Freude sehr fleißig geworden sei. Und selbst
das ertrug der Junker mit ruhiger Haltung. Was in seiner Seele vorging, weiß
nur Gott oder vielleicht der Teufel.

Ganz plötzlich an einem stillen Tage der Jahreszeit, die man dort den
Indianersommer nennt, als die Wälder in Gold, Rosa und Purpur getaucht waren,
legte der Junker seine Nadel nieder und brach in schallende Heiterkeit aus. Ich
glaube, er mußte sich lange schweigend vorbereitet haben, denn der Ton war
ziemlich natürlich. Da er aber plötzlich das völlige Schweigen brach, und zwar
unter Verhältnissen, die dem Humor so feindlich waren, schallte es
verhängnisvoll in meinen Ohren.

»Henry«, sagte er, »ich habe wirklich einmal einen falschen Schritt
unternommen, und du hast so viel Verstand besessen, Vorteil daraus zu ziehen.
Die Komödie des Flickschneiders ist heute zu Ende, und ich gestehe anerkennend,
daß du gewonnen hast. Das Blut macht sich geltend, und du verstehst es
zweifelsohne meisterlich, dich unbeliebt zu machen.«

Der Lord sprach kein Wort, es war, als ob der Junker das Schweigen nicht
unterbrochen hätte.

»Komm«, fuhr der Junker fort, »sei nicht launisch, das paßt nicht zu deinem
Benehmen. Du kannst es dir jetzt erlauben, glaube es mir, ein wenig
liebenswürdig zu sein, denn ich muß nicht nur diese Niederlage hinnehmen. Ich
hatte die Absicht, dies Spiel solange zu treiben, bis ich Geld genug für einen
bestimmten Plan gesammelt hätte, und ich bekenne offenherzig, daß ich nicht
mehr den Mut dazu besitze. Du wünschst naturgemäß, daß ich aus dieser Stadt
verschwinde, und ich bin auf anderem Wege zu derselben Ansicht gelangt. Ich
habe dir einen Vorschlag zu machen oder, wenn der Herr Lord es vorzieht, dich
um eine Gunst zu bitten.«

»Bitte darum«, sagte der Lord.

»Du hast vielleicht gehört, daß ich einst in diesem Lande einen großen Schatz
besaß«, fuhr der Junker fort, »es ist eine Tatsache, ob du davon unterrichtet
bist oder nicht. Ich war gezwungen, ihn an einem bestimmten Ort zu vergraben,
den ich unschwer wiederfinden kann. Mein Ehrgeiz ist es nun, den Schatz zu
heben, und da er mir gehört, wirst du ihn mir nicht mißgönnen.«

»Geh und hole ihn«, sagte der Lord, »ich widerspreche nicht.«

»Ja«, antwortete der Junker, »aber um das tun zu können, brauche ich Leute und
Transportmöglichkeiten. Und der Weg ist lang und beschwerlich, das Land mit
wilden Indianerstämmen überschwemmt. Strecke mir nur so viel vor, wie unbedingt
nötig ist, entweder als Abfindungssumme für mein Taschengeld oder, wenn du es
vorziehst, als Darlehen, das ich nach meiner Rückkehr zurückzahlen werde. Und
dann sollst du mich zum letztenmal gesehen haben, wenn du willst.«

Der Lord starrte ihm fest in die Augen, auf seinem Gesicht war ein hartes
Lächeln, aber er sagte nichts.

»Henry«, sagte der Junker mit furchtbarer Ruhe, indem er sich etwas
zurückneigte, »Henry, ich hatte die Ehre, dich anzureden.«

»Wir wollen nach Hause gehen«, sagte der Lord zu mir und zupfte an seinem
Ärmel. Und dann erhob er sich, reckte sich, setzte seinen Hut zurecht und
begann, ohne eine Silbe zu antworten, ruhig am Strande entlang zu gehen.

Ich zögerte eine Weile zwischen den beiden Brüdern, so ernst schien mir die
Krise, die wir erreicht hatten. Aber der Junker nahm seine Beschäftigung wieder
auf, er senkte die Augen, und seine Hand war scheinbar so ruhig wie zuvor. Da
entschloß ich mich, dem Lord zu folgen.

»Sind Sie wahnsinnig?« rief ich aus, sobald ich ihn erreicht hatte. »Wollen Sie
ein so annehmbares Angebot zurückweisen?«

»Ist es möglich, daß Sie ihm immer noch Glauben schenken?« fragte der Lord fast
spöttisch.

»Ich wünsche ihn fort aus dieser Stadt!« rief ich aus. »Ich wünsche ihn
irgendwo und irgendwie, nur nicht hier.«

»Ich habe gesprochen«, erwiderte der Lord, »und auch Sie haben gesprochen.
Dabei soll es bleiben.«

Aber ich war entschlossen, den Junker fortzubringen. Der Anblick, wie er
geduldig zu seiner Näharbeit zurückkehrte, war mehr, als meine Phantasie
verarbeiten konnte. Nimmermehr konnte ein Mensch eine solche Fülle von
Beleidigungen ertragen, und am wenigsten der Junker. Für mich roch die Luft
nach Blut. Und ich schwor, daß ich alles tun wolle, solange noch ein Schimmer
von Hoffnung war, ein Verbrechen zu verhüten. Ich ging deshalb am gleichen Tage
noch zu dem Lord in sein Arbeitszimmer, wo er mit einigen lächerlichen Dingen
beschäftigt war.

»Mein Lord«, sagte ich, »ich habe eine günstige Anlage für mein kleines
Vermögen entdeckt. Aber unglückseligerweise sind meine Ersparnisse in
Schottland. Es wird einige Zeit dauern, sie abzuheben, und die Sache drängt.
Würden Sie, mein Lord, bereit sein, mir die Summe zu bevorschussen gegen eine
Quittung?«

Er sah mich mit prüfenden Augen an. »Ich habe mich nie um Ihre
Privatangelegenheit gekümmert, Mackellar«, sagte er, »über die Summe Ihrer
Kaution hinaus besitzen Sie wahrscheinlich keinen Pfennig, soviel ich weiß.«

»Ich bin lange in Ihren Diensten und habe nie eine Lüge ausgesprochen noch Sie
um eine Gefälligkeit für mich gebeten«, sagte ich, »bis heute.«

»Eine Gefälligkeit für den Junker«, entgegnete er ruhig. »Halten Sie mich für
einen Narren, Mackellar? Begreifen Sie ein für allemal, ich behandle diese
Bestie auf meine eigene Weise, Furcht und Mitleid sollen mich nicht rühren, und
bevor ich mich irreführen lasse, bedarf es eines gerisseneren Mannes als Sie.
Ich verlange Dienstleistungen, treue Dienstleistungen, Sie sollen mich nicht
hinter meinem Rücken betrügen und mir mein eigenes Geld stehlen, um mich zu
bekämpfen.«

»Mein Lord«, erwiderte ich, »das sind unverzeihliche Ausdrücke.«

»Denken Sie doch einmal nach, Mackellar«, erwiderte er, »dann werden Sie
einsehen, daß ich recht habe. Ihre eigene Hinterhältigkeit ist unverzeihlich.
Wenn Sie können, leugnen Sie, daß Sie die Absicht hatten, dies Geld zu
benutzen, um meine Befehle zu umgehen. Dann will ich Sie um Verzeihung bitten.
Wenn Sie es nicht können, müssen Sie den Mut haben, Ihre Handlungsweise so
bezeichnet zu sehen, wie es ihr zukommt.«

»Wenn Sie glauben, daß ich eine andere Absicht hatte als die, Sie zu schützen
–«, begann ich.

»Oh! Mein alter Freund«, sagte er, »Sie wissen sehr gut, was ich denke. Hier
ist meine Hand von ganzem Herzen. Aber Geld – keinen Heller!«

Da ich auf diese Weise besiegt worden war, ging ich sofort auf mein Zimmer,
schrieb einen Brief, lief damit zum Hafen, denn ich wußte, daß ein Schiff
gerade absegeln sollte, und kam kurz vor Dunkelwerden an der Tür des Junkers
an. Ich trat ohne anzuklopfen ein und fand ihn mit dem Inder bei einem
einfachen Mahl von Maismehl und etwas Milch am Tisch sitzen. Das Haus war
sauber und ärmlich, nur ein paar Bücher auf einem Bord schmückten es, und in
einer Ecke stand Secundras kleine Bank.

»Mr. Bally«, sagte ich, »ich besitze ungefähr fünfhundert Pfund in Schottland,
die Ersparnisse eines harten Daseins. Mit jenem Schiff dort geht ein Brief ab,
der diese Summe frei macht. Haben Sie Geduld, bis das Schiff zurückkehrt, dann
gehört sie Ihnen unter denselben Bedingungen, die Sie heute morgen dem Lord
anboten.«

Er stand vom Tisch auf, trat vor, faßte mich an den Schultern und sah mir
lächelnd ins Gesicht.

»Und doch lieben Sie das Geld sehr!« sagte er. »Und doch lieben Sie das Geld
mehr als alles andere, ausgenommen meinen Bruder!«

»Ich fürchte das Alter und die Armut«, erwiderte ich, »das ist eine andere
Sache.«

»Ich will nicht über Worte streiten, nennen Sie es so«, antwortete er. »Ach!
Mackellar, Mackellar, wenn alles das geschähe aus Liebe zu mir, wie glücklich
wäre ich, Ihr Angebot annehmen zu können!«

»Und doch«, erwiderte ich eifrig, »ich sage es zu meiner Schande, ich kann Sie
nicht ohne Mitleid an diesem ärmlichen Ort sehen. Es ist nicht mein einziger
und nicht mein erster Gedanke, und doch ist es wahr! Ich wäre froh, Sie befreit
zu sehen. Ich biete Ihnen das Geld nicht aus Liebe an, weit davon entfernt,
aber doch, wofür Gott mein Zeuge ist, und worüber ich mich selbst wundere, ohne
jede Feindschaft.«

»Ach!« sagte er und hielt meine Schulter, die er nun leise schüttelte, immer
noch fest. »Sie halten mehr von mir, als Sie selbst wissen. Und worüber ich
mich selbst wundere«, fügte er hinzu, indem er meine Worte wiederholte und, wie
ich glaube, meinen Tonfall nachahmte, »Sie sind ein Ehrenmann, und darum schone
ich Sie.«

»Mich schonen?« rief ich aus.

»Ich schone Sie«, wiederholte er, indem er mich losließ und sich abwandte. Dann
sagte er, wieder zu mir gekehrt: »Sie wissen nicht, was ich mit dem Gelde tun
wollte, Mackellar! Glauben Sie, daß ich meine Niederlage wirklich einstecke?
Merken Sie sich: mein Leben war eine Reihe unverdienter Mißerfolge. Jener Narr,
Prinz Charlie, verursachte das Mißlingen eines vielversprechenden Unternehmens:
das war mein erstes Unglück. In Paris hatte ich meinen Fuß wiederum hoch oben
auf der Leiter: damals war es ein Zufall, ein Brief kam in falsche Hände, und
ich stand von neuem dem Nichts gegenüber. Noch ein drittes Mal bot sich mir
eine Möglichkeit zum Aufstieg, in Indien schuf ich mir mit unendlicher Geduld
eine Stellung, und dann kam Clive, mein Radscha wurde zugrunde gerichtet, und
ich entfloh wie ein zweiter Äneas aus der allgemeinen Verwirrung mit Secundra
Daß auf dem Rücken. Dreimal hatte ich meinen Fuß auf der höchsten Leiterstufe,
und ich bin noch nicht dreiundvierzig Jahre alt. Ich kenne die Welt, wie wenige
Menschen sie kennen, wenn sie reif sind zum Sterben: das Hofleben und das
Lager, den Osten und den Westen, ich weiß, wohin ich gehen muß, ich sehe
tausend Möglichkeiten. Ich bin jetzt in der Fülle meiner Kraft, gesund und von
grenzenlosem Ehrgeiz. Nun, auf alles das verzichte ich, es liegt mir nichts
daran zu sterben und daß die Welt nichts wieder von mir hört. Nur an einer
Sache liegt mir noch, und die will ich erreichen! Sehen Sie sich vor, damit Sie
nicht, wenn das Dach einstürzt, auch unter den Trümmern begraben werden.«

Als ich das Haus verließ, ohne jede Hoffnung auf die Möglichkeit einer
Vermittlung, bemerkte ich eine gewisse Bewegung am Kai, und als ich meine Augen
aufhob, sah ich ein großes Schiff, das soeben vor Anker gegangen war. Es ist
sonderbar, daß ich so gleichgültig hinübersehen konnte, denn dies Schiff
brachte den Brüdern von Durrisdeer den Tod. Nach all den verzweifelten Episoden
dieses Kampfes, den Beleidigungen, den Interessengegensätzen, dem brüderlichen
Zweikampf im Gehölz sollte es einem armen Teufel im Zeitungsviertel der
Londoner Grubstreet, der für sein tägliches Brot Zeilen zusammenschmierte, und
dem es gleich war, was er schrieb, vorbehalten bleiben, einen Zauberspruch über
eine Entfernung von viertausend Seemeilen hinüberzuschleudern und diese beiden
Brüder in wilde und eisige Wüsten zu senden, wo sie starben. Aber solche
Gedanken waren meiner Seele fremd, und während die Leute aus der Provinz um
mich herum aufgeregt redeten wegen der ungewöhnlichen Belebung ihres Hafens,
schritt ich durch ihre Mitte nach Hause, ganz versunken in die Erinnerung an
meinen Besuch und die Reden des Junkers.

Am selben Abend wurde ein kleines Paket Flugschriften von dem Schiff zu uns
gebracht. Am nächsten Tage hatte der Lord eine Verabredung mit dem Gouverneur,
irgendeine Vergnügung zu besuchen. Die Zeit war ungefähr gekommen, und ich ließ
ihn einen Augenblick allein in seinem Zimmer, während er die Flugschriften
durchblätterte. Als ich zurückkam, war sein Kopf auf den Tisch gefallen, und
seine Arme lagen über den zerknüllten Papieren.

»Mein Lord, mein Lord!« rief ich und lief auf ihn zu, denn ich fürchtete, er
habe einen Anfall erlitten.

Er sprang auf wie eine Drahtpuppe, seine Züge waren wutentstellt, so daß ich
ihn in fremder Umgebung kaum erkannt hätte. Seine Hand erhob sich plötzlich
über den Kopf, als wolle er mich niederschlagen. »Lassen Sie mich allein!«
kreischte er, und ich floh, so rasch meine zitternden Beine mich tragen
wollten, zur Lady. Auch sie verlor keine Zeit, aber als wir ankamen, hatte er
die Tür von innen verschlossen und schrie uns von der anderen Seite aus zu, ihn
in Ruhe zu lassen. Wir sahen einander ins Gesicht, ganz bleich, und jeder
glaubte, daß die Krankheit zum Durchbruch gelangt sei.

»Ich werde dem Gouverneur schreiben und ihn entschuldigen«, sagte sie, »wir
müssen uns unsere einflußreichen Freunde erhalten.« Aber als sie die Feder
ergriff, flog sie ihr aus der Hand. »Ich kann nicht schreiben«, sagte sie,
»können Sie es?«

»Ich werde einen Entwurf machen, gnädige Frau«, erwiderte ich.

Sie sah mir über die Schulter, während ich schrieb. »Das genügt«, sagte sie,
als ich fertig war. »Gott sei Dank, Mackellar, daß ich mich auf Sie verlassen
kann! Aber was mag es nur sein, was mag es nur sein?«

Bei mir dachte ich, daß eine Erklärung unmöglich und auch nicht nötig sei.
Meine Befürchtung ging dahin, daß der Irrsinn des Mannes nun einfach zum
Durchbruch gekommen sei, wie die lange schwelenden Flammen eines Vulkans, aber
aus reinem Mitleid mit der Lady durfte ich es nicht aussprechen.

»Es ist wichtiger, über unsere eigenen Maßnahmen nachzudenken«, sagte ich.
»Sollen wir ihn allein lassen?«

»Ich wage ihn nicht zu stören«, entgegnete sie. »Die Natur muß es am besten
wissen, vielleicht schreit die Natur danach, daß er allein ist, denn wir tasten
im Dunkeln. O ja, ich würde ihn sich selbst überlassen.«

»Ich werde also diesen Brief fortschicken, gnädige Frau, und dann hierher
zurückkommen, um Ihnen Gesellschaft zu leisten«, sagte ich.

»Bitte, tun Sie das«, rief die Lady aus.

Den ganzen Nachmittag saßen wir fast immer stillschweigend beieinander und
beobachteten die Tür des Lords. Meine Seele beschäftigte sich mit der Szene,
die wir vorhin erlebt hatten, und ihrer höchst sonderbaren Ähnlichkeit mit
meiner Vision. Ich muß hierüber ein Wort sagen, denn das Gerücht davon hat sich
mit vielen Übertreibungen weit verbreitet, und ich habe es sogar im Druck
gelesen, wobei mein eigener Name als Zeuge für alle Einzelheiten genannt wurde.
So viel stimmte überein: hier war der Lord in einem Zimmer, den Kopf auf dem
Tisch, und als er sein Gesicht hob, hatte es einen Ausdruck, der mich bis in
die Seele hinein erschütterte. Aber der Raum war ein anderer, die Haltung des
Lords am Tisch durchaus nicht die gleiche, und als er sein Gesicht zeigte,
hatte es den Ausdruck qualvoller Wut, nicht den jammervoller Verzweiflung, den
es stets, mit einer Ausnahme, die ich bereits erwähnt habe, in der Vision
zeigte. So ist nun die ganze Wahrheit endlich offenbar, und wenn auch die
Unterschiede groß waren, so war doch die Übereinstimmung stark genug, um mich
mit Unbehagen zu erfüllen. Den ganzen Nachmittag saß ich da, wie ich schon
sagte, und dachte für mich selbst darüber nach, denn die Lady hatte ihre
eigenen Sorgen, und es wäre mir nicht in den Sinn gekommen, sie mit meinen
Phantasien zu belästigen. Ungefähr zur Hälfte der Zeit unseres Wartens kam ihr
der kluge Gedanke, Mr. Alexander holen zu lassen und ihm aufzutragen, an seines
Vaters Tür zu klopfen. Der Lord schickte den Jungen fort, aber ohne die
geringste Heftigkeit in Bewegung oder Ausdruck, so daß ich die Hoffnung in mir
aufleben fühlte, der Anfall sei vorüber.

Als die Nacht schließlich hereinbrach und ich eine Lampe anzündete, die
zurechtgemacht dastand, öffnete sich die Tür, und der Lord stand auf der
Schwelle. Das Licht war nicht stark genug, um seine Züge erkennen zu lassen.
Als er sprach, schien mir seine Stimme etwas verändert, aber doch durchaus
ruhig.

»Mackellar«, sagte er, »bringen Sie diesen Brief eigenhändig an seinen
Bestimmungsort. Er ist durchaus privat. Überzeugen Sie sich, daß die Person
allein ist, wenn Sie ihn überreichen.«

»Henry«, sagte die Lady, »du bist doch nicht krank?«

»Nein, nein«, sagte er unwillig, »ich bin beschäftigt. Durchaus nicht, ich bin
nur beschäftigt. Es ist sonderbar, daß ein Mann krank sein soll, wenn er
Geschäfte zu erledigen hat! Schicke mir mein Abendessen mit einem Korb Wein
aufs Zimmer, ich erwarte den Besuch eines Freundes. Sonst will ich nicht
gestört werden.«

Und damit schloß er sich wieder ein.

Der Brief war an einen gewissen Kapitän Harris in einer Kneipe am Hafen
gerichtet. Ich kannte Harris vom Hörensagen als gefährlichen Abenteurer, der in
dringendem Verdacht stand, früher Pirat gewesen zu sein; augenblicklich betrieb
er das rauhe Gewerbe eines Indianerhändlers. Was der Lord ihm zu sagen haben
mochte, oder er dem Lord, ging über mein Fassungsvermögen. Auch begriff ich
nicht, wie der Lord von ihm gehört haben konnte, wenn nicht durch einen
schimpflichen Prozeß, aus dem der Mann vor einiger Zeit glücklich entkommen
war. Ich erledigte den Botengang also sehr unwillig, und das wenige, was ich
von dem Kapitän sah, erfüllte mich mit Abscheu. Ich fand ihn in einer
übelriechenden Kammer, wie er bei einer flackernden Kerze und einer leeren
Flasche dasaß. Er verfügte noch über einen Rest militärischer Haltung, oder
vielleicht war es auch nur eine Vorspiegelung, denn seine Benehmen war
pöbelhaft.

»Sagen Sie dem Lord mit meiner Empfehlung, daß ich Seine Gnaden innerhalb einer
halben Stunde aufsuchen werde«, sagte er, als er den Brief gelesen hatte, und
dann besaß er die Niedrigkeit, auf die leere Flasche zu zeigen und mir
vorzuschlagen, ihm Schnaps zu kaufen.

Obwohl ich mit größter Eile zurückkehrte, folgte der Kapitän mir auf den Fersen
und blieb bis spät in die Nacht hinein. Der Hahn krähte zum zweitenmal, als ich
von meinem Kammerfenster beobachtete, wie der Lord ihm zum Tor leuchtete. Beide
waren vom Alkohol stark mitgenommen und lehnten sich manchmal gegeneinander, um
sich etwas zuzuflüstern. Doch am nächsten Morgen war der Lord schon in aller
Frühe unterwegs mit hundert Pfund Sterling in der Tasche. Ich wußte, daß er
ohne sie zurückkommen werde, war aber ganz sicher, daß sie nicht den Weg zum
Junker finden würden, denn ich lauerte den ganzen Morgen in der Nähe des
Blockhauses. Es war das letztemal, daß Lord Durrisdeer die Grenzen seines
eigenen Besitzes überschritt, bevor wir New York verließen. Er wandelte durch
die Ställe oder saß und sprach mit seiner Familie, fast ganz wie früher, aber
die Stadt sah ihn nicht wieder, und seine täglichen Besuche bei dem Junker
schienen vergessen. Auch Harris erschien nicht wieder, jedenfalls nicht vor dem
Abschied.

Ich war nun sehr bedrückt angesichts der Geheimnisse, die uns umwoben. Es war
offenbar, daß der Lord etwas sehr Ernstes vorhatte, wenn es auch nur aus der
Änderung seiner Gewohnheiten geschlossen werden konnte, aber was es war, worauf
es zurückging, und warum wir jetzt Haus und Garten hüten mußten, vermochte ich
nicht zu erraten. Es war klar, ja sogar sicher, daß die Flugschriften etwas mit
dieser völligen Änderung seiner Lebensweise zu tun hatten. Ich las sie alle,
soweit ich sie finden konnte, aber sie waren alle durchaus nichtssagend und von
der gewöhnlichen Art der Parteialbernheiten. Selbst für einen Mann der hohen
Politik konnte ich nichts besonders Beleidigendes erblicken, und der Lord war
Fragen der Öffentlichkeit gegenüber ziemlich gleichgültig. Die Wahrheit ist,
daß die Flugschrift, die die Wurzel alles Übels war, während der ganzen Zeit
auf der Brust des Lords lag. Dort draußen inmitten der nordischen Wildnis fand
ich sie schließlich, nachdem er tot war: an solchem Ort und unter so
entsetzlichen Umständen mußte ich zum erstenmal diese albernen, lügenhaften
Worte eines Whighetzapostels lesen, der sich gegen jede Nachsicht Jakobiten
gegenüber aussprach: »Noch ein anderer berüchtigter Rebell, der M–r von B–e,
soll seinen Titel wiedererhalten«, so hieß es in dieser Schrift. »Diese
Schiebung wird seit langer Zeit vorbereitet, da er in Schottland und Frankreich
einige nichtswürdige Dienste leistete. Sein Bruder, L–d D–r, ist bekannt dafür,
daß er keinen besseren Charakter besitzt, und der Erbe, der jetzt übergangen
werden soll, wurde nach den verabscheuungswürdigsten Grundsätzen erzogen. Wie
ein altes Sprichwort sagt: es ist gehupft wie gesprungen! Aber die Begünstigung
bei einer solchen Wiedereinsetzung in alte Rechte ist zu auffällig, als daß sie
mit Stillschweigen übergangen werden dürfte.« Ein Mann bei vollem Verstande
würde einem so lächerlichen Geschwätz keinerlei Bedeutung beigemessen haben.
Daß die Regierung einen derartigen Plan haben könnte, war für jeden
vernünftigen Menschen undenkbar, außer für den Narren vielleicht, der es
niederschrieb. Und der Lord, der nie geistreich war, besaß sonst einen
bemerkenswert gesunden Menschenverstand. Daß er solchem Gefasel Glauben
schenkte und das Flugblatt am Busen und die Worte im Herzen trug, ist der
klarste Beweis für seinen Irrsinn. Ohne Zweifel beschleunigte die bloße
Erwähnung Mr. Alexanders und die Drohung, die gegen die Titelnachfolge des
Kindes ausgestoßen wurde, die Entwicklung der Dinge. Es sei denn, daß mein Herr
schon seit langer Zeit wirklich wahnsinnig und wir zu abgestumpft und zu sehr
an ihn gewöhnt waren, um den Grad seiner Krankheit erkennen zu können.

Ungefähr eine Woche nach Ankunft der Flugblätter war ich spätabends am Hafen
und wandte mich dann der Hütte des Junkers zu, wie ich es oft zu tun pflegte.
Die Tür öffnete sich, eine Flut von Licht fiel auf die Gasse, und ich sah einen
Mann, der mit freundlichen Worten Abschied nahm. Ich vermag nicht zu sagen, wie
heftig ich erschüttert wurde, als ich den Abenteurer Harris erkannte. Ich mußte
die Schlußfolgerung ziehen, daß die Hand des Lords ihn hierher geführt hatte,
und setzte meinen Weg in sehr ernsten und bedrückenden Gedanken fort.

Es war schon spät, als ich zu Hause ankam, und dort war der Lord dabei, seinen
Koffer für eine Reise zu packen.

»Warum kommen Sie so spät?« rief er aus. »Wir reisen morgen nach Albany ab, Sie
und ich zusammen, und es ist höchste Zeit, daß Sie sich vorbereiten.«

»Nach Albany, mein Lord?« rief ich aus. »Und wozu in aller Welt?«

»Szenenwechsel«, sagte er.

Und die Lady, die geweint zu haben schien, gab mir ein Zeichen, daß ich ohne
Widerspruch gehorchen solle. Etwas später, als wir Gelegenheit zu einigen
vertraulichen Worten fanden, sagte sie mir, er habe plötzlich die Absicht
kundgetan abzureisen, und zwar nach einem Besuch von Kapitän Harris. Ihre
Bemühungen, ihn von der Reise zurückzuhalten oder eine nähere Erklärung über
sein Vorhaben aus ihm herauszulocken, sei gleichermaßen erfolglos gewesen.

Elftes Kapitel

Die Irrfahrten in der Wildnis

Wir machten eine angenehme Reise den Hudson hinauf, einen schönen Fluß, das
Wetter war herrlich, die Hügel lagen einzigartig im bunten Schmuck der
Herbstfarben vor uns. In Albany wohnten wir in einem Wirtshaus, und ich war
nicht blind und der Lord nicht schlau genug, daß ich seine Absicht nicht
bemerkt hätte, mich gefangenzuhalten. Die Arbeiten, die er mir auftrug, waren
nicht so eilig, daß wir sie ohne die nötigen Unterlagen im Zimmer eines
Wirtshauses erledigen mußten. Auch waren sie nicht so wichtig, daß ich vier
oder fünf Abschriften von demselben Dokument hätte aufsetzen müssen. Scheinbar
fügte ich mich, aber heimlich traf ich meine eigenen Maßnahmen und bekam alle
wichtigen Nachrichten aus der Stadt durch die Höflichkeit des Wirtes
zugetragen. Schließlich kam mir auf diese Weise eine Tatsache zur Kenntnis, die
ich, wie ich sagen möchte, erwartet hatte. Kapitän Harris war, wie man mir
mitteilte, mit »Mr. Mountain, dem Händler«, in einem Boot den Fluß
hinaufgefahren. Ich fürchtete fast das beobachtende Auge des Wirtes, so stark
empfand ich, daß mein Herr in diese Angelegenheit verwickelt sei. Doch ich
beherrschte mich und sagte nur, daß ich den Kapitän oberflächlich kenne, aber
Mr. Mountain nicht, und ich fragte, wer sonst noch mitgefahren sei. Der Wirt
wußte es nicht. Mr. Mountain war an Land gegangen, um einige notwendige
Einkäufe vorzunehmen, er war kaufend, trinkend und schwätzend durch die Stadt
gezogen, und es habe den Anschein gehabt, als werde die Gruppe Abenteuer
erleben, denn er habe von großen Dingen gesprochen, die er unternehmen wolle,
wenn er zurückgekehrt sei. Sonst war nichts bekannt, denn außer ihm war keiner
an Land gekommen, und es schien, als ob sie es eilig hätten, einen bestimmten
Ort zu erreichen, bevor der Schneefall einsetzte.

Tatsächlich fielen am nächsten Tage sogar in Albany einige Flocken, aber das
Wetter ging bald vorüber und war nur eine Warnung vor dem, was wir zu erwarten
hatten. Ich machte mir damals wenig daraus, da ich von diesen rauhen Gegenden
nicht viel wußte. Der Rückblick ist ganz anderer Art, und manchmal überlege ich
mir, ob die furchtbaren Ereignisse, die ich jetzt erzählen muß, nicht teilweise
zurückzuführen sind auf den finsteren Himmel und die stürmischen Winde, denen
wir ausgesetzt waren, und auf die Todesangst, die wir in der Kälte erduldeten.

Als das Schiff abgefahren war, glaubte ich zunächst, wir würden die Stadt
verlassen. Aber nichts Derartiges geschah. Der Lord blieb in Albany, wo er
offensichtlich nichts zu tun hatte, und hielt mich ebenfalls zurück, fern von
meinen Pflichten, indem er mir Scheinaufträge gab. In dieser Beziehung erwarte
ich Vorwürfe und verdiene sie vielleicht. Ich war nicht dumm genug, um mir
nicht eigene Gedanken zu machen. Ich konnte nicht sehen, wie der Junker sich
den Händen von Harris anvertraute, ohne eine geheime Verschwörung zu ahnen.
Harris ging der Ruf eines Halunken voraus, und er war heimlich von dem Lord
bestochen worden. Der Händler Mountain gehörte, wie ich erfuhr, zu derselben
Sippschaft. Das Gerücht, sie seien hinausgezogen, um zusammengeraubte Schätze
zu heben, reichte an sich schon hin, um allerlei faules Spiel zu vermuten, und
der Charakter des Landes, in das sie vordrangen, verhieß Straflosigkeit für
Bluttaten. Ja, es ist wahr, ich hatte alle diese Gedanken und Befürchtungen und
erriet das Geschick des Junkers. Aber man bedenke, daß ich derselbe Mann war,
der einst versuchte, ihn von der Schutzwehr des Schiffes auf hoher See
hinunterzustürzen, derselbe Mann, der kurz zuvor in sündhafter Weise und ganz
ernsthaft Gott einen Handel anbot und ihm antrug, mein Spießgeselle zu werden!
Wahr ist es allerdings auch, daß ich sehr viel milder geworden war gegen
unseren Feind. Aber das faßte ich immer als Schwäche des Fleisches und sogar
als Schuld auf, während meine Seele stark blieb und ihm stets
entgegenarbeitete. Wahr ist es ferner auch, daß es etwas anderes ist, Schuld
und Gefahr eines verbrecherischen Anschlags auf die eigenen Schultern zu
nehmen, als untätig zuzusehen, wie der Lord sich selbst in Gefahr brachte und
sich besudelte. Doch eben das war der Grund meiner Untätigkeit. Denn wenn ich
mich in die Dinge einmischte, würde es mir vielleicht mißlingen, den Junker zu
retten, auf alle Fälle aber mußte ich den Lord ins Gerede bringen.

So also tat ich nichts, und mit denselben Gründen muß ich auch heute noch mein
Verhalten rechtfertigen. Wir lebten inzwischen in Albany, aber obgleich wir
ganz allein an einem fremden Ort weilten, verkehrten wir wenig miteinander und
führten nur die üblichen kurzen Gespräche. Der Lord hatte verschiedene
Einführungsschreiben an angesehene Leute in der Stadt und ihrer Nachbarschaft
mitgenommen. Andere Einwohner hatte er früher in New York kennengelernt, so daß
er viel unterwegs war und, wie ich bedauerlicherweise sagen muß, ziemlich
ausschweifend lebte. Ich war oft schon im Bett, schlief aber nie, wenn er
zurückkehrte, und kaum eine Nacht verging, wo er nicht sichtlich unter dem
Einfluß des Alkohols stand. Tagsüber legte er mir noch immer endlose
Schreibarbeiten auf und zeigte sich höchst erfinderisch, sie immer wieder zu
erneuern wie das Gewebe Penelopes. Ich weigerte mich nie, wie ich schon sagte,
denn ich wurde dafür bezahlt, seine Aufträge auszuführen, aber ich bemühte mich
auch nicht, mein Licht unter den Scheffel zu stellen, und lächelte ihm manchmal
ins Gesicht.

»Ich glaube, ich bin der Teufel, und Sie sind Michael Scott«, sagte ich ihm
eines Tages, »ich habe den Tweed überbrückt und die Eildons gespalten, und
jetzt setzen Sie mich auf den nackten Sand.«

Er schaute mich mit blitzenden Augen an und sah wieder fort, während seine
Kinnladen sich bewegten, ohne daß er ein Wort sprach.

»Nun gut, mein Lord«, sagte ich, »Ihr Wille ist mein Vergnügen. Ich werde diese
Arbeit zum viertenmal machen, aber ich möchte Sie bitten, mir morgen eine
andere Aufgabe zu stellen, denn bei meiner Ehre, ich habe diese hier satt.«

»Sie wissen nicht, was Sie sagen«, erwiderte der Lord, setzte seinen Hut auf
und wandte mir den Rücken. »Es ist sonderbar, daß es Ihnen Vergnügen bereitet,
mich zu ärgern. Ein Freund – aber das ist eine andere Sache. Es ist sonderbar.
Ich bin ein Mann, der sein Leben lang Unglück gehabt hat, und noch immer bin
ich von Ränken umgeben. Überall stellt man mir Fallen«, schrie er. »Die ganze
Welt ist gegen mich verschworen!«

»Ich würde nicht solch gottlosen Unsinn reden, wenn ich Sie wäre«, sagte ich,
»aber ich will Ihnen sagen, was ich tun würde: ich würde meinen Kopf in kaltes
Wasser stecken, denn Sie waren gestern nacht schwerer geladen, als Sie es
vertragen können.«

»Glauben Sie das wirklich?« sagte er im Tonfall höchsten Interesses. »Würde das
gut für mich sein? Ich habe es nie versucht.«

»Ich entsinne mich der Tage, da Sie es nicht nötig hatten, und ich wünschte,
mein Lord, sie kehrten wieder«, antwortete ich. »Aber die reine Wahrheit ist,
daß Sie Unheil treffen wird, wenn Sie fortfahren zu trinken.«

»Es scheint, als ob ich Alkohol nicht mehr so gut wie früher vertragen kann«,
entgegnete der Lord, »ich bekomme leicht zuviel, Mackellar, aber ich werde mich
besser vorsehen.«

»Darum möchte ich Sie bitten«, erwiderte ich. »Sie sollten daran denken, daß
Sie der Vater Mr. Alexanders sind. Sorgen Sie dafür, daß das Kind seinen Namen
mit Stolz tragen kann.«

»Ja, ja«, sagte er, »Sie sind ein sehr vernünftiger Mensch, Mackellar, und
stehen seit langer Zeit in meinen Diensten, aber ich denke, wenn Sie mir nicht
mehr zu sagen haben, will ich gehen. Haben Sie mir noch etwas zu sagen?« fragte
er mit jener hitzigen und kindischen Aufgeregtheit, die ihn jetzt so oft
befiel.

»Nein, mein Lord, ich habe nichts mehr zu sagen«, antwortete ich ziemlich
trocken.

»Dann werde ich also gehen«, sagte der Lord und stand da und blickte mich an,
indem er mit dem Hut spielte, den er wieder abgenommen hatte. »Sie wollen wohl
nichts besorgt haben? Nein? Ich habe mich mit Sir William Johnson verabredet,
aber ich werde mich vorsehen.«

Er schwieg eine Weile und sagte dann lächelnd: »Erinnern Sie sich an einen Ort,
Mackellar – etwas unterhalb Eagles –, wo der Bach sehr tief zwischen einem
Gehölz von Ebereschen rinnt? Als Knabe war ich dort, wie ich mich entsinne – o
Gott, es kommt über mich wie ein altes Lied! – ich angelte und machte einen
guten Fang. Ach, wie glücklich war ich damals. Es wundert mich, Mackellar,
warum ich jetzt nie mehr glücklich bin!«

»Mein Lord«, sagte ich, »wenn Sie mäßiger tränken, hätten Sie bessere
Aussichten darauf. Es ist ein altes Sprichwort, daß die Flasche eine schlechte
Trösterin ist.«

»Ohne Zweifel«, erwiderte er, »ohne Zweifel. Nun, ich denke, ich muß gehen.«

»Guten Morgen, mein Lord«, sagte ich.

»Guten Morgen, guten Morgen«, sagte er und ging schließlich aus dem Zimmer.

Ich führe das als Beispiel an dafür, wie der Lord sich morgens meistens benahm,
und ich muß meinen Herrn sehr schlecht beschrieben haben, wenn der Leser nicht
bemerkt, daß es stark mit ihm bergab ging. Den Mann so fallen zu sehen, zu
wissen, daß er von seinen Kumpanen als armer, verwirrter Trottel willkommen
geheißen wurde, wenn er überhaupt willkommen war, nur aus Rücksicht auf seinen
Titel, und dann sich seiner Fähigkeiten und seines Mutes zu erinnern, den er
allen Zufällen des Glückes entgegensetzte: war das nicht zum Verzweifeln und
eine starke Demütigung?

Er wurde immer ausschweifender im Trinken. Ich will nur eine Szene kurz vor dem
Ende anführen, die bis heute lebhaft in meinem Gedächtnis haftet und die mich
damals fast mit Entsetzen erfüllte.

Ich war im Bett und lag wach, als ich ihn stolpernd und singend die Treppe
heraufkommen hörte. Der Lord war unmusikalisch, sein Bruder besaß alle Gaben
der Familie, so daß, wenn ich singen sage, man darunter ein hohes, eintöniges
Gewimmer verstehen muß, das in Wirklichkeit weder Rede noch Gesang war. Etwas 
Ähnliches kann man von den Lippen der Kinder hören, bevor sie gelernt haben
sich zu schämen, und es hörte sich deshalb aus dem Munde eines ältlichen Herrn
recht sonderbar an. Er öffnete die Tür mit polternder Vorsicht, blickte hinein,
hielt die Hand vor die Kerze, glaubte mich im Schlaf, trat ein, setzte das
Licht auf den Tisch und nahm den Hut ab. Ich sah ihn sehr deutlich, ein
lebhaftes Fieber der Erregung schien in seinen Adern zu brennen, er stand da,
lächelte und schmunzelte die Kerze an. Dann hob er den Arm, schnappte mit den
Fingern und begann sich auszuziehen. Während er das tat, vergaß er meine
Gegenwart wieder und begann von neuem zu singen, und jetzt verstand ich die
Worte. Es waren die eines alten Liedes von den »Zwei Corbies«, die er endlos
wiederholte:

»Sein Gerippe, bleich verstreut,
Werde Stürmen ew'ge Beut'!«

Ich habe gesagt, daß er keine musikalische Begabung hatte. Die Töne, die er
hervorbrachte, besaßen keine faßlichen Zusammenhänge und neigten etwas gegen
Moll. Sie erregten in grober Weise das Gefühl, lehnten sich an die Worte an und
verrieten die Empfindungen des Jüngers mit barbarischer Deutlichkeit. Zuerst
sang er im Zeitmaß und in der Art eines Trinkliedes, dann ließ diese üble
Lustigkeit nach, er verweilte mit mehr Gefühl bei den einzelnen Noten und
versank schließlich in ein weinerliches Pathos, das ich kaum ertragen konnte.
Allmählich nahm die anfängliche Raschheit seiner Bewegungen ab, und als er bis
auf die Hosen ausgezogen war, ließ er sich nieder auf das Bett und begann zu
wimmern. Ich kenne nichts Würdeloseres als die Tränen der Trunkenheit, und so
wandte ich dem armseligen Anblick ungeduldig den Rücken.

Aber er war, wie ich annehme, den schlüpfrigen Abhang der Selbstbemitleidung
hinabgetorkelt, wo es für einen Menschen, der alten Sorgen nachhinkt und soeben
viel getrunken hat, kein Aufhalten mehr gibt. Seine Tränen flossen ohne
Hemmung, und da saß nun dieser Mann dreiviertel nackt in der kalten Luft des
Zimmers. Ich schwankte fortgesetzt zwischen Grausamkeit und sentimentaler
Weichheit, bald richtete ich mich im Bett auf, um einzugreifen, bald redete ich
mir ein, ich müsse gleichgültig sein und so tun, als schlafe ich, bis mich
plötzlich das alte Wort quantum mutatus ab illo aufrüttelte. Ich erinnerte mich
der früheren Klugheit, Standhaftigkeit und Geduld des Lords, ich wurde von
Mitleid fast leidenschaftlich übermannt, nicht für meinen Herrn, sondern für
alle Menschenkinder.

Dann sprang ich aus dem Bett, eilte zu ihm und legte ihm die Hand auf die
nackte Schulter, die kalt wie Stein war. Er nahm das Gesicht aus den Händen, es
war geschwollen und von Tränen naß wie das eines Kindes, und bei diesem Anblick
erwachte mein Widerwille teilweise von neuem.

»Sie sollten sich schämen!« rief ich, »das ist ein kindisches Benehmen. Ich
könnte auch heulen, wenn ich meinen Bauch mit Wein gefüllt hätte, aber ich ging
nüchtern zu Bett wie ein Mann. Kommen Sie, legen Sie sich schlafen und sparen
Sie sich diese jammervolle Vorstellung.«

»Ach, Mackellar«, sagte er, »mein Herz tut weh!«

»Weh?« rief ich. »Das hat seinen guten Grund, denke ich. Was waren das für
Worte, die Sie sangen, als Sie hereinkamen? Zeigen Sie Mitleid gegen andere,
dann läßt sich auch über Mitleid Ihnen gegenüber reden. Sie können so und so
sein, aber ich will mit Halbheiten nichts zu tun haben. Wollen Sie schlagen,
dann schlagen Sie, aber wollen Sie blöken, dann blöken Sie!«

»Nur weiter!« schrie er plötzlich, »das ist es: schlagen! Sie haben recht!
Mensch, ich habe das alles viel zu lange ertragen. Aber als sie Hand anlegten
an das Kind, als das Kind bedroht wurde« – seine momentane Kraft schwand, und
er begann zu wimmern –, »mein Kind, mein Alexander!« Und nun fing er wieder an
zu weinen.

Ich ergriff ihn bei der Schulter und schüttelte ihn. »Alexander!« rief ich.
»Denken Sie denn überhaupt an ihn? Sie nicht! Blicken Sie sich ins Gesicht wie
ein tapferer Mann, dann werden Sie feststellen, daß Sie sich nur selbst
betrügen. Weib, Freund und Kind, alle sind gleicherweise vergessen, Sie sind
nur noch ein Bündel Selbstsucht!«

»Mackellar«, sagte er und besaß auf wunderbare Weise plötzlich wieder sein
altes Benehmen und Aussehen, »Sie mögen von mir sagen, was Sie wollen, aber
eines war ich nie – ich war nie selbstsüchtig.«

»Ich werde Ihnen die Augen öffnen, damit Sie sich richtig sehen«, sagte ich.
»Wie lange sind wir nun hier? Und wie oft haben Sie an Ihre Familie
geschrieben? Ich glaube, Sie sind zum erstenmal von ihr getrennt: haben Sie
überhaupt schon geschrieben? Wissen Sie, ob sie tot oder lebendig sind?«

Ich hatte ihn sichtlich getroffen, seine bessere Natur erwachte, er weinte
nicht mehr, er dankte mir reumütig, ging zu Bett und schlief bald fest ein. Am
nächsten Morgen setzte er sich sofort nieder und begann einen Brief an die
Lady, einen sehr zärtlichen Brief sogar, der allerdings nie beendet wurde.
Tatsächlich wurde die Beziehung zu New York nur durch mich aufrechterhalten,
und man wird begreifen, daß ich keine dankenswerte Aufgabe hatte. Was ich der
Lady erzählen sollte, mit welchen Worten, und wie weit ich aufrichtig und
rückhaltlos schreiben durfte, das waren Überlegungen, die mir oft den Schlaf
raubten.

Während dieser ganzen Zeit wartete der Lord offenbar mit wachsender Ungeduld
auf Nachricht von seinem Mitverschworenen. Man darf vermuten, daß Harris
höchste Eile zugesagt hatte, die Zeit war bereits verstrichen, da man eine
Nachricht erwarten durfte, und die Ungewißheit war ein schlechter Trost für
einen Mann, dessen Verstand mitgenommen war. Die Phantasie des Lords schweifte
in der Zwischenzeit fast immer in der Wildnis umher und folgte jener Gruppe von
Menschen, deren Taten ihn so sehr beschäftigten. Er malte sich ständig ihre
Lagerstätten und ihren Weitermarsch aus, die Art der Landschaft, die
Vollbringung der furchtbaren Tat in tausend verschiedenen Möglichkeiten und
jenes Schauspiel, da die Gebeine des Junkers verstreut im Winde lagen. Diese
geheimen und verbrecherischen Überlegungen konnte ich stets erraten aus den
Gesprächen des Mannes, die wie etwa Kaninchen aus ihrem Bau herauslugten. Und
es konnte nicht wundernehmen, daß der Ort, bei dem er in seiner Phantasie
weilte, ihn körperlich anzog.

*

Es ist allgemein bekannt, welchen Vorwand er benutzte. Sir William Johnson
hatte in jenen Gegenden eine diplomatische Aufgabe zu erledigen, und der Lord
und ich leisteten ihm dabei aus Neugier, wie behauptet wurde, Gesellschaft. Sir
William war gut ausgerüstet und mit allem versehen. Jäger brachten uns
Wildbret, in den Strömen wurden täglich für uns Fische gefangen, und der Brandy
floß wie Wasser. Bei Tage zogen wir weiter, und nachts kampierten wir nach
militärischer Art, Wachen wurden aufgezogen und abgelöst, jeder hatte bestimmte
Pflichten zu erfüllen, und Sir William war die treibende Kraft in allem. Manche
dieser Dinge hätten mich sonst gefesselt, aber zu unserem Unglück war das
Wetter außerordentlich rauh, die Tage waren anfangs heiter, aber die Nächte von
Anfang an frostig. Ein qualvoll scharfer Wind blies fast die ganze Zeit, so daß
wir mit blauen Fingern in unserem Schiff saßen und unsere Kleider nachts, wenn
wir die Gesichter am Feuer rösteten, im Rücken wie aus Papier zu sein schienen.
Entsetzliche Einsamkeit umgab uns, das Land war völlig entvölkert, kein Rauch
von Feuern stieg auf, und außer einem einzigen Händlerboot am zweiten Tage
begegneten wir keinem Reisenden. Es war allerdings spät im Jahre, aber diese
Verlassenheit der Wasserstraßen machte sogar auf Sir William Eindruck, und ich
hörte ihn mehr als einmal seine Besorgnis zum Ausdruck bringen. »Ich fürchte,
daß ich zu spät komme, sie müssen das Kriegsbeil schon ausgegraben haben«,
sagte er, und die Zukunft bewies, wie recht er gehabt hatte.

Niemals könnte ich die Finsternis meiner Seele während dieser Reise
beschreiben. Ich gehöre nicht zu denjenigen, die das Ungewöhnliche lieben. Den
Winter herannahen zu sehen und auf offenem Felde so weit entfernt von
irgendeinem Hause zu sein, bedrückte mich wie ein Alp. Alles schien mir wie
verhängnisvoller Trotz gegen den Willen Gottes, und dies Gefühl, das mich, wie
ich weiß, zum Feigling stempelt, wurde bedeutend verstärkt durch die Kenntnis,
die ich persönlich vom Zweck unserer Reise hatte. Außerdem war ich durch meine
Pflichten gegenüber Sir William belastet, den ich unterhalten sollte, denn der
Lord war völlig in einen Zustand versunken, der an » pervigilium« grenzte, er
beobachtete die Wälder mit aufgerissenen Augen, schlief überhaupt kaum noch und
sprach manchmal keine zwanzig Worte im Laufe eines Tages. Was er sagte, hatte
einen gewissen Zusammenhang, aber es bezog sich fast immer auf die
Menschengruppe, nach der er wie irrsinnig ausschaute. Oft pflegte er Sir
William zu erzählen, und immer in einem Ton, als handle es sich um eine
Neuigkeit, daß er »einen Bruder irgendwo in den Wäldern« habe, er möge doch die
Wachen anweisen, »nach ihm Ausschau zu halten«. – »Ich erwarte dringend
Nachrichten über meinen Bruder«, pflegte er zu sagen. Manchmal, wenn wir
unterwegs waren, bildete er sich ein, weit draußen auf dem Meere ein Kanu zu
erblicken oder ein Lager am Ufer, und dann zeigte er eine peinliche Aufregung.
Es war unmöglich, daß diese Sonderbarkeiten Sir William nicht auffallen mußten,
und schließlich nahm er mich beiseite und deutete an, alles das sei ihm
unangenehm. Ich legte die Finger an die Stirn und schüttelte den Kopf, sehr
froh, gewissermaßen auf alle Fälle einen Zeugen zu haben.

»Aber wenn es so steht«, rief Sir William aus, »ist es denn da klug, ihn frei
umhergehen zu lassen?«

»Leute, die ihn gut kennen«, antwortete ich, »sind davon überzeugt, daß man ihn
bei gutem Humor halten muß.«

»Nun, nun«, erwiderte Sir William, »das ist nicht meine Angelegenheit, aber
wenn ich es vorher gewußt hätte, wären Sie nicht hier.«

Wir waren ungefähr eine Woche ohne Zwischenfälle in diese Wildnis vorgedrungen,
als wir eines nachts an einem Platz unser Lager aufschlugen, wo der Fluß
zwischen hohen, waldbestandenen Bergen dahinrann. Die Feuer waren in der Nähe
des Ufers auf einem ebenen Platz angezündet worden, und wir aßen zu Abend und
legten uns dann in der gewöhnlichen Art schlafen. Der Zufall wollte, daß die
Nacht mörderisch kalt war, der Frost packte und quälte mich durch die Decken
hindurch, so daß mich die Schmerzen wach hielten. Ich war vor Tagesanbruch
wieder auf den Beinen und hockte am Feuer oder rannte am Flußufer auf und ab,
um die Gliederschmerzen zu vertreiben. Schließlich brach der Tag herein über
den bereiften Wäldern und Bergen, die Schläfer wälzten sich hin und her in
ihren Decken, und das Wasser des Stromes rauschte lärmend dahin zwischen
Eisschollen. Ich stand da und blickte umher, eingepackt in einen steifen Mantel
von Ochsenfell, und der Atem stieg wie Rauch aus meinen brennenden Nasenlöchern
auf, als ich plötzlich einen eigenartigen, hellen Schrei von den Rändern des
Waldes ertönen hörte. Die Wachen antworteten, die Schläfer sprangen hoch, einer
wies in die Richtung, die anderen folgten mit den Augen, und dort, am Rande des
Waldes, sahen wir zwischen zwei Bäumen die Gestalt eines Mannes, der seine
Hände wie in Ekstase hochreckte. Im nächsten Augenblick rannte er vorwärts,
fiel zur Seite des Lagers auf die Knie und brach in Tränen aus.

Es war John Mountain, der Händler, der den entsetzlichsten Gefahren entronnen
war, und sein erstes Wort, als er die Sprache wiedergewann, war die Frage, ob
wir Secundra Daß gesehen hätten.

»Wen gesehen?« rief Sir William aus.

»Nein«, sagte ich, »wir haben ihn nicht gesehen. Warum?«

»Nicht?« fragte Mountain. »Dann habe ich doch recht gehabt!« Dabei schlug er
sich mit der Hand vor die Stirn. »Aber was hält ihn zurück?« rief er, »was hält
den Mann zurück bei den Leichen? Dahinter steckt ein verfluchtes Geheimnis.«

Seine Worte erregten unsere Neugier aufs höchste, aber ich werde mich
verständlicher machen können, wenn ich die Ereignisse in ihrer wirklichen
Reihenfolge berichte. Es folgt hier eine Erzählung, die ich aus drei Quellen
zusammengefügt habe, die allerdings nicht in allen Punkten übereinstimmen:

Erstens: ein schriftlicher Bericht von Mountain, in dem alles Verbrecherische
vertuscht ist;

zweitens: zwei Unterredungen mit Secundra Daß; und

drittens: zahlreiche Unterredungen mit Mountain selbst, in denen er sich
erfreulicherweise ganz offen aussprach, denn in Wahrheit hielt er mich für
einen Mitverschworenen.

 

Die Erzählung des Händlers Mountain

Der Trupp, der unter dem Befehl von Kapitän Harris und dem Junker den Fluß
hinaufzog, zählte im ganzen neun Personen, unter denen, abgesehen von Secundra
Daß, keiner war, der nicht den Galgen verdient hätte. Von Harris abwärts bis
zum letzten waren die Reisenden in der Kolonie berüchtigt als verzweifelte,
blutdürstige Halunken. Einige waren übel beleumdete Seeräuber, die meisten
Rumhausierer, alle Radaubrüder und Trinker. Sie paßten also gut zusammen und
machten sich ohne Gewissensbisse auf den Weg, um jenen gemeinen und
mörderischen Plan durchzuführen. Ich kann nicht behaupten, daß viel Disziplin
unter den Leuten herrschte oder ein anerkannter Führer vorhanden war, aber
Harris und vier andere: Mountain selbst, zwei Schotten – Pinkerton und Hastie –
und ein Mann namens Hicks, ein betrunkener Schuster, steckten die Köpfe
zusammen und einigten sich über die Richtung. Äußerlich waren sie ziemlich gut
ausgerüstet, und der Junker im besonderen nahm ein Zelt mit sich, um einige
Abgeschlossenheit und etwas Schutz zu genießen.

Selbst diese kleinste Vergünstigung brachte die Leute gegen ihn auf, aber er
war an und für sich in einer so schiefen und fast lächerlichen Lage, daß
Befehlshaberei und freundliches Benehmen sowieso nicht am Platze waren. In
aller Augen, Secundra Daß ausgenommen, war er ein gewöhnlicher Dummkopf und ein
gezeichnetes Opfertier, das unwissend dem Tode entgegenging, aber er selbst
mußte sich für den Anführer und Leiter der Expedition halten. Wohl oder übel
mußte er sich dementsprechend benehmen, doch wenn er Autorität oder
Herablassung auch nur in den geringsten Dingen zeigte, lachten sich die
Betrüger ins Fäustchen. Ich war so sehr daran gewöhnt, ihn in hoheitsvoller
Kommandohaltung zu sehen, daß ich qualvoll überrascht war und beinahe rot
geworden wäre, als ich seine wirkliche Rolle begriff. Wann er den ersten
Verdacht schöpfte, kann man nicht wissen, aber es dauerte lange, und der Trupp 
war schon außerhalb des Bereiches menschlicher Hilfe, bevor er zur vollen
Erkenntnis der Wahrheit erwachte.

Das kam so: Harris und einige andere hatten sich in die Wälder zurückgezogen
zur Beratung, als sie durch ein Rascheln im Laub aufgeschreckt wurden. Sie
waren alle an indianische Kriegführung gewöhnt, und Mountain hatte nicht nur
mit den Wilden gelebt und gejagt, sondern auch mit ihnen zusammen gekämpft und
sich einige Achtung erworben. Er war imstande, ohne Geräusch in den Wäldern zu
wandern und eine Spur wie ein Hund zu verfolgen. Deshalb wurde er auf diesen
plötzlichen Alarm hin von den anderen beauftragt, in das Dickicht einzudringen,
um die Ursache des Geräusches auszukundschaften. Er war bald davon überzeugt,
daß in nächster Nachbarschaft ein Mensch war, der sich vorsichtig, aber ohne
Erfahrung zwischen den Blättern und Zweigen bewegte, und als er nach kurzer
Zeit an einen Platz gelangte, wo er Umschau halten konnte, bemerkte er Secundra
Daß, der rasch von dannen kroch und dabei oft rückwärts blickte. Er wußte
nicht, ob er lachen oder weinen sollte, und seine Gefährten waren sich
ebensowenig darüber einig, als er zurückkehrte und ihnen Bericht erstattete.
Ein Überfall durch Indianer war nicht sehr wahrscheinlich, aber da Secundra Daß
bemüht war, sie auszuspionieren, war es höchst wahrscheinlich, daß er Englisch
verstand, und wenn er Englisch verstand, war es sicher, daß der Junker ihren
ganzen Plan kannte. Die Lage war einigermaßen sonderlich. Wenn Secundra Daß
seine englischen Kenntnisse verbarg, so war andererseits Harris in
verschiedenen Dialekten Indiens bewandert, und da seine Taten in jenem Teil der
Welt mehr als anrüchig waren, hatte er es für richtig befunden, diesen Umstand
bisher zu verschweigen. Jede Partei besaß also Spioniermöglichkeiten. Die
Verschwörer kehrten zum Lager zurück, sobald ihnen diese Tatsache
bekanntgegeben war, und Harris kroch zum Zelt, als er vernahm, daß der Hindu
wieder einmal mit dem Junker allein war. Die andern saßen mit ihren Pfeifen am
Feuer und warteten ungeduldig auf den Bericht. Als Harris schließlich kam, war
sein Gesicht sehr finster. Er hatte genug gehört, um seine schlimmsten
Befürchtungen bestätigt zu finden. Secundra Daß sprach sehr gut Englisch, er
hatte sich mehrere Tage lauschend umhergetrieben, der Junker war über die
Verschwörung in jeder Beziehung unterrichtet, und die beiden hatten
beschlossen, am nächsten Morgen an einer geeigneten Stelle den Trupp zu
verlassen und auf gut Glück in die Wälder vorzudringen. Sie zogen die Gefahr
der Hungersnot und die Angriffe wilder Tiere und wilder Menschen dem Leben
inmitten der Verrätergruppe vor.

Was war also zu tun? Einige waren dafür, den Junker auf der Stelle zu töten,
aber Harris versicherte sie, daß ein solches Verbrechen ihnen keinen Vorteil
bringe, da das Geheimnis des Schatzes dann mit ihm begraben werde. Andere waren
dafür, daß man das ganze Unternehmen sofort aufgebe und nach New York fahre,
aber der Anreiz, den der Schatz bot, und der Gedanke an den langen Weg, den man
schon zurückgelegt hatte, stimmte die Mehrzahl gegen den Vorschlag. Ich glaube,
sie waren meistens dumme Kerle. Harris besaß allerdings einige Fertigkeit,
Mountain war kein Narr, Hastie war ein gebildeter Mensch, aber selbst diese
hatten offenbar im Leben Schiffbruch erlitten, und die übrigen waren der
Abschaum kolonialer Verderbtheit. Der Entschluß, den sie schließlich faßten,
war das Ergebnis von Habgier und Hoffnung auf Gewinn, weniger das vernünftiger
Überlegung. Sie wollten abwarten, wachsam sein und den Junker beobachten, dabei
stillschweigen und seinem Argwohn keine neue Nahrung bieten, wobei man sich,
soviel ich feststellen kann, ganz darauf verließ, daß das Opfer ebenso
habgierig, hoffnungsfroh und unvernünftig war und schließlich Leben und Besitz
verlieren werde.

Zweimal im Laufe des nächsten Tages mußten Secundra und der Junker annehmen, es
sei ihnen gelungen zu entwischen, aber zweimal wurden sie wieder umzingelt. Der
Junker verriet, obgleich er beim zweiten Male etwas blaß wurde, kein Zeichen
von Enttäuschung, er entschuldigte sich wegen der Torheit, mit der er sich
verlaufen habe, dankte den Leuten, die ihn einholten, für ihre Dienstleistung
und schloß sich dem Zuge wieder an, indem er seine gewöhnliche Höflichkeit und
Heiterkeit in Miene und Benehmen zur Schau trug. Aber es ist kein Zweifel, daß
er Unrat gewittert hatte, denn von nun an flüsterten er und Secundra sich
einander nur noch ins Ohr, und Harris lauschte und fror vor dem Zelt vergebens.
Am selben Abend wurde angekündigt, daß sie die Boote verlassen und zu Fuß
weiter vordringen müßten, ein Umstand, der die Aussichten auf Flucht stark
verminderte, da er die allgemeine Verwirrung, die sonst bei den Stromschnellen
zu entstehen pflegte, aufhob.

Und nun begann zwischen den beiden Parteien ein schweigender Kampf, auf der
einen Seite ums Leben, auf der anderen um Reichtümer. Man befand sich jetzt in
der Nähe des Teiles der Einöde, wo der Junker selbst die Rolle des Führers
übernehmen mußte, und indem Harris und seine Leute dies zum Vorwand nahmen, um
ihn zu überlisten, saßen sie jede Nacht mit ihm beim Feuer und versuchten ihm
irgendeine Andeutung zu entlocken. Er wußte genau, daß es seinen Tod bedeutete,
wenn er sein Geheimnis verriet. Andererseits durfte er die Antwort auf ihre
Fragen nicht verweigern und mußte sich den Anschein geben, ihnen nach besten
Kräften helfen zu wollen, da er sonst sein Mißtrauen offenbart hätte. Und doch
versicherte mich Mountain, daß die Stirn des Mannes nie gerunzelt war. Er saß
inmitten dieser Verbrecher, und sein Leben hing an einem Faden, während er
dasaß wie ein ruhiger und humorvoller Hausvater am eigenen Kamin. Auf alles
hatte er eine Antwort, und zwar sehr oft eine witzige Antwort, er ging über
Drohungen hinweg und beachtete Beleidigungen nicht, er plauderte, lachte und
lauschte auf die unbefangenste Art. Kurzum, er benahm sich so, daß jeder
Verdacht entwaffnet und sogar die Überzeugung von seinem Mitwissen erschüttert
wurde. Mountain bekannte mir, daß sie beinahe die Aussagen ihres Anführers in
Frage gezogen hätten und zur Annahme neigten, daß ihr Opfer noch nichts von
ihren Plänen wußte, wenn nicht die Tatsache bestanden hätte, daß er allen
Fragen fortgesetzt, wenn auch sehr klug, auswich und, was noch mehr bewies,
wiederholt versucht hätte zu entkommen. Über den letzten Fluchtversuch, der die
Dinge auf die Spitze trieb, will ich nun berichten. Zunächst muß ich sagen, daß
die Stimmung bei den Spießgesellen von Harris immer schlechter wurde,
Höflichkeit wurde kaum noch gespielt, und der Junker und Secundra waren, was
sehr bezeichnend ist, unter irgendeinem Vorwande ihrer Waffen beraubt worden.
Das bedrohte Paar hielt jedoch den Schein der Freundschaft immer noch geschickt
aufrecht, Secundra verbeugte sich nach allen Seiten, der Junker lächelte allen
zu, und in der letzten Nacht des Waffenstillstandes war er sogar so weit
gegangen, Lieder in dieser Gesellschaft vorzutragen. Auch hatte man beobachtet,
daß er außergewöhnlich herzhaft gegessen und viel getrunken hatte, ohne Zweifel
absichtlich.

Jedenfalls kam er um drei Uhr in der Frühe aus dem Zelt heraus, und man hörte,
wie er nach Art eines Mannes, der zuviel genossen hat, stöhnte und fluchte.
Eine Zeitlang bemühte sich Secundra in aller Öffentlichkeit um seinen Herrn,
dem schließlich besser wurde und der nun hinter dem Zelt auf dem eisigen Boden
in Schlaf verfiel, während der Inder ins Zelt zurückging. Etwas später wurde
die Wache gewechselt. Man machte den neuen Posten auf den Junker aufmerksam,
der in ein Büffelfell eingerollt dalag, und er hielt ihn nun, wie er erklärte,
unausgesetzt im Auge. Als der Morgen anbrach, erhob sich plötzlich ein Windstoß
und hob die eine Ecke des Büffelfelles auf, und durch diesen Anprall wurde der
Hut des Junkers in die Luft gewirbelt und fiel einige Meter entfernt zu Boden.
Der Wachtposten empfand es als sonderbar, daß der Schläfer nicht erwachte; er
ging näher, und im nächsten Augenblick unterrichtete ein schriller Schrei das
Lager, daß der Gefangene entwischt sei. Er hatte seinen Inder zurückgelassen,
der während der ersten Aufregung beinah sein Leben eingebüßt hätte und
jedenfalls unmenschlich mißhandelt wurde. Aber Secundra beharrte inmitten aller
Drohungen und Grausamkeiten mit außerordentlicher Treue dabei, daß er die Pläne
seines Herrn nicht kenne, was tatsächlich richtig sein mochte, und daß er von
der Art und Weise der Flucht nichts wisse, was offenbar nicht stimmte. Den
Verschwörern blieb also nichts übrig, als sich vollständig auf die Gerissenheit
von Mountain zu verlassen. Die Nacht war kalt gewesen, der Boden war hart
gefroren, und als die Sonne aufging, setzte sofort starkes Tauwetter ein.
Mountain war stolz darauf, daß nur wenige Menschen die Spur hätten verfolgen
können und noch weniger, selbst unter den eingeborenen Indianern, sie gefunden
hätten.

Der Junker hatte also einen großen Vorsprung, bevor die Verfolger Witterung
bekamen, und er mußte mit überraschender Energie gewandert sein, da er an
Fußtouren nicht gewöhnt war und es beinahe Mittag wurde, bevor Mountain ihn
erspähte. In diesem Augenblick war der Händler allein, alle seine Kameraden
folgten ihm auf sein eigenes Verlangen in mehreren hundert Metern Abstand. Er
wußte, daß der Junker unbewaffnet war, sein Herz war erregt von der Anstrengung
und Jagdfreude, und als er seine Beute so nahe, so hilflos und offenbar so
ermüdet vor sich sah, beschloß er ehrgeizig, die Gefangennahme mit eigener Hand
allein vorzunehmen. Die nächsten Schritte führten ihn zum Rande einer kleinen
Lichtung, wo auf der anderen Seite der Junker mit verschränkten Armen, den
Rücken gegen einen großen Stein gelehnt, saß. Möglicherweise verursachte
Mountain irgendein Geräusch, jedenfalls erhob der Junker den Kopf und blickte
scharf zu dem Waldteil hinüber, wo der Verfolger lag. »Ich war nicht sicher, ob
er mich sehen konnte«, sagte Mountain, »aber er blickte in meine Richtung wie
ein zu allem entschlossener Mann, und mein ganzer Mut floß aus mir heraus wie
Rum aus einer Flasche.« Und als der Junker bald darauf wegblickte und die
Betrachtungen wieder aufzunehmen schien, in die er vor dem Kommen des Händlers
versunken gewesen war, schlich Mountain vorsichtig zurück, um Hilfe bei seinen
Spießgesellen zu suchen.

Und nun beginnen die Überraschungen, denn der Spion hatte die andern gerade von
seiner Entdeckung unterrichtet, und sie machten ihre Waffen fertig, um den
Flüchtling zu überfallen, als der Mann selbst in ihrer Mitte erschien und offen
und ruhig, die Hände auf dem Rücken, einherspazierte.

»Hallo, Leute!« sagte er, als er sie sah. »Das ist ein glückliches
Zusammentreffen, laßt uns zum Lager zurückgehen.«

Mountain hatte den andern gegenüber sein eigenes Erschrecken und den
einschüchternden Blick des Junkers zum Waldrand hin nicht erwähnt, so daß für
sie die Rückkehr als freiwillig erschien. Trotzdem erhob sich Stimmengewirr,
Flüche ertönten, Fäuste wurden geschüttelt und Gewehrläufe auf den Junker
gerichtet.

»Laßt uns zum Lager zurückkehren«, sagte der Junker, »ich habe eine Erklärung
abzugeben, aber alle müssen dabei sein. Und inzwischen nehmt die Waffen weg, es
könnte sich leicht ein Schuß lösen und alle eure Hoffnungen auf den Schatz
vernichten. Ich würde«, sagte er lächelnd, »die Gans mit den goldenen Eiern
nicht töten.«

Der Reiz seiner geistigen Überlegenheit triumphierte wieder, und der Trupp
machte sich in nicht gerade musterhafter Ordnung auf den Heimweg. Der Junker 
fand unterwegs Gelegenheit, ein oder zwei Worte mit Mountain heimlich zu
wechseln.

»Sie sind ein kluger und kühner Bursche«, sagte er, »aber ich weiß nicht, ob
Sie sich selbst Gerechtigkeit widerfahren lassen. Ich möchte Sie bitten zu
überlegen, ob Sie nicht besser daran täten und sicherer wären, wenn Sie mir
Ihre Dienste leisteten als einem so gemeinen Halunken wie Mr. Harris. Denken
Sie darüber nach«, schloß er und gab dem Mann einen freundschaftlichen Schlag
auf die Schulter, »aber übereilen Sie sich nicht. Tot oder lebendig, mit mir
ist schlecht Kirschen essen.«

Als sie zum Lager zurückkehrten, rannten Harris und Pinkerton, die Secundra
bewacht hatten, wie tollwütig auf den Junker zu und waren außerordentlich
erstaunt, als die andern sie aufforderten, zurückzubleiben und anzuhören, was
der Gentleman ihnen zu sagen habe. Der Junker war ihrem Ansturm nicht gewichen,
aber andererseits verriet er auch durch nichts die geringste Befriedigung
darüber, daß er offenbar bei den Leuten Boden gewonnen hatte.

»Wir wollen nichts übereilen«, sagte er, »laßt uns erst essen und dann
öffentlich verhandeln.«

Sie bereiteten also hastig eine Mahlzeit, und sobald sie gegessen hatten,
begann der Junker, auf einen Ellbogen gestützt, seine Ansprache. Er redete
lange und wandte sich an alle einzelnen, ausgenommen Harris, wobei er für
jeden, Harris wieder ausgenommen, irgendeine besondere Schmeichelei fand. Er
nannte sie »tapfere, ehrliche Haudegen«, sagte, er habe noch nie lustigere
Kameraden gehabt, die ihre Arbeit besser getan und Mühen heiterer ertragen
hätten.

»Nun denn«, sagte er, »jemand könnte fragen, warum beim Teufel sind Sie dann
weggelaufen? Aber das wäre kaum einer Antwort wert, weil ihr es alle ziemlich
genau wißt. Aber ihr wißt es eben nur ziemlich genau, und das ist der Punkt,
den ich euch gleich erklären will, und ihr müßt aufpassen, wenn ich dazu komme.
Ein Verräter ist unter uns, ein doppelter Verräter, ich werde euch seinen Namen
nennen, bevor ich schließe, und das möge euch jetzt genügen. Aber nun könnte
ein anderer Gentleman mich fragen: ›Warum zum Teufel sind Sie denn
zurückgekommen?‹ Nun, bevor ich diese Frage beantworte, habe ich selbst eine zu
stellen. Kann dieser Lump hier, dieser Harris, Hindustanisch sprechen?« Während
er das ausrief, erhob er sich auf ein Knie und zeigte dem Mann mit
unbeschreiblich drohender Geste ins Gesicht. Als man seine Frage bejahend
beantwortet hatte, sagte er: »Aha! Dann sind alle meine Verdachtsgründe
gerechtfertigt, und ich tat wohl daran zurückzukehren. Nun, Leute, sollt ihr
zum erstenmal die Wahrheit hören!«

Daraufhin begann er eine lange Geschichte und erzählte außerordentlich
geschickt, daß er Harris schon seit langem beargwöhnt habe, und daß seine
Befürchtungen sich als begründet herausgestellt hätten. Harris müsse das, was
zwischen Secundra und ihm gesprochen worden sei, falsch wiedergegeben haben.
Bei dieser Wendung machte er mit ausgezeichnetem Erfolg einen kühnen Ausfall.

»Wahrscheinlich«, sagte er, »glaubt ihr, daß Harris mit euch teilen wird, ihr
glaubt, daß ihr selbst dafür sorgen könnt. Ein so elender Halunke kann euch
nicht betrügen, denkt ihr natürlich. Aber seht euch vor! Diese Halbidioten
besitzen eine besondere Schlauheit, wie das Stinktier seinen Geruch, und es
wird euch überraschen, daß Harris bereits für sich gesorgt hat. Ja, der Schatz
ist für ihn nur Nebensache. Wenn ihr ihn nicht findet, müßt ihr verrecken, aber
er wurde schon vorher bezahlt: mein Bruder hat ihn bestochen, damit er mich
vernichtet. Seht ihn an, wenn ihr noch Zweifel habt, seht ihn an, diesen
ertappten Dieb, wie er grinst und würgt!«

Dann, nachdem er auf diese Weise einen günstigen Eindruck gemacht hatte,
erklärte er, warum er geflohen sei und es für richtiger gehalten habe
zurückzukehren, wozu er sich entschlossen habe, um den Kameraden die Wahrheit
vorzutragen und mit ihnen zusammen sein Glück von neuem zu versuchen. Er sei
überzeugt, sie würden Harris nunmehr sofort absetzen und einen anderen Führer
wählen.

»Das ist die volle Wahrheit«, sagte er, »und ich vertraue mich vollständig
euren Händen an, mit einer Ausnahme. Wer ist diese Ausnahme? Dort sitzt er«,
rief er und zeigte wieder auf Harris, »ein Mann, der den Tod verdient! Waffen
und Bedingungen sind mir gleich, stellt mich ihm gegenüber, und wenn ihr mir
nichts gebt als einen Stock, werde ich ihn in fünf Minuten in einen Haufen
Dreck verwandeln, in dem sich die Hunde wälzen sollen.«

Es war tiefe Nacht, als er zu sprechen aufhörte. Sie hatten fast vollkommen
schweigend gelauscht, aber das schwache Licht des Feuers ermöglichte es niemand
zu beurteilen, wie weit der Nachbar überredet oder überzeugt sei. Der Junker
hatte sich an den hellsten Platz gesetzt und hielt sein Gesicht stets im
Feuerschein, um im Augenkreis aller Leute zu sein: offenbar aus scharfer
Berechnung. Das Schweigen dauerte noch eine Weile an, und dann begannen alle
lebhaft miteinander zu reden, während der Junker sich niederlegte, die Hände
unter dem Kopf verschränkt und das eine Knie über das andere geworfen wie
jemand, den das Ergebnis nichts angeht. Und hier möchte ich sagen, daß dieser
tollkühne Mensch sich zu weit vorwagte und seiner Sache schadete. Jedenfalls
wandte sich die Stimmung nach einigem Hinundherüberlegen endgültig gegen ihn.
Möglicherweise hatte er gehofft die Affäre vom Piratenschiff zu wiederholen und
selbst zum Führer ernannt zu werden, wenn die Bedingungen auch hart gewesen
wären. Die Dinge gingen so weit, daß Mountain tatsächlich einen solchen
Vorschlag machte, aber der Felsen, gegen den er anrannte, war Hastie. Dieser
Bursche war nicht beliebt, denn er war mißmutig und faul, häßlich und
hinterhältig, aber er hatte eine Zeitlang Theologie studiert im Edinburgher
Kolleg, bevor schlechte Führung seine Aussichten vernichtet hatten, und jetzt
erinnerte er sich dessen, was er gelernt hatte, und wandte es an. Er war noch
nicht weit gekommen, als der Junker sich scheinbar sorglos auf die Seite legte,
was nach Mountains Ansicht geschah, um den Beginn der Verzweiflung im Ausdruck
seines Gesichtes zu verbergen. Hastie bezeichnete das meiste dessen, was sie
gehört hätten, als nicht zur Sache gehörig. Sie wünschten nichts als den
Schatz! Was über Harris vorgetragen sei, könne wahr sein, und sie würden es zu
gegebener Zeit in Betracht ziehen. Aber was habe das mit dem Schatz zu tun? Sie
hätten viele Worte gehört, aber die Wahrheit sei, daß Mr. Durie verflucht
ängstlich und deshalb mehrere Male geflohen sei. Hier sei er nun wieder da,
ganz gleich, ob man ihn gefangen habe oder ob er freiwillig zurückgekehrt sei:
die Hauptsache sei, endlich die Sache zu Ende zu führen. Was die Absetzung und
Neuwahl eines Führers beträfe, so hoffe er, sie seien alle freie Leute und
könnten ihre Geschäfte selbst erledigen. Das sei nur Sand, den man ihnen in die
Augen streuen wolle, und dasselbe gelte von dem Vorschlag, mit Harris zu
kämpfen.

»Er soll mit niemand in diesem Lager kämpfen, das kann ich ihm sagen«, fuhr
Hastie fort. »Wir hatten Mühe genug, ihm seine Waffen zu nehmen, und wir wären
große Narren, wenn wir sie ihm zurückgäben. Falls der Gentleman aber Ablenkung
sucht, so kann ich ihm mehr bieten, als ihm vielleicht lieb ist. Ich habe nicht
die Absicht, den Rest meines Lebens in diesen Bergen zu verbringen, schon jetzt
dauert es mir zu lange, und ich schlage vor, daß er uns sofort sagen soll, wo
der Schatz liegt, widrigenfalls er sofort erschossen wird. Und hier«, sagte er
und zog seine Waffe, »hier ist die Pistole, die ich gebrauchen werde.«

»Kommen Sie, ich nenne Sie einen Mann!« rief der Junker, richtete sich auf und
sah den Sprecher mit bewundernder Miene an.

»Ich habe Sie nicht gefragt, wie Sie mich nennen mögen«, erwiderte Hastie, »was
wählen Sie?«

»Das ist eine eigene Frage«, sagte der Junker. »In der Not frißt der Teufel
Fliegen. Tatsache ist, daß wir ganz in der Nähe des Platzes sind, und ich werde
ihn euch morgen zeigen.«

Damit erhob er sich, als ob alles erledigt sei, und zwar ganz in seinem Sinne
erledigt, und ging zu seinem Zelt, wohin Secundra schon vorher geeilt war.

An diese letzten Drehungen und Wendungen meines alten Feindes kann ich nur mit
Bewunderung denken. Selbst das Mitleid schleicht sich kaum in mein Gefühl ein:
so tapfer ertrug dieser Mann sein Mißgeschick, so kühn leistete er Widerstand.
Selbst in dieser Stunde, als er wußte, daß er vollkommen verloren sei, und als
er begriff, daß er nichts erreicht hatte als einen Wechsel der Feinde, und daß
er Harris gestürzt hatte, um Hastie an seine Stelle zu setzen, selbst jetzt war
kein Zeichen der Schwäche in seiner Haltung wahrzunehmen. Er zog sich ruhig,
mit sicherem und liebenswürdigem Ausdruck, in sein Zelt zurück, als wolle er
nach dem Theater ein Nachtessen mit den Schauspielern einnehmen, obgleich er
damals schon, wie ich vermute, entschlossen war, die unglaublichen Gefahren
eines allerletzten Ausweges auf sich zu nehmen. Drinnen allerdings mochte seine
Seele zittern, wenn man sie hätte sehen können.

Schon frühzeitig während der Nacht verbreitete sich im Lager das Gerücht, er
sei krank, und gleich am nächsten Morgen rief er Hastie an sein Lager und
fragte sehr besorgt, ob er Kenntnisse in der Medizin besitze. Tatsächlich war
das eine Liebhaberei dieses mißratenen Theologiestudenten, und er hatte sich
eifrig mit dieser Wissenschaft befaßt. Hastie untersuchte ihn, und da er
gleichzeitig geschmeichelt, unwissend und höchst mißtrauisch war, konnte er
nicht feststellen, ob der Mann wirklich krank sei oder simuliere. So ging er
wieder zu seinen Spießgesellen zurück und verkündete, da ihm das auf alle Fälle
am meisten Ansehen eintragen mußte, daß der Kranke wahrscheinlich sterben
müsse.

»Trotzdem«, fügte er fluchend hinzu, »und wenn er auf dem Wege platzt, soll er
uns heute morgen zu dem Schatz führen.«

Aber im Lager waren mehrere, darunter auch Mountain, die diese Brutalität
empörte. Sie hätten ohne das geringste Gefühl des Mitleids zugesehen, wenn der
Junker erschossen worden wäre, sie hätten ihn auch selbst erschossen, aber sie
schienen beeinflußt zu sein von seinem tapferen Kampf und seiner Niederlage in
der Nacht zuvor. Vielleicht waren sie auch bereits gegen den neuen Führer etwas
aufgebracht, jedenfalls erklärten sie jetzt, daß der Mann, wenn er wirklich
krank sei, einen Tag Ruhe haben solle, trotz Hasties Drohungen.

Am nächsten Morgen ging es ihm anscheinend noch schlechter, und selbst Hastie
begann ein menschliches Rühren zu zeigen: so leicht erregt selbst der Vorwand
ärztlicher Behandlung Sympathie. Am dritten Tage rief der Junker Mountain und
Hastie ins Zelt, sagte ihnen, er müsse sterben, gab ihnen alle Einzelheiten an
über die Lage des Schatzes und flehte sie an, sogleich mit der Suche zu
beginnen, damit sie feststellen könnten, ob er sie hinters Licht führe, und
damit er, wenn sie zunächst noch erfolglos wären, Irrtümer aufklären könne.

Hier nun erhob sich eine Schwierigkeit, mit der er ohne Zweifel gerechnet
hatte. Keiner dieser Leute traute dem anderen, keiner war bereit
zurückzubleiben. Andererseits war es immerhin möglich, daß die Krankheit nur
vorgespiegelt war, obgleich der Junker außerordentlich schwach schien, kaum
noch flüsterte, wenn er sprach, und fast die ganze Zeit bewußtlos dalag. Wenn
nun alle auf die Schatzsuche auszogen, konnte es sein, daß sie einer Ente
nachjagten und bei ihrer Rückkehr den Gefangenen nicht mehr vorfanden. Sie
beschlossen daher, sich nichtstuerisch in der Nähe des Lagers herumzutreiben
und gaben vor, sie hätten Mitgefühl. Sicherlich waren manche von ihnen auch
wirklich gerührt, wenn auch nicht tief, von der natürlichen Gefahr, in der der
Mann schwebte, dem sie feige nach dem Leben trachteten – so gemischt sind
unsere Empfindungen. Nachmittags wurde Hastie zur Lagerstatt gerufen, um Gebete
zu sprechen, was er, so unglaublich es klingt, salbungsvoll tat. Ungefähr um
acht Uhr abends zeigte das Wehklagen Secundras an, daß alles vorüber sei, und
vor zehn Uhr war der Inder schon dabei, das Grab auszuschaufeln beim Lichte
einer Fackel, die er in den Boden gesteckt hatte. Bei Sonnenaufgang am nächsten
Tage wurde der Junker begraben, und alle Leute wohnten der Beerdigung in guter
Haltung bei. Der Körper wurde in die Erde gelegt, eingehüllt in einen Pelz, nur
das Gesicht frei; es war von wächserner Blässe, und die Nasenlöcher waren nach
irgendeinem orientalischen Brauch von Secundra verstopft worden. Kaum war das
Grab zugeworfen, als das Wehklagen des Inders alle Herzen von neuem bewegte,
und es scheint, als ob diese Horde von Mördern ihm nicht nur keine Vorwürfe
machten wegen seines Schreiens, obgleich es niederdrückend und in solcher
Umgebung gefährlich war für ihre eigene Sicherheit, sondern in rauher, aber
freundlicher Weise ihn zu trösten versuchten.

Wenn nun auch die menschliche Natur selbst bei den Schlechtesten gelegentlich
weich wird, so ist sie doch vor allen Dingen habgierig, und bald wandten sie
sich von dem Leidtragenden ab und ihrem eigenen Ziele zu. Da das Versteck des
Schatzes in der Nähe sein sollte, wenn es auch noch nicht entdeckt war, so
beschloß man, das Lager nicht aufzulösen, und der Tag verstrich in
ergebnislosem Absuchen der Wälder, während Secundra auf dem Grab seines Herrn
lag. In jener Nacht wurden keine Wachen ausgesetzt, sondern alle lagen zusammen
rund um das Feuer, die Köpfe nach außen, gleich den Speichen eines Rades, wie
es Sitte ist in diesen Urwäldern. Der Morgen fand sie in derselben Lage, nur
Pinkerton, der zur Rechten Mountains lag, zwischen ihm und Hastie, war in den
Stunden der Finsternis auf geheimnisvolle Weise ermordet worden. Er lag noch da
in seinem Mantel, aber oben bot er das entsetzliche und grauenhafte Schauspiel
eines skalpierten Kopfes. Die Leute waren an jenem Morgen bleich wie eine Schar
Gespenster, denn die Schrecken des Indianerkrieges oder besser gesagt des
Indianermordes waren ihnen wohlbekannt. Aber sie führten die Hauptschuld darauf
zurück, daß sie keine Wache ausgesetzt hatten, und da die Nachbarschaft des
Schatzes sie besessen machte, entschlossen sie sich zu bleiben, wo sie waren.
Pinkerton wurde ganz in der Nähe des Junkers begraben, die Überlebenden
verbrachten den Tag wieder mit Suchen und kehrten in einer Stimmung zurück, die
zwischen Angst und Hoffnung schwankte. Einerseits waren sie sicher, daß sie
bald finden würden, was sie suchten, und andererseits kam die Angst vor den
Indianern mit Einbruch der Dunkelheit wieder über sie. Mountain übernahm die
erste Wache, er erklärte, daß er weder geschlafen noch sich niedergesetzt,
sondern sorgfältig und aufmerksam achtgegeben habe. Ohne jeden Argwohn ging er
zum Feuer, um seinen Nachfolger zu wecken, als er an den Sternen sah, daß seine
Zeit verstrichen sei. Dieser Mann – es war der Schuhmacher Hicks – schlief auf
der dem Winde abgewandten Seite des Feuers, etwas weiter weg von Mountain als
die andern und an einem Platz, der durch den wallenden Rauch verdunkelt war.
Mountain trat heran und faßte ihn an der Schulter. Sofort war seine Hand mit
klebriger Feuchtigkeit beschmiert, und da der Wind in diesem Augenblick sich
drehte und der Feuerschein auf den Schläfer fiel, zeigte es sich, daß er wie
Pinkerton tot und skalpiert war.

Es war klar, daß sie in die Hände eines jener unvergleichlich tollkühnen
Indianer gefallen waren, die manchmal tagelang Reisenden folgen und trotz
ermüdender Tagesmärsche und ruheloser Nächte den Weitermarsch mitmachen, um an
jedem Lagerplatz einen Skalp zu erobern. Bei dieser Entdeckung verfielen die
Schatzsucher, die bereits zu einem elenden halben Dutzend zusammengeschmolzen
waren, der Verzweiflung, rafften einige notwendige Sachen zusammen, ließen ihre
ganze übrige Habe im Stich und flohen in die Wälder. Das Feuer ließen sie
brennen und ihren toten Kameraden unbeerdigt. Den ganzen Tag brachen sie die
Flucht nicht ab, sie aßen unterwegs und lebten von der Hand in den Mund. Da sie
einzuschlafen fürchteten, setzten sie auch in den Stunden der Dunkelheit ihre
Wanderung auf gut Glück fort. Aber die Grenzen menschlicher
Widerstandsfähigkeit sind bald erreicht. Als sie schließlich Rast machten,
schliefen sie bald tief ein, und als sie aufwachten, mußten sie feststellen,
daß ihnen der Feind noch auf den Fersen sei: Tod und Verstümmelung hatten von
neuem ihre Zahl gelichtet.

Inzwischen hatten sie den Kopf verloren, sie konnten den Weg in der Wildnis
nicht mehr finden, und ihre Vorräte gingen allmählich zu Ende. Es wäre
überflüssig, diese Erzählung, die schon allzu lang geworden ist, durch den
Bericht über die entsetzlichen Dinge, die sie erlebten, noch zu verlängern. Es
mag genügen zu sagen, daß, als schließlich eine Nacht ungestört verflossen war
und sie die Hoffnung hegen konnten, der Mörder habe die Verfolgung endlich
aufgegeben, Mountain und Secundra allein übriggeblieben waren. Der Händler war
fest davon überzeugt, daß der unsichtbare Feind ein Krieger seiner eigenen
Bekanntschaft war, und daß er deshalb verschont blieb. Secundra wurde nach
seiner Ansicht nicht getötet, weil man den Inder für irrsinnig halten mußte,
und zwar aus folgenden Gründen: erstens weil Secundra mit einer Hacke auf dem
Rücken vorwärts wankte, während die Schrecken der Flucht alle anderen veranlaßt
hatte, selbst Nahrungsmittel und Waffen fortzuwerfen; und zweitens, weil er in
den letzten Tagen mit großer Erregtheit und raschen Worten fortwährend in
seiner eigenen Sprache zu sich selbst redete. Aber er war vernünftig genug, als
er englisch zu sprechen begann.

»Ihr denken, er gegangen ist ganz fort?« fragte er, als sie in Sicherheit und
wie gesegnet erwachten.

»Ich hoffe es zu Gott, ich glaube es, ich wage es zu glauben«, hatte Mountain
in abgebrochenen Sätzen erwidert, wie er mir diese Szene beschrieb.

Und wirklich war er so verwirrt, daß er kaum wußte, bevor er uns am nächsten
Morgen traf, ob er geträumt habe, oder ob es Tatsache sei, daß Secundra sich
daraufhin umgewandt habe und, ohne ein Wort zu sprechen, den Fußtapfen zurück
gefolgt sei – das Gesicht gegen die winterliche und öde Einsamkeit gerichtet,
einen Pfad entlang, dessen Meilensteine verstümmelte Leichname waren.

Zwölftes Kapitel

Die Irrfahrten in der Wildnis (Fortsetzung)

Die Erzählung Mountains, wie sie Sir William Johnson und meinem Lord
vorgetragen wurde, war natürlich ohne alle Einzelheiten über den früheren
Abschnitt der Expedition, die als ereignislos dargestellt wurde, bis zur
Erkrankung des Junkers. Aber der letzte Teil wurde so stark aufgetragen, der
Sprecher sichtbar so von seinen Erinnerungen gepackt, daß bei dem lebhaften
persönlichen Interesse eines jeden Zuhörers alle in dieselbe Erregung gerieten.
Mountains Bericht veränderte nicht nur für Lord Durrisdeer die ganze Welt,
sondern bestimmte auch wesentlich die Pläne von Sir William Johnson.

Diese Pläne muß ich nach meiner Ansicht dem Leser ausführlich darlegen. In
Albany waren Gerüchte von fragwürdiger Bedeutung eingetroffen, man hatte die
Nachricht verbreitet, daß Feindseligkeiten ausbrechen würden, und der
Indianerdiplomat war daraufhin in die Wildnis geeilt, ungeachtet des drohenden
Winters, um das Unheil im Keime zu ersticken. Hier an den Grenzen merkte er,
daß er zu spät kam, und der Mann, der im allgemeinen nicht kühner als klug war,
stand vor einer schwierigen Entscheidung. Sein Verhältnis zu den bemalten
Kriegern kann man mit dem des Lord-Präsidenten Culloden zu den Führern unserer
Hochländerregimenter im Jahre 1745 vergleichen. Man kann sagen, daß er für
diese Leute die einzige Stimme der Vernunft war, und nur sein Einfluß vermochte
Frieden und Mäßigung herbeizuführen, falls sie überhaupt noch herbeizuführen
waren. Wenn er also umkehrte, war das Land den entsetzlichen Tragödien
indianischer Kriegsführung ausgeliefert: die Häuser wurden in Brand gesetzt,
die Reisenden abgeschnitten, und die Bewohner der Wälder sammelten ihre
entsetzliche Beute, menschliche Skalps. Andererseits kann man leicht verstehen,
daß seine Seele zurückschreckte vor dem Äußersten, nämlich weiter vorzurücken,
einen so kleinen Trupp Menschen in der Wildnis aufs Spiel zu setzen und Worte
des Friedens kriegführenden Wilden vorzutragen, die mit Freuden wieder den
Kriegspfad beschritten hatten.

»Ich bin zu spät gekommen«, sagte er mehr als einmal und verfiel in tiefes
Nachdenken, den Kopf in die Hände gestützt und mit den Füßen den Boden
stampfend.

Schließlich erhob er das Haupt und blickte uns an, das heißt den Lord, Mountain
und mich, die wir rund um ein kleines Feuer saßen, das wir, um allein zu sein,
in einer Ecke des Lagers angezündet hatten.

»Mein Lord, um ganz offen Ihnen gegenüber zu sein, ich befinde mich in einem
Zwiespalt«, sagte er. »Ich halte es für sehr nützlich, wenn ich weiterziehe,
aber für durchaus unangebracht, das Vergnügen Ihrer Gesellschaft noch länger zu
genießen. Wir sind hier ja in der Nähe des Wassers, und nach Süden zu wandern
ist nicht sehr gefährlich. Wollen Sie und Mr. Mackellar nicht Leute für ein
einzelnes Boot nehmen und nach Albany zurückkehren?«

Der Lord hatte Mountains Erzählung zugehört, indem er ihn die ganze Zeit mit
qualvoll scharfen Blicken beobachtete, und als der Bericht vorüber war, saß er
da wie im Traum. In seinem Blick lag etwas Drohendes, etwas, was meinen Augen
nicht ganz menschlich schien, sein Gesicht war mager, finster und gealtert, der
Mund schmerzverzogen, die Zähne ständig entblößt, der Augapfel schwamm über den
Lidern in einem blutdurchfurchten Weiß. Ich konnte ihn nur mit bebender
Erregung ansehen, die sehr häufig mit dem stärksten Mitgefühl für die
Erkrankung eines Menschen verbunden ist, der uns lieb ist. Die andern waren,
wie ich feststellen mußte, kaum noch imstande, seine Nähe zu ertragen. Sir
William vermied seine Gesellschaft, Mountain wandte den Blick ab, zögerte und
hielt inne in seinem Bericht, wenn er das Auge des Lords traf. Bei der Anrede
Sir Williams schien der Lord jedoch die Gewalt über sich zurückzugewinnen.

»Nach Albany?« sagte er mit beherrschter Stimme.

»Jedenfalls nicht weit davon«, erwiderte Sir William. »Näherbei sind Sie nicht
in Sicherheit.«

»Ich möchte sehr ungern zurückkehren«, sagte der Lord. »Ich fürchte mich nicht
– vor Indianern«, fügte er mit Nachdruck hinzu.

»Ich möchte das auch sagen können«, entgegnete Sir William lächelnd, »und ich
bin gewiß der einzige, der es sagen dürfte. Sie müssen jedoch die Verantwortung
in Betracht ziehen, die ich trage, und bedenken, daß die Reise jetzt sehr
gefährlich geworden ist und Ihr Ziel, wenn Sie eines hatten, völlig erreicht
ist angesichts der traurigen Familiennachricht, die Sie erhielten. Es wäre kaum
zu rechtfertigen, wenn ich duldete, daß Sie noch weiter vorrückten, und ich
würde mich Vorwürfen aussetzen, wenn etwas Bedauerliches sich ereignete.«

Der Lord wandte sich an Mountain. »Woran gab er vor zu sterben?« fragte er.

»Ich glaube nicht, daß ich Euer Hochwohlgeboren verstehe«, sagte der Händler
und unterbrach das Verbinden einiger furchtbarer Frostwunden wie ein Mensch,
der sehr überrascht ist.

Einen Augenblick schien der Lord schweigen zu wollen, aber dann sagte er etwas
ärgerlich: »Ich frage Sie, woran er starb. Das ist sicher eine bestimmte
Frage.«

»Ach, ich weiß es nicht«, sagte Mountain, »selbst Hastie wußte es nicht, er
schien auf natürliche Weise zu erkranken und dann dahinzusterben.«

»Das ist es, sehen Sie!« antwortete der Lord und wandte sich an Sir William.

»Sie sprechen zu tief für mich, mein Lord«, entgegnete Sir William.

»Nun«, sagte der Lord, »es handelt sich um die Titelnachfolge. Der Titel meines
Sohnes kann in Frage gestellt sein, und da der Mann angeblich an einer
Krankheit gestorben ist, von der niemand etwas Sicheres aussagen kann, wird
viel Argwohn entstehen.«

»Aber, Gott verdamm' mich, der Mann ist doch beerdigt!« rief Sir William aus.

»Das glaube ich nicht«, entgegnete der Lord, qualvoll zitternd, »das glaube ich
nicht!« schrie er noch einmal und sprang hoch. »Sah er tot aus?« fragte er
Mountain.

»Ob er tot aussah?« wiederholte der Händler. »Er sah bleich aus. Was soll mit
ihm sein? Ich sage Ihnen doch, daß ich die Erdschollen auf ihn geworfen habe.«

Der Lord ergriff Sir William mit gekrümmter Hand am Rock. »Dieser Mann trägt
den Namen meines Bruders«, sagte er, »aber Sie müssen wissen, daß er nie normal
war.«

»Normal?« fragte Sir William, »was soll das heißen?«

»Er ist nicht von dieser Welt«, flüsterte der Lord, »er nicht und der schwarze
Teufel nicht, der ihm dient. Ich habe mein Schwert durch seine Eingeweide
gestoßen«, schrie er, »ich habe gespürt, wie der Griff gegen sein Brustbein
rieb, das heiße Blut spritzte mir ins Gesicht, immer wieder, immer wieder!«
wiederholte er mit einer unbeschreibbaren Geste. »Aber deshalb war er doch
nicht tot!« Er seufzte laut, als er das sagte. »Warum soll ich annehmen, daß er
jetzt tot ist? Nein, nicht bevor ich ihn verwesen sehe!« schloß er.

Sir William blickte mich mit langgezogenem Gesicht an, Mountain vergaß seine
Wunden und starrte mit offenem Munde auf den Lord.

»Mein Lord«, sagte ich, »ich wollte, Sie kämen zur Vernunft!« Aber meine Kehle
war so trocken und mein eigener Verstand so verwirrt, daß ich nichts weiter
hervorbrachte.

»Nein«, sagte der Lord, »es ist nicht anzunehmen, daß er mich begreift.
Mackellar versteht mich, er weiß alles und war dabei, als er früher einmal
begraben wurde. Es ist mein treuer Diener, Sir William, dieser Mensch
Mackellar, er begrub ihn mit seinen eigenen Händen – er und mein Vater – beim
Licht zweier silberner Leuchter. Der andere Mensch ist ein ihm verwandter
Geist, er brachte ihn mit sich aus Koromandel. Ich hätte Ihnen das schon längst
erzählt, Sir William, aber es sind Familienangelegenheiten.« Diese letzten
Bemerkungen machte er in einer Art tieftrauriger Selbstbeherrschung, und die
Zeit der Verwirrung schien vorüber zu sein. »Sie können sich selbst die Frage
vorlegen, was alles das bedeutet«, fuhr er fort, »mein Bruder wird krank,
stirbt und wird begraben, wie man erzählt, und alles scheint sehr klar zu sein.
Aber warum lief der Diener zurück? Ich denke, Sie müssen selbst zugeben, daß
dieser Punkt aufgeklärt werden muß.«

»Ich stehe Ihnen in einer halben Minute zu Diensten, mein Lord«, sagte Sir
William und erhob sich. »Mr. Mackellar, gestatten Sie mir ein Wort«, und er
führte mich aus dem Lager, der Boden krachte unter unsern Schritten, die Bäume
standen bereift vom Frost da und streiften uns wie in jener Nacht im Gehölz.
»Das ist tatsächlich eine Hundstagsverrücktheit!« sagte Sir William, als wir
außer Hörweite gelangt waren.

»Gewiß«, erwiderte ich, »der Mann ist verrückt, das ist nach meiner Ansicht
klar.«

»Soll ich ihn festnehmen und fesseln?« fragte Sir William. »Ich werde es tun
auf Ihre Verantwortung hin. Wenn das alles Phantasien sind, sollte es sicher
geschehen.«

Ich sah zu Boden und blickte zurück zum Lager mit den hellen Feuern und den
Leuten, die uns beobachteten, und ringsumher waren die Wälder und Berge. In
eine Richtung vermochte ich jedoch nicht zu sehen, in das Gesicht Sir Williams.

»Sir William«, sagte ich schließlich, »ich halte den Lord für wahnsinnig, und
zwar schon seit langer Zeit. Aber es gibt Grade des Wahnsinns, und ob er
gefangengesetzt werden sollte, darüber, Sir William, habe ich kein Urteil«,
fügte ich hinzu.

»Überlassen Sie mir das«, sagte er. »Ich wünsche die Tatsachen zu wissen. War
in allen diesen Reden ein Körnchen Wahrheit? Zögern Sie mit der Antwort?«
fragte er. »Soll ich glauben, daß Sie jenen Menschen früher schon einmal
begruben?«

»Wir haben ihn nicht begraben«, sagte ich, und dann faßte ich endlich Mut. »Sir
William«, sagte ich, »wenn ich Ihnen nicht eine lange Geschichte erzähle, die
eine edle Familie und auch mich im besonderen betrifft, kann ich Ihnen diese
Dinge nicht klarmachen. Sagen Sie ein Wort, und ich werde es tun, ob es recht
ist oder nicht. Jedenfalls will ich so viel sagen, daß der Lord nicht so
verrückt ist, wie es den Anschein hat. Es ist eine sonderbare Sache, und Sie
sind unglücklicherweise gegen das Ende zu hineingeraten.«

»Ich wünsche nicht in Ihre Geheimnisse einzudringen«, entgegnete Sir William,
»aber ich will aufrichtig sein, auch wenn ich unhöflich erscheine, und Ihnen
bekennen, daß ich an der gegenwärtigen Gesellschaft wenig Freude empfinde.«

»Ich kann Ihnen durchaus keinen Vorwurf daraus machen«, antwortete ich.

»Ich habe Sie nicht um Ihre Zustimmung oder Ihre Ablehnung ersucht, mein Herr«,
entgegnete Sir William. »Ich wünsche Sie ganz einfach loszuwerden, und zu
diesem Zweck stelle ich Ihnen ein Boot und eine Besatzung zur Verfügung.«

»Das ist ein faires Angebot«, sagte ich nachdenklich. »Aber Sie müssen mir
gestatten, daß ich ein Wort der Erwiderung spreche. Wir sind naturgemäß sehr
begierig, die volle Wahrheit auszukundschaften, ich selbst und, das ist
verständlich, besonders der Lord. Die Rückkehr des Inders zum Grab ist uns ein
Rätsel.«

»Das ist auch meine Meinung«, unterbrach mich Sir William, »und ich schlage
vor, daß ich der Sache auf den Grund gehe, da ich ja doch in diese Richtung
ziehe. Ob der Mann wie ein Hund auf seines Herrn Grab gestorben ist oder nicht
– jedenfalls ist sein Leben in großer Gefahr, und ich bin bereit ihn zu retten,
wenn ich es vermag. Gegen seinen Ruf ist nichts einzuwenden?«

»Nichts, Sir William«, entgegnete ich.

»Und der andere?« fuhr er fort. »Ich habe natürlich die Worte des Lords gehört,
aber ich muß aus der Treue jenes Dieners schließen, daß er manche edle
Eigenschaft besitzt.«

»Sie dürfen mich nicht danach fragen!« rief ich aus. »Auch die Hölle mag edle
Flammen haben, ich kenne ihn seit langen Jahren und habe ihn stets gehaßt,
stets bewundert und stets sklavisch gefürchtet.«

»Es scheint mir, als ob ich wieder in Ihre Geheimnisse eindringe«, sagte Sir
William, »aber glauben Sie mir, das ist nicht meine Absicht. Genug, ich werde
das Grab besichtigen und, wenn möglich, den Inder retten. Können Sie unter
diesen Bedingungen Ihren Herrn veranlassen, nach Albany zurückzukehren?«

»Sir William«, erwiderte ich, »ich will Ihnen sagen, wie es ist. Sie sehen den
Lord in unvorteilhaften Verhältnissen, es mag Ihnen sogar sonderbar erscheinen,
daß ich ihn liebe, aber ich liebe ihn, und nicht ich allein. Wenn er nach
Albany zurück soll, so kann es nur durch Gewalt geschehen, und er wird dabei
seinen Verstand und vielleicht sein Leben verlieren. Das ist meine feste
Überzeugung, aber ich bin in Ihrer Hand und bereit zu gehorchen, wenn Sie die
Verantwortung tragen wollen und mir Befehle erteilen.«

»Ich wünsche nicht die Spur einer Verantwortung zu übernehmen, mein einziges
Bestreben ist, das zu vermeiden«, rief Sir William aus. »Sie bestehen darauf,
die Reise fortzusetzen. Sei es also! Ich wasche meine Hände in Unschuld.«

Mit diesen Worten wandte er sich um und gab den Befehl, das Lager abzubrechen,
und der Lord, der in der Nähe herumgelungert hatte, eilte sofort zu mir.

»Was soll geschehen?« fragte er.

»Sie sollen Ihren Willen haben«, antwortete ich, »Sie sollen das Grab sehen.«

*

Die Lage des Grabes des Junkers war unserem Führer leicht zu bezeichnen. Es lag
an einem der weithin sichtbaren Punkte der Wildnis, in der Nähe einer
Höhenkette, die durch ihre Formen und ihre große Steilheit auffällig war, bei
der Quelle vieler reißender Bäche, die in den Champlainsee fließen, einen
Inlandsee. Es war deshalb möglich, auf direktem Wege dorthin zu gelangen, ohne
den blutbedeckten Pfad der Flüchtlinge zu verfolgen. In ungefähr sechzehn
Stunden konnte der Weg zurückgelegt werden, zu dem sie bei ihren wirren
Wanderungen mehr als sechzig gebraucht hatten. Unsere Boote ließen wir mit
einer Wache am Fluß zurück, und es war wahrscheinlich, daß wir sie bei unserer
Rückkehr eingefroren vorfinden würden. Die geringfügige Ausrüstung, mit der wir
aufbrachen, schloß nicht nur eine Unmenge Pelze ein zum Schutz gegen die Kälte,
sondern auch viele Schneeschuhe, die das Fortkommen ermöglichen sollten, wenn
der unvermeidliche Schnee gefallen war. Der Aufbruch geschah unter den größten
Vorsichtsmaßregeln, der Marsch ging in soldatischer Disziplin vor sich, das
Nachtlager wurde sorgfältig gewählt und bewacht, und Überlegungen dieser Art
waren es, die uns am zweiten Tage nur einige hundert Meter von unserem Ziel
entfernt aufhielten. Die Nacht war bereits nahe, der Ort, an dem wir uns
befanden, für ein Lager, das so vielen Menschen dienen sollte, vorzüglich
geeignet, und Sir William beschloß deshalb plötzlich, den Vormarsch zu
unterbrechen.

Vor uns lag die hohe Bergkette, der wir den ganzen Tag unentwegt näher gerückt
waren. Seit dem ersten Lichtstrahl in der Frühe waren ihre silbernen Gipfel das
Ziel unseres Vormarsches gewesen, wir waren durch einen mit dichtem Unterholz
bestandenen ebenen Wald marschiert, den reißende Ströme durchquerten. Überall
lagen gewaltige Felsblöcke. Die Gipfel waren, wie ich bereits sagte, silbern,
denn in den Höhenlagen fiel nachts schon Schnee, während in den Wäldern und im
Tal Frost herrschte. Den ganzen Tag war der Himmel behangen mit finsteren
Nebeln, in denen die Sonne wie ein Schillingstück schwamm und schimmerte, den
ganzen Tag blies der Wind bitter kalt gegen unsere linke Seite, und das Atmen
war schwer. Gegen Ende des Nachmittags flaute der Wind jedoch ab, die Wolken
erhielten keinen Zuzug und zerstreuten oder verflüchtigten sich. Die Sonne ging
in unserem Rücken mit winterlicher Pracht unter, und das weiße Gewand der Berge
lag in sterbendem Glanz.

Es war bereits dunkel, als wir unser Abendessen einnahmen; wir aßen schweigend,
und das Mahl war kaum vorüber, als der Lord sich vom Feuer entfernte und zum
Rande des Lagers ging, wohin ich ihm rasch folgte. Das Lager war auf einer
Erhöhung aufgeschlagen, von der man einen zugefrorenen See überblicken konnte,
der in seiner größten Ausdehnung eine Meile breit sein mochte. Ringsumher lag
der Wald mit seinen Höhen und Tälern, darüber erhoben sich die weißen Berge,
und noch höher schwamm der Mond am hellen Himmel. Kein Luftzug rührte sich,
kein Zweig knackte, und die Geräusche unseres Lagers wurden von der großen
Stille erdrückt und aufgesogen. Nachdem nun die Sonne und der Wind beide
geschwunden waren, schien es fast warm zu sein wie in einer Julinacht: eine
eigenartige Illusion der Sinne, da Erde, Luft und Wasser von schärfstem Frost
erfüllt waren.

Der Lord, oder was ich noch immer mit diesem geliebten Namen bezeichnete, stand
da, den Ellenbogen in der einen Hand, das Kinn in der anderen, und starrte
regungslos auf die Wipfel des Waldes. Meine Augen folgten derselben Richtung
und ruhten fast wohlgefällig auf den gefrorenen Formen der Pinien, die auf
mondbeschienenen Hügeln ragten oder in den Schatten kleiner Täler versanken.
Ganz in der Nähe, so sagte ich mir, war das Grab unseres Feindes, der nun dahin
gegangen war, wo die Verworfenen niemand mehr wehe tun, die Erde gehäuft auf
seinen einst so lebendigen Gliedern. Ich mußte ihn fast für glücklich halten,
da er jetzt irdischer Sorge und Mühe entronnen war, dieser täglichen
Geistesqual und diesen Wassern des Schicksals, das wir täglich unter vielen
Gefahren zu durchschwimmen haben, um Schande oder Tod zu ernten. Ich konnte mir
nicht verhehlen, daß es gut sei, die lange Reise beendet zu haben, und dann
wandte sich mein Geist dem Lord zu. War der Lord nicht auch tot? War er nicht
ein verwundeter Soldat, der vergebens nach Ablösung Ausschau hält und sich wie
ein Spottbild in der Kampffront herumtreibt? Ich dachte daran, welch
liebenswürdiger Mensch er gewesen war, klug, mit bescheidenem Stolz, ein allzu
pflichtgetreuer Sohn, ein allzu liebender Gatte, der leiden und schweigen
konnte, und dessen Hand ich zu drücken liebte. Plötzlich stieg in meiner Kehle
das Mitleid in einem Seufzer auf, ich hätte bei den Erinnerungen laut aufweinen
können, da ich ihn nun so vor mir sah, und während ich im hellen Mondschein
dicht neben ihm stand, betete ich inständig, er möge erlöst werden, oder ich
möge die Kraft gewinnen, in dieser Liebe zu beharren.

»O Gott«, sagte ich bei mir, »er war der gütigste Mann gegen mich und gegen
sich selbst, und nun schaudere ich vor ihm. Er tat kein Unrecht, jedenfalls
nicht, bevor die Sorgen ihn niederschmetterten. Wir schaudern vor seinen
Wunden, die ehrenvoll sind. O Gott, decke sie zu, ach, nimm ihn hinweg, bevor
wir ihn hassen!«

Ich war in meinem Herzen noch bewegt, als plötzlich ein Geräusch die Nacht
durchdrang. Es war nicht sehr laut und nicht sehr nahe, aber da es aus einer so
tiefen und langen Stille hervorbrach, alarmierte es das Lager wie ein
Trompetenstoß. Bevor ich zur Besinnung kam, stand Sir William neben mir, und
hinter ihm drängte sich die Mehrzahl seiner Leute, die alle aufmerksam
horchten. Mir schien, als ich über die Schulter zurückblickte, daß auf ihren
Stirnen eine Blässe lag, die nicht vom Mondlicht kam, und die Strahlen des
Mondes wurden von den Augen der einen wie sprühende Funken widergespiegelt,
während unter den Brauen der anderen tiefe Schatten lagen, je nachdem sie die
Köpfe hoben oder senkten, um zu lauschen, was der Gruppe eine sonderbare und
angsterfüllende Erregung verlieh. Der Lord stand ganz vorn, ein wenig
vorgebeugt, die Hand erhoben, als ob er Stille gebieten wolle, wie in Stein
verwandelt. Die Geräusche brachen nicht ab, in überstürzter Folge klangen sie
herüber.

Plötzlich redete Mountain mit heftigem, gebrochenem Flüstern wie ein Mensch,
der von einem Druck erlöst wird. »Jetzt habe ich es«, sagte er, und als wir uns
alle zu ihm wandten, um ihm zuzuhören, fügte er hinzu: »Der Inder muß das
Versteck gewußt haben. Er ist es, er gräbt den Schatz aus.«

»Natürlich, so ist es!« rief Sir William. »Wir sind Esel, daß wir das nicht
längst vermutet haben.«

»Allerdings«, fuhr Mountain fort, »ist das Geräusch sehr nahe bei unserem alten
Lager, und ich kann nicht begreifen, wie er vor uns dort sein kann, wenn der
Mensch nicht Flügel hat!«

»Habsucht und Angst haben Flügel«, bemerkte Sir William, »Aber dieser Kerl hat
uns aufgeschreckt, und ich möchte ihm gern seinen Gruß zurückgeben. Was denken
Sie, meine Herren, wollen wir eine Mondscheinjagd veranstalten?«

Man entschloß sich dazu, und es wurde alles vorbereitet, um Secundra bei der
Arbeit zu umzingeln. Einige der Indianer Sir Williams eilten voraus, und
nachdem wir eine starke Wache beim Hauptquartier zurückgelassen hatten, zogen
wir auf dem unebenen Boden des Waldes von dannen. Die gefrorene Erde krachte
unter unseren Füßen, und das Eis zersplitterte manchmal mit lautem Getöse. Über
unseren Häupten war die Finsternis der Pinienwälder und streifenweise der Glanz
des Mondes. Unser Weg führte abwärts in einen Talkessel, und während wir
hinunterstiegen, wurden die Geräusche geringer und starben fast ab. An dem
anderen Abhang war das Land offener, nur wenige Pinien standen verstreut da,
und zwischen ihnen lagen mehrere große Felsblöcke, die im Mondschein schwarze
Schatten warfen. Hier erreichten uns die Geräusche wieder deutlicher, wir
konnten jetzt das Klingen von Eisen hören und genauer abschätzen, mit welch
wütender Hast der Grabende sein Handwerkszeug benutzte. Als wir uns der Höhe
näherten, flatterten ein oder zwei Vögel hoch und strichen dunkel im Mondlicht
dahin. Im nächsten Augenblick blickten wir durch einen Vorhang von Zweigen auf
ein höchst eigenartiges Bild.

Eine schmale Hochfläche, überdacht von den weißen Bergen und näherbei von
Wäldern eingerahmt, lag im hellen Mondlicht entblößt vor unseren Augen.
Allerlei einfache Sachen, die den Reichtum der Waldwanderer ausmachen, lagen
hier und da auf dem Boden wild zerstreut. Ungefähr in der Mitte stand ein Zelt,
von Reif versilbert, die Tür offen, und dahinter schwarz das Innere. Auf der
einen Seite dieser kleinen Bühne lagen, wie es schien, die zerfetzten Überreste
eines Menschen. Ohne Zweifel hatten wir den Ort erreicht, wo das Lager von
Harris gewesen war. Dort lagen die Sachen, die in der Panik der Flucht
zurückgelassen waren, in jenem Zelt hauchte der Junker seinen Lebensatem aus,
und der gefrorene Leichnam vor uns war der Körper des trunksüchtigen
Schuhmachers. Es ist immer aufregend, den Ort eines tragischen Ereignisses zu
betreten, aber auch das Gemüt der Leichtsinnigsten mußte erregt werden durch
den Anblick dieses Lagers, das wir nach so vielen Tagen wiederfanden, und zwar
völlig unverändert, in der Einsamkeit der Wildnis. Doch das war es nicht, was
uns in Steinsäulen verwandelte, sondern der Anblick Secundras, den wir zwar
halb erwartet hatten, der jedoch nun knietief im Grabe seines verstorbenen
Herrn stand. Er hatte fast alle seine Kleider abgeworfen, seine dünnen Arme und
Schultern glänzten in Schweiß gebadet im Mondlicht, sein Gesicht war in
ängstlicher Erwartung verzerrt, seine Schläge auf die Graberde tönten wie
schwere Seufzer, und hinter ihm wiederholte und verzerrte sein Schatten die
hastigen Bewegungen dieses Menschen, der sich von dem gefrorenen Boden
eigenartig mißgestaltet und tiefschwarz abhob. Einige Nachtvögel flatterten
hoch aus dem Gestrüpp, als wir uns näherten, und ließen sich dann nieder, aber
Secundra, versunken in seine Arbeit, hörte und bemerkte uns nicht.

Ich hörte Mountain Sir William zuflüstern: »Großer Gott, es ist das Grab! Er
gräbt ihn aus!« Wir hatten es alle vermutet, und doch entsetzte es mich, als
ich es in Worten ausgedrückt hörte. Sir William stürzte wütend nach vorn.

»Du verfluchter hündischer Grabschänder!« schrie er. »Was soll das bedeuten?«

Secundra flog in die Höhe, ein feiner hastiger Schrei entschlüpfte seiner
Kehle, das Werkzeug fiel ihm aus den Händen, und er starrte den Sprecher einen
Augenblick an. Im nächsten Augenblick floh er pfeilschnell den Wäldern auf der
anderen Seite zu, aber gleich darauf warf er in einem verzweifelten Entschluß
die Hände hoch und lief sofort zu uns zurück.

»Gut, Ihr kommen, Ihr helfen ...«, sagte er. Aber inzwischen war der Lord neben
Sir William getreten, der Mond schien voll in sein Gesicht, und die Worte waren
noch auf Secundras Lippen, als er den Erzfeind seines Herrn sah und erkannte.
»Er!« kreischte er, rang die Hände und krümmte sich.

»Kommt, kommt!« sagte Sir William. »Niemand wird Euch etwas zuleide tun, wenn
Ihr unschuldig seid, und wenn Ihr schuldig seid, könnt Ihr uns doch nicht
entfliehen. Sprecht, was tut Ihr hier unter den Gräbern der Gestorbenen und den
Überresten der noch nicht Beerdigten?«

»Ihr nicht Mörder?« fragte Secundra. »Ihr ehrlicher Mann? Ihr mich retten?«

»Ich werde Euch retten, wenn Ihr unschuldig seid«, entgegnete Sir William, »ich
habe es gesagt und sehe keinen Grund, warum Ihr daran zweifeln solltet.«

»Hier alle Mörder!« schrie Secundra. »Darum! Er töten – Mörder«, er zeigte auf
Mountain, »dort zwei bezahlen Mörder«, er wies auf den Lord und mich, »alle
Verbrecher und Mörder! Oh! Ich euch sehen alle baumeln an Strick. Jetzt ich
gehen retten den Sahib, er euch sehen baumeln an Strick. Der Sahib«, fuhr er
fort und zeigte auf das Grab, »er nicht tot. Er begraben, er nicht tot.«

Der Lord stieß einen kleinen Schrei aus, näherte sich dem Grabe, stand da und
starrte hinein.

»Begraben und nicht tot?« rief Sir William aus. »Was ist das für ein Unsinn!«

»Seht, der Sahib«, sagte Secundra, »der Sahib und ich allein mit Mördern, alles
versuchen zu entfliehen, nicht Ausweg. Dann versuchen dies Mittel: dies Mittel 
gut in warmes Klima, gutes Mittel in Indien, hier verdammt kalter Ort, wer kann
wissen? Ich Euch bitten, viel Eile nötig; Ihr helfen, Ihr Feuer machen, helfen
reiben!«

»Wovon spricht dies Geschöpf?« rief Sir William. »Mein Verstand geht mit mir
durch.«

»Ich Euch sagen, ich ihn begraben lebendig«, sagte Secundra, »ich ihn lehren
seine Zunge verschlingen. Jetzt rasch, rasch, ihn ausgraben, dann er nicht viel
schlimm! Ihr machen ein Feuer!«

Sir William wandte sich dem Nächststehenden zu. »Macht ein Feuer«, sagte er,
»ich bin offenbar verurteilt, mich mit Verrückten herumzuschlagen.«

»Ihr guter Mann«, erwiderte Secundra, »ich jetzt den Sahib ausgraben.«

Während er redete, wandte er sich wieder dem Grabe zu und nahm seine Arbeit von
neuem auf. Der Lord stand wie angewurzelt, und ich blieb an seiner Seite und
fürchtete mich, ohne zu wissen wovor.

Der Frost war noch nicht tief in den Boden eingedrungen, und bald warf der
Inder sein Werkzeug beiseite und begann die Erde mit den Händen
herauszuscharren. Dann legte er eine Ecke des Büffelfelles frei, darauf sah ich
Haar zwischen seinen Fingern, und einen Augenblick später fiel das Mondlicht
auf etwas Weißes. Eine Weile lag Secundra auf den Knien und kratzte vorsichtig
mit den Fingern, während sein Atem stoßweise über die Lippen strich. Als er
sich seitwärts beugte, sah ich das Gesicht des Junkers völlig entblößt vor mir.
Es war totenbleich, die Augen waren geschlossen, die Ohren und Nasenlöcher
verstopft, die Wangen eingefallen, die Nase scharf wie bei einem Toten. Aber
obgleich er viele Tage unter der Erde gelegen hatte, war die Zersetzung noch
nicht eingetreten, und was uns alle seltsam berührte, seine Lippen und sein
Kinn waren mit einem schwarzen Bart bedeckt.

»Mein Gott!« rief Mountain aus. »Als wir ihn hier niederlegten, war er glatt
wie ein Säugling!«

»Man sagt, daß den Toten das Haar wächst«, bemerkte Sir William, aber seine
Stimme war belegt und leise.

Secundra achtete nicht auf unsere Bemerkungen, sondern warf rasch wie ein
Terrier die weiche Erde heraus. Mit jedem Augenblick hob sich die Gestalt des
Junkers, eingehüllt in das Büffelfell, bestimmter auf dem Grund der engen
Höhlung ab. Der Mond leuchtete stark, und die Schatten der Umstehenden glitten,
wenn sie näher kamen oder sich entfernten, über diese Gestalt, die aus der Erde
auftauchte. Der Anblick erfüllte uns mit Entsetzen, wie wir es bisher noch
nicht erlebt hatten. Ich wagte nicht, dem Lord ins Gesicht zu sehen, aber
solange es dauerte, konnte ich nicht hören, daß er Atem holte, und ein wenig
hinter uns brach einer der Leute – ich weiß nicht wer – in eine Art Schluchzen
aus.

»Jetzt, jetzt!« sagte Secundra. »Ihr helfen ihn herausheben!«

Ich habe keine Vorstellung von der Länge der Zeit, die verstrichen war. Es
mögen drei Stunden, es mögen auch fünf gewesen sein, die der Inder sich
abmühte, den Körper seines Herrn ins Leben zurückzurufen. Ich weiß nur eins: es
war noch Nacht, der Mond war noch nicht untergegangen, obwohl er schon tief
stand und die Hochebene jetzt mit langen Schatten umgab, als Secundra einen
winzigen Schrei der Genugtuung ausstieß. Ich beugte mich rasch vor und glaubte
mit eigenen Augen eine Veränderung in dem eisigen Gesicht des
Wiederausgegrabenen wahrnehmen zu können. Im nächsten Augenblick sah ich seine
Augenlider zittern, dann hoben sie sich völlig, und der Leichnam, der eine
Woche alt war, blickte mir eine Sekunde ins Gesicht.

Diese Lebenszeichen kann ich persönlich beschwören. Andere haben mir erzählt,
daß er sich offenbar anstrengte zu sprechen, daß seine Zähne unter dem Bart
sichtbar wurden, und daß seine Stirn wie von Todesqual und Anstrengung
zusammengezogen war. Und das mag richtig sein; ich weiß es nicht, denn ich war
mit anderen Dingen beschäftigt. Als die Augen des toten Mannes sich zum
erstenmal öffneten, fiel Lord Durrisdeer zu Boden, und als ich ihn aufhob, war
er eine Leiche.

Der Tag brach an, und noch immer war Secundra nicht zu bewegen, seine
vergeblichen Bemühungen einzustellen. Sir William ließ eine kleine Abteilung
unter meinem Befehl zurück und zog mit dem ersten Morgengrauen von dannen, um
seinen Auftrag zu vollführen. Noch immer rieb der Inder die Glieder des toten
Körpers und hauchte ihm in den Mund. Man hätte annehmen sollen, daß so viel
Mühe einen Stein lebendig machen konnte, aber mit Ausnahme des einen
Augenblickes, der den Tod meines Herrn herbeiführte, hielt sich der finstere
Geist des Junkers von dem verlassenen Körper fern, und gegen Mittag ließ sich
auch der treue Diener schließlich überzeugen. Er nahm alles mit
unerschütterlicher Ruhe hin.

»Zu kalt«, sagte er, »gutes Mittel in Indien, hier nicht gut.«

Er bat mich um etwas Essen, das er gierig verschlang, sobald es ihm gereicht
war. Dann zog er sich zum Feuer zurück und nahm an meiner Seite Platz. Auf
demselben Fleck streckte er sich, sobald er gegessen hatte, aus und fiel in
kindlichen Schlaf, aus dem ich ihn einige Stunden später wecken mußte, damit er
als einer der Leidtragenden an dem Doppelbegräbnis teilnehmen konnte. Es war
immer dasselbe: er schien mit einem Schlage den Schmerz um den Verlust seines
Herrn und seine Furcht vor mir und Mountain abgestreift zu haben.

Einer der Leute, die bei mir blieben, war ein gelernter Steinmetz, und bevor
Sir William zurückkehrte, um uns abzuholen, hatte ich auf einem Felsblock eine
Inschrift aushauen lassen, die ich hier wiedergeben will, um meine Erzählung
würdig zu beschließen:

 

J. D.

Erbe eines schottischen Titels,
Ein Meister der Künste und ein Weltmann,
Bewundert in Europa, Asien, Amerika,
Im Kriege und im Frieden,
In den Zelten wilder Jäger und den Schlössern der
Könige,
Nachdem er viel erreicht, vollendet und erduldet hatte,
Liegt hier vergessen.

 

H. D.

Sein Bruder,
Nach einem Leben unverdienter Kümmernis,
Tapfer ertragen,
Starb beinahe zur selben Stunde
Und schläft in demselben Grabe
Mit seinem brüderlichen Feind.

Die Liebe seines Weibes und eines alten Dieners
Errichtete diesen Gedenkstein
Für beide.

