Robert Louis Stevenson

Das Flaschenteufelchen

Übersetzt von Heinrich Conrad

Es war ein Mann von der Insel Hawaii, den ich Keawe nennen will; er lebt
nämlich noch, und sein Name muß verschwiegen bleiben; aber sein Geburtsort war
nicht weit von Honaunau, wo die Gebeine Keawes des Großen in einer Höhle
begraben liegen. Dieser Mann war arm, ehrlich und fleißig; er konnte lesen und
schreiben wie ein Schulmeister; außerdem war er ein ausgezeichneter Matrose,
fuhr eine Zeitlang auf den Inseldampfern und steuerte einen Kutter an der Küste
von Hamakua. Schließlich kam es Keawe in den Sinn, sich mal die große Welt und
ausländische Städte anzusehen, und er heuerte auf einem Schiff an, das nach San
Franzisko fuhr.

Das ist eine schöne Stadt, mit einem schönen Hafen und so vielen reichen
Leuten, daß man sie nicht zählen kann; und im besonderen ist da ein Hügel, der
ganz mit Palästen bedeckt ist. Nach diesem Hügel machte nun Keawe eines Tages
einen Spaziergang, seine ganze Tasche voll von Geld, und besah sich mit
Vergnügen die großen Häuser auf beiden Seiten,

»Was für schöne Häuser sind das!« dachte er bei sich selber, »Und wie glücklich
müssen die Leute sein, die darin wohnen und sich nicht um den morgigen Tag zu
kümmern brauchen!«

Wie er so darüber nachdachte, kam er vor ein Haus, das war kleiner als die
anderen, aber wunderschön und sauber wie ein Spielzeug; die Treppen vor dem
Hause glänzten wie Silber, die Beete in dem Garten waren voll Blumen wie
Girlanden, und die Fensterscheiben funkelten wie Diamanten. Und Keawe blieb
stehen und verwunderte sich über die Herrlichkeit all dessen, was er sah.

Wie er nun so dastand, bemerkte er einen Mann, der durch ein Fenster nach ihm
sah, und das Fenster war so klar, daß Keawe ihn beobachten konnte, wie man
einen Fisch in einer Wasserlache auf dem Riff beobachten kann. Der Mann war
schon ältlich, mit einem kahlen Kopf und einem schwarzen Bart; auf seinem
Gesichte lag schwere Sorge, und er seufzte bitterlich. Und die Wahrheit ist
die: Als Keawe auf den Mann drinnen und der Mann auf Keawe draußen sah,
beneidete jeder von ihnen den anderen.

Auf einmal lächelte der Mann und nickte und winkte Keawe zu, er solle
hereinkommen, und ging ihm an die Haustür entgegen. Und da sagte der Mann und
seufzte dabei bitterlich:

»Das ist ein schönes Haus, mein Haus. Hätten Sie nicht Lust, sich mal die
Zimmer anzusehen?«

So führte er denn Keawe durch das ganze Haus, vom Keller bis auf den Dachboden
hinauf, und in dem Hause war nichts, das nicht in seiner Art vollendet war, und
Keawe war erstaunt.

»Gewiß«, sagte Keawe, »dies ist ein schönes Haus; wenn ich in einem solchen
Haus wohnte, würde ich den ganzen Tag lachen. Wie kommt es denn nun, daß Sie
immer so seufzen?«

»Es ist kein Grund vorhanden«, sagte der Mann, »warum Sie nicht ein Haus haben
sollten, das in allen Dingen diesem hier ähnlich ist, und sogar noch schöner,
wenn Sie wünschen. Sie haben doch wohl etwas Geld bei sich, denke ich?«

»Ich habe fünfzig Dollar«, sagte Keawe, »aber ein Haus wie dies wird mehr als
fünfzig Dollar kosten.«

Der Mann dachte einen Augenblick nach, wie wenn er rechnete; dann sagte er:

»Es tut mir leid, daß Sie nicht mehr haben, denn das kann Ihnen vielleicht in
der Zukunft Sorgen bereiten; aber für fünfzig Dollar sollen Sie es haben.«

»Das Haus?« fragte Keawe.

»Nein, nicht das Haus«, antwortete der Mann, »aber die Flasche; denn ich muß
Ihnen sagen: Obwohl ich Ihnen so reich und glücklich erscheine, so kam all mein
Glück und dieses Haus mitsamt dem Garten von ihr her, die nicht viel größer ist
als eine Faust. Da ist sie.«

Und er öffnete einen Wandschrank und nahm eine rundbauchige Flasche mit einem
langen Hals heraus; das Glas der Flasche war weiß wie Milch, mit schillernden
Regenbogenfarben. Drinnen in der Flasche bewegte sich etwas Unbestimmtes, wie
ein Schatten und ein Feuer.

»Dies ist die Flasche«, sagte der Mann; und als Keawe lachte, fuhr er fort:
»Sie glauben mir nicht? Nun, dann versuchen Sie es selber mal. Sehen Sie zu, ob
Sie sie zerbrechen können.«

So nahm denn Keawe die Flasche in die Hand und schmiß sie auf den Fußboden und
schmiß sie immer wieder, bis er müde war; aber sie prallte von dem Fußboden ab
wie ein Kinderball und blieb heil und ganz.

»Das ist ein merkwürdiges Ding«, sagte Keawe, »denn wie sie sich anfühlt und
aussieht, sollte sie aus Glas sein.«

»Aus Glas ist sie«, versetzte der Mann und seufzte dabei schwerer denn je,
»aber das Glas dieser Flasche wurde in den Flammen der Hölle geblasen. Ein
Teufelchen wohnt darin, und das ist der Schatten, den wir da sich bewegen
sehen; wenigstens denke ich mir das. Wenn irgendein Mensch diese Flasche kauft,
steht ihm das Teufelchen zu Befehl; alles was er begehrt – Liebe, Ruhm, Geld,
Häuser wie dieses Haus, ja sogar eine Stadt wie diese Stadt – alles ist sein,
sobald er das Wort ausspricht. Napoleon hatte diese Flasche und wurde durch sie
der König der Welt; aber schließlich verkaufte er sie und stürzte. Kapitän Cook
hatte diese Flasche und fand dank ihr den Weg zu so vielen Inseln; aber auch er
verkaufte sie und wurde auf Hawaii erschlagen. Denn sobald sie verkauft ist,
entschwindet die Macht des früheren Besitzers und der Beistand des Teufels: und
wenn einer nicht mir dem zufrieden ist, was er hat, wird es ihm übel ergehen.«

»Und doch reden Sie selber davon, daß Sie sie verkaufen wollen?« sagte Keawe.

»Ich habe alles, was ich wünsche, und ich werde allmählich alt«, antwortete der
Mann. »Ein einziges vermag das Teufelchen nicht – es kann nicht das Leben
verlängern; und, es wäre nicht ehrlich, es Ihnen zu verhehlen: Mit der Flasche
ist ein Übelstand verbunden; denn wenn ein Mensch stirbt, bevor er sie
verkauft, muß er ewiglich in der Hölle brennen.«

»Ganz gewiß ist das ein Übelstand!« rief Keawe. »Mit dem Ding möchte ich nichts
zu tun haben. Ich kann, Gott sei dank, auch ohne ein Haus fertig werden; aber
eines gibt es, womit ich ganz und gar nicht fertig werden könnte, nämlich, daß
ich verdammt wäre!«

»Herrje! Sie müssen nicht gleich so hastig sein!« antwortete der Mann. »Sie
haben weiter nichts zu tun, als daß Sie sich der Macht des Teufelchens mit
Mäßigung bedienen und die Flasche dann an irgendeinen andern verkaufen, wie ich
sie jetzt Ihnen verkaufe, und dann bis an das Ende Ihrer Tage in Behaglichkeit
leben.«

»Hm, ich bemerke zweierlei«, sagte Keawe. »Die ganze Zeit seufzen Sie wie eine
Jungfer, die verliebt ist – das ist das eine; und das andere ist: Sie verkaufen
diese Flasche sehr billig.«

»Ich habe Ihnen schon gesagt, warum ich seufzte: nämlich weil ich befürchte,
daß meine Gesundheit schwach wird; und wie Sie selber sagten, zu sterben, um
zum Teufel zu gehen, das ist für jeden Menschen was Schreckliches. Was nun das
anbetrifft, daß ich die Flasche so billig verkaufe, so muß ich Ihnen erklären,
daß mit der Flasche eine besondere Bedingung verknüpft ist. Vor langer Zeit,
als der Teufel sie zuerst auf die Erde brachte, da war sie ungeheuer teuer. Zu
allererst wurde sie an den Priester Johannes verkauft für viele Millionen
Dollar; sie kann aber nur mit Verlust verkauft werden. Wenn Sie sie um
denselben Preis verkaufen, den Sie dafür bezahlt haben, so kommt sie zu Ihnen
zurück wie eine Taube in den Schlag. Infolgedessen ist der Preis in allen
diesen Jahrhunderten fortwährend gesunken, und die Flasche ist jetzt merkwürdig
billig. Ich selber kaufte sie von einem meiner großmächtigsten Nachbarn hier
auf dem Hügel, der Preis, den ich dafür bezahlte, betrug nur neunzig Dollar.
Ich könnte sie für neundundachtzig Dollar und neunundneunzig Cent verkaufen,
aber nicht um einen Cent teurer, sonst würde das Ding zu mir zurückkommen. Nun
sind zwei Mißstände dabei. Erstens: Wenn man eine so eigenartige Flasche für
achtzig und soundsoviele Dollar anbietet, denken die Leute, man mache einen
Scherz. Und zweitens – aber damit eilt es nicht, und ich brauche nicht näher
darauf einzugehen. Nur müssen Sie dran denken, daß Sie die Flasche für
gemünztes Geld verkaufen müssen.«

»Woher soll ich aber wissen, daß dies alles wahr ist?« fragte Keawe.

»Einen kleinen Versuch können Sie sofort machen«, versetzte der Mann. »Geben
Sie mir Ihre fünfzig Dollar, nehmen Sie die Flasche und wünschen Sie sich Ihre
fünfzig Dollar in Ihre Tasche zurück. Wenn das nicht eintrifft, so versichere
ich Ihnen mit meinem Ehrenwort, daß ich den Handel rückgängig mache und Ihnen
Ihr Geld zurückzahle.«

»Sie belügen mich doch nicht?« fragte Keawe.

Und der Mann band sich mit einem großen Eid.

»Schön, soviel will ich riskieren«, sagte Keawe, »denn das kann ja weiter
nichts schaden.«

Und er bezahlte dem Mann sein Geld, und der Mann übergab ihm die Flasche.

»Flaschenteufelchen!« sagte Keawe. »Ich wünsche meine fünfzig Dollar zurück!«
Und richtig – kaum hatte er das Wort gesprochen, so war seine Tasche so schwer
wie zuvor.

»Wahrhaftig! Das ist eine wundervolle Flasche!« rief Keawe.

»Und nun guten Morgen, mein schöner Junge, und hole Sie der Teufel statt
meiner!« sagte der Mann.

»Halt!« rief Keawe. »Ich will von diesem Unsinn nichts mehr wissen. Hier –
nehmen Sie Ihre Flasche zurück!«

»Sie haben sie für weniger gekauft, als ich dafür bezahlt hatte«, antwortete
der Mann und rieb sich die Hände. »Jetzt gehört sie Ihnen, und ich für meinen
Teil wünsche weiter nichts, als Ihren Rücken zu sehen.«

Und damit klingelte er nach seinem chinesischen Diener und ließ Keawe die
Haustür zeigen.

Als nun Keawe auf der Straße stand, seine Flasche unter dem Arm, da begann er
nachzudenken.

»Wenn dies von der Flasche alles wahr ist, habe ich vielleicht ein böses
Geschäft gemacht«, dachte er, »aber vielleicht hat der Mann nur einen Spaß mit
mir getrieben.«

Das erste, was er tat, war, daß er sein Geld zählte. Die Summe stimmte genau –
neunundvierzig Dollar amerikanisches Geld und ein chilenischer Peso.

»Das sieht nach Wahrheit aus«, sagte Keawe zu sich selber, »nun will ich es mal
an einer anderen Stelle versuchen.«

Die Straßen in jenem Stadtteil waren so rein wie ein Schiffsdeck, und obgleich
es Mittag war, gingen keine Leute auf der Straße. Keawe setzte die Flasche in
den Rinnstein und ging weg. Zweimal sah er sich um, und da stand jedesmal die
milchweiße, rundbauchige Flasche auf der Stelle, wo er sie hingestellt hatte.
Zum dritten Male sah er sich um, und dann bog er um eine Ecke; aber kaum hatte
er das getan, da stieß etwas an seinen Ellbogen – und siehe da! Es war der
lange Flaschenhals, der steil empor stand, und der runde Bauch der Flasche, der
fest in der Tasche seiner Matrosenjacke stak.

»Und das sieht auch nach Wahrheit aus!« sagte Keawe.

Das nächste, was er nun tat, war folgendes: Er kaufte in einem Laden einen
Pfropfenzieher und ging an einen einsamen Ort auf freiem Felde, draußen vor der
Stadt. Und dort versuchte er, den Pfropfen herauszuziehen; aber sooft er die
Schraube hineindrehte, kam sie wieder heraus, und der Kork war heil und ganz
wie zuvor.

»Das ist ein neumodischer Pfropfen«, sagte Keawe; und auf einmal begann er zu
zittern und zu schwitzen, denn er hatte Angst vor der Flasche.

Auf seinem Rückweg nach dem Hafen sah er einen Laden, worin ein Mann Muscheln
und Keulen von den Südsee-Inseln verkaufte, dazu alte Götzenbilder, alte
Münzen, chinesische und japanische Bilder und all solches Zeug, wie Seeleute es
in ihren Matrosenkisten mitbringen. Und da hatte er einen Einfall. So ging er
denn hinein und bot die Flasche für einhundert Dollar zum Verkauf an. Der
Ladenbesitzer lachte ihn zuerst aus und bot ihm fünf. Aber allerdings – hm, es
sei eine merkwürdige Flasche, solches Glas sei niemals in einer menschlichen
Glashütte geblasen worden, so hübsch spielten die Farben unter dem Milchweiß,
und so seltsam tanzte der Schatten in der Mitte. Nachdem er also eine Weile mit
ihm gefeilscht hatte, wie diese Leute zu tun pflegen, gab der Trödler dem Keawe
sechzig Silberdollar für das Ding und setzte es auf ein Bord mitten in seinem
Schaufenster.

»Nu«, sagte Keawe, »ich habe also für sechzig verkauft, was ich für fünfzig
kaufte – oder eigentlich noch etwas billiger, weil einer von meinen Dollars ein
chilenischer war. Nun werde ich also die Wahrheit auch über einen anderen Punkt
erfahren.«

So ging er denn an Bord seines Schiffes zurück, und als er seine Kiste
aufmachte, da lag die Flasche – sie war also schneller gekommen als er selber.

Nun hatte Keawe an Bord einen Maat, der hieß Lopaka.

»Was fehlt dir denn«, sagte Lopaka, »daß du so in deine Kiste starrst?« Sie
waren allein vorne im Schiffsraum, und Keawe ließ ihn Verschwiegenheit schwören
und erzählte ihm alles.

»Das ist eine sehr sonderbare Geschichte«, sagte Lopaka, »und ich fürchte, du
wirst wegen dieser Flasche in Sorgen kommen. Aber eines ist dabei sehr klar:
Die Sorgen sind dir sicher, und darum solltest du auch den Profit von diesem
Geschäft mitnehmen. Überlege dir, was du dir wünschen willst; gib den Befehl,
und wenn der ausgeführt wird, wie du es willst, dann will ich selber die
Flasche kaufen; denn ich habe den Wunsch, einen Schoner zu besitzen und
zwischen den Inseln Handel zu treiben.«

»Danach steht mein Sinn nicht«, sagte Keawe, »sondern ich möchte ein schönes
Haus mit Garten an der Küste von Kona haben, wo ich geboren wurde: wo die Sonne
zur Tür hineinscheint, mit Blumen im Garten; Glasscheiben in den Fenstern,
Bilder an der Wand, Nippsachen und schöne Decken auf den Tischen – ganz und gar
so ein Haus, wie das, worin ich heute war – bloß ein Stockwerk höher und mit
Balkonen rund herum wie des Königs Palast; und darin möchte ich wohnen ohne
Sorge und mit meinen Freunden und Verwandten lustig sein.«

»Schön«, sagte Lopaka, »laß uns die Flasche mit nach Hawaii nehmen; und wenn
alles richtig ausfällt, wie du denkst, will ich die Flasche, wie ich dir sagte,
kaufen und will für mich einen Schoner verlangen.«

So machten sie es denn miteinander ab, und es dauerte nicht lange, da fuhr das
Schiff nach Honolulu zurück, mit Keawe und Lopaka und der Flasche an Bord. Kaum
waren sie an Land gekommen, so begegneten sie am Strande einem Freund, der
sofort Keawe sein Beileid auszusprechen begann.

»Ich weiß nicht, wozu man mir Beileid aussprechen muß«, sagte Keawe.

»Ist es möglich, daß du es noch nicht gehört hast?« rief der Freund. »Dein
Oheim, der gute alte Mann, ist tot, und dein Vetter, der schöne Junge, ertrank
in der See.«

Keawe war sehr bekümmert, begann zu weinen und zu klagen und vergaß so ganz und
gar seine Flasche. Aber Lopaka war nachdenklich, und als Keawes Schmerz sich
ein bißchen gelegt hatte, sagte er auf einmal:

»Ich habe eben darüber nachgedacht – hatte nicht dein Oheim Landbesitz in
Hawaii im Bezirk Kau?«

»Nein«, sagte Keawe, »nicht in Kau; die Ländereien liegen an der Bergseite –
ein bißchen südlich von Hookena.«

»Diese Ländereien werden ja jetzt dein sein?« fragte Lopaka.

»Ganz gewiß werden sie das!« sagte Keawe und begann wieder um seine Verwandten
zu jammern.

»Nein!« rief Lopaka. »Laß jetzt das Jammern sein! Ich habe einen Gedanken in
meinem Sinn. Was meinst du, wenn dies die Flasche verursacht hätte? Denn hier
ist ja der Platz fertig für dein Haus.«

»Wenn das so ist«, rief Kaewe, »dann ist das eine sehr schlimme Art, mir zu
dienen, indem man meine Verwandten tötet. Aber, allerdings, es mag wohl sein;
denn gerade in so einer Lage sah ich das Haus mit meines Geistes Augen.«

»Das Haus ist aber noch nicht gebaut«, sagte Lopaka.

»Nein – und wird wohl auch niemals gebaut werden!« sagte Keawe. »Denn mein
Onkel hatte zwar ein bißchen Kaffee und Ava und Bananen, aber das wird nicht
mehr sein, als daß ich bequem leben kann; und der Rest der Ländereien ist
schwarze Lava.«

»Laß uns zum Rechtsanwalt gehen«, sagte Lopaka, »ich habe meinen Gedanken immer
noch im Kopf.«

Als sie nun zu dem Rechtsanwalt kamen, da stellte es sich heraus, daß Keawes
Oheim in den letzten Tagen ungeheuerlich reich geworden war, und es war ein
Vermögen an barem Geld vorhanden. Da rief Lopaka:

»Und hier ist das Geld für das Haus!«

»Wenn Sie an ein neues Haus denken, das Sie bauen wollen«, sagte da der
Rechtsanwalt, »hier ist die Karte eines neuen Baumeisters, von dem man große
Dinge erzählt.«

»Besser und besser!« rief Lopaka. »Hier ist ja alles klipp und klar. Laß uns
fortfahren, den Befehlen zu gehorchen!«

So gingen sie denn zu dem Baumeister, und der hatte Baupläne von Häusern auf
seinem Tisch liegen.

»Sie wünschen etwas, das nicht so alltäglich ist«, sagte der Baumeister. »Wie
gefällt Ihnen dies hier?« Und er reichte Keawe eine Zeichnung.

Als nun Keawe einen Blick auf diese Zeichnung warf, da schrie er laut auf; denn
es war ganz genau das Bild von dem Hause, das er sich gedacht hatte.

»Dies Haus muß ich kriegen«, dachte er bei sich. »So wenig mir die Art und
Weise gefällt, wie ich dazu komme, so muß ich es doch jetzt kriegen; es ist
wohl auch ebensogut, wenn ich mit dem Bösen auch das Gute nehme.«

So sagte er denn dem Baumeister alle seine Wünsche und wie er das Haus
eingerichtet haben wolle, und von den Bildern an der Wand und den Nippsachen
auf den Tischen; und er fragte den Mann, für wieviel Geld er es übernehmen
wollte, den ganzen Auftrag auszuführen.

Der Baumeister stellte viele Fragen, und dann nahm er eine Feder und machte
eine Berechnung; und als er fertig war, nannte er genau die Summe, die Keawe
geerbt hatte.

Lopaka und Keawe sahen einander an und nickten.

»Es ist ganz klar«, sagte Keawe, »daß ich dieses Haus kriegen muß, ob ich will
oder nicht. Es kommt vom Teufel, und ich fürchte, ich werde wenig Gutes davon
haben; und eines ist ganz gewiß: Ich werde keine Wünsche mehr äußern, solange
ich noch diese Flasche habe. Aber das Haus habe ich nun einmal auf dem Buckel,
und darum kann ich ebensogut mit dem Bösen auch das Gute nehmen.«

So machte er seinen Vertrag mit dem Baumeister, und sie unterzeichneten ein
Papier; und Keawe und Lopaka gingen wieder zu Schiff und segelten nach
Australien; denn sie hatten untereinander abgemacht, daß sie sich um den Bau
gar nicht bekümmern, sondern es dem Baumeister und dem Flaschenteufel
überlassen wollten, nach ihrem eigenen Gefallen dieses Haus zu bauen und
auszuschmücken.

Sie hatten eine gute Reise; nur wagte die ganze Zeit über Keawe kaum ein Wort
zu sagen, denn er hatte geschworen, daß er keine Wünsche mehr aussprechen und
keine Dienste mehr von dem Teufelchen annehmen wollte. Als sie zurückkamen, war
die Zeit herum. Der Baumeister sagte ihnen, das Haus sei fertig, und Keawe und
Lopaka fuhren als Passagiere auf der ›Hall‹ nach Kona hinunter, um das Haus zu
besichtigen und nachzusehen, ob alles richtig gemacht sei, wie Keawe es sich in
seinem Sinn gedacht hatte.

Nun, das Haus stand am Bergabhang, so daß es vom Schiff aus gesehen werden
konnte. Über ihm lief der Wald hinauf bis in die Regenwolken; unter ihm fiel
die schwarze Lava in Klippen ab, in denen die Könige der alten Zeiten begraben
liegen. Ein Garten blühte rund um das Haus herum mit Blumen von allen Farben;
und auf der einen Seite war ein Garten mit Papaiabäumen, und auf der anderen
ein Garten mit Brotbäumen, und auf der Vorderseite, nach der See zu, da war ein
Schiffsmast aufgetakelt und trug eine Flagge. Das Haus war aber drei Stockwerke
hoch mit großen Zimmern und breiten Balkonen vor jedem. Die Fenster waren aus
Glas, und das war so ausgezeichnet, daß es so klar wie Wasser und so hell wie
der Tag war. Alles mögliche Hausgerät schmückte die Zimmer. Gemälde hingen an
den Wänden in goldenen Rahmen: Bilder von Schiffen und von Schlachten, von den
allerschönsten Weibern und von merkwürdigen Orten; nirgendwo auf der Welt gibt
es Gemälde von so hell leuchtenden Farben wie die, die Keawe in seinem Hause an
der Wand hängen fand. Die Nippsachen aber waren außerordentlich schön: Uhren,
die die Stunden schlugen, und Spieldosen; kleine Männchen mit nickenden Köpfen;
Bücher voll von Bildern; kostbare Waffen aus allen Teilen der Welt; die
elegantesten Rätselspiele, mit denen ein Mann, wenn er allein ist, sich die
Zeit vertreiben kann. Und da kein Mensch in solchen Zimmern leben möchte, bloß
um durch sie hindurchzugehen und sie anzugucken, so waren die Balkone so breit
gemacht, daß eine ganze Stadt voller Wonne hätte darauf hausen können; und
Keawe wußte nicht, welcher Balkon ihm lieber war: der auf der Rückseite, wo man
die Landbrise bekam und auf die Baumgärten und die Blumenbeete sah, oder der
Vorderbalkon, auf dem man den Seewind trinken und über den steilen Bergwall
hinabblicken und die ›Hall‹ sehen konnte, wie sie alle Wochen einmal zwischen
Hookena und den Bergen von Pili hin und her fuhr, oder die Schoner, die die
Küste hinaufkreuzten, um Holz und Ava und Bananen zu holen.

Als sie nun alles besichtigt hatten, da setzten Keawe und Lopaka sich auf die
Türschwelle, und Lopaka fragte:

»Nun, ist alles so, wie du es dir ausgedacht hattest?«

»Worte können es nicht aussprechen«, sagte Keawe. »Es ist besser, als ich
geträumt hatte, und ich bin ganz krank vor Zufriedenheit.«

»Es ist bloß ein Ding dabei zu bedenken«, sagte Lopaka, »dies alles kann auf
ganz natürliche Weise hergegangen sein, und das Flaschenteufelchen hat
vielleicht gar nichts damit zu tun. Wenn ich nun die Flasche kaufte und
schließlich keinen Schoner bekäme, dann hätte ich für nichts und wieder nichts
meine Hand ins Feuer gesteckt, Ich gab dir allerdings mein Wort; trotzdem denke
ich, du möchtest mir eine weitere Probe nicht abschlagen.«

»Ich habe geschworen, ich würde keine Gunst mehr annehmen«, sagte Keawe. »Ich
sitze schon tief genug drin.«

»Es ist keine Gunst, woran ich denke«, versetzte Lopaka. »Ich möchte bloß das
Teufelchen selber sehen. Dabei ist nichts zu gewinnen, und so braucht man sich
auch eines solchen Wunsches nicht zu schämen; aber wenn ich ihn einmal sähe, so
würde ich der ganzen Sache gewiß sein. Also tu mir doch den Gefallen und laß
mich das Teufelchen sehen; sobald du es getan hast, will ich die Flasche
kaufen.«

»Dabei ist bloß eins, wovor ich Furcht habe«, sagte Keawe. »Das Teufelchen mag
vielleicht sehr häßlich anzusehen sein; und wenn du es einmal gesehen hättest,
so könnte es dir dann sehr unerwünscht sein, die Flasche zu haben.«

»Ich bin ein Mann von Wort«, sagte Lopaka. »Und hier zwischen uns liegt das
Geld.«

»Nun schön«, antwortete Keawe. »Ich bin selber neugierig. Also los: Laßt Euch
mal anschauen, Herr Teufel!«

Sobald nun das gesagt war, schaute das Teufelchen aus der Flasche heraus und
war gleich wieder drinnen, flink wie eine Eidechse; Keawe und Lopaka aber saßen
da zu Stein erstarrt. Es war schon finstere Nacht, bevor einer von den beiden
einen Gedanken fassen oder die Stimme finden konnte, ein Wort zu sprechen; und
dann schob Lopaka seinem Freunde das Geld zu, nahm die Flasche und sagte:

»Ich bin ein Mann von Wort, und wenn ich das nicht wäre, dann würde ich diese
Flasche nicht mit meinem Fuß anrühren. Na, ich werde meinen Schoner kriegen und
dazu einen Dollar oder zwei für meine Flasche; und dann will ich diesen Teufel
wieder loswerden, so schnell ich kann. Denn um dir die reine Wahrheit zu sagen:
Sein Anblick hat mich ganz umgeschmissen.«

»Lopaka«, sagte Keawe, »denke nicht schlechter von mir, als du nötig hast! Ich
weiß, es ist Nacht, die Wege sind schlecht und die Stelle bei den Gräbern ist
ein schlimmer Ort, um in so später Stunde dran vorbeizugehen – aber ich erkläre
dir: Seitdem ich das Gesichtchen gesehen habe, kann ich nicht essen oder
schlafen oder beten, bis es aus meiner Nähe ist. Ich will dir eine Laterne
geben und einen Korb, in den du die Flasche legen kannst – und jedes Bild oder
jedes schöne Ding in meinem Hause, wonach dir der Sinn stehen mag, kannst du
haben –, aber geh sofort und schlafe in Hookena bei Nahinu.«

»Keawe«, sagte Lopaka, »mancher Mann würde dies übelnehmen – zumal da ich dir
einen so großen Gefallen tue, mein Wort zu halten und die Flasche zu kaufen,
und besonders, da die Nacht und die Dunkelheit und der Weg an den Gräbern
vorbei zehnmal so gefährlich sein müssen für einen Menschen, der solch eine
Sünde auf seinem Gewissen und solch eine Flasche unter seinem Arm hat. Aber ich
bin selber so fürchterlich erschrocken, ich habe nicht das Herz, dich zu
tadeln. So gehe ich denn also; und ich bitte Gott, du mögest in deinem Hause
glücklich sein und ich möge mit meinem Schoner Glück haben und wir mögen beide
schließlich in den Himmel kommen, trotz dem Teufel in seiner Flasche.«

So ging Lopaka den Berg hinunter; und Keawe stand auf seinem Vorderbalkon und
horchte auf das Klappern der Hufe und spähte nach dem Laternenschein, wie er
den Bergpfad beleuchtete und das Höhlenriff, wo die Toten der alten Zeit
begraben liegen; und die ganze Zeit über zitterte er und faltete die Hände und
betete für seinen Freund und gab Gott Ruhm und Preis dafür, daß er selber aus
dieser Not entronnen war.

Aber der nächste Tag kam herrlich leuchtend, und sein neues Haus war so
köstlich anzuschauen, daß er seine Schrecken vergaß. Ein Tag folgte dem
anderen, und Keawe hauste dort in beständiger Freude. Er hatte seinen Platz auf
dem hinteren Balkon; dort aß und wohnte er und las die Geschichten in den
Zeitungen von Honolulu; jeder aber, der vorüberging, kam herein und besah die
Zimmer und die Bilder. Und der Ruhm des Hauses erscholl weit und breit: In ganz
Kona nannte man es Ka-Hale Nui, das große Haus; zuweilen auch das Blanke Haus,
denn Keawe hielt sich einen Chinesen, der den ganzen Tag Staub wischte und
putzte; und das Glas und die Vergoldungen und die schönen Stoffe und die
Gemälde leuchteten so hell wie der Morgen. Keawe selber aber konnte nicht in
seine Zimmer gehen, ohne zu singen – so weit war ihm das Herz! Und wenn auf der
See Schiffe vorbeisegelten, ließ er seine Flagge vom Mast wehen.

So ging die Zeit dahin, bis eines Tages Keawe auf einen Besuch nach Kailua kam,
um nach seinen Freunden zu sehen. Dort wurde er wohl bewirtet; am nächsten
Morgen aber verabschiedete er sich, sobald er konnte, und ritt schnell wieder
heim, denn er war ungeduldig, sein schönes Haus zu sehen, und außerdem war die
nächste Nacht gerade die Nacht, in der bei Kona die Toten der alten Tage
umgehen; und da er bereits mit dem Teufel zu tun gehabt hatte, lag ihm um so
weniger etwas daran, es mit den Toten zu tun zu kriegen. Ein bißchen über
Honaunau hinaus sah er in die Ferne und bemerkte ein Weib, das am Strande
badete; und sie schien ein wohlgewachsenes Mädchen zu sein, aber er dachte
nicht weiter daran, Dann sah er ihr weißes Hemd flattern, als sie es anzog, und
dann ihr rotes Holoku; und als er bei ihr angekommen war, da war sie mit dem
Anziehen fertig geworden und war von der See heraufgekommen und stand neben der
Straße in ihrem roten Holoku; sie war ganz frisch von dem Bade, und ihre Augen
glänzten und waren freundlich. Kaum sah nun Keawe sie, so zog er die Zügel an
und sagte zu ihr:

»Ich dachte, ich kenne jedermann in dieser Gegend; wie kommt es denn, daß ich
dich nicht kenne?

»Ich bin Kokua, Kians Tochter«, sagte das Mädchen, »und bin gerade von Oahu
zurückgekehrt. Wer bist du?«

»Wer ich bin, das werde ich dir in einer kleinen Weile sagen«, sagte Keawe und
stieg von seinem Pferd herunter, »aber nicht jetzt. Denn ich habe einen
Gedanken in meinem Sinn, und wenn du wüßtest, wer ich bin, so könntest du schon
von mir gehört haben und würdest mir keine wahre Antwort geben. Aber sage mir
vor allen Dingen eins: Bist du verheiratet?«

Da lachte Kokua laut und sagte:

»Du fragst aber auch! Bist du selber verheiratet?«

»Wahrhaftig, Kokua, ich bin nicht verheiratet«, antwortete Keawe, »und dachte
bis zu dieser Stunde niemals daran, mich zu verheiraten. Aber hier ist die
reine Wahrheit: Ich habe dich hier am Wegrand getroffen, und ich sah deine
Augen, die wie die Sterne sind, und mein Herz flog dir zu, so schnell wie ein
Vogel. Nun also, wenn du nichts von mir wissen willst, dann sag es, und ich
will weiterreiten nach meinem Hause; aber wenn du mich nicht für schlechter
hältst als irgendeinen anderen jungen Mann, dann sag auch das! Und ich will für
die Nacht bei deinem Vater einkehren und will morgen mit dem guten Mann reden.«
Kokua sprach kein einziges Wort, aber sie sah über das Meer hin und lachte.

»Kokua«, sagte Keawe, »wenn du nichts sagst, will ich das als gute Antwort
nehmen; so laß uns zu deines Vaters Tür gehen!«

Sie ging vor ihm her, immer noch ohne zu sprechen; nur zuweilen sah sie sich um
und blickte dann wieder weg, und sie hielt die Bänder ihres Hutes zwischen
ihren Zähnen.

Als sie nun vor die Tür gekommen waren, da trat Kiano auf seine Veranda hinaus,
rief laut und hieß Keawe mit seinem Namen willkommen. Da sah das Mädchen ihn
an, denn der Ruf von dem großen Hause war auch ihr zu Ohren gekommen; und
sicherlich war es eine große Versuchung. Diesen ganzen Abend waren sie sehr
lustig beisammen, und das Mädchen war unter den Augen der Eltern dreist wie ein
Spatz und neckte Keawe, denn sie hatte einen flinken Witz. Den nächsten Tag
sprach er mit Kiano, und dann suchte er das Mädchen auf, das allein war, und
sagte:

»Kokua, den ganzen Abend hast du mich geneckt, und es ist noch Zeit, mir zu
sagen, ich könne gehen. Ich wollte dir nicht sagen, wer ich bin, weil ich ein
so schönes Haus habe und fürchtete, du würdest zu viel an das Haus denken und
zu wenig an den Mann, der dich liebt. Jetzt weißt du alles, und wenn du mich
nie wiederzusehen wünschest, dann sag es nur gleich.«

»Nein«, sagte Kokua; aber diesmal lachte sie nicht, Keawe fragte aber auch
nicht weiter.

So freite Keawe. Es war schnell gegangen; aber auch ein Pfeil fliegt schnell
und eine Büchsenkugel noch schneller, und doch können beide das Ziel treffen.
Es war schnell gegangen, aber es war auch tief gegangen, der Gedanke an Keawe
erfüllte des Mädchens ganzen Sinn; sie hörte seine Stimme in der Brandung am
Lavastrand; um dieses Jünglings willen, den sie nur zweimal gesehen hatte,
würde sie Vater und Mutter und ihre heimatlichen Inseln verlassen. Keawe aber
flog auf seinem Roß den Bergweg entlang unter der Gräberklippe, und der Klang
der Hufe und Keawes Stimme, der vor Freude sang, hallten aus den Höhlen der
Toten wider. Er kam zu dem Blanken Hause und sang immer noch. Er saß und aß auf
dem breiten Balkon, und der Chinese wunderte sich über seinen Herrn, wie er
zwischen zwei Bissen sang. Die Sonne sank in die See und die Nacht kam; und
Keawe ging auf seinen Balkon bei Lampenlicht, das hoch auf den Berg
hinaufschien, und der Klang seines Singens verwunderte die Menschen auf den
Schiffen.

»Hier bin ich nun in meinem Haus auf der Höhe«, sagte er zu sich selber,
»Besser wird wohl mein Leben nicht werden; dies ist die Höhe des Berges, und
rund um mich herum neigt es sich abwärts zum Schlimmeren. Zum erstenmal will
ich die Zimmer benutzen und will in meiner schönen Wanne baden mit dem heißen
Wasser und dem kalten und will allein in dem Bett meines Brautgemachs
schlafen.«

So bekam denn der Chinese einen Befehl und mußte aus seinem Schlaf aufstehen
und den Herd heizen; und als er unten an seinem Kessel arbeitete, hörte er über
sich in den erleuchteten Zimmern seinen Herrn singen und frohlocken. Als das
Wasser zu kochen begann, rief der Chinese seinen Herrn; und Keawe ging in das
Badezimmer; und der Chinese hörte ihn singen, als er die Marmorwanne füllte;
und hörte ihn singen und wieder singen, als er sich auszog – bis plötzlich der
Gesang aufhörte. Der Chinese lauschte und lauschte; er ging ins Haus hinauf, um
Keawe zu fragen, ob alles recht sei, und Keawe antwortete ihm: »Ja« und hieß
ihn zu Bett gehen; aber es war kein Gesang mehr in. dem Blanken Hause, und die
ganze Nacht hindurch hörte der Chinese seines Herrn Schritte, wie er ruhelos
auf den Balkon um das Haus herumging.

Nun, die Sache war die: Als Keawe sich auszog, um sein Bad zu nehmen, da
bemerkte er auf seiner Haut einen Flecken, wie einen Moosfleck an einem Felsen,
und da hörte er auf zu singen. Denn er kannte solche Flecken und wußte, daß er
von der Chinesischen Krankheit befallen war.

Nun ist es sehr traurig für jeden Menschen, diese Krankheit zu haben. Und sehr
traurig wäre es für jeden Menschen, ein so schönes und behagliches Haus zu
verlassen, von allen seinen Freunden zu scheiden und nach der Nordküste von
Molokai gehen zu müssen, zwischen den gewaltigen Felsen und der Brandung des
Meeres. Aber was wollte das heißen im Vergleich zu Keawe, der seine Liebste
erst gestern gesehen und sie erst an diesem Morgen gewonnen hatte und jetzt
alle seine Hoffnungen in einem Augenblick zerbrechen sah wie ein Stück Glas?

Eine Weile saß er auf dem Rande der Badewanne; dann sprang er mit einem Schrei,
auf und rannte hinaus, und lief auf und ab, auf und ab, immer den Balkon
entlang, wie ein Verzweifelter.

»Herzlich gern könnte ich Hawaii verlassen, die Heimat meiner Vorväter«, dachte
Keawe bei sich selber; »leichten Herzens könnte ich mein Haus verlassen, das
hochgelegene, das vielfenstrige, hier oben auf den Bergen, mit tapferem Herzen
könnte ich nach Molokai gehen, nach Kalaupapa an den Klippen, um mit den
Aussätzigen zu leben und dort zu schlafen, fern von meinen Vorvätern. Aber
welches Unrecht habe ich getan, welches Unglück liegt auf meiner Seele, daß ich
Kokua begegnen mußte, wie sie kühl vom Seewasser in den Abend ging? Kokua, die
die Seelen bezaubert! Kokua, das Licht meines Lebens! Sie darf ich niemals
freien; sie darf ich nicht länger ansehen; sie darf ich nicht mehr streicheln
mit meiner liebenden Hand. Und darum, um deinetwillen, o Kokua, schreie ich
meine Klagen!«

Nun war Keawe ein bemerkenswerter Mann; er hätte dort oben in dem Blanken Hause
jahrelang wohnen können, und kein Mensch hätte etwas davon gemerkt, daß er von
der Lepra befallen war. Aber darauf gab er nichts, wenn er Kokua verlieren
mußte. Und ferner – er hätte Kokua heiraten können, krank wie er war, und so
manche würden das getan haben, weil sie Schweineseelen haben; aber Keawe liebte
das Mädchen mannhaft, und er wollte ihr keinen Schaden tun und sie nicht in
Gefahr bringen.

Ein Weilchen später, als Mitternacht vorbei war, kam ihm wieder die Flasche in
den Sinn. Er ging nach der Schwelle seiner Hintertür, wo er mit Lopaka gesessen
hatte und rief in sein Gedächtnis den Tag zurück, an dem der Teufel
herausgeschaut hatte; und bei dem Gedanken erstarrte das Blut in seinen Adern
zu Eis.

»Ein furchtbares Ding ist die Flasche«, dachte Keawe, »schrecklich ist das
Teufelchen, und schrecklich ist es, Höllenflammen zu riskieren. Aber welche
andere Hoffnung hab' ich, meine Krankheit zu heilen oder Kokua zu heiraten?
Was? Habe ich dem Teufel einmal getrotzt, nur um ein Haus zu bekommen, und ich
sollte ihm nicht abermals trotzen, um Kokua zu gewinnen?«

Und da erinnerte er sich, daß am nächsten Tage die ›Hall‹ auf ihrer Rückfahrt
nach Honolulu vorbeikäme.

»Dahin muß ich zuerst gehen«, dachte er, »und Lopaka aufsuchen. Denn meine
beste Hoffnung ist jetzt, dieselbe Flasche wiederzubekommen, die ich mit
solcher Freude loswurde.«

Keinen Augenblick konnte er schlafen; der Bissen blieb ihm in der Kehle stecken
beim Essen; aber er schickte einen Brief an Kiano, und um die Zeit, als der
Dampfer kommen mußte, ritt er über die Gräberklippen an den Strand, Es regnete;
sein Pferd ging mühsam; er blickte nach den schwarzen Öffnungen der Höhlen
hinauf und beneidete die Toten, die dort schliefen und keine Sorgen mehr
hatten, und er dachte daran, wie er am Tage vorher vorübergaloppiert war, und
war erstaunt. So kam er denn nach Hookena hinunter, und da waren wie gewöhnlich
die Bewohner der ganzen Gegend versammelt wegen des Dampfers. Unter dem
Wellblechdach vor dem Kaufladen saßen sie, scherzten und erzählten die
Neuigkeiten; in Keawes Brust aber war keine Lust zum Sprechen, und er saß in
ihrer Mitte und sah hinaus auf den Regen, der auf die Häuser niederfiel und auf
die Brandung, die gegen die Felsen schlug, und Seufzer stiegen in seiner Kehle
hoch.

»Keawe vom Blanken Haus ist trübselig«, sagte einer zum andern. Jawohl, das war
er, und das ist kein Wunder.

Dann kam die ›Hall‹, und das Strandboot brachte ihn an Bord. Das Achterdeck des
Schiffes war voll von Weißen, die den Vulkan besucht hatten, wie es ihre
Gewohnheit ist; und das Mittelschiff war voll bepackt mit Kanaken und das
Vorderschiff mit wilden Ochsen von Hilo und Pferden von Kau; aber Keawe saß
abgesondert von allen andern in seinem Kummer und spähte nach Kianos Haus aus.
Da lag es, tief am Strand in den schwarzen Felsen und überschattet von den
Kokospalmen, und dort neben der Tür war ein rotes Holoku, nicht größer als eine
Fliege, und bewegte sich, geschäftig wie eine Fliege, hin und her.

»Oh! Königin meines Herzens«, rief er, »ich will meine liebe Seele wagen, dich
zu gewinnen!«

Bald nachher sank die Dunkelheit hernieder, die Kajüten wurden beleuchtet, und
die Weißen saßen und spielten Karten und tranken Whisky, wie es ihre Gewohnheit
ist; Keawe aber ging die ganze Nacht hindurch auf dem Deck auf und ab; und den
ganzen nächsten Tag, als sie im Lee von Maui oder von Molokai vorüberdampften,
lief er immer noch auf und ab wie ein wildes Tier in einem Käfig.

Gegen Abend fuhren sie an Diamond Head vorüber und kamen an die Kais von
Honolulu. Keawe ging vom Schiff unter die Menge und begann, nach Lopaka zu
fragen. Er war anscheinend Besitzer eines Schoners geworden – keinen besseren
gab es auf den Inseln! – und war auf eine Kreuzfahrt ausgesegelt, weit weg –
bis Pola-Pola oder Kahiki; so konnte er also von Lopaka keine Hilfe erwarten.
Da fiel Keawe ein, daß ein Freund von ihm Rechtsanwalt in der Stadt war –
seinen Namen darf ich nicht nennen –, und er erkundigte sich nach ihm. Sie
sagten, er sei plötzlich reich geworden und habe ein schönes neues Haus am
Strande bei Waikiki; und da kam Keawe ein Gedanke, er rief einen Wagen an und
fuhr nach des Anwalts Haus.

Das Haus war funkelnagelneu, die Bäume im Garten waren nicht größer als
Spazierstöcke, und der Rechtsanwalt, als er kam, sah aus wie ein Mensch, der
zufrieden ist.

»Womit kann ich dir dienen?« sagte der Rechtsanwalt.

»Du bist ein Freund von Lopaka«, antwortete Keawe. »Lopaka kaufte von mir ein
Stück Ware, und ich dachte, du wärest vielleicht imstande, mir auf seine Spur
zu helfen.«

Des Anwalts Gesicht wurde sehr finster, und er sagte:

»Ich will nicht behaupten, daß ich dich nicht verstehe, Keawe; aber dies ist
eine üble Geschichte, die man lieber nicht aufrühren sollte. Ich versichere
dir: Ich weiß nichts Bestimmtes, indessen habe ich eine Ahnung, und wenn du in
einer gewissen Gegend anfragen würdest, so denke ich, du könntest was Neues
hören.«

Und er nannte den Namen eines Mannes, den auch ich wieder besser verschweige.
So ging es tagelang, und Keawe lief von einem zum anderen, fand überall neue
Kleider, Pferde und Wagen, schöne neue Häuser und überall sehr zufriedene
Leute, obgleich allerdings, sobald er sein Anliegen andeutete, ihre Gesichter
sich verfinsterten.

»Ohne Zweifel bin ich auf der Spur«, dachte Keawe. »Diese neuen Kleider und
Fuhrwerke sind lauter Gaben des Teufelchens, und diese frohen Gesichter sind
die Gesichter von Menschen, die ihren Profit gehabt und sich selber vor dem
verfluchten Ding in Sicherheit gebracht haben. Wenn ich bleiche Wangen sehe und
Seufzen höre, dann werde ich wissen, daß ich dicht bei der Flasche bin.«

So geschah es zuletzt, daß er mit einer Empfehlung an einen Weißen in die
Britanniastraße gewiesen wurde. Als er vor die Tür kam, ungefähr um die Zeit
des Abendessens, waren da die üblichen Anzeichen von einem neuen Hause und
neuen Garten und elektrischem Licht, das durch die Fenster strahlte; als aber
der Besitzer kam, da fuhr Keawe ein Stoß von Hoffnung und Furcht durch den
Leib; denn hier war ein junger Mann, weiß wie ein Leichnam und schwarz um die
Augen, das Haar wüst um den Kopf, und in seinem Gesicht ein Ausdruck, wie ein
Mensch ihn haben mag, der den Galgen erwartet.

»Hier ist es ganz gewiß!« dachte Keawe; und so gab er denn diesem Mann ganz
unverhüllt sein Anliegen kund und sagte:

»Ich bin gekommen, um die Flasche zu kaufen.«

Bei diesem Wort taumelte der junge Weiße gegen die Wand.

»Die Flasche!« ächzte er. »Die Flasche zu kaufen!«

Dann war es, wie wenn er erstickte, er ergriff Keawe an einem Arm, zog ihn in
ein Zimmer und schenkte zwei Gläser Wein ein.

»Auf Ihr wertes Wohlsein!« sagte Keawe, der zu seiner Zeit viel mit Weißen
verkehrt hatte. »Ja«, fuhr er dann fort, »ich will die Flasche kaufen. Wie hoch
ist jetzt der Preis?«

Auf dieses Wort hin ließ der junge Mann sein Glas aus der Hand fallen, sah
Keawe an wie ein Gespenst und rief:

»Der Preis! Der Preis! Sie wissen den Preis nicht?«

»Deshalb frage ich Sie ja«, antwortete Keawe. »Aber weshalb sind Sie so
bestürzt? Ist etwas nicht in Ordnung mit dem Preis?«

»Die Flasche ist seit Ihrer Zeit ein gut Teil im Wert gesunken, Herr Keawe«,
sagte der junge Mann stammelnd.

»Nun schön, da werde ich um so weniger dafür zu bezahlen haben«, sagte Keawe.
»Wieviel zahlten Sie dafür?«

Der junge Mann war so weiß wie ein Bettuch, als er sagte:

»Zwei Cents.«

»Was?« rief Keawe. »Zwei Cents? Dann können Sie sie ja nur für einen Cent
verkaufen. Und wer sie kauft –«

Die Worte erstarben auf Keawes Zunge: Wer sie kaufte, der konnte sie niemals
wieder verkaufen; die Flasche und der Flaschenteufel mußten bei ihm verbleiben,
bis er starb; und wenn er starb, mußte er in die rote Höllentiefe fahren.

Der junge Mann in der Britanniastraße fiel auf seine Knie und schrie:

»Um Gottes willen, kaufen Sie sie! Sie können mein ganzes Vermögen obendrein
bekommen. Ich war wahnsinnig, als ich sie zu dem Preise kaufte. Ich hatte all
mein Geld in meinem Geschäft aufs Spiel gesetzt und hatte fremdes Geld
unterschlagen; ich wäre sonst verloren gewesen und hätte ins Gefängnis gehen
müssen.«

»Armes Geschöpf!« sagte Keawe. »Sie wagten Ihre Seele an ein so verzweifeltes
Abenteuer, um der gerechten Strafe für Ihre Missetat zu entgehen; und Sie
denken, ich könnte zögern, da ich es aus Liebe tue? Geben Sie mir die Flasche
und Kleingeld heraus, das Sie, davon bin ich überzeugt, schon zur Hand haben.
Hier ist ein Fünfcentstück.«

Es war so, wie Keawe vermutet hatte: Der junge Mann hatte das Kleingeld in
einer Schublade bereitliegen; die Flasche wechselte den Besitzer, und kaum
hatten Keawes Finger den Flaschenhals umspannt, so hatte er den Wunsch
ausgesprochen, wieder eine reine Haut zu haben. Und richtig – als er in sein
Zimmer kam und sich vor einem Spiegel nackt auszog, da war sein Leib blank und
rein wie der eines neugeborenen Kindes. Und nun kam das Sonderbare. Kaum hatte
er dieses Wunder gesehen, da änderte sich sein Sinn, und er machte sich gar
nichts mehr aus dem Chinesenübel und wenig genug aus Kokua und hatte nur den
einzigen Gedanken, daß er jetzt für Zeit und Ewigkeit dem Flaschenteufel
verfallen sei und keine bessere Hoffnung habe, als ewiglich in den Flammen der
Hölle zu brennen.

In weiter Ferne sah er vor seines Geistes Augen die Flammen lodern, und seine
Seele schauderte zurück, und Finsternis fiel auf das Licht.

Als Keawe ein wenig zu sich kam, bemerkte er, daß es ein Abend war, an dem die
Musikbande im Gasthaus spielte. Dorthin ging er, weil er Angst hatte, allein zu
sein; und dort lief er unter glücklichen Gesichtern hin und her und hörte die
Melodien auf und ab schweben und sah Berger den Takt schlagen, und die ganze
Zeit hörte er die Flammen prasseln und sah das rote Feuer in der bodenlosen
Höllentiefe brennen. Plötzlich spielte die Musik: ›Hiki – ao - ao‹, das war ein
Lied, das er mit Ivokua gesungen hatte, und bei diesen Klängen kam ihm der Mut
wieder, und er dachte:

»Es ist nun mal geschehen, und so will ich noch einmal mit dem Bösen auch das
Gute hinnehmen.«

Und so geschah es, daß er mit dem ersten Dampfer nach Hawaii zurückfuhr, und
sobald es geschehen konnte, wurde er mit Kokua vermählt und brachte sie nach
dem Blanken Hause am Berghang.

Nun war es so mit diesen beiden: Wenn sie beisammen waren, dann war Keawes Herz
beruhigt; aber sobald er allem war, befiel ihn ein brütendes Grauen, und er
hörte die Flammen prasseln und sah das rote Feuer in dem bodenlosen
Höllenabgrund brennen. Das Mädchen hatte sich ihm ganz und gar zu eigen
gegeben; das Herz hüpfte ihr in der Brust bei seinem Anblick, ihre Hand schlug
sich in die seinige; und sie war so schön gestaltet von den Haaren auf ihrem
Kopf bis herab zu den Nägeln ihrer Zehen, daß kein Mensch sie ohne Freude
ansehen konnte. Sie war liebreich in ihrem Wesen. Stets wußte sie ein gutes
Wort zu sagen. Voll von Gesang war sie und ging hin und her in dem Blanken
Hause, das Schönste in seinen drei Stockwerken, und schmetterte ihre Lieder wie
die Vögel. Keawe sah und hörte sie mit Entzücken, und dann mußte er sich
beiseite schleichen und weinen und stöhnen, wenn er an den Preis dachte, den er
für sie bezahlt hatte; und dann mußte er seine Augen trocknen und sein Gesicht
waschen und zu ihr gehen und mit ihr auf den breiten Balkonen sitzen, in ihre
Lieder einstimmen und, mit einem kranken Gemüt, auf ihre lächelnden Blicke
antworten.

Es kam ein Tag, da begannen ihre Füße schwer und ihre Lieder seltener zu
werden; und nun war es nicht Keawe allein, der abseits weinte, sondern jedes
von ihnen beiden sonderte sich von dem anderen ab, und sie saßen auf
gegenüberliegenden Balkonen, die die ganze Breite des Blanken Hauses trennte.
Keawe war so in seine Verzweiflung versunken, daß er die Veränderung kaum
bemerkte und nur froh darüber war, daß er mehr Stunden für sich hatte, um
allein zu sitzen und über seinem Schicksal zu brüten, und daß er nicht so oft
dazu verdammt war, mit einem kranken Herzen ein lächelndes Gesicht zu zeigen.
Aber eines Tages, als er leise durch das Haus ging, da hörte er einen Ton wie
von einem schluchzenden Kinde, und da lag Kokua mit dem Gesicht auf den
Brettern des Balkons und weinte wie eine verlorene Seele.

»Du hast recht, daß du in diesem Hause weinst, Kokua«, sagte er. »Und doch
wollte ich den Kopf von meinem Leibe hergeben, damit du wenigstens hättest
glücklich sein können.«

»Glücklich!« rief sie. »Keawe, als du allein in deinem Blanken Hause wohntest,
da war dein Name sprichwörtlich auf der Insel für einen glücklichen Mann;
Lachen und Singen waren in deinem Munde, und dein Antlitz war glänzend wie der
Sonnenaufgang. Dann heiratetest du die arme Kokua; und der liebe Gott weiß, was
an ihr nicht recht ist – aber von dem Tage an hast du nicht mehr gelächelt. Oh,
was fehlt mir? Ich dachte, ich sei hübsch, und ich wußte, daß ich ihn liebte.
Was fehlt mir, daß ich diese Wolke über meinen Gatten bringe?!«

»Arme Kokua«, sagte Keawe, Er setzte sich auf den Boden neben sie und suchte
ihre Hand zu fassen; aber sie riß sie weg.

»Arme Kokua!« sagte er wieder. »Mein armes Kind – mein hübsches! Und ich hatte
alle diese Zeit gedacht, ich wollte dich schonen! Nun, so sollst du alles
wissen; dann wirst du wenigstens Mitleid haben mit dem armen Keawe; dann wirst
du begreifen, wie sehr er dich liebte in den vergangenen Tagen – daß er der
Hölle trotzte, um dich zu besitzen – und wie sehr er dich immer noch liebt, der
arme Verdammte, daß er noch ein Lächeln auf sein Gesicht zwingen kann, wenn er
dich erblickt.« Und so erzählte er alles, vom allerersten Anfang an.

»Dies hast du um mich getan?« rief sie. »Oh – dann habe ich auch keinen Kummer
mehr!«

Und sie umschlang ihn und weinte an seiner Brust.

»Ach, Kind!« sagte Keawe. »Ich aber, wenn ich an das Höllenfeuer denke, ich
habe recht viel Kummer!«

»Sprechen wir nicht davon!« sagte sie. »Kein Mensch kann verloren sein, weil er
Kokua liebte und sonst keinen anderen Fehler begangen hat. Ich sage dir, Keawe,
ich werde dich retten, mit diesen meinen Händen, oder mit dir vereint
untergehen. Was! Du liebtest mich und gabst deine Seele hin, und du denkst, ich
will nicht sterben, um dafür dich zu retten?«

»Ach, Geliebte! Du möchtest hundertmal sterben – welchen Unterschied würde das
machen?« rief er. »weiter nichts, als daß ich dann einsam wäre, bis die Zeit
meiner Verdammnis käme!«

»Du weißt nichts!« sagte sie. »Ich wurde in einer Schule in Honolulu erzogen;
ich bin kein gewöhnliches Mädchen. Und ich sage dir: Ich werde meinen Geliebten
retten. Was sagtest du da von einem Cent? Die ganze Welt ist doch nicht
amerikanisch? In England haben sie ja ein Geldstück, das sie einen Farthing
nennen – das ist ungefähr ein halber Cent. Aber o weh!« rief sie. »Damit wird
es ja kaum besser – denn der Käufer muß verloren und verdammt sein, und wir
werden keinen Menschen finden, der so tapfer ist wie mein Keawe! Aber höre – da
ist Frankreich! Da haben sie eine kleine Münze, die sie einen Centime nennen,
und von denen gehen fünf auf einen Cent, oder so ungefähr. Besser könnte es uns
nicht passen. Komm, Keawe – laß uns nach den französischen Inseln gehen; laß
uns nach Tahiti gehen, so schnell uns Schiffe befördern können. Dort haben wir
vier Centimes, drei Centimes, einen Centime; viermal also ist ein Verkauf und
Kauf möglich; und wir sind zwei, um den Handel zu betreiben. Komm, mein Keawe!
Küsse mich und jage die Sorgen weg! Kokua wird dich beschützen.«

»Gottesgabe!« rief er. »Ich kann nicht glauben, daß Gott mich dafür bestrafen
will, daß ich etwas so Gutes begehrt habe! Sei es also, wie du willst; bringe
mich, wohin es dir beliebt: Ich lege mein Leben und Seelenheil in deine Hände.«

In aller Frühe am nächsten Morgen war Kokua schon beim Packen. Sie nahm Keawes
Kiste, die er als Matrose benutzt hatte; und zuerst legte sie die Flasche in
eine Ecke; und dann packte sie ihre reichsten Kleider ein und die besten
Schmucksachen, die sie im Hause hatten. »Denn«, sagte sie, »wir müssen wie
reiche Leute aussehen – wer würde sonst an die Flasche glauben?«

Und während der ganzen Zeit, da sie packte, war sie so lustig wie ein Vogel;
nur wenn sie Keawe ansah, dann stürzten ihr die Tränen in die Augen und sie
mußte hinlaufen und ihn küssen. Keawe aber war eine Last von seiner Seele los;
jetzt, da er sein Geheimnis mit einem anderen Menschen teilte und Hoffnung vor
sich sah, da schien er ein neuer Mensch geworden zu sein; seine Füße traten
leicht auf die Erde, und das Atmen war ihm wieder eine Wonne. Aber immer noch
lauerte Grauen an seinen Ellbogen; immer und immer wieder, wie der Wind eine
Kerze ausbläst, starb in ihm die Hoffnung, und er sah die Flammen züngeln und
die rote Glut in der Hölle brennen.

Sie verbreiteten in der Gegend das Gerücht, daß sie eine Vergnügungsreise nach
den Staaten machten; das kam den Leuten sonderbar vor und war doch nicht so
sonderbar wie die Wahrheit, wenn einer hätte die erraten können! So fuhren sie
denn nach Honolulu mit der ›Hall‹ und von da auf der ›Umatilla‹ nach San
Franzisko mit einem Haufen weißer Leute, und in San Franzisko machten sie die
Überfahrt auf der Postbrigantine ›Tropic Bird‹ nach Papeete, dem Hauptort der
Franzosen auf den Südsee-Inseln. Dort kamen sie nach einer angenehmen Reise an
einem schönen Tage an und sahen das Riff mit der schäumenden Brandung, und
Motuiti mit seinen Palmen, und den Schoner, der auf der Reede lag, und die
weißen Häuser der Stadt unten am Strande entlang unter grünen Bäumen, und in
der Höhe die Berge und die Wolken von Tahiti, der Insel der Weißen.

Und die Leute sagten ihnen, das weiseste sei, ein Haus zu mieten. Das taten sie
auch und nahmen eins gegenüber dem britischen Konsulat, gaben auf protzige
Weise viel Geld aus und taten sich hervor mit schönen Wagen und Pferden. Dies
konnten sie sich leisten, solange sie die Flasche in ihrem Besitz hatten. Denn
Kokua war kühner als Keawe und verlangte, sooft sie Lust hatte, von dem
Teufelchen zwanzig oder auch hundert Dollar. So wurden sie denn bald in der
Stadt viel bemerkt; und die Fremden von Hawaii, ihr Reiten und ihr Fahren,
Kokuas schöne Holokus und kostbare Spitzen wurden das Stadtgespräch.

Mit der Sprache von Tahiti wurden sie nach dem allerersten Anfang ganz gut
fertig; sie ähnelt in der Tat dem Hawaiischen, nur daß gewisse Buchstaben
anders sind; und sobald sie sich einigermaßen gewandt ausdrücken konnten,
begannen sie sich um den Verkauf der Flasche zu bemühen. Nun muß man bedenken,
daß das nicht so leicht zu machen war; es war nicht so einfach, Leute dahin zu
bringen, daß sie es für ernst hielten, wenn man sich erbot, für vier Centimes
ihnen die Quelle von Wohlergehen und unerschöpflichem Reichtum zu verkaufen.
Außerdem war es notwendig, die Gefahren der Flasche deutlich zu nennen. So kam
es denn, daß einige überhaupt nicht an die ganze Geschichte glaubten und sie
auslachten, andere aber um so mehr an die dunklere Seite dachten, ernste
Gesichter machten und sich von Keawe und Kokua zurückzogen, als von Menschen,
die mit dem Teufel zu tun hätten. Anstatt Boden zu gewinnen, begannen die
beiden zu bemerken, daß man in der Stadt ihnen auswich; die Kinder liefen
schreiend vor ihnen davon – für Kokua etwas Unerträgliches –, Katholiken
bekreuzigten sich, wenn sie vorübergingen; und alle Menschen wichen wie auf
Verabredung ihren Freundlichkeiten aus.

Da kam Niedergeschlagenheit über sie. Nach der Mühsal eines Tages saßen sie
abends in ihrem neuen Hause und sprachen kein Wort miteinander, aber das
Schweigen wurde dadurch gebrochen, daß Kokua plötzlich laut aufschluchzte;
manchmal beteten sie miteinander; manchmal holten sie ihre Flasche hervor,
stellten sie auf den Boden und saßen den ganzen Abend und sahen zu, wie der
Schatten in der Mitte tanzte. Dann hatten sie Angst, zu Bett zu gehen. Eis
dauerte lange, bis Schlaf zu ihnen kam, und wenn eines von ihnen
eingeschlummert war und dann aufwachte, fand es das andere, wie es stumm im
Finstern weinte; oder auch, das andere war aus dem Hause geflohen und aus der
Nachbarschaft der Flasche, um unter den Bananen im Gärtchen auf und ab zu gehen
oder im Mondschein am Strande zu wandern.

So war es eines Nachts, als Kokua erwachte. Keawe war fort. Sie fühlte im Bett
nach ihm, und sein Platz war kalt. Da befiel sie Furcht, und sie richtete sich
im Bett auf. Ein bißchen Mondschein drang durch die Ritzen der Läden ein, das
Zimmer war hell, und sie konnte die Flasche auf dem Fußboden sehen. Draußen
wehte ein starker Wind, die großen Bäume in der Allee rauschten und ächzten
laut, und die abgefallenen Blätter raschelten auf der Veranda. In all diesen
Geräuschen hörte Kokua einen anderen Ton; ob er von einem Tier oder von einem
Menschen ausging, konnte sie kaum sagen, aber der Ton war todestraurig und
schnitt ihr in die Seele. Leise stand sie auf, öffnete die Tür ein wenig und
sah hinaus auf den mondhellen Garten. Da lag Keawe unter den Bananen, den Mund
in den Staub gedrückt, und wie er so lag, stöhnte er.

Kokuas erster Gedanke war, hinauszulaufen und ihn zu trösten; aber ihr zweiter
Gedanke hielt sie mit Macht zurück. Keawe hatte sich vor seiner Frau wie ein
tapferer Mann gehalten; es geziemte ihr nicht, in der Stunde seiner Schwachheit
ihn zu beschämen. Mit diesem Gedanken ging sie in das Haus zurück.

«Himmel!« sagte sie bei sich selber. »Wie gedankenlos bin ich gewesen – wie
schwach! Nicht ich, sondern er schwebt in dieser ewigen Gefahr; er, nicht ich,
nahm den Fluch auf seine Seele. Um meinetwillen, aus Liebe zu einem Geschöpf,
das so wenig wert ist und so wenig helfen kann, sieht er jetzt die Flammen der
Hölle vor sich – ja, riecht schon ihren Qualm, wie er da draußen liegt in Sturm
und Mondschein. Bin ich so stumpfsinnig, daß ich bis jetzt niemals meine
Pflicht geahnt habe, oder sah ich sie schon vorher und schob sie beiseite? Aber
nun will ich wenigstens meine Seele in beide Hände meiner Liebe nehmen; jetzt
nehme ich Abschied von den weißen Stufen zum Himmel und den wartenden
Gesichtern meiner Freunde. Liebe um Liebe – und möge meine Liebe Keawes Liebe
gleich sein! Seele um Seele – laß es die meinige sein, die zugrunde geht!«

Sie war ein flinkes, behendes Weib und schnell mit ihrem Anzug fertig. Sie nahm
in ihre Hand das Wechselgeld – die kostbaren Centimestücke, die sie immer
bereithielten; denn diese Münze ist wenig im Gebrauch, und sie hatten sich bei
einer amtlichen Stelle damit versehen. Als sie draußen in der Allee war, trieb
der Wind Wolken heran, und der Mond verdunkelte sich; die Stadt lag im Schlaf,
und sie wußte nicht, wohin sie gehen sollte, bis sie im Schatten der Bäume
einen Menschen husten hörte.

»Alter Mann«, sagte Kokua, »was suchst du hier draußen in der kalten Nacht?«

Der alte Mann konnte vor Husten kaum sprechen, aber sie verstand schließlich so
viel, daß er alt und arm war und fremd auf der Insel.

»Willst du mir einen Dienst erweisen?« sagte Kokua. »Als ein Fremdling dem
anderen und als ein alter Mann einem jungen Weibe – willst du einer Tochter
Hawaiis helfen?«

»Oho!« sagte der alte Mann. »So bist du die Hexe von den acht Inseln und suchst
sogar meine arme Seele zu umstricken? Aber ich habe von dir gehört und spotte
deiner sündhaften Lockung!«

»Setz dich hierher«, sagte Kokua, »und laß mich dir eine Geschichte erzählen.«

Und sie erzählte ihm die Geschichte von Keawe, vom Anfang bis zum Ende, und so
schloß sie:

»Nun, ich bin seine Frau, die er mit dem Heil seiner Seele erkauft hat. Was
könnte ich tun? Wenn ich selber zu ihm ginge und ihm anböte, die Flasche zu
kaufen, würde er nein sagen. Aber wenn du gehst – dann wird er sie bereitwillig
verkaufen. Ich will hier auf dich warten; du kaufst sie für vier Centimes, und
ich kaufe sie dir für drei wieder ab. Und der Herrgott gebe einem armen Mädchen
Kraft!«

»Wenn du mit falschem Herzen redest«, sagte der alte Mann, »so glaube ich, Gott
würde dich auf der Stelle sterben lassen.«

»Das würde er! Verlaß dich drauf, das würde er! Ich könnte nicht verräterisch
sein – Gott würde es nicht leiden.«

»Gib mir die vier Centimes und warte hier auf mich«, sagte der alte Mann.

Als nun Kokua allein auf der Straße stand, erstarrte ihre Seele. Der Wind
heulte in den Bäumen, und ihr kam es vor, wie wenn es das Rauschen der
Höllenflammen wäre; die Schatten schwankten im Licht der Straßenlaterne, und
sie kamen ihr vor wie Hände böser Geister, die nach ihr griffen. Hätte sie die
Kraft gehabt, so hätte sie weglaufen müssen, und hätte sie den Atem gehabt, so
hätte sie laut schreien müssen; aber wirklich, sie konnte weder das eine noch
das andere und stand und zitterte da in der Allee wie ein geängstigtes Kind.

Dann sah sie den alten Mann zurückkommen, und er hielt die Flasche in seiner
Hand.

»Ich habe nach deinem Wunsch getan«, sagte er. »Als ich deinen Mann verließ,
weinte er wie ein Kind; heute nacht wird er ruhig schlafen.«

Er hielt ihr die Flasche hin.

»Bevor du sie mir gibst«, sagte Kokua keuchend, »nimm das Gute mit dem Bösen –
verlange von deinem Husten befreit zu werden.«

»Ich bin ein alter Mann«, erwiderte er, »und zu nahe am Tor des Grabes, um vom
Teufel eine Gunst anzunehmen. Aber was ist dies? Warum nimmst du nicht die
Flasche? Zögerst du?«

»Nichts von Zögern!« rief Kokua. »Ich bin nur schwach. Gönne mir einen
Augenblick noch. Es ist nur meine Hand, die widerstrebt; mein Fleisch schreckt
zurück vor dem verfluchten Ding. Einen Augenblick nur!«

Der alte Mann sah Kokua freundlich an; dann sagte er: »Armes Kind! Du hast
Angst; deine Seele täuscht dich. Wohlan, laß mich die Flasche behalten. Ich bin
alt und kann in dieser Welt nicht mehr glücklich sein, und was in der nächsten
–«

»Gib sie mir!« keuchte Kokua. »Hier ist dein Geld. Denkst du, ich bin so
gemein? Gib mir die Flasche.«

»Gott segne dich, Kind!« sagte der Alte.

Kokua verbarg die Flasche unter dem Holoku, sagte dem alten Mann Lebewohl und
ging den Baumgang entlang, es war ihr gleichgültig, wohin. Denn alle Wege waren
für sie jetzt gleich – sie führten alle in die Hölle. Manchmal ging sie,
manchmal lief sie, manchmal schrie sie laut in die Nacht hinaus, manchmal lag
sie im Straßenstaub und weinte. Alles, was sie von der Hölle gehört hatte, fiel
ihr ein; sie sah die Flammen lodern und roch den Qualm, und ihr Fleisch verfiel
auf den glühenden Kohlen.

Als es fast Morgen war, kam sie wieder zur Besinnung und ging zu ihrem Haus
zurück. Es war genau, wie der alte Mann gesagt hatte: Keawe schlummerte wie ein
Kind. Kokua stand da, starrte auf sein Antlitz und sagte:

»Jetzt, mein Gatte, kannst du schlafen. Wenn du erwachst, kannst du singen und
lachen. Aber die arme Kokua, die nichts Böses dachte – ach! für die arme Kokua
gibt es keinen Schlaf mehr, kein Singen mehr, keine Freude mehr – weder auf
Erden noch im Himmel.«

Und sie legte sich in das Bett an seine Seite, und ihr Elend war so groß, daß
sie augenblicklich in einen tiefen Schlaf verfiel.

Spät am Morgen weckte ihr Gatte sie auf und erzählte ihr die gute Nachricht. Er
war anscheinend ganz wahnsinnig vor Entzücken, denn er achtete gar nicht auf
ihren Kummer, obgleich sie diesen nur schlecht verhehlen konnte. Die Worte
blieben ihr in der Kehle stecken; Keawe sprach genug für beide. Sie aß keinen
Bissen, aber wer hätte das bemerken sollen? Keawe leerte die ganze Schüssel.
Kokua sah und hörte ihn wie etwas Sonderbares in einem Traum; zeitweise vergaß
sie ihr Unglück oder zweifelte daran und legte ihre Hände auf die Stirne; daß
sie selber sich verdammt wußte und dabei ihren Gatten schwatzen hörte, erschien
so ungeheuerlich.

Die ganze Weile aß Keawe, plauderte, machte Pläne für ihre Rückfahrt und dankte
ihr dafür, daß sie ihn gerettet habe, schmeichelte ihr und nannte sie die treue
Helferin, die schließlich doch Rat gewußt habe. Er lachte über den alten Mann,
der so dumm gewesen wäre, die Flasche zu kaufen.

»Er sah aus wie ein würdiger alter Mann«, sagte Keawe, »aber kein Mensch kann
nach dem äußeren Schein urteilen; denn wozu wollte der alte Schuft die Flasche
haben?«

»Lieber Mann«, sagte Kokua bescheiden, »seine Absicht ist vielleicht gut
gewesen.«

Keawe lachte ärgerlich und rief:

»Papperlapapp! Ein alter Schuft war er, sage ich dir; und ein alter Esel dazu!
Denn es war schwer genug, die Flasche für vier Centimes zu verkaufen; und für
drei, das wird ganz unmöglich sein. Es ist nicht mehr Spielraum genug, das Ding
beginnt schon sengerig zu riechen – brrr!« sagte er und schauderte. »Allerdings
kaufte ich selber sie für einen Cent, als ich nicht wußte, daß es kleinere
Münzen gebe. Ich lief wie ein Narr herum und fand keinen Käufer – du hattest
mehr Glück; aber niemals wird noch einer gefunden werden – und wer die Flasche
jetzt hat, der wird mit ihr zur Hölle fahren!«

»O mein Gatte!« sagte Kokua. »Ist es nicht schrecklich, sich selber durch das
ewige Verderben eines anderen zu retten? Mir scheint, ich könnte darüber nicht
lachen. Ich würde mich demütig fühlen. Ich würde voll Trauer sein. Ich würde
für den armen Menschen beten, der die Flasche hat.«

Da wurde Keawe noch ärgerlicher, weil er die Wahrheit ihrer Worte fühlte, und
er rief:

»Firlefanz! Du magst voll Trauer sein, wenn du Lust hast. Aber ein gutes Weib
denkt nicht so! Wenn du überhaupt an mich dächtest, würdest du dich jetzt
schämen!«

Hierauf ging er aus, und Kokua war allein.

Welche Aussicht hatte sie, die Flasche für drei Centimes zu verkaufen? Keine –
das sah sie klar und deutlich. Und wenn sie auch eine Aussicht hätte – ihr Mann
nahm sie ja in aller Eile mit nach einem Lande, wo es keine kleinere Münze gab
als einen Cent. Und hier – an dem Morgen ihrer Selbstopferung – lief ihr Gatte
von ihr weg und schalt sie aus!

Sie wollte nicht einmal versuchen, die Zeit auszunutzen, die sie noch hatte,
sondern saß zu Hause. Bald holte sie die Flasche hervor und sah sie in
unaussprechlicher Angst an. Bald verbarg sie sie voll Ekel an irgendeinem Ort,
wo sie sie nicht sah.

Nach einer Zeit kam Keawe heim und sagte ihr, sie solle mit ihm
spazierenfahren.

»Mein Gatte«, antwortete sie, »ich bin krank, mir ist nicht gut zumute.
Entschuldige mich – ich kann an keine Vergnügungen denken.«

Da wurde Keawe noch zorniger. Auf sie, weil er glaubte, sie denke nur noch über
das Geschick des alten Mannes nach. Auf sich selber, weil er ihr eigentlich
recht gab und weil er sich schämte, so glücklich zu sein.

»Das ist deine Treue!« rief er. »Das ist deine Liebe! Dein Gatte ist gerade
eben von ewigem Verderben errettet, das er nur deinetwillen auf sich nahm – und
du kannst nic ht an Vergnügen denken! Kokua, du hast kein aufrichtiges Herz!«

Wütend lief er wieder weg und zog den ganzen Tag in der Stadt herum. Er traf
Freunde und zechte mit ihnen; sie nahmen einen Wagen und fuhren aufs Land und
zechten dort auch wieder. Die ganze Zeit über war's Keawe unbehaglich zumute,
weil er sich vergnügte, während seine Frau traurig seinem Herzen wußte, daß sie
mehr im Recht war als er; und weil er das wußte, trank er um so mehr.

Nun war unter den Zechern, die mit ihm tranken, auch ein roher Mensch, ein
Weißer, der früher Bootsmann auf einem Walfischfänger gewesen war, ein
Landstreicher, Goldgräber, Galgenvogel, ein gemein denkender, dreckschnauziger
Kerl. Er soff und freute sich, wenn er andere betrunken sah, und er drängte
Keawe zum Trinken. Bald hatte die ganze Gesellschaft kein Geld mehr.

Da rief der Bootsmann: »Hör mal, du! Du bist ja reich – hast es wenigstens
fortwährend gesagt. Du hast 'ne Flasche oder so 'nen Affenkram.«

»Ja«, sagte Keawe, »ich bin reich; ich will in die Stadt gehen und etwas Geld
von meiner Frau holen; sie hat es in Verwahrung.«

»Das ist Unsinn, Maat«, sagte der Bootsmann, »traue niemals einem Unterrock mit
den Dollars! Sie sind alle so falsch wie Wasser; halte lieber ein Auge auf sie!
«

Nun, dieses Wort machte Eindruck auf Keawe; denn er war von all dem Trinken
nicht mehr ganz klar im Kopf; und er dachte:

»Ich sollte mich allerdings nicht wundern, wenn sie falsch wäre! Warum wäre sie
sonst so niedergeschlagen, da ich doch erlöst bin? Aber ich will ihr zeigen,
daß ich nicht der Mann bin, mit mir spaßen zu lassen! Ich will sie auf frischer
Tat ertappen!«

Sie gingen demgemäß nach der Stadt zurück. Keawe sagte dem Bootsmann, er solle
an der Ecke, beim alten Gefängnis, auf ihn warten und ging allein die Allee
hinauf bis an die Tür seines Hauses. Es war wieder Abend geworden; drinnen war
Licht, aber kein Laut war zu hören, und Keawe schlich um die Ecke, öffnete
sachte die Hintertür und sah hinein.

Da saß Kokua auf dem Fußboden, die Lampe neben ihr, vor ihr stand eine
milchweiße Flasche mit einem runden Bauch und einem langen Hals; und Kokua sah
die Flasche an und rang die Hände.

Lange Zeit stand Keawe da in der Tür und schaute. Erst war er so verblüfft, daß
er nicht denken konnte; dann kam Angst über ihn, der Handel sei nicht richtig
gewesen und die Flasche wieder zu ihm zurückgekommen wie damals in San
Franzisko. Und da zitterten ihm die Knie, und die Dünste des Weines verflogen
aus seinem Kopf wie Nebel von einem Fluß am Morgen. Und dann hatte er einen
anderen Gedanken, und das war ein seltsamer, der die Wangen erglühen machte.
Und er sagte zu sich selber:

»Hierüber muß ich Gewißheit haben!«

So schloß er die Tür, ging leise wieder um die Hausecke und trat dann
geräuschvoll in den Garten, wie wenn er gerade eben nach Hause gekommen wäre!
Und siehe da! Als er die Haustür öffnete, war keine Flasche zu sehen, Kokua saß
auf einem Stuhl und fuhr empor wie ein Mensch, der aus dem Schlaf geweckt wird.

»Ich habe den ganzen Tag gezecht und bin lustig gewesen«, sagte Keawe. »Ich war
mit guten Gesellen zusammen und bin bloß gekommen, mir Geld zu holen; dann geh'
ich wieder mit ihnen zechen und jubeln.«

Dabei waren sein Gesicht und seine Stimme so erregt wie das Jüngste Gericht;
aber Kokua war zu verstört, um das zu bemerken.

»Du hast recht, lieber Mann; es ist ja dein eigenes Geld«, sagte sie, und dabei
zitterte ihre Stimme.

»Oh, ich tue immer recht, in allen Dingen!« sagte Keawe, und er ging stracks
auf die Kiste los und nahm Geld heraus. Aber außerdem sah er in die Ecke, wo
sie die Flasche aufbewahrt hatten, und da stand die Flasche.

Da schwankte vor ihm die Kiste auf dem Fußboden wie eine Meereswoge, und das
Haus drehte sich um ihn wie ein Kranz von Rauch, denn er sah, daß er jetzt
verloren war und daß es kein Entrinnen gab. »Es ist, wie ich befürchtete«,
dachte er, »sie hat die Flasche gekauft.«

Und dann kam er wieder zu sich selber und stand auf, aber der Schweiß strömte
über sein Gesicht, so dick wie Regen und so kalt wie Brunnenwasser. Und er
sagte:

»Kokua, was ich dir heute sagte, paßt sich nicht für mich. Jetzt gehe ich
wieder zu meinen lustigen Gesellen, um mit ihnen lustig zu sein«, und dabei
lachte er gemütlich. »Das Weinglas wird mir mehr Vergnügen machen, wenn du mir
verzeihst.«

Im Nu umschlang sie seine Knie, sie küßte seine Knie mit strömenden Tränen und
rief:

»Oh! Ich verlangte bloß ein freundliches Wort!«

»Laß uns niemals wieder hart voneinander denken!« sagte Keawe, und schon war er
zum Hause hinaus.

Nun war das Geld, das Keawe genommen hatte, nur etwas von dem Vorrat an
Centimestücken, die sie gleich nach ihrer Ankunft sich besorgt hatten. Ganz
gewiß hatte er keine Lust, noch zu trinken! Sein Weib hatte ihre Seele für ihn
hingegeben – jetzt mußte er seine Seele für sie hingeben. Kein anderer Gedanke
war auf der ganzen Welt für ihn da.

An der Ecke, beim alten Stockhaus, stand der Bootsmann und wartete auf ihn.

»Meine Frau hat die Flasche«, sagte Keawe, »und wenn du mir nicht hilfst, sie
von ihr herauszukriegen, gibt's heute abend kein Geld mehr und kein Getränk
mehr.«

»Du willst doch nicht sagen, daß das mit der Flasche ernst ist?« rief der
Bootsmann.

»Da ist die Laterne!« sagte Keawe. »Sehe ich aus, wie wenn ich Spaß machte?«

»Das stimmt. Du siehst so ernsthaft aus wie ein Gespenst.«

»Na also!« sagte Keawe. »Hier sind zwei Centimes; du mußt zu meiner Frau ins
Haus gehen und ihr diese für die Flasche anbieten, die sie dir – wenn ich mich
nicht sehr irre – augenblicklich geben wird. Bringe sie mir hierher, und ich
werde sie für einen Centime wieder von dir zurückkaufen; denn das ist bei der
Flasche Gesetz: daß sie stets für eine geringere Summe verkauft werden muß, als
sie gekostet hat. Aber was du auch tust – sag ihr auf keinen Fall ein Wort
davon, daß du von mir kommst!«

»Maat! Hast du mich auch nicht zum besten?« sagte der Bootsmann.

»Wenn ich's täte, könnte es dir ja nichts schaden«, antwortete Keawe.

»Da hast du recht, Maat«, sagte der Bootsmann.

»Und wenn du an meinen Worten zweifelst«, fuhr Keawe fort, »so kannst du einen
Versuch machen. Sobald du aus dem Haus heraus bist, wünsche dir deine Tasche
voll Geld oder eine Flasche vom besten Rum oder was du magst, und du wirst
sehen, was das Ding leistet.«

»Schön, Kanake!« sagte der Bootsmann. »Ich will's versuchen; aber wenn du
deinen Spaß mit nur treibst, dann treib' ich meinen auf deinem Buckel mit 'nem
Tauende!«

So ging denn der Bootsmann die Allee hinauf, und Keawe stand und wartete. Es
war beinahe dieselbe Stelle, wo Kokua die Nacht zuvor gewartet hatte; aber
Keawe war fester entschlossen und schwankte nicht einen Augenblick in seinem
Vorhaben; nur war seine Seele bitter vor Verzweiflung.

Es kam ihm vor, wie wenn er lange Zeit gewartet hätte, als er endlich eine
Stimme in der dunklen Allee singen hörte. Er erkannte die Stimme als die des
Bootsmanns, aber es war sonderbar, wie betrunken sie plötzlich klang.

Dann kam der Mann selbst in den Lichtkreis der Laterne getaumelt. Er hatte des
Teufels Flasche in seinen Rock gesteckt und diesen zugeknöpft. Eine andere
Flasche hielt er in der Hand, und in dem Augenblick, als er in Sicht kam, hob
er sie an seinen Mund und trank.

»Du hast sie, wie ich sehe«, sagte Keawe.

»Hand vom Sack!« rief der Bootsmann und sprang zurück. »Komm mir bloß einen
Schritt zu nahe und ich hau' dir in die Fresse! Du dachtest wohl, du könntest
mich als deinen Dummen schicken, was?«

»Was meinst du!« rief Keawe.

»Was ich meine?« brüllte der Bootsmann. »Das ist 'ne verdammt gute Flasche,
jawoll! Das mein' ich! Wie ich sie für zwei Centimes bekam, kann ich nicht
begreifen. Aber ganz gewiß sollst du sie nicht für einen kriegen!«

»Du meinst, du willst sie nicht verkaufen?«

»Nä, Herr!« rief der Bootsmann. »Aber ich will dir einen Schluck von dem Rum
geben, wenn du Lust hast.«

»Ich sage dir, der Mann, der die Flasche hat, fährt zur Hölle!«

»Ich denke, dahin fahre ich sowieso!« antwortete der Matrose. »Und diese
Flasche ist das Beste, was ich bis jetzt auf der Welt traf, um damit zur Hölle
zu fahren. Nä, Herr!« rief er noch einmal. »Das ist jetzt meine Flasche, und du
kannst sehen, wo du 'ne andere herkriegst!«

»Kann dies wahr sein?« rief Keawe. »Um deinetwillen bitte ich dich dringend:
Verkaufe sie mir.«

»Ach, Quatsch!« antwortete der Bootsmann. »Du dachtest, ich wäre ein
Schafskopf, jetzt siehst du, daß ich keiner bin und damit basta! Wenn du keinen
Schluck von dem Rum haben willst, will ich selber einen nehmen. Hier, prost!
Und gute Nacht!«

So ging er denn die Allee hinunter nach der Stadt zu, und damit verschwindet
die Flasche aus dieser Geschichte.

Keawe aber rannte zu Kokua, so leicht wie der Wind; und groß war ihre Freude in
dieser Nacht; und groß war seitdem der Friede aller ihrer Tage im Blanken Haus.

