Robert Louis Stevenson

In der Südsee

Titelblatt

Vorwort

Robert Louis Stevenson, dessen literarische Bedeutung Ernst Weiß in seinem
Nachwort zu dem Abenteuerroman »Die Schatzinsel« (Deutsche Buch-Gemeinschaft)
eingehend würdigt, hielt 1887 endgültig Umschau nach einem Wohnsitz, wo es ihm
trotz seiner von jeher schwächlichen Veranlagung möglich wäre, eine ganze Reihe
dichterischer Pläne zu verwirklichen. Zunächst nahm er für den Winter 1887/1888
seine Zuflucht zu einem neu eingerichteten Sanatorium für Lungenleidende in den
Vereinigten Staaten, nahe der kanadischen Grenze. Die alte Liebe zur See
erwachte mit neuer Heftigkeit im Frühling; seine Frau, die zum Ankauf eines
geeigneten Fahrzeuges nach St. Franzisko gereist war, telegraphierte ihm, daß
die Jacht »Casco« für eine Fahrt zu den Südseeinseln gepachtet werden könne.
Stevenson entschloß sich, vierzigtausend Mark, zwei Drittel seines Vermögens,
für seine Gesundheit zu opfern, ließ die Jacht herrichten, engagierte den
erfahrenen Kapitän Otis nebst einem chinesischen Koch und vier tüchtigen
Seeleuten und verließ am 28. Juni 1888 den Hafen in der Absicht, nach
mehrmonatlichen Fahrten in den warmen Seewinden wieder in zivilisierte Gegenden
zurückzukehren und dann vielleicht in Madeira sein Heim aufzuschlagen. Seiner
Frau, die ihn überallhin begleitete, hatte er angedeutet, daß er ein
Seemannsgrab in den Wellen des Ozeans dem Dahinsiechen auf dem festen Lande
vorziehen würde, wenn seine Krankheit sich verschlimmern und die Strapazen der
Seefahrt ihn niederwerfen sollten. Aber seine Gesundheit kräftigte sich, das
Klima sagte ihm zu, so daß er fast drei Jahre auf Hin- und Herfahrten zwischen
den verschiedenen Inselgruppen verbrachte. Er besuchte alle völkerkundlich und
landschaftlich interessanten Plätze und ließ sich schließlich 1891 auf der
Insel Upolu der Samoagruppe nieder, wo er im Dezember 1894 an Gehirnschlag
starb, erst vierundvierzig Jahre alt.

Neben der laufenden literarischen Produktion, die stofflich zum Teil aus den
neuen Erlebnissen genährt wurde, wollte Stevenson ein umfassendes Werk über die
Südsee schreiben, deren soziale und wirtschaftliche Verhältnisse rasch einer
völligen Auflösung entgegentrieben. Es mag sein, daß Stevenson bei längerer
Lebensdauer die Kraft gefunden hätte, diese gewaltige anthropologische Aufgabe
zu lösen, aber wahrscheinlich ist es, daß seine dichterische Phantasie ihm auch
in späteren Jahren nicht die nötige Ruhe zu einer rein wissenschaftlichen
Beschäftigung gegeben hätte. Er hinterließ umfangreiche Aufzeichnungen, die
nach seinem Tode gesammelt und geordnet wurden, und so entstand schließlich der
ansehnliche Band »In the South-Seas«, der hier in vollständiger Übersetzung
vorliegt.

Eine Karte liefert einen Überblick über die Fahrten, die der Dichter unternahm.
Zunächst trug die Schonerjacht »Casco« die Reisenden in zweiundzwanzig Tagen zu
den Marquesas, einer Gruppe von gebirgigen Inseln unter französischer
Oberhoheit, die äußerst selten von Globetrottern besucht wurden und abseits von
den Schiffahrtsstraßen lagen. Der erste Teil des Werkes schildert die
Erlebnisse und Erfahrungen auf den vulkanischen Inseln Nuka-hiva und Hiva-oa,
deren Bewohner noch vor kurzer Zeit die leidenschaftlichsten Menschenfresser
Polynesiens gewesen waren und nun aus verschiedenen Gründen wie Schnee im
Frühlingswind dahinschmolzen. Der Aufenthalt dauerte vom 28. Juli bis zum 4.
September 1888, also verhältnismäßig kurze Zeit, aber die Ergebnisse waren
erstaunlich mannigfaltig, wie der erste Teil unseres Buches zeigt. Dann ging
die Fahrt weiter zu den Paumotuinseln, wo man am 6. September eintraf und bis
Ende September verweilte. Eine völlig andere Welt! Diese Lagunenriffe
umschließen in einem Kranz oder Oval eine Art Binnensee, der allmählich durch
Ablagerungen des Seewassers seichter wird. Der Korallenkranz ist mehr oder
weniger dicht besetzt mit Palmen, unter denen die Häuser der Eingeborenen
stehen, und zwar an der Lagunenseite, nicht an der Meeresküste, wo die
blutgierigen Geister der Abgestorbenen ihr menschenfresserisches Unwesen
treiben. Der erstaunliche Gegensatz zwischen der Bevölkerung der »hohen« und
der »niedrigen« Inselgruppen kommt in der plastischen Schilderung Stevensons
lebendig zum Ausdruck.

Die Jacht trug sie südwestlich weiter nach Tahiti in der Gruppe der
Gesellschaftsinseln, wo Stevenson inmitten der herrlichsten Südseelandschaft
schwer erkrankte. Er erholte sich jedoch bald und durchlebte die schönste Zeit
seiner freiwilligen Verbannung, über die sich leider in seinem Tagebuch keine
Aufzeichnungen fanden: der Dichter war von der Großartigkeit der Inseln so
überwältigt, daß er die Niederschrift seiner Erlebnisse versäumte und statt
dessen seine epischen Werke wesentlich förderte. Am Weihnachtstag 1888 nahm die
»Casco« ihre Passagiere wieder auf und führte sie gen Honolulu, von wo
Stevenson Molokai besuchte, die Insel der Leprakranken, aber auch hierüber
fehlt ein Bericht, und man ist auf vereinzelte Briefe angewiesen, die er damals
an seine Frau und zwei Freunde richtete.

In den folgenden Monaten wurde eine Fahrt vorbereitet in solche Gebiete, die
möglichst unberührt waren von jeder Zivilisation, und im Juni 1889 trug der
kleine Handelsschoner »Equator« die Reisegesellschaft zu den Gilbertinseln
dicht am Äquator. Jener Teil der Tagebücher, der sich mit den Zuständen und
Menschen auf diesen Koralleninseln beschäftigt, gehört ohne Zweifel zu den
interessantesten und lebendigsten Partien des vorliegenden Werkes. Namentlich
das groß angelegte Porträt des Königs Tembinok' von Apemama übertrifft an
Farbigkeit alles, was in Stevensons Aufzeichnungen vorgefunden wurde. Vier
Jahre später hatte sich auf den Inseln Butaritari und Apemama alles geändert,
Tembinok' war gestorben, die Gilbertinseln waren von England annektiert worden,
und ein Knabe spielte den Herrscher unter der Leitung eines britischen
Residenten. Stevensons Bericht hat also eine einzigartige völkerkundliche
Bedeutung.

Der Schoner setzte Anfang Dezember 1889 seine Reise fort nach Samoa und traf am
7. Dezember in Apia ein, der Hauptstadt von Upolu. Hier versuchte Stevenson
alles Material zu sammeln, das ihm als Unterlage dienen sollte für seine
umfassende Arbeit über diesen Teil der Südsee, und er entschloß sich zu einer
besonderen Veröffentlichung unter dem Titel »A Footnote to History«, die viel
Staub aufwirbelte und in Deutschland später verboten wurde, aber die
grundsätzlichen Bemerkungen über die Behandlung der Eingeborenen haben sich im
Verlauf der Jahrzehnte als unanfechtbar richtig erwiesen. Es ist in diesem
Zusammenhang interessant zu erfahren, daß der deutsche Generalkonsul Dr. Stübel
zu den vertrautesten Freunden Stevensons gehörte und von ihm als der fähigste
und einsichtsvollste Diplomat der Großmächte in der Südsee bezeichnet wurde.

Das Heim, das Stevenson nach seiner Rückkehr in Madeira geplant hatte, wurde
nun in Samoa errichtet, er kaufte Land in der Nähe Apias, bevor jedoch der
dichte Busch gerodet und die Fundamente gelegt werden konnten, reiste er wieder
fort, besuchte Australien und später viele ihm noch unbekannte Südseeinseln,
bis er 1891 ernstlich seinen Plan zur Ausführung brachte und sein Haus auf der
Insel Upolu bauen ließ: der entscheidende Wendepunkt seines Lebens, das
allerdings nur noch etwa drei Jahre währen sollte. Ein Freund schrieb ihm aus
England: »Seit Byron in Griechenland war, hat nichts auf die Literaten einen so
tiefen Eindruck gemacht wie Ihr Aufenthalt in der Südsee.« Der Dichter nannte
seinen Besitz »Vailima«, »Fünfwasser«, weil er im Gebiet von fünf Flüssen lag,
und die Eingeborenen gaben dem Dichter den Namen »Tusitala«,
Geschichtenerzähler. Der Platz lag ungefähr drei Meilen von der Küste entfernt
und sechshundert Fuß über dem Meeresspiegel, durch das Gelände führte ein Weg,
den befreundete Häuptlinge mit ihren eigenen Händen herrichteten, und den sie
»Ala Loto Alofa«, »Weg des liebenden Herzens«, nannten. Rund um das dunkelgrün
gestrichene Holzhaus herrschte tiefe Stille, von fernher drang das leise
Rauschen der Brandung, und man kann sich schwerlich einen friedlicheren Ort in
der weiten Welt vorstellen als Stevensons Waldheim auf Upolu. Häuptlinge und
Weiße suchten ihn häufig auf, um seinen Rat einzuholen, man nannte sein Heim
»das Haupthaus der Weisheit«.

Das Klima Samoas schien Stevenson zu kräftigen, er verlangte nicht mehr volle
Gesundung, sondern war zufrieden mit der Möglichkeit, sein dichterisches Werk
zu fördern. Die Lungenschwindsucht kam zum Stillstand, er war imstande eifrig
zu schreiben und vermißte nur seine englischen Freunde und die heimatliche
schottische Landschaft, so daß ihn nicht selten die schmerzlichen Empfindungen
eines Verbannten überfielen. Seine Vailima-Briefe legen von dieser Sehnsucht
nach der alten Heimat beredtes Zeugnis ab. Aber alles in allem hatte er endlich
nach langen Wanderungen einen Ort gefunden, an dem er sich wohl fühlte, und
hätte die Krankheit nicht doch unmerkbar und unaufhaltsam den Körper verwüstet,
so wäre bei seiner lebendigen Schöpferkraft wohl noch manche herrliche Dichtung
entstanden. Heimtückisch überfiel ihn der Tod an einem Tage, da er zu seiner
Frau gesagt hatte, er fühle sich so gesund wie nie zuvor. Als die Abendmahlzeit
nahte, holte er eine Flasche Burgunder aus dem Keller und trat heiter plaudernd
zu seiner Lebensgefährtin, als er sich plötzlich mit beiden Händen an den Kopf
griff und ausrief: »Was ist das? Sehe ich sonderbar aus?« Dann brach er in die
Knie nieder, verlor das Bewußtsein, wurde in die Halle getragen und der
deutsche Arzt Dr. Funk herbeigeholt, aber menschliche Bemühungen waren umsonst,
und umgeben von seinen Freunden und den farbigen Hausgenossen starb er gegen
acht Uhr abends am 3. Dezember 1894.

So fand Tusitala, der Geschichtenerzähler, ein Grab inmitten des Großen Ozeans
auf einer Insel der Südsee, die er fast sosehr liebte wie seine schottischen
Berge, und auf seinem Grabe hoch oben auf dem Gipfel von Vaea steht das von ihm
selbst verfaßte Requiem, das wir im Urtext wiedergeben:

Under the wide and starry sky,
Dig the grave and let me lie.
Glad did I live and gladly die,
And I laid me down with a will.

This be the verse you grave for me:
Here he lies where he longed to be;
Home is the sailor, hom[e] from sea,
And the hunter home from the hill.

Die Häuptlinge belegten den Ort mit einem Tabu gegen Schußwaffen, damit die
Vögel droben nisten und ihre Lieder an seiner Ruhestätte ungestört singen
konnten.

H. S.

Karte

Erster Teil. Die Marquesas

Erstes Kapitel

Die Landung

Nahezu vier Jahre ging es mit meiner Gesundheit bergab, eine Zeitlang vor
meiner Ausreise glaubte ich, der letzte Abschnitt meines Lebens sei gekommen,
und nur Krankenschwester und Totengräber warteten noch auf mich. Man riet mir,
ich solle es einmal mit der Südsee versuchen, und ich war nicht abgeneigt, wie
ein Geist oder Gespenst in jenen Gegenden aufzutauchen, die mich einst in
Jugend und Gesundheit entzückt hatten. Ich charterte also Dr. Merrits
Schonerjacht »Casco«, ein Schiff von vierundsiebzig Registertonnen, segelte
Ende Juni 1888 von San Franzisko ab, besuchte die östlichen Inseln und befand
mich Anfang des folgenden Jahres in Honolulu. Der Mut, zu meinem ehemaligen
Krankenzimmerleben zurückzukehren, fehlte mir, und so segelte ich von dort mit
dem Handelsschoner »Equator«, etwas über siebzig Tonnen, südwestlich,
verbrachte vier Monate zwischen den Atollen (niedrigen Koralleninseln) der
Gilbertgruppe und erreichte Samoa gegen Ende 1889. Zu dieser Zeit begannen
Dankbarkeit und Gewohnheit mich an die Inseln zu fesseln, ich hatte neue Kräfte
gesammelt, Freundschaften geschlossen und mir neue Interessengebiete gewonnen,
die Reisezeit war wie ein Traum verflogen, und ich entschloß mich zu bleiben.
Auf einer dritten Fahrt mit dem Handelsdampfer »Janet Nicoll« begann ich mit
der Vorbereitung dieses Buches. Werden mir noch mehr Tage geschenkt, so sollen
sie dort verbracht werden, wo ich das Leben am angenehmsten und die Menschen am
interessantesten fand; die Äxte meiner Schwarzen beginnen bereits das Gelände
zu roden für mein zukünftiges Heim, und ich muß lernen, zu meinen Lesern zu
sprechen von den fernsten Fernen des Ozeans.

Daß ich auf diese Weise der Behauptung von Lord Tennysons Helden widersprechen
mußte, ist weniger absonderlich, als es den Anschein hat. Wenige Menschen, die
zu den Inseln kommen, verlassen sie wieder; sie werden grau, wo sie landeten,
Palmen beschatten und Passatwinde umfächeln sie bis zum Tode. Sie spielen
vielleicht bis zuletzt mit dem Gedanken, die Heimat wieder zu besuchen, aber er
wird selten durchgeführt, noch seltener mit Genuß und am seltensten zum
zweitenmal. Kein Teil der Welt übt einen bezaubernderen Einfluß auf den
Besucher aus, und meine Aufgabe ist es, dem Reisenden am Kaminfeuer einen
Begriff zu geben von seinem verführerischen Reiz und das Leben zu Wasser und zu
Lande der vielen Hunderttausende zu beschreiben, die teilweise nach Blut und
Sprache zu uns gehören und alle unsere Zeitgenossen sind, in Denken und Sitten
aber uns so fernstehen wie Rob Roy dem Kaiser Barbarossa oder die Apostel den
Cäsaren.

Erste Eindrücke wiederholen sich nie. Die erste Liebe, der erste Sonnenaufgang,
die erste Südseeinsel sind einzigartige Erinnerungen, mit jungfräulichem
Empfinden aufgenommen. Am 28. Juli 1888 war der Mond um vier Uhr morgens schon
eine Stunde untergegangen. Im Osten verkündete sprühender Glanz den Tag,
darunter, am Horizont, bildete sich bereits die morgendliche Nebelbank, schwarz
wie Tinte. Wir haben alle gelesen von der Schnelligkeit, mit der in niedrigen
Breiten der Tag kommen und gehen soll, wissenschaftliche und gefühlvolle
Reisende sind sich darüber einig, und hübsche Gedichte singen davon. Sicher
wechselt die Dauer mit der Jahreszeit, aber hier ist ein genau beobachteter
Fall. Obgleich die Morgendämmerung um vier Uhr begann, war die Sonne nicht vor
sechs Uhr aufgegangen, und wir konnten vor halb sechs Uhr die zu erwartenden
Inseln nicht von den Wolken am Horizont unterscheiden. Acht Grad südlich
brauchte der Tag zwei Stunden, um heraufzukommen. Inzwischen verharrten wir an
Deck in stillschweigender Erwartung, die gewöhnliche Erregung vor einer Landung
wurde gesteigert durch die Fremdheit der Küsten, denen wir uns damals näherten.
Langsam gewannen sie Gestalt in der weichenden Dunkelheit. Ua-huna mit
hochgerecktem, stumpfem Gipfel erschien zuerst an Steuerbord, fast geradeaus
erhob sich Nuka-hiva, unser Ziel, in Nebel gehüllt, und dazwischen und südwärts
umspielten die ersten Sonnenstrahlen die spitzigen Höhen von Ua-pu. Sie
durchlöcherten die Linie des Horizonts und standen in der sprühenden Helligkeit
des Morgens wie die Türme einer mit phantastischen Ornamenten überladenen
Kirche als Wahrzeichen einer Welt der Wunder.

Niemand an Bord der »Casco« hatte jemals den Fuß auf diese Inseln gesetzt oder
kannte mehr als einige Brocken der Sprache, und wir näherten uns den
geheimnisvollen Ufern mit jener angstvollen Freude, die das Herz von Entdeckern
bewegen mag. Das Land hob sich zu steilen Bergen und ansteigenden Tälern, es
fiel ab in Klippen und Zacken, die Farben spielten in fünfzig Schattierungen
von Perlgrau, Rosa und Oliv, gekrönt von opalisierenden Wolken. Wallende
Schleier täuschten den Blick, die Wolkenschatten verschmolzen mit den
Bergrücken, und die Insel mit ihrem luftigen Gewande erhob sich schimmernd vor
uns wie eine einzige Masse. Kein Signal, kein Rauch von Städten, kein sorgsamer
Lotse erwartete uns. Irgendwo verborgen im verschwommenen Wirrwarr der Klippen
und Nebel lag unser Hafen und irgendwo östlich davon als einziger Anhaltspunkt
ein gewisses Vorgebirge, ungenau bekannt als Kap Adam und Eva, erkennbar an
zwei Kolossalfiguren, klotzigen Bildwerken der Natur. Sie mußten wir finden,
nach ihnen spähten und forschten wir mit Augen und Fernrohren, sie suchten wir
laut streitend nach den Karten, und die Sonne stand hoch, das Land lag dicht
vor uns, bevor wir sie fanden. Für ein von Norden herankommendes Schiff wie die
»Casco« waren sie tatsächlich am allerwenigsten bemerkbar an dieser
einzigartigen Küste; Gischt spritzte hoch auf an ihrem Sockel, seltsame,
düstere und zerklüftete Berge lagen im Hintergrund, und Adam und Eva hingen
über den Brechern wie ein paar Warzen.

Wir fuhren nun an der Küste entlang, an der Landseite hörten wir das Getöse der
Brandung, einige Vögel flogen fischend am Bug hin und her: kein anderes
Lebenszeichen, kein Laut von Mensch und Tier in dieser Gegend der Insel.
Beschwingt von eigener Sehnsucht und der abflauenden Brise strich die »Casco«
an den Klippen vorbei, erschloß uns eine Bucht, einen Strand, einige grüne
Bäume, glitt weiter, wiegte sich auf der Dünung. Die Bäume glichen aus der
Entfernung Haselnußsträuchern, der Strand hätte in Europa liegen können, die
Berge ähnelten fast den Alpen, und der Wald an den Abhängen schien nicht
bemerkenswerter als der schottischer Heidegebiete. Wieder öffneten sich die
Klippen, aber diesmal war die Einfahrt tiefer, und die »Casco« begann unter
gutem Wind in die Bucht von Anaho zu gleiten. Wir sahen Kokospalmen, diese
Giraffen unter den Bäumen, graziös, anspruchslos, dem europäischen Auge so
fremdartig, zahlreich am Strande wachsen und die steilen Berghänge
hinaufklettern und einsäumen. Rauhe und kahle Hügel umschlossen die Bucht zu
beiden Seiten, landeinwärts erhoben sich gewaltige, zerklüftete Berge. Überall
in den Schluchten wuchs Wald, wie Vögel auf Ruinen horsten und nisten, und hoch
oben bekränzte er mit seinem Grün die messerscharfen Grate der Gipfel.

Am Ostufer schob sich unser Schoner nun ohne jede Brise langsam weiter: ein
feines Fahrzeug, das in sich beweglich schien, wenn es einmal unterwegs war.
Ganz nahebei am Ufer blökten Lämmer, ein Vogel sang am Abhang, der Duft des
Bodens und hunderter Früchte oder Blumen strömte uns entgegen, und plötzlich
tauchten ein oder zwei Häuser auf, hinaufgeschoben am Hügelabhang, das eine
scheinbar von einem Garten umgeben. Diese sofort ins Auge fallenden Behausungen
waren, ohne daß wir es wußten, Spuren von Weißen, Tupfen der Kultur, und wir
hätten uns hundert Inseln nähern können, ohne ihresgleichen zu finden. Erst
später entdeckten wir das Eingeborenendorf, nach allgemeiner Sitte dicht am
Strande und unter einer Palmengruppe gelegen; davor die See weiß brandend im
konkaven Bogen der Korallenriffe. Denn die Kokospalme und die Menschen sind
beide Freunde und Nachbarn der Brandung. »Die Koralle wächst, die Palme
sprießt, aber der Mensch verschwindet«, sagt das traurige tahitische
Sprichwort, aber alle drei sind, solange sie leben, Nachbarn am Strande. Der
Ankerplatz, den wir wählten, war gekennzeichnet durch ein Windloch in den
Felsen, nahe der Südostecke der Bucht. Pünktlich wie für uns bestimmt drang ein
Wasserstrom durch das Loch, der Schoner drehte sich auf dem Fleck, der Anker
tauchte unter. Ein winziger Laut, ein großes Ereignis: meine Seele versank mit
den Ketten in die Tiefe, keine Winde und kein Taucher mögen sie je wieder
heraufholen, ich und manche meiner Schiffsgenossen waren von dieser Stunde
Leibeigene der Insel Viviens.

Bevor noch der Anker versank, paddelte schon ein Kanu vom Dorf her. Es enthielt
zwei Männer, der eine weiß, der andere braun, quer über das Gesicht mit blauen
Strichen tätowiert, beide in tadellosen europäischen Kleidern: der hier
ansässige Händler, Mr. Regler, und der Eingeborenenhäuptling, Taipi-Kikino.

»Ist es erlaubt, an Bord zu kommen, Kapitän?« waren die ersten Worte, die wir
auf den Inseln vernahmen. Kanu folgte Kanu, bis das Schiff wimmelte von
stämmigen, sechs Fuß hohen Männern in jedem Stadium der Unbekleidetheit; einige
kamen im Hemd, andere im Lendentuch, einer hatte ein Taschentuch geschickt 
angebracht; einige, und zwar die vornehmsten, waren von Kopf zu Fuß mit
entsetzlichen Mustern tätowiert, manche sahen wild aus, mit Messern bewaffnet,
einer, der wie ein tierähnliches Wesen vor meinem Gedächtnis steht, rutschte in
seinem Kanu auf dem Gesäß herum, sog eine Orange aus und spie die Reste nach
beiden Seiten mit affenähnlicher Beweglichkeit aus. Alle schwatzten, und wir
verstanden kein Wort; alle wollten handeln mit uns, während wir an Handel nicht
dachten, und boten uns Inselkuriositäten zu lächerlich hohen Preisen an. Kein
Wort des Willkommens, keine Spur von Höflichkeit, kein Handschlag, abgesehen
von Mr. Regler und dem Häuptling. Als wir die angebotenen Gegenstände
ausschlugen, machten sie uns lärmend und grob Vorwürfe, und einer, der Witzbold
der Bande, machte sich über unsere Erbärmlichkeit unter wieherndem Gelächter
lustig. »Ein äußerst vornehmes Schiff!« rief er unter anderen ärgerlichen
Liebenswürdigkeiten aus, »kein Geld an Bord zu haben!« Ich gebe zu, daß ich
sehr verdrossen und sogar beunruhigt war. Das Schiff war offenbar in ihrer
Gewalt, wir hatten Frauen an Bord, und ich wußte nichts von meinen Gästen,
außer daß sie Menschenfresser waren; unser Reiseführer, aus dem ich mich
unterrichtet hatte, enthielt viele besorgniserregende Warnungen, und was den
Händler betraf, dessen Anwesenheit mich sonst beruhigt hätte: waren nicht Weiße
im Stillen Ozean gewöhnlich die Anstifter und Mitverschwörer bei den Missetaten
der Eingeborenen? Wenn unser liebenswürdiger Freund Mr. Regler dies Bekenntnis
liest, mag er gern lächeln.

Später am Tage, als ich in meinem Tagebuch schrieb, war die Kajüte bis zum
letzten Platz mit Marquesanern angefüllt: drei braunhäutige Generationen saßen
mit gekreuzten Beinen auf dem Fußboden und betrachteten mich schweigend mit
beängstigenden Blicken. Die Augen aller Polynesier sind groß, leuchtend und wie
schmelzend, sie gleichen den Augen von Tieren und manchen Italienern. Eine Art
Verzweiflung überfiel mich, ich saß hilflos zwischen diesen mich anstarrenden
Wilden und war in meiner Kajütenecke von der schweigenden Horde eingeschlossen:
und ich war wütend, daß es keine Möglichkeit gab, sich durch Worte zu
verständigen, als wären diese Menschen pelzbedeckte Tiere, taub geboren oder
Bewohner eines fernen Planeten.

Für einen zwölfjährigen Knaben bedeutet eine Kanalüberfahrt etwas wie eine
Weltreise; dagegen ändert ein Mann von vierundzwanzig Jahren kaum seine
Mahlzeiten, wenn er den Atlantik überquert. Aber ich war nun dem Bereich des
römischen Reiches entflohen, unter dessen erdrückenden Monumenten unser aller
Wiege steht, dessen Gesetze und Geist uns führen, einkapseln und behüten. Ich
sah nun, daß es Menschen gibt, deren Väter niemals Virgil gelesen hatten, die
niemals von Cäsar bezwungen und von der Weisheit des Gajus oder Papinian
regiert wurden. So hatte ich also die angenehmeren Gegenden verlassen, wo
verwandte Sprachen geredet und der Fluch des Turmbaus zu Babel leicht
überwunden wird, und meine neuen Landsleute saßen vor mir wie stumme Statuen.
Ich dachte, alle menschlichen Beziehungen seien auf diesen Reisen
ausgeschaltet, und wenn ich heimkehrte – denn in jenen Tagen dachte ich noch an
eine Heimreise –, würde es mir vorkommen, als hätte ich in einem Bilderbuch
geblättert ohne Text. Ja, ich überlegte, ob ich überhaupt noch weiterreisen
könnte, vielleicht war meiner Fahrt ein schnelles Ende beschieden; vielleicht
würde mein späterer Freund Kauanui, der mit den übrigen dort schweigend vor mir
saß, als Mann von einigem Ansehen plötzlich aufspringen, ein ohrenbetäubendes
Signal ausstoßen, die Mannschaft im Nu überrumpeln und die ganze
Reisegesellschaft zum Mittagessen schlachten.

Nichts lag näher als diese Befürchtungen, und nichts war unbegründeter. Während
meiner gesamten Erfahrungen auf den Inseln war ein Empfang niemals
bedrohlicher; würde er mir heute irgendwo bereitet, so würde ich unruhiger und
zehnmal überraschter sein. Mit den meisten Polynesiern kommt man leicht in
Berührung, sie sind offenherzig, ehrgeizig, sehnen sich nach dem geringsten
Zeichen der Zuneigung wie gutartige, schmeichelnde Hunde, und selbst die
Marquesaner, die erst vor kurzem und noch nicht vollkommen aus blutiger
Barbarei befreit wurden, wollten alle unsere Busenfreunde werden, und einer
wenigstens trauerte aufrichtig bei unserer Abreise.

Zweites Kapitel

Unsere neuen Freunde

Das Hindernis des Sprachunterschiedes wurde besonders von mir überschätzt. Die
polynesischen Dialekte lernt man leicht radebrechen, wenn es auch schwer ist,
sie elegant zu sprechen. Sie sind einander äußerst ähnlich, so daß jemand, der
eine Ahnung von einem oder zweien hat, die andern ziemlich hoffnungsvoll in
Angriff nehmen darf.

Außerdem stehen Dolmetscher reichlich zur Verfügung. Missionare, Händler und
herabgekommene Weiße, die von der Gastfreundschaft der Eingeborenen leben,
findet man fast auf jeder Insel und in jedem Dorf; wo sie nicht zur Verfügung
stehen, haben die Eingeborenen selbst oft einige Brocken Englisch aufgeschnappt
und in der französischen Zone – wenn auch viel seltener – etwas
Englisch-Französisch, oder sie verstehen hinreichend Pidginenglisch, das man im
Westen » Beach-la-Mar« nennt. Es wird übrigens jetzt in den Schulen Von Hawaii
gelehrt, und wegen der großen Anzahl englischer Schiffe und der Nähe der
Vereinigten Staaten auf der einen Seite und der englischen Kolonien auf der
andern kann man es die Sprache des Pazifischen Ozeans nennen, die es ziemlich
sicher einst sein wird. Ich will einige Beispiele anführen. Ich traf in Majuro
einen Jungen von den Marschallinseln, der ein ausgezeichnetes Englisch sprach;
er hatte es bei einer deutschen Firma in Jaluit gelernt, ohne ein deutsches
Wort zu kennen. Ich hörte von einem Gendarmen, der in Rapa-iti unterrichtet
hatte, daß die Kinder nur schwer und widerwillig französisch lernten, während
sie das Englische spielend und wie von ungefähr aufnahmen. Mein Freund Benjamin
Hird fand zu seinem Erstaunen auf einer der entlegensten Atollen in der
Karolinengruppe Jungens Kricket spielen und englisch sprechen, und auf englisch
unterhielt sich die Mannschaft der »Janet Nicoll«, eine Anzahl Farbiger von
verschiedenen melanesischen Inseln, mit anderen Eingeborenen während der ganzen
Fahrt, auf englisch wurden die Befehle erteilt und manchmal Witze erzählt auf
dem Vorderdeck. Aber wohl am meisten überraschte mich ein Wort, das ich auf der
Veranda des Gerichtsgebäudes von Noumea hörte. Man hatte gerade über den
Kindesmord einer affenähnlichen Eingeborenen verhandelt, und die Zuhörer
erwarteten Zigaretten rauchend das Urteil. Eine besorgte, liebenswürdige
Französin ereiferte sich für einen Freispruch, sie war dem Weinen nahe und
erklärte, sie wolle die Gefangene als Kindermädchen zu sich nehmen. Die Zuhörer
schrien auf bei dieser Zumutung und sagten, das Weib sei eine Wilde, sie
spreche keine fremde Sprache. »Aber es ist doch bekannt,« entgegnete die
weichherzige Schöne, »daß sie rasch Englisch lernen!«

Jedoch sprechen können zum Volk ist nicht alles. Im Anfang meiner Beziehungen
zu Eingeborenen kamen mir zwei Umstände zustatten. Zunächst war ich der
Wundermann der »Casco«. Das Schiff, seine feinen Linien, die hohen Masten und
schneeweißen Decks, die roten Vorhänge des Speiseraums, das Weiß und Gold und
die vielen Spiegel der zierlichen Kajüte brachten uns hunderte Besucher. Die
Männer berechneten die Abmessungen mit den Armen, wie ihre Väter die Schiffe
Cooks ausgemessen hatten, die Frauen erklärten die Kajüten für schöner als
Kirchen, stattliche junonische Gestalten wurden nicht müde, sich in den Sesseln
niederzulassen und ihre strahlenden Gesichter im Spiegel zu betrachten, und ich
sah eine Dame ihr Gewand hochheben und unter Rufen der Bewunderung und des
Entzückens ihre nackten Schenkel an den Samtkissen reiben. Zwieback, Marmelade
und Sirup waren Leckerbissen, und das Photographiealbum wanderte wie in
europäischen Salons von Hand zu Hand. Diese nüchterne Gemäldegalerie, die
alltäglichen Kleider und Gesichter hatten sich während der dreiwöchigen Fahrt
in wunderbare, köstliche und fremdartige Dinge verwandelt; fremde Antlitze und
barbarische Gewänder wurden nun in der überfüllten Kajüte mit aufrichtiger
Erregung und Überraschung angestaunt und betastet. Die Königin von England
wurde oft erkannt, und ich sah französische Untertanen ihr Bild küssen;
Hauptmann Speedy – in abessinischer Kriegstracht, die für eine Uniform des
englischen Heeres gehalten wurde – fand viel Beifall, und das Bildnis des Herrn
Andrew Lang erregte Bewunderung auf den Marquesas. Das ist der Platz, wohin er
gehen sollte, wenn er Middlesex und Homer satt hat.

Doch vielleicht war es noch wichtiger, daß ich in meiner Jugend unser
schottisches Volk im Hochland und auf den Inseln ein wenig kennengelernt hatte.
Nicht viel mehr als ein Jahrhundert ist vergangen, seit es ähnliche Umwälzungen
und Übergänge erlebt hat wie heute die Marquesaner. In beiden Fällen das
Aufdrängen einer fremden Herrschaft, die Entwaffnung der Stämme, die Absetzung
der Häuptlinge, die Einführung neuer Sitten und besonders der Gewohnheit, Geld
als Existenzmittel und begehrenswert anzusehen. Das Zeitalter des Handels
folgte in beiden Fällen unvermittelt einer Periode äußerer Kriege und innerer
patriarchalischer Gemeinwirtschaft, hier wurde die liebgewordene Sitte des
Tätowierens, dort die Landestracht verboten. In beiden Fällen wurde man des
delikatesten Genußmittels beraubt: das Rind, im Schatten der Nacht von den
Weiden des Flachlandes gestohlen, wurde dem fleischliebenden Hochländer, und
das »Langschwein«, aus den Hütten des Nachbardorfes entführt, dem
menschenfressenden Kanaken verwehrt. Murren, heimlicher Aufruhr, Furcht und
Mißtrauen, Alarme und plötzliche Versammlungen der marquesanischen Häuptlinge
erinnerten mich fortwährend an die Tage von Lovat und Struan. Gastfreundschaft,
Takt, natürliche feine Sitten und Empfindlichkeit sind beiden Rassen gleich
eigen: gemeinsam ist beiden Sprachen die Eigenart, Zwischenkonsonanten
fortzulassen. Ich zähle einige polynesische Wörter auf:

              Haus   Liebe

Tahiti:       Fare   Aroha

Neuseeland:   Whare  –

Samoa:        Fale   Talofa

Manihiki:     Fale   Aloha

Hawaii:       Hale   Aloha

Marquesas:    Ha'e   Kaoha

Die Ausstoßung der Zwischenkonsonanten, so bemerkenswert im marquesanischen
Dialekt, ist im Gälischen und im schottischen Unterland ebenso häufig. Noch
wunderbarer ist es, daß der vorherrschende polynesische Laut, der Hiatus, als
Apostroph geschrieben, oft oder immer der Grabstein eines untergegangenen
Konsonanten, bis auf den heutigen Tag in Schottland zu hören ist. Spricht der
Schotte die Wörter water, better oder bottle – wa'er, be'er oder bo'le –, so
entspricht der Laut genau dem Hiatus, und ich glaube, man könnte weitergehen
und behaupten: Würde ein solches Volk isoliert und der Sprachfehler zur Regel, 
so wäre das der erste Schritt zum Übergang vom t zum k, der Krankheit aller
polynesischen Sprachen.

Das Bestreben der Polynesier ist aber ein Ausrottungskrieg gegen Konsonanten,
wenigstens gegen den sehr häufigen Buchstaben l. Ein Hiatus ist angenehmer für
jedes polynesische Ohr, selbst das Gehör des Fremden gewöhnt sich an diese
barbarischen Lücken, aber nur im Marquesanischen findet man Namen wie Haaii und
Paaaena, in denen jeder Vokal gesondert gesprochen werden muß.

Diese Ähnlichkeiten zwischen einem Südseevolk und einem Teil meiner eigenen
Stammesbrüder in der Heimat beschäftigten mich viel und machten mich nicht nur
geneigt, meine neuen Bekannten mit Wohlwollen zu betrachten, sondern änderten
allmählich auch mein Urteil. Ein wohlerzogener Engländer kommt heute zu den
Marquesanern und findet die Leute zu seiner Verblüffung tätowiert; ein
wohlerzogener Italiener kam vor nicht allzu langer Zeit nach England und fand
unsere Vorfahren mit gelbem Pflanzensaft beschmiert, und als ich einen
Gegenbesuch machte als kleiner Junge, war ich höchst erstaunt über die
Rückschrittlichkeit der Italiener: so unsicher und so abhängig von Zeit und
Umständen ist die Überlegenheit einer Rasse. Auf diese Weise lernte ich den
Umgang mit den Eingeborenen und empfehle sie allen Reisenden. Wollte ich
Einzelheiten wilder Gebräuche und abergläubischer Handlungen erforschen, so
blickte ich zurück auf die Gesichter meiner Vorfahren und suchte nach
irgendeinem Anhaltspunkte für verwandte Züge der Barbarei: Michael Scott, Lord
Derwentwaters Kopf, das zweite Gesicht: alles das waren starke Stücke; die
Geschichte vom schwarzen Stier zu Stirling ließ mich die Sage von Rahero
begreifen, und meine Kenntnis von den Cluny-Macphersons und den Appin-Stewarts
half mir, einzudringen in das Verständnis der Tevas von Tahiti. Der Eingeborene
schämte sich nicht mehr, das Gefühl der Vertraulichkeit wurde stärker, und
seine Lippen öffneten sich. Dies Gefühl der Vertraulichkeit muß der Reisende
wecken und nähren, sonst täte er besser, vom Bett zum Sofa zu reisen. Und die
Anwesenheit eines echten Londoner Spötters ist oft Ursache, daß eine ganze
Reisegesellschaft in nebelhafter Dunkelheit wandelt.

Das Dorf Anaho steht auf einem Streifen flachen Landes zwischen dem Westufer
der Bucht und dem Fuß der hohen Berge. Ein Palmenhain mit ewig rauschenden
grünen Fächern überstreut es wie zum Triumph mit fallenden Zweigen und
beschattet es gleich einer Laube. Ein Weg läuft von einem Ende des Hains zum
andern zwischen Blumenbeeten, den Kleiderläden der Allgemeinheit, und hier und
dort, in angenehmem Zwielicht und einer von Wohlgerüchen aller Art
geschwängerten Luft, stehen willkürlich verstreut die Häuser der Eingeborenen,
noch in Hörweite der Riffbrandung. Dasselbe Wort bezeichnet, wie wir gesehen
haben, in vielen Dialekten Polynesiens mit geringen Abweichungen die
menschliche Behausung. Aber obgleich das Wort gleich ist, weichen die Bauarten
ständig voneinander ab, und der Marquesaner wohnt am behaglichsten, wenn er
auch der rückständigste und barbarischste aller Insulaner ist. Die Grashütten
von Hawaii, die Vogelkäfighäuser von Tahiti oder der offene Verschlag des
gebildeten Samoaners, mit den sonderbaren venetianischen Blenden – sie alle
halten den Vergleich nicht aus mit dem paepaehae, der Wohnplattform der
Marquesaner. Das paepae ist eine längliche Terrasse, gebaut aus schwarzem,
vulkanischem Gestein ohne Zement, zwanzig bis fünfzig Fuß lang, vier bis acht
Fuß über der Erde; eine breite Treppe führt hinauf. An der Rückseite erhebt
sich die Wand des vorn offenen Hauses, das einer gedeckten Galerie gleicht und
etwa halb so breit ist wie die Plattform. Das Innere ist manchmal hübsch und
fast elegant in seiner Kahlheit, der Schlafraum ist abgeteilt durch eine
Trennungswand, irgendein buntes Tuch hängt vielleicht an einem Nagel, eine
Lampe und eine Mähmaschine sind die einzigen Anzeichen der Zivilisation.
Draußen brennt an einem Ende der Terrasse das Herdfeuer unter einem Verschlag,
am andern Ende ist manchmal ein Schweinestall. Der restliche Platz gehört der
Abendruhe und ist der luftige Speisesaal aller Bewohner. Für manche Häuser wird
das Wasser herbeigeschafft von den Bergen, in Bambusrohren, die durchlöchert
sind, um es süß zu erhalten. Die Erinnerung an die schottischen Berge im
Herzen, dachte ich schaudernd an die feuchten Höhlen aus Torf und Stein, in
denen ich geweilt und mich unterhalten hatte – auf den Hebriden und den
nördlichen Inseln. Zweierlei, glaube ich, erklärt die Gegensätze: in Schottland
ist Holz selten, und das rauhe Material von Torf und Stein schließt jede
Hoffnung auf Zierlichkeit aus; und in Schottland ist es kalt. Obdach und Wärme
sind so notwendige Lebensbedingungen, daß der Mensch nicht weiterblickt; er ist
den ganzen Tag beschäftigt, sich den kärglichsten Unterhalt zu beschaffen, und
wenn er abends sagen kann: »Aha, es ist warm!«, wünscht er sich nichts mehr.
Aber wenn schon, dann etwas Höheres: feiner Sinn für Poesie und Gesang in
diesen rauhen Behausungen und eine Melodie wie die des schottischen Volksliedes
» Lochaber no more« ist ein überzeugenderer und unvergänglicherer Beweis der
Kultur als ein Palast.

Zu einer solchen Wohnplattform nimmt eine beträchtliche Anzahl von Verwandten
und Angehörigen Zuflucht. In der Stunde der Dämmerung, wenn das Feuer flackert,
der Duft kochender Brotfrucht die Luft erfüllt und vielleicht die Lampe schon
zwischen Pfeilern und Haus glimmt, sieht man Männer, Frauen und Kinder
schweigend sich zum Mahle versammeln. Hunde und Schweine drängen sich auf der
Treppe, mißgünstig mit den Schwänzen wedelnd. Die Fremden vom Schiff waren bald
gleicherweise willkommen: willkommen, ihre Finger in das hölzerne Geschirr zu
tauchen, Kokosnüsse auszutrinken, an der herumwandernden Pfeife zu saugen und
der hohen Debatte über die Missetaten der Franzosen, den Panamakanal, die
geographische Lage von San Franzisko und New Yo'ko zu lauschen oder sich daran
zu beteiligen. In einem Hochlanddorf, ganz abseits von Touristenwegen, habe ich
dieselbe einfache und würdevolle Gastfreundschaft angetroffen.

Ich habe zwei Dinge erwähnt – das geschmacklose Benehmen unserer ersten
Besucher und den Fall der Dame, die sich an den Kissen rieb –, die einen ganz
falschen Eindruck von Marquesanersitten geben könnten. Die große Mehrzahl der
Polynesier hat ausgezeichnete Manieren, aber die Marquesaner machen eine
Ausnahme, sie sind lästig und reizend, wild, scheu und taktvoll zugleich. Macht
man ihnen ein Geschenk, so geben sie vor, es zu vergessen, und man muß es ihnen
beim Abschied nochmals anbieten: eine entzückende Art, die ich sonst nirgendwo
fand. Eine Andeutung genügt, all und jeden zu verabschieden; sie sind
erstaunlich stolz und bescheiden, während viele der liebenswürdigeren, aber
aufdringlicheren Insulaner sich in Massen an den Fremden herandrängen und
schwer zu vertreiben sind wie Fliegen. Eine Entgleisung oder Beleidigung
scheint der Marquesaner niemals zu vergessen. Eines Tages unterhielt ich mich
am Wegrande mit meinem Freunde Hoka, als ich seine Augen plötzlich aufflammen
und seinen Körper sich straffen sah. Ein berittener Weißer kam aus den Bergen,
und als er vorüberzog und Grüße mit mir austauschte, starrte Hoka immer noch
vor sich hin und zitterte wie ein Kampfhahn. Es war ein Korse, der ihn vor
Jahren ein cochon sauvage – coçon chauvage, wie Hoka es aussprach – genannt
hatte. Es war kaum zu erwarten, daß unsere Gesellschaft von Greenhorns so fein
empfindliche Leute nicht unabsichtlich beleidigen würde. Hoka fiel bei einem
seiner Besuche plötzlich in brütendes Stillschweigen und verließ gleich darauf
das Schiff unter kalten Höflichkeitsbezeigungen. Als ich wieder in seiner Gunst
stand, beschwerte er sich geschickt und bestimmt über die Natur meines
Vergehens: ich hatte ihn gebeten, mir Kokosnüsse zu verkaufen, und nach Hokas
Ansicht soll ein Gentleman Nahrungsmittel verschenken, nicht verkaufen,
wenigstens nicht an seinen Freund. Bei anderer Gelegenheit gab ich meiner
Bootsmannschaft Schokolade und Zwieback zum Frühstück. Ich hatte mich dabei
gegen irgendeinen Punkt der Etikette versündigt, habe aber nie erfahren
inwiefern; man dankte mir trocken, aber ließ meine Geschenke am Strande liegen.
Jedoch der schlimmste Fehler war unser Benehmen gegen Toma, Hokas Adoptivvater,
der sich für den rechtmäßigen Häuptling von Anaho hielt. Zunächst machten wir
ihm keinen Besuch, wie es vielleicht unsere Pflicht war, in seinem feinen und
neuen europäischen Hause, dem einzigen im Dorf, und dann, als wir an Land
gingen, um seinen Widersacher Taipi-Kikino aufzusuchen, sahen wir Toma am Ende
des Strandes stehen, eine herrliche Mannesgestalt, herrlich tätowiert, und
gerade Toma fragten wir: »Wo ist der Häuptling?« – »Welcher Häuptling?« rief
Toma, und wandte den Gotteslästerern den Rücken. Er hat uns nie verziehen. Hoka
besuchte und begleitete uns täglich, aber von allen Bewohnern des Landes,
glaube ich, waren Toma und sein Weib die einzigen, die nie den Fuß an Bord der
»Casco« setzten. Was es hieß, dieser Versuchung zu widerstehen, ist für einen
Europäer schwer zu verstehen. Die fliegende Stadt von Laputa für vierzehn Tage
in den Londoner St.-James-Park versetzt, ist nur ein schwacher Vergleich mit
der vor Anoha ankernden »Casco«, denn der Londoner hat Abwechslung in seinen
Vergnügungen, aber der Marquesaner wandert zum Grabe durch eine ununterbrochene
Reihe gleichförmiger Tage.

Am Nachmittag vor unserer Abreise kam eine Gruppe Eingeborener an Bord, um
Abschied zu nehmen: neun unserer besonderen Freunde, mit Geschenken beladen und
festlich gekleidet. Hoka, der beste Tänzer und Sänger, der größte Dandy von
Anaho, einer der hübschesten jungen Männer der ganzen Welt – trotzig, eitel,
schauspielerhaft, beweglich wie eine Feder und stark wie ein Stier –, war bei
dieser Gelegenheit kaum wiederzuerkennen, er saß bedrückt und schweigsam da,
das Gesicht ernst und grau. Es war sonderbar, den Jungen so bewegt zu sehen;
noch sonderbarer, in seinem Geschenk etwas ganz Außergewöhnliches
wiederzuerkennen, was wir am ersten Tage zu kaufen uns geweigert hatten, und
dabei zu wissen, daß unser Freund, festlich gekleidet und offensichtlich tief
gerührt über den Abschied, einer von denen war, die uns bei unserer Ankunft
belagert und beleidigt hatten. Am sonderbarsten aber war es vielleicht,
festzustellen, daß dieser geschnitzte Fächergriff die letzte der Kuriositäten
des ersten Tages war, die uns inzwischen restlos von den Besitzern geschenkt
worden waren: ihre Haupthandelsartikel, mit deren Hilfe sie uns auszuplündern
suchten, solange wir uns fremd gegenüberstanden, und die sie uns aufzwangen
ohne Gegenleistung, sobald wir Freunde geworden. Der letzte Besuch wurde nicht
lange ausgedehnt. Einer nach dem andern reichte uns die Hand und kletterte in
sein Kanu. Während Hoka dem Schiffe sofort den Rücken drehte, so daß wir sein
Gesicht nicht wiedersahen, blieb Taipi stehen und blickte uns unter weichen
Abschiedsgesten an. Als Kapitän Otis die Flagge senkte, grüßte die ganze Gruppe
mit ihren Hüten. Das war der Abschied, die Episode unseres Besuches in Anaho
wurde als abgeschlossen betrachtet, und obgleich die »Casco« noch ungefähr
vierzig Stunden vor Anker blieb, kehrte keiner an Bord zurück, und ich bin
geneigt zu glauben, daß sie jedes Erscheinen am Strande vermieden. Diese
Zurückhaltung und Würde ist der feinste Charakterzug der Marquesaner.

Drittes Kapitel

Der Verbannte

Über die Schönheiten von Anaho könnte man Bände schreiben. Ich entsinne mich,
daß ich um drei Uhr erwachte und die Luft warm und voll Wohlgeruch fand. Lange
Dünung stand in der Bucht, schien sie ganz zu erfüllen und dann
zurückzuweichen. Weich, tief und stumm rollte die »Casco«, nur manchmal
kreischte die Kette wie ein Vogel. Seewärts strahlten die Sterne am Himmel und
spiegelten sich im Wasser. Wenn ich dorthin blickte, hätte ich mit dem
hawaiischen Dichter singen mögen:

Ua maomao ka lani, ua kahaea luna,
Ua pipi ka maka o ka hoku.

(Die Himmel waren lieblich, sie dehnten sich da oben,
Zahlreich waren die Augen der Sterne.)

Und dann wandte ich mich landwärts, hohe Wolken waren über meinem Haupt,
schwarz türmten sich die Berge, und es war mir, als wäre ich tausend Meilen von
hier und läge vor Anker in einer Hochlandsbucht; wenn der Tag anbräche, würde
ich Pinien, Heidekraut, grüne Farne und Rauchschwaden aus Torfdächern
erblicken; die fremde Sprache, die gleich an mein Ohr schlagen würde, müsse
gälisch, nicht kanakisch sein.

Und der Tag, als er kam, brachte andere Gesichte und Gedanken. Ich habe den
Morgen anbrechen sehen in vielen Teilen der Welt: sicher eine der größten
Freuden meines Daseins, und die Morgendämmerung, die ich mit höchster Bewegung
betrachtete, leuchtete über der Bucht von Anaho. Die Berge hingen jäh über dem
Hafen in allen erdenklichen Formen und Gestalten, grasbedeckt, zerklüftet und
bewaldet, aber jeder besaß eine besondere Tönung von Saffran, Schwefel, Nelken
oder Rosen. Der Glanz war wie Seide, die helleren Flecke schienen blütenhaft
weich zu zerfließen, die dunkleren waren wie feierliches Erblühen. Das Licht
selbst war das gewöhnliche Licht des Morgens, farblos und rein, und zeichnete
auf diesem Juwelengrund alle Linien klar ab. Inzwischen verrieten rund um das
Dorf unter den Palmen, wo blauer Schatten lagerte, rote Kokosfaserglut und
leichte Rauchfahnen die erwachende Geschäftigkeit des Tages; am Strande kehrten
Männer und Frauen, Knaben und Mädchen vom Bade zurück in strahlenden Gewändern,
rot und blau und grün, wie wir sie entzückt schauten in den bunten kleinen
Bilderbüchern unserer Kindheit, und bald darauf hatte die Sonne den östlichen
Hügel erklommen, und der Glanz des Tages lag über allem.

Das Leuchten wuchs und mehrte sich, alle Tätigkeit hörte fast auf, ehe sie
begonnen hatte. Zweimal am Tage bemerkte man eine gewisse Lebhaftigkeit der
Hirten auf den Hügeln an der See. Bisweilen zog ein Kanu aus zum Fischfang.
Bisweilen füllten eine oder zwei Frauen schläfrig einen Korb in der
Baumwollpflanzung. Bisweilen drang Flötenton aus dem Schatten eines Hauses,
spielerisch drei Töne wiederholend, in der Wirkung etwa wie » Que le your me
dure«, endlos wiederholt. Oder bisweilen verständigten sich zwei Eingeborene
über eine Biegung der Bucht hinweg durch das übliche Pfeifen. Sonst alles
Schlaf und Schweigen. Der Gischt brandete und erglänzte rundumher am Ufer, eine
Art schwarzer Kraniche fischte im seichten Wasser, die schwarzen Schweine
galoppierten fortwährend umher aus irgendeinem Grunde, aber die Menschen hätten
nie wieder zu erwachen brauchen oder alle tot sein können.

Mein Lieblingsversteck lag gegenüber dem Dorf, wo eine Landungsstelle war unter
dem Hang einer lianenbewachsenen Klippe. Die Bucht war umsäumt von Palmen und
einem » purao« genannten Baum, in der Größe zwischen Feige und Maulbeerbaum,
mit Blüten wie großer gelber Mohn, in der Mitte ein kastanienbraunes Herz. An
manchen Stellen schoben sich die Felsen über den Sand vor, der Strand war hier
ganz überflutet, der Gischt spritzte lauwarm bis zu meinen Knien empor und
spielte mit Kokosnußschalen, wie unser Ozean daheim mit Wrackstücken, Abfall
und Flaschen spielt. Flutete das Wasser zurück, so strömten wunderbar farbige
Dinge zwischen meinen Füßen. Griff ich nach ihnen, fehlte oder faßte sie, so
hielten sie manchmal, was sie versprachen, waren Muscheln, die ein Museum oder
in goldner Fassung die Hand einer Dame zieren konnten; manchmal war es nur
farbiger Sand, zusammenklebende Nichtigkeiten, die getrocknet ebenso langweilig
und alltäglich waren wie Kiesel auf Gartenwegen. Ich habe mich bei diesem
kindischen Vergnügen stundenlang abgemüht unter der heißen Sonne, meiner
unverbesserlichen Unwissenheit voll bewußt, aber zu herzhaft fröhlich, um mich
zu schämen. Inzwischen flötete die Drossel oder ihre tropische Schwester im
Dickicht über meinem Kopf.

Etwas weiter, an der Krümmung der Bucht, murmelte ein Bach unten in einer
Grotte und fiel dann über eine Felsentreppe ins Meer. Der Luftzug drang unter
dem Laubwerk bis tief in die Grotte vor, ein wahres Paradies der Kühle. Vorn
öffnete sie sich auf die blaue Bucht, wo die »Casco« unter ihrem Schutze lag
mit ihren fröhlichen Farben. Zu Häupten standen Puraobäume, und darüber
wirbelten Palmen ihre glänzenden Fächer, wie ein Zauberer sich aus blanken
Schwertern einen Heiligenschein wirkt. Denn hier strömt der Passatwind über den
flachen Landstrich am Fuße des Gebirges fast immer mächtig und himmlisch kühl
in die Bucht von Anaho.

Eines Tages war ich zufällig mit meiner Frau und dem Schiffskoch in dieser
Grotte an Land gegangen. Abgesehen von der »Casco«, die vor uns lag, von ein
oder zwei Kranichen und der immer bewegten See und dem Wind, war das Antlitz
der Welt von vorgeschichtlicher Leere, das Leben schien stockstill zu stehen,
und das Gefühl der Abgeschiedenheit war tief und wohltuend. Plötzlich erfaßte
der Passatwind, der in einer Böe über die Landzunge strich, die Fächer der
Palme oberhalb der Grotte. Und siehe da! In zwei der Kronen saß ein
Eingeborener, bewegungslos wie ein Götzenbild, und beobachtete uns, sozusagen
ohne mit der Wimper zu zucken. Im nächsten Augenblick schloß sich der Baum, und
das Gesicht war verschwunden. Diese Entdeckung von menschlichen Seelen über
unserm Kopf, während wir glaubten, allein zu sein, die Regungslosigkeit unserer
Baumspione, und der Gedanke, daß wir vielleicht stets in ähnlicher Weise
beobachtet wurden, wirkte ernüchternd. Unser Gespräch stockte, der Koch, dessen
Gewissen nicht rein war, setzte nie wieder einen Fuß ans Land, und zweimal, als
die »Casco« Gefahr lief, auf die Felsen getrieben zu werden, konnte man lachend
den Arbeitseifer des Mannes beobachten, denn er glaubte, der Tod warte am
Strande auf ihn. Erst auf den Gilbertinseln, über ein Jahr später, dämmerte mir
die Erklärung auf: die Leute hatten Palmwein gezapft, was gesetzlich verboten
ist, und als der Wind sie plötzlich verriet, waren sie ohne Zweifel stärker
beunruhigt als wir.

Oben in der Schlucht lebte ein alter, melancholischer, grauhaariger Mann namens
Tari (Charlie) Sarg. Er war in Oahu auf den Sandwichinseln geboren und in
seiner Jugend auf amerikanischen Walfischfängern zur See gegangen, ein Umstand,
dem er seinen Namen, sein Englisch, seinen östlichen Dialekt und das Unglück
seines schuldlosen Lebens verdankte. Denn ein Kapitän, der von Neubedford aus
in See ging, verschleppte ihn nach Nuka-hiva und setzte ihn dort unter den
Kannibalen aus. Diese Tat war glatter Mord. Taris Leben muß anfangs an einem
Haar gehangen haben. In der Aufregung und dem Schrecken jener Zeit ist er
wahrscheinlich irrsinnig geworden, eine Krankheit, an der er noch jetzt litt.
Vielleicht hat sich ein Kind in ihn verliebt und um Schonung gebeten.
Jedenfalls kam er mit dem Leben davon, heiratete auf der Insel und lebte, als
ich ihn kennenlernte, als Witwer mit einem verheirateten Sohn und einer Nichte.
Aber die Erinnerung an Oahu verfolgte ihn, sein Lob war stets auf seinen
Lippen, er sah es vor sich als Ort ewiger Feste, Gesänge und Tänze, und in
seinen Träumen mag er es freudestrahlend besucht haben. Ich möchte wissen, was
er empfunden hätte, wenn man ihn wirklich dorthin versetzt und ihm das moderne
Honolulu mit seinem lärmenden Verkehr gezeigt hätte, den Palast mit der Wache,
das große Hotel und Mr. Bergers Kapelle mit ihren Uniformen und ausländischen
Instrumenten; wenn er gesehen hätte, daß die braunen Gesichter so selten und
die weißen so zahlreich geworden; daß seines Vaters Land an Zuckerplantagen
verkauft und sein Haus völlig verschwunden ist, oder daß vielleicht der Letzte
seiner Stammesgenossen leprakrank zwischen Brandung und Klippen auf Molokai
gefangengehalten wird. So schnell und so traurig ändert sich das Dasein, auch
auf den Südseeinseln.

Tari war arm und wohnte elend. Sein Haus war ein Holzgerüst, von Europäern
zusammengezimmert; es war tatsächlich eine Amtswohnung, denn Tari war der
Schafhirt des Vorgebirges. Ich kann ein vollständiges Inventar der Hütte geben:
drei Bottiche, eine Blechdose, eine eiserne Pfanne, mehrere Näpfe aus
Kokosschalen, eine Laterne und drei Flaschen, die wahrscheinlich Öl enthielten,
während die Kleider der Familie und ein paar Matten über die freistehenden
Balken geworfen waren. Gleich beim ersten Zusammentreffen brachte der Verbannte
mir Inselfreundschaft entgegen, die ohne ersichtliche Gründe entsteht, gab mir
Kokosmilch zu trinken und trug mich die Schlucht hinauf, um sein Haus zu
besichtigen: das einzige Gastgeschenk, das er zu bieten hatte. Er liebte den
»Amelican« und den »Inglisman«, aber der »Flesman« war ihm ein Abscheu, und er
erklärte uns eifrig, daß wir als »Fles«, Franzosen, seine Nüsse nicht erhalten
und sein Haus nicht zu Gesicht bekommen hätten. Seinen Haß gegen die Franzosen
kann ich einigermaßen verstehen, aber seine Vorliebe für die Angelsachsen
keineswegs. Am folgenden Tag brachte er mir ein Schwein, und einige Tage später
traf einer von uns ihn auf dem Wege, ein zweites zu bringen. Wir waren noch
fremd auf den Inseln und peinlich berührt durch die Freigebigkeit des armen
Menschen, die er sich schlecht leisten konnte, und machten den verständlichen,
aber unverzeihlichen Fehler, das Schwein zurückzuweisen. Wäre Tari ein
Marquesaner gewesen, so hätten wir ihn nie wiedergesehen, da er aber jener
höchst sanfte, leidgequälte, melancholische Mann war, nahm er eine viel
empfindlichere Rache. Kaum hatte das Kanu mit den neun abschiednehmenden
Dorfbewohnern die »Casco« verlassen, als das Schiff von der andern Seite
bestiegen wurde. Es war Tari, der so spät kam, weil er kein eigenes Kanu besaß
und sich nur unter Schwierigkeiten eins borgen konnte, und allein, wie wir ihn
immer sahen – weil er ein Fremdling war im Lande und der langweiligste
Gesellschafter. Meine ganze Familie floh vor dem Zusammensein mit ihm, und ich
mußte unseren beleidigten Freund allein empfangen. Die Unterhaltung muß beinahe
eine Stunde gedauert haben, denn es war ihm unmöglich, sich loszureißen. »Du
gehen weg. Ich sehen dich nicht mehr – nein, Herr!« klagte er; und dann rief
er, indem er mit schmerzlicher Bewunderung um sich blickte: »Dies guter Schiff
– nein Herr! – guter Schiff!« Das »Nein, Herr!« stieß er scharf durch die Nase
heraus unter starker Betonung, eine Erinnerung an New Bedford und den
verruchten Walfischfänger. Von diesen Bezeugungen der Trauer und des Lobes kam
er sofort zurück auf das zurückgewiesene Schwein. »Ich lieben schenken wie du,«
beklagte er sich, »ich nur haben Schwein, du ihn nicht nehmen!« Er sei ein
armer Mann, er könne die Geschenke nicht auswählen, er habe nur ein Schwein,
wiederholte er, und ich habe es zurückgewiesen! Ich bin selten bedrückter
gewesen, als da ich ihn so vor mir sitzen sah, alt, grau, hart geprüft,
schmerzlich bewegt, und die Beleidigung immer deutlicher begriff, die ich ihm
unschuldigerweise zugefügt hatte, aber es war einer jener Fälle, denen
gegenüber die Sprache versagt.

Taris Sohn war heiter und lebhaft, seine Schwiegertochter – ein Mädel von
sechzehn Jahren, hübsch, höflich und ernst, klüger als die meisten Frauen von
Anaho – besaß leidliche französische Sprachkenntnisse, sein Enkelkind war ein
winziges Geschöpfchen an ihrer Brust. Ich stieg eines Tages die Schlucht
hinauf, als Tari nicht zu Hause war, und fand den Sohn bei der Arbeit, einen
Sack aus Baumwolle zu knüpfen; seine Frau nährte das Kindlein. Als ich mit
ihnen auf dem Fußboden saß, fragte mich das Mädchen über England aus, das ich
zu beschreiben versuchte, indem ich die Pfanne und die Kokosschalen
aufeinandertürmte, um Häuser darzustellen. Ich erzählte ihnen, so gut es
möglich war, durch Worte und Gesten, von der Übervölkerung, dem Hunger und der
ewigen Arbeitshast. » Pas de cocotiers? pas de popoi?« fragte sie. Ich erzählte
ihr, es sei dort zu kalt, und suchte es ihr durch allerlei Mimik klarzumachen,
indem ich so tat, als ob ich die Zugluft absperrte und mich über ein
Phantasiefeuer beugte, damit sie mich verstände. Aber sie begriff mich sofort,
sagte, das müsse schlimm sein für die Gesundheit, und saß eine Weile in ernstes
Nachsinnen versunken über diese traurigen Zustände. Ich bin sicher, daß ihr
Mitleid sich regte, denn ein anderer Gedanke, der stets in jeder
marquesanischen Brust herrscht, regte sich in ihr. Mit traurigem Lächeln sah
sie mich aus melancholischen Augen an und beklagte den Verfall ihres eigenen
Volkes. » Ici pas de Canaques«, sagte sie, und reichte mir das Baby von ihrer
Brust mit beiden Händen her. » Tenez – ein winziges Baby wie dies und dann tot.
Alle Kanaken sterben. Dann keine mehr.« Das Lächeln und die Art, mit der diese
jugendliche Mutter ihr eigenes überzartes Fleisch und Blut als lebenden Beweis
darbot, berührte mich sonderbar: beides bewies stille Verzweiflung. Inzwischen
arbeitete der Gatte lächelnd an seinem Sack, und das nichtsahnende Kindlein
griff kriechend nach einem Topf mit Himbeermarmelade, den ich als
Freundschaftsgabe soeben die Schlucht heraufgetragen hatte. Und im Ausblick auf
die Jahrhunderte sah ich ihr Schicksal als das unsere, ich sah den Tod wie eine
Flutwelle herankommen, den Tag schon bestimmt, da es kein »Beretani« mehr geben
würde, überhaupt niemand mehr von irgendeiner Rasse und – was mich besonders
anging – keine Literatur mehr und keine Leser.

Viertes Kapitel

Tod

Der Gedanke an den Tod beherrscht, wie gesagt, die Seele der Marquesaner. Es
wäre sonderbar, wenn es anders wäre. Die Rasse ist vielleicht die schönste auf
Erden. Sechs Fuß ist die mittlere Größe der Männer, sie haben starke Muskeln,
kein Fett, sind flink in der Bewegung, graziös in der Ruhe; und die Frauen,
obwohl dicker und langweiliger, sind doch edle Tiere. Dem Augenschein nach gibt
es keine lebenstüchtigere Rasse, und doch hält der Tod seine Ernte mit beiden
Händen. Als Bischof Dordillan zum erstenmal nach Tai-o-hae kam, schätzte er die
Eingeborenen auf mehrere Tausend, aber gleich nach seinem Tode zählte Stanislao
Moanatini in derselben Bucht acht seßhafte Insulaner. Oder man nehme das Tal
von Hapaa, das den Lesern von Herman Melville unter der grotesk falschen
Bezeichnung Hapar bekannt ist. Es gibt nur zwei Schriftsteller, die
einigermaßen klug über die Südsee geschrieben haben: Melville und Charles
Warren Stoddard, und bei der Taufe des ersten und größten müssen einige
einflußreiche Feen schlecht behandelt worden sein. »Er soll sehen können, er
soll erzählen können, er soll entzücken können,« sagten die freundlichen
Patinnen, »aber er soll nicht hören können!« rief die letzte aus. Der Stamm der
Hapaa soll vierhundert Seelen gezählt haben, als die Blattern kamen und ihn um
ein Viertel verkleinerten. Sechs Monate später wurde eine Frau tuberkulös, und
in weniger als einem Jahr flohen die letzten beiden Überlebenden, ein Mann und
eine Frau, aus der plötzlich entstandenen Einsamkeit. Ein ähnliches Paar wird 
vielleicht eines Tages unter neuen Rassen dahinsiechen als tragisches
Überbleibsel der Großbritannier. Als ich diese Geschichte zuerst hörte, machten
mich die Zeitangaben stutzig, aber ich bin jetzt geneigt, sie für richtig zu
halten. Zu Anfang meines Besuches zum Beispiel, oder im Spätjahr vorher,
tauchte ein Fall von Phthisis in einer Hausgemeinschaft von siebzehn Personen
auf, und im August, als man mir davon berichtete, lebte nur noch ein Knabe, der
auf einer auswärtigen Schule gewesen war. Die Entvölkerung hat zwei Ursachen:
die Tore des Todes stehen weit offen, und die Tore der Geburten sind fast
geschlossen. So verzeichnete man im ersten Halbjahr 1888 zwölf Todesfälle und
nur eine Geburt im Distrikt von Hatiheu. Sieben oder acht weitere Todesfälle
waren nach menschlichem Ermessen noch zu erwarten, und Mr. Aussel, der
diensthabende Gendarm, wußte nur von einer bevorstehenden Geburt. Unter solchen
Umständen ist die Abnahme der Bevölkerung von sechshundert auf vierhundert im
Laufe von vierzig Jahren nicht verwunderlich, Ziffern, die nach den Angaben von
Mr. Aussel richtig geschätzt sind. Und das Tempo des Verfalls muß sich zum
Schluß noch vergrößert haben.

Auf dem Landwege von Anaho nach Hatiheu an der nächsten Bucht kann man sich von
der Entvölkerung ein richtiges Bild machen. Der Weg ist gut gangbar, aber
grausam steil. Wir schienen an dem verlassenen höchsten Haus von Anaho soeben
erst vorüber zu sein, als wir auch schon erstaunt auf das Dach blickten; die
»Casco«, weit draußen in der Bucht, stark rollend, schrumpfte sichtbar
zusammen, und bald sah man Ua-huna durch ein Loch der Landzunge von Tari wie
eine Wolke am Horizont schweben. Jenseits des Gipfels, wo der Wind sehr kalt
wehte, durch die schilfartigen Gräser pfiff und den Grasbehang des Pandanus
zerzauste, gelangten wir plötzlich wie durch ein Tor in das nächste Tal und zur
Bucht von Hatiheu. Ein Gebirgsmassiv umschließt das Tal von drei Seiten. Auf
der vierten ist dies Bollwerk zersprengt zu Ruinen, stürzt abwärts zur See in
steilen und zerklüfteten Felsblöcken und bildet so die einzige wegbare Bresche
zu der blauen Bucht. Das Innere dieses Tales ist dicht bewachsen mit lieblichen
und wertvollen Bäumen: Orangen, Brotfrucht, Mumienäpfeln, Kokospalmen, der
Inselwallnuß und, an Stelle von Unkraut, mit Pinien und Bananen. Vier nie
versiegende Flüsse halten es feucht und grün, und an den Ufern des einen und
dann des andern führt der Weg ziemlich weit hinab in dies glückliche Tal. Der
Sang der Wasser und der vertraute Anblick zerstreuter Felsblöcke erinnerte uns
lebhaft an die Heimat, aber der Eindruck wurde, ehe wir ihn recht genossen,
wieder zerstört durch das tropische Laubwerk, den sonderbaren Wuchs des
Pandanus, die Säulenstämme der Banyan, die im Busch galoppierenden schwarzen
Schweine und die Architektur der Eingeborenenhäuser.

Die Häuser auf der Hatiheuseite begannen hoch oben, noch höher aber der
traurige Anblick verlassener Plattformen. Wenn ein Eingeborenenhaus leer steht,
verrottet der Oberbau – Pandanusstroh, Bast, wenig haltbares tropisches Holz –
sehr rasch und wird durch den Wind zerstreut. Nur die Steine der Terrasse
bleiben, und keine Ruine, kein Grab, kein ragender Fels und keine zerstörte
Festung kann ein traurigeres Bild des Alters darbieten. Wir müssen an sechs bis
acht solcher häuserloser Plattformen vorübergekommen sein. An der Hauptstraße
der Insel, wo sie das Tal von Taipi durchquert, sollen sie, wie mir Mr.
Osbourne erzählt, zu Dutzenden stehen, und da die Straßen lange nach dem Bau
der Häuser angelegt wurden, vielleicht sogar nach der Räumung, und einfach als
Linien anzusehen sind, die willkürlich durch den Busch laufen, so muß der Wald
zu beiden Seiten mit diesen Überbleibseln angefüllt sein: Grabdenkmälern ganzer
Familien. Solche Ruinen sind streng tabu, kein Eingeborener darf sich ihnen
nähern, sie sind zu Schildwachen des Königreiches der Gräber geworden. Es
könnte scheinen, als ob es sich um eine natürliche und fromme Sitte der
Hunderte handelte, die von untergegangenen Tausenden übrigblieben, sie wollten
den Herd der Vorfahren nicht mit Füßen treten. Ich glaube jedoch, daß die Sitte
auf anderen und düstereren Vorstellungen beruht. Haus, Grab und selbst der
Körper des Toten wurden von den Marquesanern stets besonders geehrt. Bis vor
einiger Zeit wurde ein Leichnam bisweilen von der Familie aufbewahrt und
täglich eingeölt und gesonnt, bis er allmählich nach vielen Unannehmlichkeiten
zu einer Art Mumie eintrocknete. Opfergaben werden noch heute auf die Gräber
gelegt. In der Verräterbucht sah Mr. Osbourne einen Mann einen Spiegel kaufen
und auf das Grab seines Sohnes legen. Und der Abscheu gegen die Entweihung der
Grabstätten, die bei der Anlage neuer Wege gedankenlos zerstört wurden, ist
einer der Hauptgründe für den Haß der Eingeborenen gegen die Franzosen.

Der Marquesaner blickt mit Trauer dem herannahenden Aussterben seines Volkes
entgegen. Der Gedanke an den Tod sitzt mit ihm zu Tisch und steht mit ihm auf
vom Nachtlager, er lebt und atmet im Schatten der Sterblichkeit, furchtbar zu
ertragen, und wird von der Vorstellung so niedergedrückt, daß er das Ende wie
eine Erlösung betrachtet. Er versucht nicht einmal, eine Enttäuschung zu
überwinden; bei einer Beleidigung, beim Abbruch seiner flüchtigen und freien
Liebesbeziehungen sucht er sofort Zuflucht im Grabe. Erhängen ist
augenblicklich Sitte. Ich habe von drei Leuten gehört, die sich in der ersten
Hälfte des Jahres 1888 an der westlichen Grenze vor Hiva-oa erhängten, aber
obwohl das die gebräuchliche Form des Selbstmordes in anderen Teilen der Südsee
ist, glaube ich nicht, daß sie sich auf den Marquesas erhält. Marquesanischem
Empfinden näher steht die alte Art des Vergiftens mit der Frucht der Ewa, die
dem Eingeborenen einen grausamen, aber mit vollem Bewußtsein empfundenen Tod
spendet und ihm Zeit gibt für die kleinen Besorgungen der letzten Stunde, denen
er so große Bedeutung beimißt. Der Sarg kann bereitgestellt, die Schweine
können getötet werden und die Klageschreie bereits das Haus durchtönen; und
erst dann, nicht vorher, ist sich der Marquesaner der Vollkommenheit bewußt,
sein Leben ist ganz abgeschlossen, sein Gewand wie das Cäsars geordnet zum
letzten Gang. Preise niemand vor seinem Tode glücklich, sagten die Alten;
beneide niemand, bevor du seine Totenklage hörst, könnte die marquesanische
Formel lauten. Der Sarg findet ganz besonderes Interesse, obwohl er erst seit
einiger Zeit eingeführt ist. Für den erwachsenen Marquesaner bedeutet er
ebensoviel wie eine Taschenuhr für den europäischen Schulknaben. Zehn Jahre
lang bestürmte Königin Vaekehu ihren Rat, bis man ihr neulich willfahrte und
ihr einen Sarg schenkte. Jetzt hat die liebe Seele Ruhe. Man erzählte mir eine
sonderbare Geschichte von dieser Liebhaberei. Die Polynesier leiden mehr unter
der Krankheit des Willens als des Körpers. Man sagte mir, die Tahitier hätten
ein Wort dafür, erimatua, aber ich finde es nicht in meinem Wörterbuch. Ein
Gendarm, M. Nouveau, sah Menschen dieser unheimlichen Krankheit anheimfallen,
jagte sie aus ihren Behausungen, zwang sie zum Straßenbau, und in zwei Tagen
waren sie geheilt. Aber ein anderes Heilmittel ist origineller: ein
Marquesaner, der an Mutlosigkeit hinsiechte, oder besser gesagt an Müdigkeit,
lebte beim bloßen Anblick der ersehnten Ruhestätte, seines Sarges, auf, erholte
sich, schüttelte die Faust des Todes ab und widmete sich noch jahrelang seiner
Beschäftigung, zum Beispiel dem Schnitzen von Tikis (Götzenbildern) oder dem
Flechten von Bärten alter Männer. Man mag aus alledem ersehen, wie leichtherzig
sie dem natürlichen Tode entgegenblicken. Ich hörte ein Beispiel, furchtbar und
erstaunlich. Zur Zeit der Blattern in Hapaa wurde ein alter Mann von der
Krankheit ergriffen, er rechnete nicht mit der Genesung, ließ sein Grab graben
am Wegrande und lebte beinahe vierzehn Tage darin, aß, trank und rauchte mit
den Vorübergehenden und sprach meistens von seinem Ende, unbesorgt um sich und
die Freunde, die er ansteckte.

Diese Neigung zum Selbstmord und die lose Verbindung mit dem Leben ist nicht
nur dem Marquesaner eigentümlich. Seltsam ist die allgemein verbreitete
Entmutigung und der Glaube an das Aussterben des Volkes. Vergnügungen werden
vernachlässigt, der Tanz schläft ein, die Lieder werden vergessen. Es ist wahr,
daß manche und sogar viele vom Tode gezeichnet sind, aber viele würden
überleben, wenn sie Lust hätten, sich zu erhalten und aufzurütteln. Beim
letzten Fest des Sturmes auf die Bastille vergoß Stanislao Moanatini Tränen, da
er die seelenlosen Vorführungen der Tänzer sah. Als die Leute in Anaho uns
Lieder vorsangen, entschuldigten sie sich wegen der geringen Auswahl. Es seien
nur junge Leute anwesend, sagten sie, und die Alten allein wüßten die Gesänge.
Die ganze marquesanische Poesie und Musik ließ man aussterben, weil es einer
einzigen Generation an Lebensmut gebrach. Die volle Bedeutung dieser Zustände
wird dem klar, der andere polynesische Stämme kennt und weiß, daß der Samoaner
bei jedem Anlaß ein neues Lied erfindet oder gehört hat, wie zum Beispiel auf
Penrhyn Scharen kleiner lebhafter Mädchen von acht bis zwölf Jahren ihren
Singsang ununterbrochen stundenlang fortsetzen und ein Lied dem andern ohne
Pause folgen lassen. Gleichzeitig stellt der Marquesaner, der nie fleißig war,
jetzt vollständig die Produktion ein. Der Export der Inselgruppe verringert
sich unverhältnismäßig, auch wenn man die Sterbeziffern in Betracht zieht. »Die
Koralle vermehrt sich, die Palme wächst, aber der Mensch geht von dannen«, sagt
der Marquesaner und legt die Hände in den Schoß. Und das ist ohne Zweifel
natürlich. Es mag eitel erscheinen, aber wir arbeiten und darben nicht für den
Lohn, den unser Einzeldasein uns bietet, sondern blicken schüchtern voraus auf
das Leben und das ehrende Gedenken unserer Nachkommen, und wäre niemand, der
aus eigenem Blut oder Stamm uns nachfolgte – ich bezweifle, ob dann die
Rothschilds Geld angehäuft hätten und Cato tugendhaft gewesen wäre. Es wäre
gut, von Zeit zu Zeit den Marquesanern einen Anreiz zu geben, aus der Lethargie
zu erwachen. An der ganzen Küste landeinwärts von Anaho wächst Baumwolle wie
Unkraut, Männer und Frauen können, wenn sie sammeln, täglich einen Dollar
verdienen, aber als wir ankamen, war das Lager des Händlers vollständig leer,
und bevor wir abfuhren, war es nahezu voll. Solange wir als Schaustück da waren
und die »Casco« in der Bucht ankerte, wollte jeder uns einen Besuch abstatten,
und zu diesem Zweck brauchte jede Frau ein neues Gewand, jeder Mann Hemd und
Hosen. Niemals zuvor hatte man nach Mr. Reglers Erfahrungen soviel Arbeitslust
gezeigt.

In ihrer Mutlosigkeit steckt ein gut Teil Furcht. Die Angst vor Geistern und
Dunkelheit ist tief eingegraben in das Gemüt des Polynesiers und nicht am
wenigsten in das der Marquesaner. Der arme Taipi, Häuptling von Anaho, war in
einer mondlosen Nacht dazu verurteilt, nach Hatiheu zu reiten. Er borgte sich
eine Laterne, saß eine lange Weile still, um sich Mut zu machen für das
Abenteuer, und als er schließlich fortging, schüttelte er uns die Hand, als ob
wir uns für ewig trennten. Gewisse Wesen, Vehinehae genannt, bevölkern die Wege
in der Nacht und machen sie furchtbar. Man erzählte mir, sie seien wie Nebel,
und wenn der Wanderer näher käme, verflüchtigten sie sich und verschwänden; ein
anderer beschrieb sie als Menschen mit Katzenaugen; von niemand konnte ich
Aufklärung darüber bekommen, was sie anrichteten, und warum man sie fürchtete.
Man darf aber überzeugt sein, daß sie Tote darstellen, und die Toten können
nach der Ansicht der Insulaner alles durchdringen. »Wenn ein Eingeborener sagt,
er sei ein Mensch,« schreibt Dr. Codrington, »so meint er, daß er ein Mensch
und kein Geist, nicht etwa, daß er ein Mensch und kein Tier sei. Die
vernünftigen Wesen in der Welt sind nach seiner Ansicht die lebenden Menschen,
während die Geister tote Menschen sind.« Dr. Codrington spricht von Melanesien,
aber nach meinen Erfahrungen gelten seine Worte auch von Polynesien. Und noch
mehr. Unter Kannibalenvölkern ruht auf den Toten im allgemeinen ein furchtbarer
Verdacht, und die Marquesaner, die größten Menschenfresser von allen, sind kaum
frei von ähnlichen Vorstellungen. Ich glaube recht zu raten, wenn ich annehme,
daß die Vehinehae die hungrigen Seelen der Verstorbenen sind, die das Geschäft
ihres Lebens, auf Menschenfleisch zu jagen, fortsetzen und überall unsichtbar
lauern, um die Lebendigen zu verschlingen. Von einem andern Aberglauben erfuhr
ich durch das zweifelhafte Englisch Tari Sargs. Die Toten, erzählte er mir,
kämen und tanzten nachts rund um das Paepae ihrer früheren Familie; die Familie
geriete dadurch in eine gewisse Erregung – ob aus frommer Trauer oder aus
Furcht, konnte ich nicht feststellen – und müßte ein Festmahl veranstalten, zu
dem unbedingt Fisch, Schweinefleisch und Popoi gehören. Soweit ist alles klar.
Aber nun führte Tari das neue Haus von Toma als Beispiel an mit dem
Herdbrandfestmahl, das gerade damals in Vorbereitung war, und zwar als
charakteristisches Beispiel. Dürfen wir diese Dinge tatsächlich miteinander
verbinden und uns dabei der verlassenen Ruinen erinnern, um anzunehmen, daß die
Toten beständig die Paepaes der Lebenden belagern, nur durch Versöhnungsfeste
von der Zeit der Grundsteinlegung an verdrängt werden und sofort wieder Besitz
ergreifen von ihrer alten Heimstätte, sobald das Feuer des Lebens auf den
Herden erlischt?

Ich kann diesen marquesanischen Aberglauben nur erraten. Auf die
menschenfresserischen Geister werde ich an anderer Stelle ausführlicher
zurückkommen. Vorläufig genügt es festzustellen, daß die Marquesaner aus
irgendwelchen Gründen vor der Gegenwart der Geister Furcht haben. Man begreift,
wie sehr das auf die Nerven gehen muß in einem Inselreich, wo die Zahl der
Toten die der Lebendigen schon so weit übertrifft, und wo die Toten sich so
rasch vermehren, wie die Lebenden abnehmen. Man versteht, wie der Rest sich um
die verlöschende Glut des Lebensfeuers schart, gleich alten Rothäuten, die
allein in Steppe und Schnee zurückgelassen werden, während die
Stammesangehörigen weiterziehen, die letzte Flamme erstirbt und die Nacht
ringsum von Wolfen bevölkert ist.

Fünftes Kapitel

Entvölkerung

Überall in der Südsee finden wir Spuren früherer Übervölkerung, so daß selbst
die Fruchtbarkeit tropischen Bodens kaum hinreichte und selbst der sorglose
Polynesier um die Zukunft bangte. Man kann sich den Vorstellungen Darwins über
die Koralleninseln anschließen und sich ausmalen, wie das Steigen des Meeres
oder das Versinken eines Festlandes zahlreiche Flüchtlinge in die Gebirge
trieb. Oder, nüchterner, daß ein Seeräubervolk aus fremden Landen eine Insel
nach der andern eroberte und in Besitz nahm, um sich mit der Zeit in der neuen
Heimat ungeheuer zu vermehren. In jedem Falle war der Erfolg derselbe: früher
oder später mußte sich herausstellen, daß die Zahl der Menschen zu groß und
eine Hungersnot auf dem Wege sei.

Die Polynesier begegneten dieser drohenden Gefahr durch verschiedene Mittel und
Vorbeugungsmaßnahmen. Man fand eine Möglichkeit heraus, Brotfrucht zu
konservieren, indem man sie in künstlichen Gruben aufbewahrte; Gruben von
vierzig Fuß Tiefe und entsprechendem Durchmesser kann man noch heute auf den
Marquesas sehen, wie man mir erzählte, aber selbst diese genügten nicht für das
anwachsende Volk, so daß die Annalen der Vergangenheit finstere Berichte
enthalten über Hungersnöte und Kannibalismus. Unter den Hawaiiern – einem
zäheren Volk in gemäßigterem Klima – wurde die Landwirtschaft stark entwickelt,
Kanäle durchzogen das Land, und die Fischteiche von Molokai beweisen die Zahl
und den Fleiß der ehemaligen Einwohner. Inzwischen waren Abtreibung und
Kindesmord an der Tagesordnung auf der ganzen Insel. Auf den Korallenatollen,
wo die Gefahr am offensichtlichsten war, wurden sie sogar vom Gesetz befohlen
und durch Strafen erzwungen. Auf Vaitupu in der Elliceengruppe waren jedem
Ehepaar nur zwei Kinder erlaubt, und es wird berichtet, daß man manchmal eine
Geldstrafe bezahlte, um das Kind verschonen zu dürfen.

Das ist charakteristisch. Denn kein Volk der Erde ist Kindern gegenüber so
liebevoll und nachsichtig: Kinder sind der Jubel und der Schmuck ihrer Häuser,
sie dienen ihnen als Spielzeug und Bildergalerie. »Glücklich der Mensch, der
seinen Köcher voll von ihnen hat.« Der heimatlose Bastard wird umworben von
vielen Familien, und die natürlichen und adoptierten Kinder spielen und wachsen
unterschiedslos miteinander auf. Der Verzug, oder man kann beinahe sagen die
Vergötterung des Kindes werden nirgends soweit getrieben wie auf den westlichen
Inseln und am weitesten nach meinen Beobachtungsmöglichkeiten auf der
Paumotugruppe, dem sogenannten niedrigen oder gefährlichen Archipel. Ich sah
dort einen Eingeborenen sich erstaunt und unwillig von mir wenden, weil ich
andeutete, daß einem Taugenichts die Rute gut täte. Täglich kann man auf den
östlichen Inseln beobachten, wie ein Kind seine Mutter schlägt oder gar
steinigt, und die Mutter, weit entfernt, zu strafen, wagt kaum, sich zu wehren.
Auf manchen Inseln wurde ein Häuptling bei der Geburt seines Kindes abgesetzt
und verzichtete auf seinen Namen, als ob er wie eine Drohne den Zweck seines
Daseins erfüllt habe. Und auf anderen hatten nichtssagende Kindesworte das
Gewicht von Orakelsprüchen. Vor nicht allzulanger Zeit wurde ein Fremdling,
gegen den ein Kind Abneigung verspürte, erschlagen, wie man mir versicherte.
Und an anderer Stelle werde ich ein entgegengesetztes Beispiel zu erzählen
haben: wie ein Kind in Manihiki mich ins Herz schloß und seine Adoptiveltern
sofort diese Tatsache anerkannten, indem sie mich mit Geschenken überhäuften.

Mit diesen Gefühlen mußte natürlich die Notwendigkeit der Kindervernichtung in
Widerstreit geraten, und ich glaube, man findet Spuren dieser zwiespältigen
Empfindungen in der tahitischen Brüderschaft des Oro. Einst wurde ein neuer
Gott dem Olymp der Gesellschaftsinseln zugeführt oder ein früherer ausgegraben
und populär gemacht. Oro war sein Name, und man kann ihn mit dem Bacchus der
Alten vergleichen. Seine Anhänger segelten von Bucht zu Bucht und von Insel zu
Insel, sie wurden überall mit Festgelagen empfangen, trugen feine Kleider,
sangen, tanzten und spielten, zeigten ihre Gewandtheit und Kraft und waren die
Künstler, Akrobaten, Barden und Dirnen der Gruppe. Ihr Leben war öffentlich und
epikureisch, ihr Ursprung ein Geheimnis, und die Angesehensten des Landes
bemühten sich um Aufnahme in die Bruderschaft. Wenn ein Ehepaar die nächste
Erbberechtigung besaß für die Würde der Oberherrschaft, durfte es aus
politischen Gründen ein Kind verschonen; alle anderen Kinder, deren Vater oder
Mutter der Gesellschaft des Oro angehörte, waren vom Augenblick der Empfängnis
an zum Tode verurteilt. Eine Art Freimaurerloge, eine geheimnisvolle Sekte,
eine Gesellschaft von Künstlern, alle Mitglieder eidlich verpflichtet, Unzucht
zu verbreiten, und alle unter dem Verbot, Nachkommen zu hinterlassen: ich weiß
nicht, welchen Eindruck alles das auf andere macht, aber mir erscheint der
Zweck klar. Hungersnot bedrohte die Inseln, das notwendige Gegenmittel war
verhaßt, und so wurde es dem Eingeborenengemüt durch den Reiz des
Geheimnisvollen, der Lustbarkeiten und der Schaustellung nähergebracht. Das
wird noch wahrscheinlicher und der geheime, ernste Zweck der Institution noch
deutlicher, wenn es wahr ist, daß nach einer gewissen Lebenszeit die
Verpflichtung des Gelübdes geändert wurde: zuerst Ausschweifung, dann
Keuschheit.

Hier haben wir also die eine Seite des Problems klar vor uns: Kannibalismus
unter liebenswürdigen Menschen, Kindermord unter Kinderliebhabern, Fleiß unter
geborenen Faulenzern, Erfindungsgabe unter Menschen, die dem Fortschritt
abgeneigt sind, eine Art schrecklicher heidnischer Heilsarmee der Bruderschaft
des Oro, die Berichte früherer Reisender, weit verstreute Reste älterer
Wohnstätten, zusammen mit der allgemeinen Überlieferung der Insulaner: alles
das deutet auf dieselbe Tatsache hin: Übervölkerung und Erregung darüber in
früheren Zeiten. Und heute sehen wir das Gegenteil, heute finden wir dasselbe
Volk auf den Marquesas, den acht Inseln von Hawaii, in Mangareva und auf der
Osterinsel dahinsterben wie die Fliegen. Woher diese Veränderung? Wollte man
das Eindringen der Weißen, den Wechsel der Sitten und die Einschleppung neuer
Krankheiten und Laster für die Entvölkerung verantwortlich machen: warum ist
diese Entvölkerung nicht allgemein? Die Einwohnerzahl von Tahiti ist, nach
einer Periode erschreckender Abnahme, wieder stabil geworden. Ich höre von
ähnlichen Tatsachen bei einigen Maoristämmen, auf vielen Paumotuinseln kann man
eine leichte Zunahme feststellen, und die Samoaner sind heute ebenso gesund und
mindestens ebenso fruchtbar wie vor den großen Veränderungen. Zugegeben, daß
die Tahitier, Maoris und Paumotuaner sich an die neuen Zustände gewöhnt haben
mögen: wie will man dann erklären, daß die Samoaner niemals darunter gelitten
haben?

Wer nur eine einzige Inselgruppe kennt, ist geneigt, vorschnelle Schlüsse zu
ziehen. So schrieb man, wie ich höre, die größere Sterblichkeit der Maoris dem
Wechsel der Wohnsitze zu, sie zogen von den befestigten Bergspitzen in die
niedrig gelegenen marschigen Gegenden ihrer Pflanzungen. Wie einleuchtend! Und
doch starben die Marquesaner aus in denselben Häusern, in denen sich ihre
Vorfahren vermehrten. Oder man denke an das Opium. Die Marquesaner und Hawaiier
sind diesem Laster am meisten verfallen, die Bevölkerung der einen Gruppe ist
die zivilisierteste, die der andern die wildeste von Polynesien, und beide
siechen am raschesten dahin. Dringende Verdachtsmomente gegen das Opium! Aber
nehmen wir die Unzucht: wieder bestätigen die Verhältnisse bei den Marquesanern
und auf Hawaii die Vermutung. So sind die Samoaner zum Beispiel die keuschesten
Polynesier, und sie sind heute durchaus fruchtbar; die Marquesaner leben am
ausschweifendsten, und wir haben gesehen, wie sie zugrunde gehen; die Hawaiier
sind bekannt als sittenlos, und ihr Gebiet ist heute so schwach bewohnt wie
eine Wüste. Die Beweise für die Theorie von der Unzucht sind also noch stärker,
und doch erfahren sie eine Korrektur. Was immer die Tugenden der Tahitier sein
mögen, weder Freund noch Feind darf sie keusch nennen, und trotzdem scheinen
sie die Zeit der Gefahr überstanden zu haben. Ein letztes Argument: die
Syphilis. Aber die Samoaner sind unter allen Umständen so fruchtbar wie zuvor,
nach manchen Berichten sogar noch fruchtbarer, obwohl niemand ernsthaft
behaupten kann, daß sie von der Syphilis verschont geblieben sind.

Diese Beispiele beweisen, wie gefährlich es ist, irgendeine Tatsache oder auch
mehrere, die für eine Gruppe zutreffen, zu verallgemeinern. Ich erinnere mich
an eine gut und mit viel Liebe geschriebene Broschüre des hochwürdigen Herrn S.
G. Bishop: »Warum sterben die Hawaiier aus?« Jeder, den das Thema interessiert,
sollte diese Abhandlung lesen, die viel Tatsachenmaterial enthält; und doch
würde Bishop seine Ansichten geändert haben, wenn er andere Inselgruppen nur
oberflächlich kennengelernt hätte. Samoa ist augenblicklich die größte und
lehrreichste Ausnahme von der Regel. Die Bevölkerung ist durchaus keusch und
die enthaltsamste aller Inselbewohner. Eine schwere Seuche hat sie nie
heimgesucht und belastet. Ihre Kleidung hat man kaum gewaltsam geändert, über
das einfache und zierliche »Tabard« der Mädchen würde Tartuffe auf manchen
andern Inseln sich entrüstet haben; an Stelle des kühlen, gesunden und
sittsamen Lava-Lava oder Lendenschurzes hat Tartuffe auf mancher andern Insel
die Einführung der steifen und unbequemen Hosen erzwungen. Schließlich haben
sich, was das wichtigste ist, ihre Vergnügungen nicht verringert, sondern im
großen ganzen vermehrt. Der Polynesier verfällt leicht der Mutlosigkeit:
Trauerfälle, Enttäuschungen, Furcht vor neuartigen Heimsuchungen, der Verfall
oder das Verbot alter Volksbelustigungen machen ihn leicht traurig, und
Traurigkeit löst ihn vom Leben. Die Melancholie der Hawaiier und die Leere
ihres neuen Daseins sind deutlich sichtbar, und das gilt noch mehr von den
Marquesanern. Auf Samoa anderseits machen Gesang und Tanz, ewige Spiele, Reisen
und Vergnügungen das Inselleben lebhaft und liebenswürdig, und diese Samoaner
sind heute die fröhlichsten und an Unterhaltungen reichsten Bewohner unseres
Planeten. Die Wichtigkeit dieser Tatsache kann kaum übertrieben werden. In
einem Klima und einem Lande, wo der Lebensunterhalt um nichts zu bekommen ist,
ist Unterhaltung ein allererstes Erfordernis. Bei uns, wo das Leben uns täglich
neuen Problemen gegenüberstellt, ist es ganz anders, wir haben ernsthaft zu
kämpfen und Konflikte zu überwinden, wenn wir überhaupt existieren wollen. So
hielt sich auf manchen Atollen, wo keine große Fröhlichkeit herrscht und der
Mensch sich mit einer gewissen Kraftanstrengung nur um das tägliche Brot
bemühen muß, die öffentliche Gesundheit und die Bevölkerungsziffer gut, aber
auf den Lotosinseln schwindet mit den Vergnügungen auch das Leben selbst dahin.
Von diesem Gesichtspunkt aus können wir auch den Verfall des Kriegsspieles zu
den Ursachen der Entmutigung rechnen. In Europa sind wir so lange an das
furchtbare Gewerbe des Krieges, der Seuchen und verpestete Leichen hinter sich
läßt, gewöhnt, daß wir seinen Ursprung, den sehr gesunden und, rein
menschlichen Freiluftsport: den Guerillakrieg, fast vergessen haben. Er ist den
Insulanern wie seine sonstigen Belustigungen und Gewohnheiten neuerdings
verboten worden, der Samoaner aber stellt hier wie in vielen andern Dingen noch
immer seinen Mann.

Allgemein gesprochen scheint mir das Problem folgendermaßen zu liegen: Wo der
geringste Wechsel der Lebensbedingungen eintritt – wichtig oder unwichtig,
heilsam oder unheilvoll –, dort geht das Volk zugrunde. Jeder Wechsel, sei er
noch so klein, vermehrt die Summe der neuartigen Verhältnisse, an die die Rasse
sich gewöhnen muß. Es mag auf den ersten Blick keine Vergleichsmöglichkeit
geben zwischen dem Übergang von saurem Bier zu schlechtem Gin in Schottland und
dem vom Insulanerschurz zu europäischen Hosen. Aber ich bin nicht überzeugt,
daß das eine weniger gefährlich ist als das andere, und eine nicht eingewöhnte
Rasse kann manchmal durch Nadelstiche aussterben. Wir stehen hier einer der
Hauptschwierigkeiten des Missionars gegenüber. Auf polynesischen Inseln gewinnt
er leicht überragende Autorität, der König wird sein Haushofmeister, er kann
verdammen und befehlen, und die Versuchung ist groß, zu weit zu gehen. So haben
– nach allen Berichten – die Katholiken in Mangareva und – nach meiner
Erfahrung – die Protestanten in Hawaii den Neubekehrten das Leben mehr oder
weniger unerträglich gemacht. Es ist leicht, den Missionar zu tadeln, aber es
ist seine Aufgabe, Veränderungen herbeizuführen. Sicher ist es zum Beispiel
seine Pflicht, Kriege zu verhindern, und doch habe ich das Kriegführen als ein
Element der Gesundheit bezeichnet. Andererseits wäre es vielleicht möglich für
den Missionar, vorsichtiger zu Werke zu gehen und jeden Wechsel als gewichtige
Angelegenheit zu betrachten. Ich denke an den Durchschnittsmissionar, und ich
glaube, daß ich ihm Gerechtigkeit widerfahren lasse, wenn ich vermute, daß er
zögern würde, eine Stadt zu bombardieren, selbst wenn er dadurch einen ganzen
Archipel bekehren könnte. Die Erfahrung lehrt uns allmählich, wenigstens auf
den polynesischen Inseln, daß Gewohnheitswechsel eine blutigere Angelegenheit
ist als ein Bombardement.

Bevor ich dies Kapitel schließe, will ich einen Punkt erwähnen, der mir
vielleicht viel Kritik einträgt. Ich habe nichts gesagt über falsche Hygiene,
Baden während des Fiebers, falsche Behandlung von Kindern, Kurpfuscherei der
Eingeborenen und Abtreibung, alles Ursachen, die man für die Entvölkerung oft
anführt. Und ich habe jene Zustände nicht erwähnt, die beiden Epochen gemeinsam
sind und in der Vergangenheit sogar verhängnisvoller waren als jetzt. Gehört
die Unzucht nicht dazu? könnte man fragen. War der Polynesier nicht immer
unkeusch? Zweifellos war er es immer, zweifellos aber ist er es noch mehr seit
der Ankunft seiner hervorragend keuschen Besucher aus Europa. Man denke an den
Hawaiibericht von Cook – und ich bezweifle nicht, daß er durchaus richtig ist.
Man denke an Krusensterns offenherzige, beinahe naive Erzählung vom Besuche
eines russischen Kriegsschiffes auf den Marquesas; man erinnere sich der
schmachvollen Missionsgeschichte auf Hawaii selbst, wo im Kampf um die Wollust
die amerikanischen Missionen einst von einem englischen Abenteurer beschossen
und ein andermal von der Mannschaft eines amerikanischen Kriegsschiffes
überfallen und mißhandelt wurden; man füge dem die Gewohnheit der
Walfischfänger hinzu, die auf den Marquesas zu landen und eine Anzahl Frauen
auf die Reise mitzunehmen pflegten; man bedenke auch, daß die Weißen zuerst als
Halbgötter angesehen wurden, wie aus dem Bericht über den Empfang Cooks auf
Hawaii klar hervorgeht und aus der Geschichte von der Entdeckung Tutuilas, wo
die wahrhaft züchtigen Frauen von Samoa sich öffentlich den Franzosen hingaben,
und man vergesse nicht, daß es Sitte der Eroberer und, man kann beinahe sagen,
Pflicht der Missionare war, die heilsamsten Tabus zu bespötteln und zu
vernichten. Wir sehen also alle Zerstörungsmaßnahmen auf einmal gegen eine
Tugend gerichtet, die nie und nirgends sehr stark oder volkstümlich war, und
der Erfolg war selbst auf den entarteten Inseln weitere Entartung. Mr. Lawes,
der Missionar von Savage Island, erzählte mir, daß die weibliche Keuschheit
sich dort seit der Ankunft der Weißen verringert habe. In heidnischer Zeit habe
der Vater oder Bruder eines Mädchens, das ein uneheliches Kind gebar, den
Säugling die Klippen hinuntergeschleudert, heute aber sei der Skandal
geringfügig. Oder man denke an die Marquesas. Stanislao Moanatini erzählte mir,
daß nach seiner eigenen Erinnerung die jungen Leute früher streng bewacht
wurden; man duldete nicht einmal, daß sie sich auf der Straße ansahen, sondern
sie gingen, wie mein Berichterstatter sich ausdrückte, gleich Hunden aneinander
vorbei – und vor einiger Zeit entwichen sämtliche Schulkinder von Nuka-hiva und
Ua-pu in die Wälder und lebten dort vierzehn Tage in freier Vereinigung. Leser
von Reiseberichten mögen vielleicht meine Autorität bezweifeln und sich für
besser unterrichtet erklären. Ich würde die Aussage eines einzigen
intelligenten Eingeborenen wie Stanislao – selbst wenn er allein stünde, was
durchaus nicht der Fall ist – den Berichten der ehrenhaftesten Reisenden
vorziehen. Ein Kriegsschiff läuft in einen Hafen ein, ankert, schickt einige
Leute an Land, empfängt und erwidert Besuche, und der Kapitän schreibt ein
Kapitel über die Sitten des Landes. Man überlegt nicht, welche Klasse Menschen
man auf diese Weise meistens sieht! Aber wir wären nicht gerade befriedigt,
wenn ein indischer Kuli England nach den Damen beurteilte, die sich an den Kais
herumtreiben, und nach den Leuten, die sich von seiner Heuer bewirten lassen.
Die Ansicht Stanislaos über den Verfall der Sitten selbst auf diesen
tugendlosen Inseln wird mir von andern bestätigt; das von ihm angeführte
Beispiel, die zunehmende Entsittlichung der Jugend, wird von Mr. Bishop auf
Hawaii ebenfalls herangezogen. Und soweit die Marquesaner in Betracht kommen,
so hätten wir einen gewissen Sittenverfall fast erraten können: ich glaube
nicht, daß irgendein Volk bei den dort herrschenden Gewohnheiten blühen und
sich vermehren könnte, und ich bin sicher, daß man sich nie die Mühe machte,
nach der Vaterschaft zu forschen. Einzelheiten anzuführen, ist unmöglich, es
mag genügen zu sagen, daß ihre Sitten den Träumen unwissender und lasterhafter
Kinder entlehnt zu sein scheinen, und daß sie ihre Ausschweifungen so weit
treiben, bis Energie, Vernunft und fast das Leben selbst zugrunde gehen.

Sechstes Kapitel

Häuptlinge und Tabus

Wir pflegten das feine und galante Benehmen des Häuptlings Taipi-Kikino
außerordentlich zu bewundern. Ein eleganter Tafelgast, geübt im Gebrauch von
Messer und Gabel, ein tapferer Held, wenn er, das Gewehr über der Schulter,
auszog auf Hühnerjagd in den Wäldern, immer dienstbereit, immer liebenswürdig
und heiter: ich wunderte mich manchmal, woher er seinen Frohsinn nahm. Er hatte
sich bei seinem geringen amtlichen Gehalt genug abzuplagen, wie mir schien.
Seine Ausgaben – er trug immer blendend weiße Gewänder – mußten sein Einkommen
von sechs Dollars jährlich oder ungefähr zwei Schilling monatlich weit
übersteigen. Er hatte kein Vermögen, sein Haus war das ärmlichste im Dorf. Man
vermutete allgemein, daß sein älterer Bruder Kauanui ihm aushalf, aber wie kam
es, daß sein älterer Bruder das Familiengut erbte und nun ein reicher Bürger
war, während er, der jüngere, ein armer Mann, als Häuptling über Anaho
herrschte? Daß der eine reich und der andere fast mittellos war, erklärt sich
wahrscheinlich aus irgendeiner Adoption, denn verhältnismäßig wenig Kinder
wachsen im Elternhause auf oder erben den Besitz ihrer Erzeuger. Daß der eine
an Stelle des andern Häuptling war, erklärt sich aus der Tatsache, daß
überhaupt keiner wirklich das Oberhaupt ist, ähnlich wie in Irland.

Seit der Rückkehr und den Kriegen der Franzosen wurden viele wirkliche
Häuptlinge abgesetzt und viele scheinbare Häuptlinge neu ernannt. Wir sahen in
einem Hause einen solchen Emporkömmling mit zwei abgesetzten Inselbourbonen
beim Trinkgelage, Männern, deren Wort wenige Jahre zuvor Leben und Tod
bedeutete, die jetzt aber zu Bauern herabgesunken waren, gleich ihren Nachbarn.
Wenn also die Franzosen das Erbtyrannentum zerstörten, die gemeinen Leute auf
den Marquesas zu freigeborenen Bürgern der Republik erklärten und ihnen das
Stimmrecht verliehen für den Generalrat auf Tahiti, so glaubten sie sich
wahrscheinlich auf dem Wege zur Popularität, in Wirklichkeit aber brachten sie
das Volksempfinden in Aufruhr. Die Absetzung der Häuptlinge war vielleicht
manchmal notwendig, ebenso wie die Ernennung neuer, aber die Angelegenheit war
jedenfalls sehr delikat. Die Regierung Georgs II. verbannte viele schottische
Hochlandsmagnaten, aber sie dachte nie daran, Ersatz zu schaffen, und wenn die
Franzosen kühner waren, so müssen wir den Erfolg erst abwarten.

Unser Häuptling von Anaho wurde stets Taipi-Kikino genannt und nannte sich auch
selbst so, aber das war nicht sein Name, sondern nur eine Kennzeichnung seiner
falschen Stellung. Sobald er zum Häuptling ernannt worden war, geriet sein Name
– der, wenn ich mich recht erinnere, »Prinz unter Blumen geboren« bedeutete –
in Vergessenheit, und er wurde mit dem bezeichnenden Titel Taipi-Kikino belegt:
»Hochwasser = Mann ohne Bedeutung« oder etwa »Bettler hoch zu Roß«, ein
witziger und boshafter Hieb. Ein Spitzname zerstört in Polynesien fast ganz die
Erinnerung an den ursprünglichen Namen. Wenn wir Polynesier wären, würde man
von Gladstone heute nichts mehr wissen, man würde unseren Nestor nur noch als »
Grand Old Man« bezeichnen und anreden, und er selbst hätte seine Briefe so
unterschrieben. Hier muß man also nicht den üblichen Gebrauch, sondern die
Bedeutung des Spitznamens beachten. Die neue Autorität genoß von Anfang an
wenig Achtung. Taipi ist bereits eine Zeitlang im Amt und scheint sich durchaus
zu bewähren. Er ist durchaus nicht unpopulär, und doch ist seine Macht gleich
Null. Er ist Häuptling für die Franzosen und frühstückt mit dem Residenten,
aber in der Praxis würde eine Puppe dieselben Dienste leisten.

Als wir drei Tage in Anaho waren, erhielten wir den Besuch des Häuptlings von
Hatiheu, eines Mannes von Ansehen und Ruhm, früher Anführer in einem Krieg
gegen die Franzosen, Gefangener in Tahiti und der letzte Menschenfresser von
Nuka-hiva. Vor nicht allzu vielen Jahren sah man ihn einherstolzieren am Strand
der Bucht von Anaho, den Arm eines Getöteten auf der Schulter. »So ergeht es
den Feinden Kooamuas!« brüllte er den Vorübergehenden zu und biß in das rohe
Fleisch. Und nun stelle man sich diesen Edelmann vor, der von den Franzosen
klugerweise wieder in sein Amt eingesetzt wurde, wie er uns in europäischen
Kleidern einen Morgenbesuch machte. Er war der Mann mit dem ausgeprägtesten
Charakter, den wir bisher kennenlernten: sein Benehmen klug und sicher, seine
Figur groß, sein Gesicht verwittert, schlau und furchtbar, aber er besaß eine
gewisse Ähnlichkeit mit Gladstone, abgesehen von der braunen Haut und der
Tätowierung eines Oberhäuptlings, die eine Seite ganz und die andere zur Hälfte
gleichmäßig blau bemalt. Die nähere Bekanntschaft verstärkte unsere hohe
Meinung von seinem Verstande. Er betrachtete die »Casco« in einer damals noch
ganz neuen Weise, prüfte ihre Linienführung und das Arbeiten des Steuerruders,
verbrachte wohl zehn Minuten mit der geduldigen Beobachtung einer Strickarbeit,
ließ nicht ab, bevor er die Grundregeln erforscht hatte, und war bis zur
Erregung interessiert für eine Schreibmaschine, die er zu handhaben lernte. Als
er fortging, nahm er eine Liste seiner Familie mit, seinen eigenen Namen hatte
er selbst zum Schluß geschrieben. Ich muß hinzufügen, daß er sicher viel Humor
besaß und kein geringer Heuchler war. So erzählte er uns, er sei von einer
peinlichen Nüchternheit, wie er es seiner hohen Würde schuldig sei; die
gemeinen Leute mochten immerhin Säufer sein, der Häuptling aber dürfe sich
nicht so tief erniedrigen. Und wenige Tage später sahen wir ihn grinsend
einhertorkeln, den Wimpel der »Casco« am beschmutzten entweihten Hut.

Aber uns geht hier der Zweck seines Besuches in Anaho an jenem Morgen an. Der
Teufelsfisch, so schien es, vermehrte sich nur langsam auf dem Riff; man war
also der Ansicht, daß man eine Schonzeit verhängen müsse, wie wir es nennen
würden. In Polynesien muß zu diesem Zwecke ein »Tabu« erklärt werden, aber wer
sollte das tun? Taipi? Er hätte es tun müssen, es gehörte zu seinen Pflichten,
aber würde irgendjemand das Verbot eines »Bettlers hoch zu Roß« anerkennen? Er
mochte Palmzweige einpflanzen: daraus folgte durchaus nicht, daß der Ort heilig
war; er mochte den Zauberspruch aufsagen: man nahm pfiffig an, die Geister
würden nicht lauschen. Und so mußte der alte legitime Kannibale über die Berge
reiten, um es statt seiner zu tun, und der ehrenwerte Beamte im weißen Kleid
durfte nur neidisch zuschauen. Ungefähr zu derselben Zeit, wenn auch auf andere
Art, erließ Kooamua ein Waldschutzgesetz. Man beobachtete, daß die Kokospalmen
litten, denn das Abpflücken von grünen Nüssen schwächt die Bäume und bringt sie
schließlich in Gefahr. Nun konnte Kooamua zwar das Riff mit Tabu belegen, denn
es war Staatseigentum, aber nicht anderer Leute Bäume, und der Ausweg, den er
fand, war interessant; er belegte seine eigenen Bäume mit dem Bann, und sein
Beispiel wurde in ganz Hatiheu und Anaho nachgeahmt. Ich fürchte, Taipi hätte
alles für tabu erklären können, was er besaß, und niemand wäre ihm gefolgt. Das
beweist die Mißachtung, die man der Würde eines aufgezwungenen Häuptlings
entgegenbringt, und ein einziger Umstand zeigt, was diese Leute selbst von sich
halten. Ich habe nie einen getroffen, der nicht bei der ersten Gelegenheit
seine besondere Lage erklärt hätte: ja, es sei wahr, er sei nur ein ernannter
Häuptling, wie er hier vor mir stehe, aber irgendwo sonst, etwa auf einer
andern Insel, sei er Häuptling von Geblüt, er bat mich also gewissermaßen, ich
möge sein zweifelhaftes Ehrenamt entschuldigen.

Staunend wird man feststellen, daß beide Tabus ihren durchaus vernünftigen
Zweck hatten. Staunend, sage ich, weil die Natur dieser Maßnahmen in Europa
vielfach mißverstanden wird. Man glaubt meistens, es handle sich um
bedeutungslose, willkürliche Verbote, wie man heute noch in manchen Ländern
Frauen das Rauchen untersagt oder früher in Schottland den Sonntagsspaziergang
verbot. Der Irrtum ist ebenso natürlich wie ungerecht. Die Polynesier sind im
scharfen und praktischen Denken des alten Rom nicht geübt, der Begriff Gesetz
deckt sich bei ihnen mit dem Begriff von Schicklichkeit und Sitte, so daß das
Tabu alles beherrscht und stets eine Handlung als verbrecherisch, unsittlich,
gegen das allgemeine Wohl gerichtet, unziemlich und, wie wir sagen würden,
gegen die gute Form verstoßend kennzeichnet. Manche Tabus waren infolgedessen
lächerlich genug, wenn zum Beispiel Wörter aus der Sprache ausgemerzt wurden,
besonders solche, die sich auf die Frauen bezogen. Vieles war den Männern
verboten. Frauen war, wie man behaupten kann, wenig erlaubt. Sie durften nicht
auf dem Paepae sitzen, nicht die Treppe hinaufgehen, kein Schweinefleisch
essen, sich keinem Boot nähern, auf keinem Feuer kochen, das ein Mann angelegt
hatte. Vor einiger Zeit, als die Wege gebaut wurden, sah man die Frauen an den
Rändern durch das Strauchwerk schlüpfen und bei den Brücken durch das Wasser
waten: Straßen und Brücken waren das Werk von Männern und tabu für den Fuß der
Frau. Selbst den Sattel eines Mannes, der ein Eingeborener ist, wagt keine Dame
von Selbstachtung zu benutzen. So besitzen auf der Anahoseite der Insel nur
zwei Weiße, Mr. Regler und der Gendarm M. Aussel, Sättel, und wenn eine Frau
eine Reise anzutreten hat, muß sie ihn von dem einen oder anderen borgen. Man
beachte, daß diese Verbote zumeist auf eine verschärfte Trennung zwischen den
Geschlechtern hinauslaufen. Die Achtung vor der weiblichen Züchtigkeit ist die
gewöhnliche Entschuldigung für jene Entbehrungen, die die Männer mit Vorliebe
ihren Frauen und Müttern auferlegen. Hier aber fehlt diese Achtung, und
trotzdem sind die Frauen an Händen und Füßen gebunden durch bedeutungslose
Formalitäten! Frauen, die noch in den alten Zuständen lebten, geben zu, daß das
Leben nicht wert war, gelebt zu werden. Aber selbst damals gab es Ausnahmen. Es
gab weibliche Häuptlinge und außerdem, wie man mir versichert, Priesterinnen;
galante Sitten schmeichelten großen Damen; im heiligsten Innenraum eines
Tempels zeigte man Pater Simeon Delmar einen Stein und erzählte ihm, es sei der
Thron einer hochwohlgeborenen Dame. Wie genau entspricht das europäischem 
Brauch, wenn man Prinzessinnen gestattet, die strengste Klausur zu verletzen,
und Frauen über ein Land herrschen dürfen, in dem man ihnen gleichzeitig das
Recht verweigert, ihre eigenen Kinder selbst zu erziehen.

Aber häufiger sind Tabus Mittel zu weiser und notwendiger Beschränkung. Wir
haben gesehen, wie sie väterlichem Regiment dienstbar gemacht werden. Sie
dienen außerdem dazu, die Rechte des Privateigentums zu schützen, in dem
seltenen Fall, da jemand sie schützen will. So erklärt ein Mann, der des ewigen
Kommens und Gehens von marquesanischen Besuchern überdrüssig ist, seine Tür für
Tabu, und bis auf den heutigen Tag kann man das Zeichen des Palmzweiges sehen.
Oder ein anderer Fall. Anaho ist bekannt als »das Land ohne Popoi«. Das Wort
»Popoi« dient auf den verschiedenen Inseln als Benennung der Hauptnahrung; so
bezeichnet es auf Hawaii ein Gericht aus Taro, auf den Marquesas die
Brotfrucht. Und ein Marquesaner hält das Leben nicht leicht für erträglich ohne
seine Lieblingsspeise. Vor einigen Jahren richtete eine Dürre die
Brotfruchtbäume und Bananen im Distrikt von Anaho zugrunde, und aus diesem
Unglück und der Freigebigkeit, die auf der Insel herrscht, entstanden
merkwürdige Verhältnisse. Das gut bewässerte Hatiheu hatte unter der
Trockenheit nicht gelitten; jeder Familienvater in Anaho überquerte also den
Paß, wählte irgend jemand in Hatiheu aus, »gab ihm seinen Namen« – ein lästiges
Geschenk, das man aber nicht zurückweisen darf – und begann von diesem
neuernannten Verwandten seine Nahrungsmittel zu beziehen, als ob er regelrecht
dafür bezahlt hätte. Daher der ständige Verkehr auf der Straße; zu jeder
Tageszeit kann man irgendeinen kräftigen Burschen, im Lendentuch,
schweißbedeckt, einen Stock auf den nackten Schultern, unter einer Doppellast
von grünen Früchten hastig dahertraben sehen. Und auf der andern Seite der
Schlucht bezeichnen ein Dutzend Feldsteine am Wege im Schatten eines Hauses die
Ruheplätze der Popoiträger. Etwas abseits vom Strande und keine halbe Meile von
Anaho fand ich zu meinem großen Erstaunen eine gut entwickelte Gruppe von
Brotfruchtbäumen, vollreif zur Ernte. »Warum nehmt ihr diese nicht?« fragte
ich. »Tabu!« sagte Hoka, und ich dachte nach der Art stumpfsinniger Reisender
bei mir selbst, wie kindisch und töricht diese Leute seien, Lasten über das
Gebirge zu schleppen und die Nachbarn zu schädigen, da die Lebensmittel so
dicht vor den Toren wüchsen. Um so mehr täuschte ich mich. Bei der allgemeinen
Zerstörung reichten diese Bäume nur aus für die Familie des Eigentümers, und
durch das einfache Mittel des Tabu erzwang er sein Recht.

Die Heilighaltung des Tabu ist ein Aberglaube, die Strafe entweder Siechtum
oder Tod. Eine schleichende Krankheit folgt dem Genuß von Tabufisch und kann
nur geheilt werden durch die Gräten desselben Fisches, die unter allerlei
Mysterien verbrannt werden müssen. Das Kokosnuß- und Brotfruchttabu wirkt
schneller. Hat man beispielsweise Tabufrucht gegessen am Abend, so ist der
Schlaf unruhig; morgens ist der Hals geschwollen und schwarz, und die Färbung
dehnt sich nach oben zu bis auf das Gesicht aus. In zwei Tagen muß man sterben,
wenn man sich nicht der Kur unterzieht. Das Heilmittel wird aus zerriebenen
Blättern des Baumes bereitet, von dem der Kranke Früchte gestohlen hat, so daß
er nicht gerettet werden kann, ohne dem Tahuku die Person zu nennen, die er
schädigte. Mein Gewährsmann hatte fast nie Tabus in Kraft treten sehen, außer
den beiden beschriebenen, er hatte also keine Gelegenheit, Natur und Wirkung
der andern kennenzulernen, und da die Kunst der Anwendung von den alten Leuten
eifersüchtig gehütet wurde, wird nach seiner Ansicht das Geheimnis bald
aussterben. Ich muß hinzufügen, daß es kein Marquesaner, sondern ein Chinese
war, der seit seiner Kindheit auf der Insel wohnte und ehrfürchtig an die
Zauberei glaubte, die er beschrieb. Die Weißen, zu denen Ah Fu sich rechnete,
waren unantastbar, aber er erzählte von einer Tahitierin, die zu den
Marquesanern gekommen war, Tabufisch gegessen hatte und, obwohl über Schuld und
Gefahr nicht unterrichtet, erkrankte und genau wie ein Eingeborener geheilt
wurde.

Zweifellos ist der Glaube stark; zweifellos ist er bei dieser weichen und
phantasiebegabten Rasse in vielen Fällen stark genug, um zu töten; besonders
stark aber bei denen, die ihre Bäume heimlich unter Tabu stellen, um einen
Übeltäter an seiner Krankheit zu erkennen. Oder man muß vielleicht den Gedanken
des versteckten Tabu anders auffassen, nämlich als schlaues Hilfsmittel, Angst
zu erwecken und so Schuldbekenntnisse hervorzulocken. Wenn jemand krank wird,
soll er sich den Kopf zerbrechen über die Möglichkeit eines Vergehens und
sofort zu jedem Besitzer schicken, dessen Rechte er verletzt haben könnte.
»Hattest du ein Tabu versteckt?« hören sie ihn gewissermaßen fragen, und ich
kann mir nicht vorstellen, daß der Eigentümer es bestreitet. Und das ist
vielleicht das sonderbarste an diesem System, daß es äußerlich mit soviel
naiver geistiger Ehrfurcht betrachtet wird und, wenn man es von innen her
scharf prüft, so viele offenbare Anzeichen der Absichtlichkeit trägt.

Wir lesen in Dr. Campbells Poenamo von einer jungen Neuseeländerin, der man
törichterweise erzählte, sie habe Tabuyam gegessen, und die sofort erkrankte
und innerhalb zweier Tage aus bloßer Furcht starb. Der Zeitraum ist derselbe
wie bei den Marquesanern, die Symptome waren ohne Zweifel auch die gleichen.
Wie sonderbar die Vorstellung, daß ein Aberglaube von solcher Gewalt
möglicherweise wohlüberlegt eingeimpft wurde und daß, falls er ursprünglich
auch nicht erfunden wurde, alle Einzelheiten offenbar von einer Art
polynesischem Polizeipräsidium arrangiert worden sind. Erklärlicherweise ist
der Glaube heute – und war es wahrscheinlich immer – durchaus nicht allgemein.
Die Hölle ist bei uns daheim für manche ein starkes Abschreckungsmittel, für
andere ein gleichgültiger Gedanke; wieder andere machen sich öffentlich darüber
lustig, wenn sie auch ihrer Sache nicht ganz sicher sind, und so geht es auf
den Marquesas mit dem Tabu. Mr. Regler hat beide Extreme des Skeptizismus und
der naiven Furcht beobachtet. In dem Hain der Tabubäume entdeckte er einen
jungen Burschen, der lachend und ohne Scheu wie ein Straßenjunge Brotfrucht
stahl, und nur durch Androhung einer Anzeige ließ er sich etwas aus der Fassung
bringen. Der andere Fall war in jeder Beziehung das genaue Gegenteil. Mr.
Regler bat einen Eingeborenen, ihn auf einer Reise zu begleiten. Der Mann
folgte frohgemut, aber plötzlich entdeckte er einen toten Tabufisch auf dem
Boden des Bootes, sprang mit einem Schrei zurück und konnte selbst durch das
Versprechen eines Dollars nicht veranlaßt werden zurückzukommen.

Die Marquesaner leben also, wie man sieht, in der alten Vorstellung, daß Glaube
und Pflicht örtlich verschieden sind. Die Weißen sind nicht nur von den üblen
Folgen ausgenommen, sondern ihre Übertretungen scheinen auch keinen Abscheu zu
erregen. Mr. Regler hatte den Fisch getötet, aber der gläubige Eingeborene war
nicht etwa aufgebracht gegen ihn, sondern weigerte sich nur, sein Boot zu
betreten. Ein Weißer ist ein Weißer: der Diener anderer und liberalerer Götter
sozusagen, und man darf ihn nicht tadeln, wenn er von seiner Freiheit Gebrauch
macht. Die Juden brachen vielleicht zum ersten Male diesen alten Frieden
zwischen den verschiedenen Religionen, und der jüdische Geist lebt noch immer
im Christentum. Alle Welt muß unsere Tabus beachten, sonst knirschen wir mit
den Zähnen.

Siebentes Kapitel

Hatiheu

Die Buchten von Anaho und Hatiheu sind an ihrer Basis getrennt durch den
messerscharfen Grat eines einzigen Hügels – den Paß, den wir sooft erwähnten;
aber diese Landzunge erweitert sich seewärts zu einer beträchtlichen Halbinsel,
sehr kahl und grasbedeckt, von Schafen bevölkert; abends und morgens hört man
die gellenden Rufe der Hirten, ein paar wilde Ziegen wandern über das Land hin;
die Seeseite ist zerklüftet zu langen, dröhnenden Höhlen; davor liegen Klippen
von der Farbe und der zertrümmerten Gestalt alter Torfhaufen. In einer dieser
lärmvollen und sonnenlosen Schluchten sahen wir eine Gruppe fischender Frauen,
wie Meeresvögel zusammengedrängt auf schaumbedecktem Felsvorsprung, wie
Meeresvögel schrille Grüße dem vorbeigleitenden Boot nachsendend, nackt bis auf
ihre bunten Unterkleider. (Das Brausen der Brandung und die dünnen
Frauenstimmen hallen wider in meiner Erinnerung.) Wir hatten an diesem Tage
eine Eingeborenenmannschaft, der Steuermann hieß Kauanui; es war unsere erste
Erfahrung mit polynesischer Seefahrtkunst, die darin besieht, jeden Fleck Land
gleichsam zu umarmen. Dabei denken die Leute nicht an Zeitersparnis, denn sie
rudern lange Strecken, um ihr Boot an Stellen zu bringen, die von Land
eingeschlossen sind. Es scheint, als ob sie ihre Häuser auf der einen Seite und
ihre Boote auf der andern nie nahe genug an die Brandung herandrängen können.
Im offenen Wasser ist das nicht so gefährlich, wie es aussieht, denn das von
den Felsen abprallende Wasser schleudert das Boot zurück. Nahe dem Strand
jedoch bei heftigem Seegang halte ich es auch heute noch für sehr wagehalsig,
und die Ruhe der Eingeborenen ist ein ärgerlicher Anblick. Wir empfanden einen
ungetrübten Genuß, als wir auf der Ausfahrt den Strand und die wundervollen
Farben der Brandung so nahe vor uns hatten. Auf der Rückfahrt kam uns der
Flutstrom heftig entgegen, und die Gleichgültigkeit des Steuermanns wurde immer
beunruhigender. Als wir uns der äußersten Landspitze näherten, wo die Brandung
sich am höchsten türmte, nahm Kauanui die Gelegenheit wahr, seine Pfeife
anzuzünden, das Boot drehte sich um sich selbst, jeder nahm ein oder zwei Züge
und füllte, ehe er sie weiterreichte, Lungen und Backen mit Rauch. Ihre
Gesichter waren alle aufgeblasen wie Äpfel, als wir quer vor den
Klippenausläufern lagen, und die berstende Brandung stürzte in Schauern über
das Boot. An der nächsten Ecke war » cocanetti« das Stichwort, die Mannschaft
borgte sich mein Messer und stellte die Arbeit ein, um Nüsse zu öffnen. Diese
unzeitgemäßen Genüsse kann man mit dem Grogkessel vergleichen, der vor einer
Seeschlacht die Runde macht.

Das erste Ziel bei unserm Besuch war die Knabenschule, denn Hatiheu ist die
Universität der nördlichen Inseln. Das Gemurmel des Unterrichts drang uns
entgegen. Dicht bei der Tür, wo die Luft am kühlsten weht, saß der Laienbruder,
um ihn herum in engem Halbkreis ungefähr sechzig dunkelfarbige Gesichter mit
starren Augen. Im Hintergrund des hüttenartigen Raumes sahen wir Bänke und
Wandtafeln mit Zahlen in Kreideschrift. Der Bruder erhob sich, um uns in
aufrichtiger Demut zu begrüßen. Dreißig Jahre war er bereits hier, erzählte er
und fuhr durch seine weißen Locken, wie ein schüchternes Kind an seiner Schürze
zupft. »Und keine Erfolge, mein Herr, fast keine Erfolge.« Er wies auf die
Schüler: »Sie sehen hier die gesamte Jugend von Nuka-hiva und Ua-pu, der ganze
Rest der Jugend zwischen sechs und fünfzehn, vor wenigen Jahren hatten wird
hundertundzwanzig Zöglinge von Nuka-hiva allein. Ja, mein Herr, es geht
rückwärts!« Beten, lesen, schreiben, wieder beten und rechnen, nochmals Gebet
am Schluß: das schien der langweilige Verlauf des Unterrichts zu sein. Für das
Rechnen haben alle Insulaner eine natürliche Begabung. Auf Hawaii machen sie
gute Fortschritte in der Mathematik. In einem Dorf auf Majuro und allgemein auf
den Marschallinseln sitzt die ganze Bevölkerung rund um den Händler, wenn er
die Kopra auswiegt, und jeder schreibt die Zahlen auf seine eigene
Schiefertafel und zieht die Summe. Der Händler fand sie sehr geschickt und ging
zu Brüchen über, für die sie keine Regeln gelernt hatten. Zuerst waren sie ganz
stutzig, aber schließlich fanden sie durch zähes Nachdenken das Resultat, und
einer nach dem andern bestätigte dem Händler, daß er recht habe. Nicht viele
Europäer hätten eine ähnliche Leistung vollbracht. Der Unterricht in Hatiheu
ist also nicht so geisttötend für Polynesier, wie ein Fremder vermuten könnte,
und doch, wie dürftig ist er im besten Falle! Ich fragte den Bruder, ob er
ihnen keine Anekdoten erzähle, und er starrte mich an; ob er sie nicht
Geschichte lehre, und er sagte: »Ach ja, ein bißchen Biblische Geschichte aus
dem Neuen Testament«, und wiederholte seine Klagen über den Mangel an Erfolgen.
Ich hatte nicht den Mut, weitere Fragen zu stellen, ich konnte nur antworten,
es müsse sehr entmutigend sein, und widerstand der Versuchung, hinzuzufügen,
das sei allzu natürlich. Er blickte auf: »Meine Tage sind gezählt,« sagte er,
»der Himmel erwartet mich.« Möge dieser Himmel uns verzeihen, aber ich war
ärgerlich auf den alten Mann und seinen bequemen Trost. Man denke die
Möglichkeiten aus! Die Jugend von sechs bis fünfzehn Jahren wird von der
Regierung aus den Elternhäusern genommen, in Hatiheu versammelt, wo man sie
durch eine wöchentliche Nahrungsmittelsteuer unterhält und, mit Ausnahme eines
einzigen Monats jährlich, völlig der priesterlichen Leitung übergibt. Seit der
Ausreißerei, die wir schon erwähnten, sind die Ferien für Mädchen und Knaben
getrennt gelegt, so daß Bruder und Schwester von den Marquesas sich nach
Abschluß der Erziehung als völlig Fremde wiedersehen. Ein hartes und höchst
unpopuläres Gesetz, aber welche Macht legt es in die Hände der Erzieher, und
wie gleichgültig und langweilig wird diese Macht von den Missionen ausgenutzt!
Die übermäßige Sorge, die Eingeborenen fromm zu machen, eine Absicht, die
zugestandenermaßen verfehlt ist, gibt, wie ich vermute, die Erklärung für dies
jammervolle System. Und doch könnten sie in der Mädchenschule zu Tai-o-hae bei
den eifrigen, hausfraulichen Schwestern ein Bild wirklicher Tüchtigkeit sehen,
voll Sauberkeit, Frische und begeisterten, sinnvollen Schaffens, das sie zu
lebendigeren Unterrichtsmethoden anreizen sollte. Die Schwestern selbst
beklagen sich über Mißerfolge. Sie behaupten, daß die jährlichen Ferien alle
Arbeit zunichte machen, und daß die Mädchen von herzloser Gleichgültigkeit
sind. Von den vielen hübschen und scheinbar liebevollen Zöglingen, die sie
gelehrt und aufgezogen haben, kehrten nur zwei zurück, um einen
Erinnerungsbesuch bei ihren Lehrerinnen zu machen. Sie kamen fast regelmäßig,
aber die andern verschwinden nach ihrer Schulzeit in die Wälder wie gefangene
Insekten. Man kann sich schwerlich etwas Entmutigenderes vorstellen, und doch
glaube ich, die Damen sollten nicht verzweifeln. Eine Zeitlang halten sie die
Mädchen lebendig und in unschuldiger Beschäftigung, und wenn es überhaupt eine
Möglichkeit gäbe, das Volk zu retten, so wäre dies der Weg. Der Knabenschule zu
Hatiheu kann man dies Lob nicht spenden. Die Tage für sie alle sind gezählt,
auf Lehrer und Schüler wartet der Tod, er ist schon auf dem Marsche, und in der
Zwischenzeit sitzen sie da und gähnen. Aber das Leben verfolgt auch mit den
geringfügigsten Mitteln seine Absichten, auch die lahmste Anstrengung geht
nicht verloren, und selbst die Schule von Hatiheu mag vielleicht mehr Nutzen
stiften, als es scheint.

Hatiheu ist ein Ort von einigem Ansehen. Den letzten Teil der Bucht gegen Anaho
zu könnte man das bürgerliche Viertel nennen, denn es brüstet sich mit dem
Hause Kooamuas, und nahe am Strande steht unter einem großen Baume das des
Gendarmen M. Armand Aussel mit seinen Glocken, seinen Gemälden, seiner
Bibliothek und seiner ausgezeichneten Tafel, an der Fremde willkommen sind.
Kein größerer Widerspruch ist denkbar als zwischen der Gendarmerie und der
Priesterschaft, die übrigens in tiefem Gegensatz stehen und sich ständig
übereinander beschweren. Eine Priesterküche auf den östlichen Inseln ist ein
elender Anblick; viele machen keine Anstrengungen, einen Garten zu unterhalten,
und leben kümmerlich von den zugeteilten Rationen. Aber mit einem Gendarmen
kann man nicht speisen, ohne sich die Lippen zu lecken. M. Aussels
Hausmacherwurst und der Salat aus seinem Garten sind unvergeßliche
Leckerbissen. Pierre Loti mag erfreut sein zu hören, daß er M. Aussels
Lieblingsdichter ist, und daß seine Bücher in der zu ihnen passenden Landschaft
der Bucht von Hatiheu gelesen werden.

Auf der andern Seite der Bucht ist alles religiös. Hier ragt ein überhängendes,
spitziges Horn, ein gutes Seefahrerzeichen von Hatiheu, kahl aus dem Grün des
hinaufkletternden Waldes empor und stürzt in steilen Schluchten und Riffen zur
Küste hinab. Von der Kante einer der höchsten Grate, vielleicht siebenhundert
oder tausend Fuß über dem Strand, blickt eine Marienstatue unscheinbar herab
wie eine arme verlorene Puppe, von einem Riesenkind dort oben vergessen. Dies
mühselig aufgerichtete Wahrzeichen der Katholiken wirkt auf Protestanten immer
befremdend; wir wundern uns darüber, daß Menschen es der Mühe wert erachten,
sich viele Tage abzuplagen und auf Felsgipfeln herumzuklettern zu einem Zweck,
über den wir lächeln. Und doch glaube ich, es war der weise Bischof Dordillon,
der den Platz auswählte, und ich weiß, daß alle, die Hand anlegten, mit Stolz
auf die bestandenen Gefahren zurückblickten. Die Knabenschule ist neueren
Datums, sie war früher in Tai-o-hae, neben der Mädchenschule; aber erst vor
einiger Zeit, nach der gemeinsamen Durchbrennerei, wurde die ganze Breite der
Insel zwischen die Geschlechter gelegt. Hatiheu muß von jeher ein wichtiger
Platz für Missionen gewesen sein. Ungefähr in der Mitte der Bucht stehen nicht
weniger als drei Kirchen dicht hintereinander in einem Hain von Bananen und
einigen Ananas. Zwei sind aus Holz: die zuerst erbaute Kirche, die jetzt nicht
mehr benutzt wird, und eine zweite, die aus einem geheimnisvollen Grunde nie
benutzt wurde. Die neue Kirche ist aus Stein, mit Doppeltürmen, Strebepfeilern
an den Wänden und Skulpturen an der Fassade. Der Bau selbst ist gut, einfach
und formgerecht, aber die Details überwuchern alles, der Architekt wurde vom
Bildhauer verdrängt. In Worten kann man die Engel, die, beschwingten
Erzbischöfen ähnlich, die Tür bewachen, nicht beschreiben, ebensowenig die
Cherubim in den Ecken, die wahnwitzigen Wasserspeier oder die sonderbaren
dramatischen Reliefs, auf denen der heilige Michael, der Patron des Künstlers,
kurzen Prozeß macht mit dem widerspenstigen Luzifer. Wir wurden nicht müde, das
Bildwerk zu betrachten, das unschuldig, manchmal lustig und doch im besten
Sinne – im Sinne erfinderischen Geschmacks und großer Gestaltungskraft –
künstlerisch ist. Ich weiß nicht, was sonderbarer ist – ein so gutes Bauwerk im
Winkel einer wilden Insel oder ein so altertümliches Gebäude mit soviel
glänzender moderner Beigabe. Der Erbauer, ein französischer Laienbruder, der
noch lebt und wohlauf ist und weitere Gründungen plant, muß sich ohne Zweifel
geschult haben an einem Meister der alten Kathedralen, und mir kam es bei der
Betrachtung der Kirche von Hatiheu vor, als begriffe ich den geheimnisvollen
Reiz mittelalterlicher Bildhauerkunst, diese Verbindung kindlichen Mutes von
Amateuren, die wie Schulknaben auf der Schiefertafel alles versuchen mit der
männlichen Ausdauer eines Künstlers, der nicht weiß, wann er besiegt ist.

Ich hatte später immer den lebhaften Wunsch, den Architekten, Bruder Michel,
kennenzulernen, und eines Tages, als ich mich mit dem Residenten in Tai-o-hae,
dem Haupthafen der Insel, unterhielt, wurden ein alter, ergrauter, halbblinder
und asketisch aussehender Priester und ein Laienbruder zu uns hereingeführt,
der Typ alles dessen, was in Frankreich von Gesundheit strotzt, breit, klug,
ehrlich und voll Humor, mit sehr großen leuchtenden Augen und einem zur
Wohlbeleibtheit neigenden Körper. Abgesehen davon, daß sein Gewand schwarz und
sein Gesicht glattrasiert war, kann man Männer dieser Art heute in einem halben
Dutzend französischer Provinzen finden, die fröhlich in ihrem eigenen kleinen
Weinberg arbeiten; und doch besaß er für mich stets eine verblüffende
Ähnlichkeit mit einem alten lieben Freunde meiner Jugend, Dr. Paul von
West-Kirk. Beinahe vom ersten Worte an wußte ich, er sei mein Architekt, und
sofort befanden wir uns in lebhafter Unterhaltung über die Kirche von Hatiheu.
Bruder Michel sprach von seinen Arbeiten immer mit feinem Humor, dem sichtlich
ernsthafter Stolz zugrunde lag, und der Übergang von dem einen zum andern war
oft durchaus menschlich und unterhaltsam. »Ihre mittelalterlichen Wasserspeier!
« rief ich aus, »wie originell sie sind!« – »Nicht wahr? Sie sind sehr lustig!«
sagte er breit lächelnd; und im nächsten Augenblick fügte er plötzlich ernst
hinzu: »Einer von ihnen ist mißglückt, ich muß das einsehen.« Ich fragte ihn,
ob er irgendein Vorbild gehabt habe, ein Punkt, den wir oft beredet hatten.
»Nein,« sagte er schlicht, »es ist eine ideale Kirche.« Das Relief war seine
Lieblingsleistung, und mit Recht. Die Engel an der Tür möchte er, wie er
behauptete, am liebsten zertrümmern und ersetzen. »Sie haben kein Leben, ihnen
fehlt das Leben. Sie sollten meine Kirche in Dominik sehen, ich habe dort eine
heilige Jungfrau, die wahrhaft zierlich ist.« – »Ah,« rief ich aus, »man hat
mir erzählt, Sie hätten geäußert, nie wieder eine Kirche bauen zu wollen, und
ich schrieb in mein Tagebuch, ich könne das nicht glauben.« »Ja,« bekannte er
und lächelte, »ich würde gern eine andere bauen!« Ein Künstler wird begreifen,
wie sehr mich diese Unterhaltung fesselte. Nichts verbindet so nahe wie die
Gemeinschaft des aufrichtigen Interesses und des fast schamhaften Stolzes, die
den klugen, der Kunst verbundenen Mann auszeichnen. Er kennt die Grenzen seines
Strebens, die Mängel seines Werkes, er lächelt darüber, angesichts des
drohenden Todes auf diese Art beschäftigt zu sein, aber sieht in seiner Hingabe
etwas Würdevolles. Wenn Künstler denselben Humor besäßen wie die Auguren,
würden sie lächeln, wenn sie einander begegnen, aber das Lächeln würde nicht
spöttisch sein.

Ich hatte Gelegenheit, diesen vortrefflichen Mann oft zu sehen. Er segelte mit
uns von Tai-o-hae nach Hiva-oa, eine furchtbare Fahrt von neunzig Meilen gegen
schwere See. Man nannte das eine gute Überfahrt, es war ein Ehrentag für die
»Casco«, aber es waren die schlimmsten vierzig Stunden, die wir alle jemals
erlebt hatten. Wir wurden die ganze Zeit herumgeworfen und
durcheinandergewürfelt wie Schrot in einer Bühnendonnermaschine. Der Steuermann
stürzte zu Boden und riß sich den Schädel auf, der Kapitän war krank an Deck,
der Koch krank in der Kombüse. Von der gesamten Reisegesellschaft saßen nur
zwei bei Tisch. Ich war der eine. Ich gestehe, daß ich mich schauderhaft
schlecht fühlte, und von dem andern, der behauptete, ganz wohl zu sein, kann
ich nur berichten, daß er sehr bald von der Tafel floh. Unter diesen Umständen
fuhren wir an der Windseite der Küste dieser unbeschreiblichen Insel Ua-pu
vorüber und sahen mit trüben Augen die Höhlen, Vorgebirge, Brecher, kletternden
Wälder und unzugänglichen Felsspitzen über dem Gebirgsrücken. In einem dunklen
Winkel unserer Erinnerung haftet dieser Anblick wie die Szenerie eines
Alpdrucks. Der Abschluß dieser entsetzlichen Fahrt, die Landung unserer
Passagiere, spielte sich unter ähnlich rauhen Verhältnissen ab. Die Brandung
überflutete den Strand von Taahauku, das Boot legte sich breitseit und schlug
um, die ganze Besatzung fiel ins Wasser. Nur der Bruder selbst, der an solche
Dinge gewöhnt war, sprang, fast ohne einen Spritzer abzubekommen, mit einer
geradezu wunderbaren Geschicklichkeit ans Land. Von nun ab war er während
unseres Aufenthaltes in Hiva-oa unser Führer und Freund, er geleitete uns,
machte Ausflüge mit uns, stand in jeder Beziehung zu unserer Verfügung und
gewann täglich mehr und mehr unsere Liebe.

Michel Blanc war früher Tischler gewesen, hatte ein Vermögen gesammelt und sich
zur Ruhe gesetzt im Glauben, die Arbeit seines Lebens sei getan, und hatte nur,
weil er den Müßiggang als gefährlich empfand, Kapital und Fähigkeiten der
Mission zur Verfügung gestellt. Er wurde ihr Tischler, Maurer, Architekt und
Ingenieur, übte sich in der Bildhauerei und war berühmt wegen seiner
Gartenbaukunst. Er sah aus wie ein beneidenswerter Mann, der einen Hafen
gefunden hat nach des Lebens Irrfahrten und dort sicher vor Anker liegt, ging
seinen Geschäften in heiterer Einfalt nach, beklagte sich nicht über Mangel an
Erfolgen – im Innersten vielleicht zufrieden mit seinen Bildhauerleistungen –
und war im großen Ganzen das Musterbeispiel eines Laienmissionars.

Achtes Kapitel

Der Haupthafen

Der Hafen – der Markt, die bürgerliche und religiöse Hauptstadt dieser wilden
Insulaner – heißt Tai-o-hae und erstreckt sich längs der Küste einer steil
abfallenden grünen Bucht von Nuka-hiva. Wir kamen mitten im Winter an, das
Wetter war schwül, stürmisch und unbeständig. Bald blies der Wind böig vom
Lande her durch Spalten zersplitterter Schluchten, bald kam er zwischen den der
Reede vorgelagerten Inselchen von der See her. Schwere und dunkle Wolken hingen
über den Berggipfeln, der Regen brauste nieder und hörte wieder auf, die
Gebirgsbäche schäumten, und am nächsten Tage sahen wir die steilen Wände
ringsum von Wasserfällen dicht berieselt. Den Strand entlang zieht sich eine
schmale Häuserzeile der Stadt, meist weiß und eingebettet in das Laubwerk einer
Allee von grünen Puraos. Ein Pier ermöglicht den Zuweg vom Meere aus über die
Brandung hinweg; im Osten steht auf einem vorspringenden bebuschten Hügel das
alte Fort, das jetzt Kalabuß oder Gefängnis ist; noch östlicher weht auf der
Wohnung des Residenten die Fahne Frankreichs. Dicht vor dem Gefängnishügel
schaukelt der kleine Regierungsschoner fast immer vor Anker, morgens um acht
Glas – so ungefähr – entfaltet er die Flagge, und den Sonnenuntergang begrüßt
er mit einem Musketenschuß.

Hier wohnen und teilen den Komfort eines Klubs (Billard, Absynth, eine
Weltkarte in Mercators Projektion und eine der herrlichsten Veranden der
Tropen) ein paar Weiße verschiedener Nationalität, meistens französische
Beamte, deutsche und schottische kaufmännische Angestellte und die Agenten des
Opiummonopols. Außerdem leben dort drei Gastwirte, der verschlagene Schotte,
dem die Baumwollspinnerei gehört, zwei weiße Damen und eine Schar Leute » on
the beach«, ein Südseeausdruck, der sich nicht genau wiedergeben läßt. Es ist
eine liebenswürdige und gastfreundliche Gesellschaft. Aber ein Mann, den man
oft auf den Pflöcken am Pierende sitzen sah, verdient wegen der Einzigartigkeit
seines Schicksals und seiner Erscheinung ein besonderes Wort. Vor langer Zeit
hatte er sich scheinbar in eine eingeborene Dame verliebt, einen weiblichen
Oberhäuptling auf Ua-pu. Als er sich ihr näherte, erklärte sie, sie könne
keinen nichttätowierten Mann heiraten, er sehe so nackt aus, worauf unser Held
sich mit einer gewissen Seelengröße den Händen der Tahukus auslieferte und
energisch ausharrte, bis der Prozeß erledigt war. Er hatte ohne Zweifel große
Auslagen, denn ein Tahuku arbeitet nicht umsonst, und erduldete sicher
furchtbare Qualen. Kooamua war als Oberhäuptling der alten Schule nur teilweise
tätowiert, er konnte, wie er uns lebhaft gestikulierend erzählte, die Tortur
nicht bis zu Ende ertragen, unser verliebter Landsmann besaß stärkere
Willenskraft, er wurde vom Kopf bis zu den Füßen nach der allerbesten Methode
tätowiert und stellte sich schließlich seiner Herzensdame als neuer Mensch vor.
Die wankelmütige Schöne konnte ihn von diesem Tage an nur noch mit leisem
Gelächter betrachten. Ich aber sah den Mann nicht ohne Bewunderung an, von ihm,
wenn überhaupt von jemand, durfte man behaupten, daß er nicht aus Berechnung,
sondern blindlings geliebt hatte.

Das Haus des Residenten steht allein, der Gefängnishügel trennt es vom Saume
der Stadt an der vorderen Bucht. Es ist bequem und hat große Veranden, den
ganzen Tag steht es hinten und vorn offen, und der Passatwind bläst frei über
die kahlen Fußböden. An Wochentagen bietet der Garten ein Bild gänzlich
untropischer Belebtheit, ein halbes Dutzend Sträflinge arbeiten heiter mit
Spaten und Schiebkarren, ziehen den Hut und lächeln den Besucher wie
altvertraute Diener der Familie an. Sonntags sind sie verschwunden, und man
sieht nur Hunde aller Rassen und Größen friedlich auf schattigen Plätzen
schlummern, denn die Hunde von Tai-o-hae sind sehr höfisch veranlagt und machen
den Regierungssitz zum Schauplatz ihrer Spaziergänge und Mittagsruhe. Vor und
hinter dem Hause verliert sich ein grüner Rasenstreifen in einen niedrigen Wald
von Akazien vieler Spielarten, und tief im Walde umschließt eine verfallene
Mauer den Friedhof der Europäer. Engländer und Schotten schlafen dort,
Skandinavier, französische Soldaten und Handwerker, fremdem Staube vermischt.
Tief in den Wäldern singt die Drossel oder, wie man sie hier nennt, die
Inselnachtigall heimatliche Lieder, und das ewige Requiem der Brandung tönt
herüber. Ich habe niemals einen ruhigeren Friedhof gesehen, aber die Gedanken
wanderten weithin zu den Plätzen, von denen die Schläfer gekommen, und zu den
vielen Heimatländern, von denen sie aufgebrochen waren, um schließlich hier
beieinander zu ruhen.

Auf der Höhe des Vorgebirges steht das Gefängnis, den ganzen Tag sind Türen und
Fensterläden dem Passatwind geöffnet. Bei meinem ersten Besuch war ein Hund der
einzige sichtbare Wächter. Er erhob sich allerdings so drohend, daß ich froh
war, einen alten Faßreifen ergreifen zu können, und ich vermute, die Waffe war
ihm schon bekannt, denn der Held zog sich sofort zurück, und als ich um den Hof
herum und durch das Gebäude wanderte, sah ich ihn mit einer Anzahl Genossen
demütig um die Ecken nachschleichen. Der Schlafraum der Gefangenen war ein
weiter, luftiger Raum, ohne alle Möbel, die weiß getünchten Wände bedeckt mit
marquesanischen Inschriften und unbeholfenen Zeichnungen: eine vom Pier, nicht
schlecht gemacht, eine stellte einen Mord dar, mehrere andere französische
Soldaten in Uniform. Eine französische Inschrift lautete: » Je n'est (sic!) pas
le sou.« Aus dieser Mittagsstille darf man nicht schließen, daß das Gefängnis
unbewohnt war, der Kalabuß von Tai-o-hae ist gut besetzt. Aber einige Insassen
verrichteten Gartenarbeit beim Residenten, und der Rest war wahrscheinlich beim
Straßenkehren, genau so frei, wie unsere Straßenfeger, wenn auch nicht so
fleißig. Beim Hereinbrechen der Dunkelheit rief man sie wie Kinder vom Spielen,
und der Hafenmeister – auch ein Zuchthäusler – schloß sie der Form wegen bis
sechs Uhr morgens ein. Hatte ein Gefangener irgendeine Verabredung in der
Stadt, geschäftlich oder zum Vergnügen, so brauchte er nur die Fensterläden
auszuhängen und bei der Rückkehr sorgsam wieder einzusetzen, vor dem
Morgenappell. Traf er dabei den Hafenmeister auf der Straße, so gab es keine
Beschwerde und noch weniger Strafe. Aber das ist noch nicht alles. Der
liebenswürdige französische Resident, M. Delaruelle, führte mich eines Tages
gelegentlich eines amtlichen Besuches in das Gefängnis. Auf dem grünen Innenhof
begrüßte uns lächelnd ein recht zerlumpter Gentleman; seine Beine waren von der
Inselelephantiasis entstellt. »Einer unserer politischen Gefangenen – ein
Aufständischer von Raiatea,« sagte der Resident, und dann zum Aufseher gewandt:
»Ich dachte, ich hätte ihm eine neue Hose bestellt.« Inzwischen ließ sich kein
anderer Gefangener blicken. »Nun,« fragte der Resident, »wo sind deine
Sträflinge?« – »Herr Resident,« erwiderte der Aufseher und grüßte militärisch,
»da Freitag ist, habe ich sie auf die Jagd gehen lassen.« Sie waren alle in den
Bergen auf Ziegenjagd! Bald darauf kamen wir zu der Frauenabteilung, die
ebenfalls verwaist war. »Wo sind unsere guten Frauen?« fragte der Resident, und
der Aufseher antwortete heiter: »Ich glaube, Herr Resident, sie machen irgendwo
einen Besuch.« M. Delaruelle, der die kleinen Reize seines engen Reiches liebt,
hatte die Absicht, mir irgend etwas Komisches zu zeigen, aber selbst er hatte
es in solcher Vollendung nicht erwartet. Um das Bild des Gefangenenlebens in
Tai-o-hae zu vervollständigen, muß noch hinzugefügt werden, daß diese
Verbrecher genau wie der Präsident der Republik einen regelmäßigen Gehalt
beziehen. Zehn Sous täglich sind ihr Lohn. Sie haben also Geld, Nahrung,
Obdach, Kleidung, und ich hätte fast geschrieben: ihre Freiheit. Die Franzosen
sind sicher ein gutmütiges Volk und sanfte Herren, sie sind außerdem geneigt,
die Marquesaner mit humorvoller Nachsicht zu behandeln. »Sie sterben aus, die
armen Teufel!« sagte M. Delaruelle, »die Hauptsache ist, sie in Frieden sterben
zu lassen.« Das war nicht nur gut gesagt, sondern auch die allgemeine Ansicht,
wie ich glaube. Aber ein anderer Gesichtspunkt darf nicht vergessen werden:
diese Gefangenen sind für die französische Verwaltung nicht nur nützlich,
sondern wesentlich. Bei einem Volk, das unheilbar faul ist, entnervt durch
Zustände, die sich nur als eingewurzelte Seuchen bezeichnen lassen, von Haß
entflammt gegen die neuen Herren, sind Verbrechen und Zuchthausarbeit für die
Regierung Gottesgaben.

Diebstahl ist tatsächlich das einzige Verbrechen. Früher Gelegenheitsbetrüger,
beginnen die Leute von Tai-o-hae jetzt damit, Schlösser zu öffnen und
Geldschränke zu knacken. Hunderte von Dollars sind manchmal geraubt worden,
obgleich der marquesanische Einbrecher in seiner gewinnenden Mäßigung, die
allen polynesischen Dieben eigen ist, immer nur etwas nimmt und das andere
liegen läßt, um mit dem Besitzer gewissermaßen zu teilen. Erbeutet er
chilenisches Hartgeld – die Inselwährung –, so erwischt man ihn nicht; nimmt er
aber Gold, französisches Silber oder Banknoten, so wartet die Polizei, bis das
Gold in Umlauf kommt, und macht ihren Mann bald dingfest. Und nun folgt eine
Schändlichkeit. Offen gesagt wird der Gefangene so lange gepeinigt, bis er
bekennt und, wenn es möglich ist, das Geld zurückgibt. Den Marquesaner Tag und
Nacht in stockfinsterer Höhle in Einzelhaft zu halten, bedeutet für ihn
unaussprechliche Qual. Selbst seine Räubereien führt er bei hellem Tageslicht
aus, unter blauem Himmel, gereizt vom Außergewöhnlichen, stets mit einem
Komplizen. Die Furcht vor der Finsternis ist immer noch unüberwindlich. Man
begreift also, was er in seinem einsamen Loch erduldet, daß er sich sehnt, ein
Bekenntnis abzulegen, ein vollgültiger Sträfling zu werden und neben den
Kameraden zu schlafen. Während wir in Tai-o-hae weilten, befand sich ein Dieb
in Untersuchungshaft. Er war gegen acht Uhr morgens in ein Haus eingedrungen,
hatte den Geldschrank erbrochen und elfhundert Franken gestohlen, und nun,
unter dem Schrecken der Finsternis, der Einsamkeit und einer mit Teufeln
angefüllten Kannibalenphantasie, bekannte er zögernd und gab seine Beute preis.
In einem Versteck, das er bereits angegeben hatte, waren dreihundert Franken
gefunden worden, und man hoffte, er werde den Rest bald herausrücken. Das wäre
schon häßlich genug, wenn es alles wäre, aber ich bin verpflichtet zu sagen,
daß mir fortwährend Schlimmeres angedeutet wurde – Dinge, die die französische
Regierung beseitigen sollte. Ich hörte, daß ein Mann sechs Tage hindurch
festgehalten wurde, die Arme rückwärts an eine Tonne gebunden, und allgemein
wird berichtet, daß jeder Gendarm in der Südsee eine Art Daumenschraube mit
sich führt. Ich besaß nie den Mut, einen dieser Gendarmen – liebenswürdige,
kluge und höfliche Menschen –, mit denen ich befreundet war, und deren
Gastfreundschaft ich genoß, zu befragen; und vielleicht beruht die Erzählung,
wie ich hoffe, auf einer Verwechslung mit der vorzüglichen Fessel, durch die
der französische Polizeiagent die Gefangenen so leicht beherrscht, aber
Torturen, körperliche oder geistige, werden bestimmt angewandt, und barbarische
Ungerechtigkeit macht den Anklagezustand, in den auch ein Unschuldiger geraten
kann, tatsächlich zur Qual, während der Strafvollzug, der ja nur Schuldige
treffen soll, verhältnismäßig milde und tatsächlich angenehm ist. Was
vielleicht noch schlimmer ist: nicht nur der Angeklagte, sondern manchmal auch
seine Frau, seine Geliebte oder sein Freund werden denselben Qualen ausgesetzt.
Ich bewunderte im Tabusystem die Schlauheit eingeborener Kriminalistik –, an
der französischen Methode ist nicht viel zu bewundern. Ein furchtsames Kind in
einen finstern Raum einzusperren und, wenn es hartnäckig leugnet, die Schwester
in den nächsten, ist weder erfinderisch noch human.

Die Hauptveranlassung zu diesen Diebereien ist das neue Laster des Opiumessens.
»Hier arbeitet niemand, und alle essen Opium«, sagte ein Gendarm, und Ah Fu
kannte eine Frau, die täglich für einen Dollar verzehrte. Der erfolgreiche Dieb
schenkt jedem seiner Freunde eine Handvoll Geld, seinem Weibe ein Kleid,
verbringt einen Abend in einer Kneipe von Tai-o-hae, wo er alle Gäste freihält,
verschafft sich ein großes Stück Opium und verschwindet im Busch, um es
aufzuessen und den Rausch auszuschlafen. Ein Händler, der kein Opium führte,
gestand mir, daß er sich nicht mehr zu helfen wisse. »Ich verkaufe nichts, aber
die andern tun es,« sagte er, »die Eingeborenen arbeiten nur, um Opium zu
kaufen; wenn sie zu mir kommen, um ihre Baumwolle zu verkaufen, müssen sie zu
einem andern gehen, um es mit meinem Gelde einzuhandeln. Warum also sich die
Mühe zweier Wege machen?« »Man kann sagen, was man will,« fügte er hinzu,
»Opium ist das Zahlungsmittel hierzulande.«

Der Mann, der sich damals in Tai-o-hae in Untersuchungshaft befand, verlor die
Geduld, als der chinesische Opiumhändler in seiner Gegenwart verhört wurde.
»Selbstverständlich hat er mir Opium verkauft!« schrie er, »alle Chinesen hier
verkaufen Opium; nur um Opium zu kaufen, habe ich gestohlen, nur um Opium zu
kaufen, stiehlt überhaupt jemand. Sie sollten kein Opium hierherkommen lassen
und keinen Chinesen!« Eben das führt die Eingeborenenregierung von Samoa durch,
aber die Franzosen haben sich selbst die Hände gebunden und für vierzigtausend
Franken ihre farbigen Untertanen dem Verbrechen und dem Tode ausgeliefert.
Dieser entsetzliche Handel ist gewissermaßen durch Zufall entstanden. Hauptmann
Hart hatte das Unglück, unbewußt der Anstifter zu sein, denn als seine
Pflanzungen auf den Marquesas in Blüte standen, hatte er Schwierigkeiten, die
chinesischen Kulis zu halten. Heute sind die Pflanzungen fast verödet, die
Chinesen sind fort, aber inzwischen haben die Eingeborenen das Laster erlernt,
die Handelserlaubnis bringt eine runde Summe ein, und die geldbedürftige
Regierung in Papeete schließt die Augen und öffnet die Taschen. Allerdings hat
der Händler nur die Erlaubnis an Chinesen zu verkaufen, aber anderseits kann
natürlich niemand vierzigtausend Franken zahlen für das Privileg, eine Handvoll
zerstreut lebender Chinesen zu versorgen, und jeder kennt die Wahrheit und
schämt sich ihrer. Französische Beamte schütteln den Kopf, wenn man den Namen
Opium erwähnt, und die Agenten der Farmer erröten über ihre Mittlertätigkeit.
Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen; als Untertan der
britischen Krone bin ich unfreiwilliger Teilhaber am größten Opiumgeschäft
unter dem Himmel. Aber der britische Fall liegt sehr schwierig, es handelt sich
um den Lebensunterhalt von Millionen, und Reformen müssen mit Klugheit
vorgenommen werden, wenn es überhaupt möglich ist, sie durchzuführen. Dies
französische Geschäft aber ist eine Bagatelle und nichts als ein Auswuchs. Man
wollte keine einheimische Industrie beleben, sondern das Gift wurde feierlich
eingeführt. Keine Eingeborenensitte war zu berücksichtigen, sondern das Laster
wurde willkürlich hierher verpflanzt. Kein Mensch hat einen Vorteil, außer der
Negierung in Papeete, den wenig beneidenswerten Gentlemen, die ihr das Geld
geben, und den chinesischen Schurken, die das schmutzige Geschäft betreiben.

Neuntes Kapitel

Das Haus Temoana

Die Geschichte der Marquesaner ist in den letzten Jahren durch das Kommen und
Gehen der Franzosen stark verwirrt. Wenigstens zweimal haben sie von dem
Archipel Besitz ergriffen, wenigstens einmal haben sie ihn verlassen, und in
der Zwischenzeit haben die Eingeborenen fast ohne Unterbrechung ihre planlosen
Kannibalenkriege geführt. Durch diese Ereignisse und den Wechsel der Dynastien
sieht man nur eine beachtenswerte Gestalt schreiten: die des Oberhäuptlings
Temoana, eines Königs. Allerlei bunte Einzelheiten seiner Entwicklung kamen mir
zu Ohren: wie er zuerst Konvertit der protestantischen Mission war; wie er
entführt oder aus seiner Heimat verschleppt wurde, als Koch an Bord eines
Walfischfängers arbeitete und gegen ein kleines Entgelt in englischen Häfen
gezeigt wurde; wie er schließlich nach den Marquesas zurückkehrte, unter den
starken und segensreichen Einfluß des verstorbenen Bischofs geriet, seine Macht
in der Inselgruppe ausdehnte, eine Zeitlang Mitregent des Prälaten war und
endlich als Hauptförderer des Katholizismus und der Franzosen starb. Seine
Witwe erhält noch jetzt zwei Pfund monatlich von der französischen Regierung.
Königin nennt man sie gewöhnlich, aber im amtlichen Almanach wird sie als
»Madame Vaekehu, Oberhäuptlingsfrau« bezeichnet. Sein Sohn – ob natürlich oder
adoptiert, weiß ich nicht – Stanislao Moanatini, Häuptling von Akaui, dient in
Tai-o-hae als eine Art Minister der öffentlichen Arbeiten, und die Tochter
Stanislaos ist weiblicher Oberhäuptling der südlichen Insel Tauata. Das ist
also das mächtigste Geschlecht des Archipels, und wir hielten es auch für das
achtbarste. Dies ist die Regel in Polynesien, mit wenigen Ausnahmen: je höher
die Familie steht, desto besser sind die Menschen – besser an Vernunft, besser
an Sitten und gewöhnlich auch körperlich größer und stärker. Ein Fremder geht
blindlings vor, er macht seine Bekanntschaften zufällig. Abgesehen von der
Tätowierung bei den Marquesas deutet nichts den Rangunterschied an, aber fast
immer bewährten sich unsere Freunde als Personen von Würde. Ich sagte,
»gewöhnlich auch körperlich größer und stärker«. Ich könnte noch bestimmter
sein: für ganz Polynesien und einen Teil von Mikronesien trifft diese Regel zu,
die Großen der Inseln und selbst der Dörfer sind auch kräftiger an Knochen und
Muskeln und oft schwerer an Fleisch als die gewöhnlichen Bürger. Die
landläufige Erklärung, daß das hochgeborene Kind sorgfältiger schampuniert,
d. h. gewaschen und mit Öl eingerieben wird, ist wahrscheinlich stichhaltig. In
Neukaledonien wenigstens, wo der Unterschied nicht existiert oder nie
beobachtet wurde, scheint auch die Sitte des Schampunierens unbekannt zu sein.
Ärzte würden gut tun, diesem Punkt ihr Studium zuzuwenden.

Vaekehu lebt, von der Regentschaft aus gesehen, am andern Ende der Stadt,
jenseits der Missionsgebäude. Ihr Haus ist nach europäischer Art gebaut, ein
Tisch steht in der Mitte des Hauptraumes, Photographien und religiöse Bilder
hängen an den Wänden. Nach beiden Seiten hat man eine entzückende Aussicht.
Vorn blickt man auf grünen Rasen, herumrennende Schweine, fächerartig
herabhängende Zweige der Kokospalmen und den Glanz der tosenden Brandung; nach
hinten heraus auf anstrebende Waldtäler und Kränze von Schluchten. Hier, in
scharfer Zugluft, empfing uns Ihre Majestät im einfachen bedruckten
Kattunkleid, ohne ein anderes königliches Abzeichen als die vollendete
Schönheit ihrer Tätowierung, die wie Handschuhe wirkt, die Feinheit ihrer
Bewegungen und das sanfte Falsett, in dem alle sorgfältig erzogenen
marquesanischen Damen – und Vaekehu an erster Stelle – wohlgefällig ihre Worte
singen. Eine Adoptivtochter verdolmetschte unsere Reden und fragte nach allen
unseren Freunden in Anaho mit ihrem Namen. Während wir uns unterhielten,
konnten wir durch die Tür auf der Landseite eine andere Dame ihre Toilette
unter den grünenden Bäumen vollenden sehen, die bald darauf, als ihr Haar
aufgesteckt und ihr Hut mit Blumen geschmückt war, mit graziösen Verbeugungen
auf der hinteren Veranda erschien.

Vaekehu ist sehr schwerhörig: » merci« ist ihr einziges französisches Wort, und
ich erinnere mich nicht, daß sie mir klug vorkam. Ihre ausgezeichnete
Liebenswürdigkeit und Erziehung, leicht überschattet von Quietismus, der wohl
von den Nonnen stammte, machte den größten Eindruck auf uns. Oder wir empfanden
vielmehr diese erste Begegnung als eine Art Informationsbesuch von unserer
Seite, der mit bescheidener christlicher Höflichkeit von unserer Gastgeberin
angenommen wurde. Ein anderer Eindruck entstand, als sie sich freier fühlte und
mit Stanislao und seiner kleinen Tochter an Bord der »Casco« kam. Sie hatte bei
dieser Gelegenheit große Toilette gemacht, trug ein weißes Gewand, das zu ihrem
strengen braunen Gesicht gut paßte, und saß essend und zigarettenrauchend
zwischen uns, von aller Unterhaltung abgeschnitten oder nur hier und da durch
die Vermittlung ihres Sohnes ins Gespräch gezogen. Diese Situation hätte
lächerlich sein können, aber ihr gereichte sie zur Zierde. Sie tat, als ob sie
alles höre und verstände, auf ihrem Gesicht strahlte das Lächeln der guten
Gesellschaft, wenn man ihrem Blick begegnete; ihre Bemerkungen, so selten sie
sein mochten, waren stets verbindlich und liebenswürdig. Dem Kinde wurde keine
Beachtung geschenkt, außer wenn sie es anredete oder sich an seiner Stelle bei
uns bedankte. Ihr Abschied beim Fortgehen war graziös und zierlich wie ihr
ganzes Benehmen. Als meine Frau ihr die Hand reichte, um ihr Lebewohl zu sagen,
nahm Vaekehu sie, hielt sie fest und lächelte einen Augenblick, ließ sie
sinken, und dann, wie in Gefühlserregung und zartfühlender Herablassung,
streckte sie beide Hände aus und küßte meine Frau auf beide Wangen. Bei
gleichen Alters- und Rangunterschieden würde man auf der Bühne der Comédie
Française so gespielt haben, genau so gütig herablassend würde Madame Brohan
sich gegen Madame Broissat im Marquis von Villemer benommen haben. Es war meine
Aufgabe, unsere Gäste an Land zu bringen. Als ich das kleine Mädel beim
Abschied auf den Stufen des Piers küßte, stieß Vaekehu einen Ruf des Entzückens
aus, streckte ihre Hand zum Boot nieder, nahm die meine und drückte sie mit
jener einschmeichelnden Sanftheit, die in allen Ländern der Erde die Koketterie
alter Damen zu bilden scheint. Im nächsten Augenblick schon hatte sie
Stanislaos Arm genommen, sie schritten im Mondlicht den Pier entlang und ließen
mich verwirrt zurück. Dies war eine Kannibalenkönigin; sie war vom Kopf bis zu
den Füßen tätowiert und vielleicht gegenwärtig das größte Meisterwerk dieser
Art auf der Erde, so daß ihr Bein vor einiger Zeit, ehe sie prüde wurde, eine
der Sehenswürdigkeiten von Tai-o-hae war. Sie war aus der Hand eines Häuptlings
in die des andern gewandert, man hatte um sie Kriege geführt und sie geraubt;
vielleicht hatte sie auf dem Hochgericht gesessen, da sie ja eine so große Dame
war, und dort als einzige ihres Geschlechts gethront, während die Trommeln
zwanzigweise gedröhnt und die Priester die blutgetränkten Körbe mit
Menschenfleisch (Langschwein) herbeigetragen hatten. Und nun stelle man sich,
nach einer solchen Vergangenheit der Gewalttaten und furchtbaren Feste, diese
ruhige, sanftmütige, wohlerzogene alte Dame vor, denen ähnlich, die man zu
Hause in manchen Landhäusern findet, auch behandschuht, aber nicht oft von so
feinem Benehmen. Aber Vaekehus Handschuhe waren aus Farbe, nicht aus Seide, und
nicht mit Geld, sondern mit gekochtem Menschenfleisch bezahlt. Mit einem Ruck
tauchte in mir die Frage auf, wie sie selbst wohl darüber denke, und ob sie im
innersten Herzen nicht den Wandel bedaure und sich nach ihrer barbarischen und
aufregenden Vergangenheit zurücksehne. Aber als ich Stanislao ausforschte,
sagte er: »O, sie ist zufrieden, sie ist fromm und verbringt alle ihre Tage bei
den Schwestern.«

Stanislao – Stanislaos unter Auslassung des letzten Konsonanten nach
polynesischer Gepflogenheit – wurde vom Bischof Dordillon nach Südamerika
geschickt und dort von den Patres erzogen. Er spricht fließend Französisch,
redet klug und geistreich und leistet den Franzosen als Hauptaufpasser
vorzügliche Dienste. Mit dem Prestige seines Namens und seiner Familie und,
wenn nötig, mit dem Stock hält er die Eingeborenen bei der Arbeit und sorgt für
gute Wege. Ohne Stanislao und die Gefangenen möchte ich die Existenzfähigkeit
der heutigen Regierung in Nuka-hiva bezweifeln; vielleicht würden die Chausseen
unpassierbar werden, der Landungssteg abbröckeln und die Residentschaft unter
den Augen unfähiger Beamter zerfallen. Und obgleich er traditionsgemäß die
Franzosenherrschaft begünstigt und fördert, vergißt er die Vergangenheit nie.
Er zeigte mir, wo der alte Versammlungsplatz gewesen war, noch angedeutet durch
verstreute Steinhaufen, erzählte mir, wie groß und schön er gewesen, auf allen
Seiten von stark bevölkerten Häusern umgeben, aus denen bei Trommelschlag die
Menge herbeigeströmt sei, um Feste zu feiern. Der Trommelwirbel der Polynesier
besitzt einen sonderbaren und düsteren Reiz für die Nerven aller Menschen.
Weiße empfinden ihn, bei diesen rasenden Tönen schlägt ihr Herz schneller; und
nach den Berichten alter Einwohner war die Wirkung auf die Eingeborenen
furchtbar. Mochte Bischof Dordillon flehend bitten und Temoana selbst befehlen
und drohen: beim Ton der Trommeln triumphierten die wilden Instinkte. Würden
sie heute auf diesen Ruinen erschallen, wer sollte zur Versammlung eilen? Die
Häuser sind eingefallen, das Volk ist tot, die Nachkommenschaft erloschen, der
Abschaum und die Flüchtlinge ferner Buchten und Inseln nisten sich auf ihren
Gräbern ein. Den Verfall des Tanzes beklagt Stanislao besonders. »Jedes Land
hat seine Sitten«, sagte er; aber die Anzeige irgendeines Gendarmen, der in
verwerflichem Eifer die Zahl der Straffälle und seine Macht erhöhen will, läßt
Sitte nach Sitte der Ausrottung anheimfallen. »Sehen Sie, ein Tanz, der nicht
erlaubt ist«, sagte Stanislao; »ich weiß nicht warum, er ist sehr hübsch,
nämlich so!« Und er steckte seinen Schirm aufrecht in die Erde und markierte
die Schritte und Bewegungen. Seine Kritik der Gegenwart und das Bedauern über
die Vergangenheit war stets überraschend gemäßigt und vernünftig. Die kurze
Amtsdauer des Residenten hielt er für das Hauptübel der Verwaltung, denn der
Beamte war eben erst eingearbeitet, wenn er abberufen wurde. Ich glaubte auch
zu bemerken, daß er den kommenden Übergang vom Marine- zum Zivilgouverneur
einigermaßen fürchtete. Ich selbst jedenfalls bin sicher, daß dies die richtige
Auffassung ist, denn die Zivilbeamten Frankreichs sind dem Ausländer niemals
als Elite ihres Landes erschienen, während die Marineoffiziere sich mit denen
der ganzen Welt messen können. In allen seinen Reden betonte Stanislao stets,
daß seine Heimat ein Land der Wilden sei, und wenn er eigene Meinung
ausdrückte, bemerkte er, er sei ein Wilder, der Reisen gemacht habe. In dieser 
bewußten Bescheidenheit war ein gut Teil ehrlichen Stolzes. Aber etwas lag in
dieser Vorsicht, was mich traurig stimmte; ich mußte befürchten, er wolle nur
einer Zurechtweisung zuvorkommen, die er allzuoft erduldet hatte.

Zweier Unterredungen mit Stanislao erinnere ich mich mit Interesse. Die erste
fand an einem Nachmittag der tropischen Regenzeit statt, den wir zusammen auf
der Veranda des Klubs verbrachten; wir sprachen manchmal mit erhobenen Stimmen,
wenn die Schauer über unseren Köpfen sich verstärkten, manchmal gingen wir in
den Billardraum, um in dem matten, verschleierten Tageslicht jene Weltkarte zu
befragen, die sein Hauptschmuck ist. Er kannte die englische Geschichte
natürlich nicht, so daß ich ihm viel Neues berichten konnte. Ich erzählte ihm
ausführlich das Leben Gordons, viele Einzelheiten aus dem Indischen Aufstand,
berichtete von Lucknow, der zweiten Schlacht von Cawnpore, der Befreiung von
Arrah, dem Tode des armen Spottiswoode und von Sir Hugh Roses abenteuerlichen
Feldzügen. Er hörte begierig zu, sein braunes Gesicht, dicht bedeckt mit
Pockennarben, leuchtete auf und wechselte den Ausdruck bei jeder Wendung der
Geschichte. In seinen Augen glühte das Feuer der Schlachten, er richtete viele
und kluge Fragen an mich, und besonders sie führten uns sooft zur Landkarte.
Aber die lebendigste Erinnerung bewahre ich von unserem Abschied. Wir wollten
am nächsten Morgen absegeln, und die Nacht war schon hereingebrochen, dunkel,
stürmisch und regnerisch, als wir den Hügel hinaustasteten, um Stanislao
Lebewohl zu sagen. Er hatte uns bereits mit Geschenken beladen, aber viele
andere standen noch bereit. Wir saßen rund um den Tisch bei Zigarren und grünen
Kokosnüssen; Windstöße fegten durch das Haus und löschten die Lampe aus, die
stets sofort wieder mit einem einzigen Streichholz angezündet wurde; und diese
wiederholten Augenblicke der Dunkelheit wurden wie eine Erleichterung
empfunden. Denn es lag etwas wie Schmerz und Beklemmung über der Zärtlichkeit
dieser Trennung. »Ach!« rief Stanislao aus, »Sie sollten hierbleiben, mein
geliebter Freund! Sie gehören zu den Männern, die die Kanaken brauchen, Sie
sind lieb, Sie und Ihre Familie, man würde Ihnen auf allen Inseln gehorchen.«
Wir waren höflich gewesen, und nicht einmal immer, wie mir mein Gewissen sagte,
aber nie darüber hinausgegangen; die Ursache seiner Bewegtheit war also nicht
sosehr unsere Rücksichtnahme als vielmehr das schlechte Benehmen anderer. Den
Rest des Abends, auf dem Wege zu Vaekehu und zurück bis ganz zum Pier, ließ
Stanislao meinen Arm nicht los und schützte mich mit seinem Regenschirm, und
als das Boot abgefahren war, konnten wir in der trüben Finsternis noch sein
Abschiedswinken sehen. Seine Worte wurden, falls er sprach, vom Regen und von
der dröhnenden Brandung verschlungen.

Ich habe die Geschenke erwähnt: eine verwickelte Frage in der Südsee, deren
Behandlung die allgemeine, gewohnheitsmäßige Unwissenheit belegt, mit der
Völker in Bausch und Bogen beurteilt werden. An vielen Orten gibt der
Polynesier nur, um zu empfangen. Ich habe Inseln besucht, wo mich die
Bevölkerung verfolgte wie Hunde, die einem Händler mit Katzenfleisch
nachlaufen, und wo die oft gehörte Redewendung: »Du mein Freund!« oder, mit
noch mehr Pathos: »Du gleich wie mein Vater!« mit herzhaftem Gelächter und
kräftigem Ausruf beantwortet werden muß. Und vielleicht wird überall ein
Geschenk von Gierigen und Habsüchtigen als eine Art Wurst angesehen, mit der
man nach der Speckseite wirft. Es ist Sitte, Geschenke zu spenden und
Gegengaben zu empfangen, und solche Burschen werden, wenn sie die Gebräuche
mitmachen, scharf darauf bedacht sein, daß sie keinen Verlust erleiden. Aber
bei Personen anderen Schlages liegen die Dinge umgekehrt. Der schäbige
Polynesier ruht nicht, bis er die Gegengabe erhalten hat, der edle fühlt sich
beklommen, bis er sie geleistet hat. Der erstere ist enttäuscht, wenn man nicht
mehr gegeben hat als er; der andere ist niedergeschlagen, wenn er seine Gabe
für geringer achtet. Das ist meine Erfahrung; wenn sie der anderer Reisender
widerspricht, bedaure ich ihr Geschick und preise das meinige; nichts kann
ändern, was ich beobachtet, noch vermindern, was ich empfangen habe. Und ich
finde in der Tat, daß alle, die mir widersprechen, von höchst eigenartigen
Vorurteilen ausgehen. Sie vergleichen die Polynesier einer Idealfigur,
vollgepfropft von Edelmut und Dankbarkeit, der ich nie das Vergnügen hatte zu
begegnen, und vergessen, daß ihnen das unermeßlicher Reichtum ist, was uns
beinahe Armut scheint. Ich will ein Beispiel anführen: ich sprach zufällig über
diese Geschenke Stanislaos mit einem gewissen klugen Mann, einem großen Hasser
und Verächter der Kanaken. »Nun, was war es denn!« rief er aus, »ein Paket
Bärte alter Männer! Plunder!« Und derselbe Herr sprach eine halbe Stunde
später, als seine Gedanken in andere Richtung gingen, ausführlich von der
Wertschätzung, die solchen Besitztümern bei den Kanaken entgegengebracht wird,
wie sie sie allen anderen außer Grund und Boden vorziehen, und von den hohen
Preisen, die man dafür erzielt. Unter Zugrundelegung seiner eigenen Zahlen
berechnete ich, daß die Geschenke Vaekehus und Stanislaos dieser Art allein
einen Wert von zwei- bis dreihundert Dollars hatten, während das amtliche
Gehalt der Königin nur zweihundertvierzig Dollars jährlich beträgt.

Aber Freigebigkeit einerseits und offenbarer Geiz anderseits sind in der Südsee
wie in der Heimat Ausnahmen. Der gewöhnliche Polynesier wählt und überreicht
seine Geschenke weder in der Hoffnung auf Gewinn noch mit dem lebhaften Wunsch
zu gefallen. Einer klaren, sozialen Pflicht sieht er sich gegenüber, und er
erfüllt sie korrekt, aber ohne die geringste Begeisterung. Wir können seine
Auffassung am besten verstehen, wenn wir unsere eigene den anerkannt absurden
Hochzeitsgeschenken gegenüber prüfen. Wir schenken ohne besonderen Gedanken an
eine Gegengabe, aber ergibt sich die Gelegenheit, und das Gegengeschenk bleibt
aus, so halten wir uns für beleidigt. Wir geben gewöhnlich ohne Liebe und fast
nie mit echter Begierde zu gefallen, und unser Geschenk ist eher ein Beweis
unserer Zahlungsfähigkeit als unserer Liebe zu den Empfängern. So geht es im
allgemeinen auch den Polynesiern; ihre Geschenke sind Formsache, sie sollen die
gesellschaftliche Anerkennung ausdrücken, und sie werden gegeben und erwidert,
wie wir unsere Morgenvisiten machen und erhalten. Der Brauch, Ereignisse und
Gefühle nach den Geschenken einzuteilen und zu bewerten, ist in der Inselwelt
allgemein. Ein Geschenk gilt ihnen soviel wie Brief und Siegel, und die
Erinnerung daran steckt tief im Herzen des Insulaners. Frieden und Krieg,
Hochzeit, Adoption und Naturalisation werden durch Annahme oder Zurückweisung
von Geschenken gefeiert oder angekündigt, und für den Inselbewohner ist es
ebenso natürlich, ein Geschenk zu überreichen, wie für uns, eine Visitenkarte
bei uns zu tragen.

Zehntes Kapitel

Ein Charakterbild und eine Geschichte

Ich hatte verschiedene Male Veranlassung, den verstorbenen Bischof, Pater
Dordillon, zu erwähnen, »Monseigneur«, wie er noch jetzt fast allgemein genannt
wird, Apostolischer Vikar der Marquesas und Titularbischof von Cambysopolis.
Überall auf den Inseln, bei allen Klassen und Stämmen, erinnert man sich des
feinen, alten, liebenswürdigen und heiteren Mannes mit Liebe und Hochachtung.
Sein Einfluß auf die Eingeborenen war unbeschränkt. Sie hielten ihn für den
Höchsten auf Erden und für größer als einen Admiral, sie brachten ihm ihr Geld
zur Aufbewahrung, holten seinen Rat ein bei Käufen und pflanzten keinen Baum
auf ihrem eigenen Lande ohne Zustimmung des Vaters der Inseln. Als die
Franzosen abzogen, repräsentierte er allein Europa, lebte in der Residentschaft
und regierte durch die Vermittlung Tamoanas. Die ersten Wege wurden unter
seiner Leitung und auf sein Anraten angelegt. Der alte Weg zwischen Hatiheu und
Anaho wurde auf beiden Seiten gleichzeitig begonnen unter dem Vorwand, er werde
sich gut eignen für einen Abendspaziergang, und unter Anstachelung des
Wetteifers der beiden Dörfer vollendet. Der Priester erzählte in Hatiheu
rühmend von dem Fortschritt in Anaho und pflegte den Leuten von Anaho zu
erklären: »Wenn ihr euch keine Mühe gebt, werden eure Nachbarn über dem Hügel
sein, bevor ihr oben seid.« Heute könnte man nicht mehr so arbeiten, aber
damals war es möglich; Tod, Opiumsucht und Entvölkerung waren noch nicht so
weit fortgeschritten, und die Leute von Hatiheu wetteiferten noch miteinander
in ihrer Kleidung, wie man mir erzählte, sie pflegten familienweise in der
Kühle des Abends auf der Bucht zu segeln und Bootrennen zu veranstalten. Etwas
Wahres scheint mindestens in der allgemeinen Ansicht zu stecken, daß die
gemeinsame Regierung von Tamoana und dem Bischof das letzte, kurze, goldene
Zeitalter der Marquesaner war. Aber die Zivilgewalt kehrte zurück, die Mission
wurde innerhalb einer Frist von vierundzwanzig Stunden aus der Residentschaft
vertrieben, neue Methoden gewannen die Oberhand, und mit dem goldenen Zeitalter
– wie es immer gewesen sein mochte – war es zu Ende. Es ist der stärkste Beweis
für das hohe Ansehen von Pater Dordillon, daß er offenbar ohne Einbuße an
Autorität diese übereilte Absetzung überstand.

Seine Behandlung der Eingeborenen war außerordentlich milde. Mitten unter
diesen Kindern der Wildnis spielte er die Rolle des lächelnden Vaters und
beobachtete in allen Dingen sorgfältig die Etikette der Marquesaner. So war der
Bischof nach dem sonderbaren System künstlicher Versippung von Vaekehu als
Enkel und ein Fräulein Fisher in Hatiheu als Tochter adoptiert worden. Von
diesem Tage an redete der Monseigneur die junge Dame nur noch als seine Mutter
an und schloß seine Briefe mit den Redewendungen eines pflichtgetreuen Sohnes.
Europäern gegenüber konnte er streng bis zur Schärfe werden. Er behandelte
Ketzer nicht schlecht und verkehrte freundschaftlich mit ihnen, aber die
Vorschriften seiner eigenen Kirche wollte er beachtet sehen, und einmal
wenigstens ließ er einen Weißen einsperren, der ein Heiligenfest entweiht
hatte. Jedoch selbst diese Strenge, die den Laien unerträglich und den
Protestanten lästig war, konnte seine Popularität nicht erschüttern. Wir können
ihn durch Heranziehung von Vergleichen aus der Heimat am besten würdigen; wir
haben wohl alle irgendeinen Geistlichen der alten Schule in Schottland gekannt,
einen wortgläubigen Sabbatehrer, der am Buchstaben des Gesetzes klebte und doch
im Privatleben bescheiden, unschuldig, liebenswürdig und heiter war. Einem
solchen Mann glich Pater Dordillon anscheinend. Und seine Popularität hielt
eine noch härtere Probe aus. Man sagte von ihm, und wahrscheinlich mit Recht,
daß er ein gewitzter Geschäftsmann war, der achtgab, daß die Mission sich
bezahlt machte. Nichts erregt die Gemüter sosehr wie die Einmischung religiöser
Körperschaften in Handelsgeschäfte, aber selbst Kaufleute, die seine
Konkurrenten waren, sprachen von dem Monseigneur gut.

Seinen Charakter zeichnet am treffendsten die Geschichte der Tage seines
Alters. Es kam die Zeit, wo er aus Mangel an Sehkraft seine literarischen
Arbeiten beiseitelegen mußte, seine marquesanischen Hymnen, Grammatiken und
Wörterbücher, seine wissenschaftlichen Abhandlungen, Heiligenlegenden und
religiösen Gedichte. Er blickte sich nach einem neuen Interessengebiet um,
verfiel auf Gartenarbeiten, und nun sah man ihn den ganzen Tag mit Spaten und
Gießkanne in kindlichem Eifer zwischen den Beeten tatsächlich hin und her
rennen. Als der körperliche Verfall zunahm, mußte er auch seinen Garten
verlassen. Sofort wurde eine andere Beschäftigung ersonnen, und er saß in der
Mission und schnitt Papierblumen und -kränze. Seine Diözese war für seinen
Arbeitseifer nicht groß genug, alle Kirchen der Marquesaner wurden mit seinem
Papierschmuck versehen, und immer noch mußte er weiterschaffen. »Ach,« sagte er
lächelnd, »wenn ich tot bin, wird es euch Spaß machen, meinen Plunder
auszukehren!« Er war nun ungefähr sechs Monate tot, aber es freute mich, manche
seiner Trophäen noch ausgestellt zu sehen, und ich betrachtete sie lächelnd:
einen Tribut, den er, wenn ich seinen heiteren Charakter richtig verstanden
habe, nutzlosen Tränen vorgezogen hätte. Krankheit machte ihn immer schwächer;
er, der so kühn über die rauhen Felsen der Marquesas geklettert war, um
kriegführenden Stämmen den Frieden zu bringen, wurde eine Zeitlang in einem
Stuhl zwischen Mission und Kirche hin und her getragen, bis er schließlich
durch Wassersucht ohnmächtig ans Bett gefesselt wurde, geplagt von Ischias und
Wunden. So lag er ohne Klagen zwei Monate, und am 11. Januar 1888 entschlief er
im neunundsiebzigsten Jahre seines Lebens und vierunddreißigsten seiner Arbeit
auf den Marquesas.

Wer gern über protestantische und katholische Missionen schelten hört, muß sein
Vergnügen anderswo, aber nicht auf diesen Seiten suchen. Seien sie Katholiken
oder Protestanten: trotz schwerer Mißgriffe und trotz des Mangels an Frohsinn,
Humor und allgemeinem Menschenverstand sind die Missionare die besten und
nützlichsten Weißen im Pazifischen Ozean. Wir werden dies Problem immer wieder
streifen, aber ein Teil mag an dieser Stelle behandelt werden. Der verheiratete
und der im Zölibat lebende Missionar, beide haben ihre besonderen Vorzüge und
Mängel. Der verheiratete Missionar kann, wenn wir den günstigsten Fall
annehmen, dem Eingeborenen etwas sehr Notwendiges bieten: ein vollendetes
Vorbild häuslichen Lebens. Aber die Frau an seiner Seite hat die Neigung, ihn
mit Europa in Verbindung zu halten und die innige Verquickung mit Polynesien zu
verhindern, und so wird eine pastorale Etikette bewahrt und sogar verschärft,
die weit besser vergessen würde. Das Gemüt des weiblichen Missionars
beschäftigt sich beispielsweise ständig mit Fragen der Bekleidung. Nur mit den
größten Schwierigkeiten kann man ihr begreiflich machen, daß auch andere
Gewänder züchtig sind als die von London her gewöhnten; und um dies Vorurteil
zu befriedigen, werden die Eingeborenen zu nutzlosen Ausgaben gezwungen, die
Phantasie wird europäisch krankhaft, die Gesundheit wird gefährdet. Der im
Zölibat lebende Missionar anderseits, sei er der beste oder schlechteste, geht
leicht zu den Lebensgewohnheiten der Eingeborenen über, und hinzu kommt das
allgemeine Merkmal eheloser Männer oder die Erbschaft mittelalterlicher
Heiligen: nachlässige Kleidung und Unsauberkeit. Selbstverständlich gibt es
hier Abstufungen, und die Ordensschwester – ihr sei alle Ehre! – ist
selbstredend so blitzsauber wie eine Dame auf dem Ball, über die Art der
Ernährung ist nichts zu sagen – sie muß den Polynesier verwundern und
abschrecken –, aber über die Annahme der Eingeborenensitten sehr viel. »Jedes
Land hat seine Sitten«, sagte Stanislao; sie zu ändern, ist die schwierige
Aufgabe des Missionars, und je mehr er auf diesem Gebiete von innen heraus, vom
Eingeborenenstandpunkt aus erreicht, desto besser wird er seine Aufgaben lösen.
Hier sind die Katholiken meines Erachtens manchmal erfolgreicher, und im
Vikariat Dordillons bin ich dessen sicher. Ich habe den Bischof tadeln hören
wegen seiner Nachgiebigkeit gegen die Eingeborenen, besonders deshalb, weil er
nicht mit genügender Energie gegen den Kannibalismus wütete. Es gehörte zu
seiner Politik, wie ein älterer Bruder unter den Eingeborenen zu leben, ihnen
zu folgen, solange es möglich, und sie zu führen, wo es notwendig war, nie zu
übertreiben und die Entwicklung neuer Gebräuche zu ermutigen, statt die alten
gewaltsam auszurotten. Und es mag auf die Dauer besser sein, eine solche
Politik überall zu befolgen.

Man könnte annehmen, daß eingeborene Missionare sich als nachsichtiger
erwiesen, aber das Gegenteil ist in Wirklichkeit der Fall. Neue Besen kehren
gut, und der weiße Missionar von heute wird oft durch die Frömmelei seines
eingeborenen Gehilfen behindert. Was sonst könnte man erwarten? Auf manchen
Inseln wurden Zauberei, Vielweiberei, Menschenopfer und Tabakrauchen verboten,
die Bekleidung des Eingeborenen geändert und er selbst in heftigen
Redewendungen vor gegnerischen christlichen Sekten gewarnt, alles durch
denselben Mann, zu derselben Zeit und in gleich autoritativer Weise. Wie und
nach welchen Maßstäben soll nun der Konvertit das Wesentliche vom
Unwesentlichen unterscheiden? Er schluckt die ganze Medizin auf einmal, denn
Spielraum für die Phantasie und Beobachtung wird nicht gegeben, und ein
Fortschritt wird nicht erzielt, abgesehen von dem rein äußerlichen Nutzen der
Verbote. Um die Dinge beim richtigen Namen zu nennen: das alles heißt
Aberglauben predigen! Es ist allerdings wenig glücklich, dies Wort anzuwenden:
wenige haben Geschichte studiert und viele in kleinen atheistischen Broschüren
geblättert, so daß die Mehrheit vorschnell zu dem Schluß kommen könnte, alle
Arbeit sei umsonst. Weit gefehlt: dieser halbspontane Aberglaube, verschieden
nach der Sekte des ersten Evangelisten und den Sitten der einzelnen Inseln, ist
in der Praxis höchst fruchtbar, und besonders diejenigen, die ihn erlernt haben
und nun weiterlehren, stehen als leuchtende Vorbilder da vor aller Welt. Das
schönste Beispiel christlichen Heldentums, das ich jemals sah, ist einer dieser
eingeborenen Missionare. Er hatte zwei Menschenleben unter Gefahr seines
eigenen gerettet; gleich Nathan war er einem Tyrannen im Blutrausch
entgegengetreten; als die gesamte weiße Bevölkerung floh, erfüllte er allein
seine Pflicht, und sein Verhalten inmitten häuslichen Unglücks, das die
Öffentlichkeit nichts angeht, erfüllte den Beobachter mit Sympathie und
Bewunderung. Er sah aus wie ein kleiner, lächelnder, arbeitsamer Mensch, und
man hätte glauben können, er besäße nichts als das, was er tatsächlich zu
reichlich besaß, nämlich weiche Gutherzigkeit. (Die Rede ist hier von Maka, dem
hawaiischen Missionar auf Butaritari in der Gilbertgruppe.)

Zufällig waren die einzigen Rivalen des Monseigneurs und seiner Mission auf den
Marquesas einige dieser braunhäutigen Evangelisten, Eingeborene von Hawaii. Ich
weiß nicht, was sie über Pater Dordillon dachten; sie sind die einzigen, die
ich nicht befragte, aber ich habe den Verdacht, daß der Prälat sie wegen ihres
Übereifers etwas von oben herab betrachtete, denn er war außerordentlich human.
Während meines Aufenthalts zu Tai-o-hae kam die Zeit der jährlichen Ferien für
die Mädchenschule, und eine ganze Flotte von Walfischfängerbooten von Ua-pu
brachte die Töchter in die Heimat. An Bord befand sich auch Kauwealoha, einer
der Pastoren, ein feiner, gepflegter, alter Herr jenes löwenartigen Typs, der
auf Hawaii oft vorkommt. Er besuchte mich auf der »Casco« und erzählte mir eine
Geschichte von seinem Kollegen Kekela, einem Missionar auf der großen
Menschenfresserinsel Hiva-oa. Es scheint, daß kurz nach dem räuberischen Besuch
eines peruanischen Sklavenhändlers die Boote eines amerikanischen
Walfischfängers in eine Bucht dieser Insel einliefen, daß die Leute angegriffen
wurden und mit knapper Not entkamen, aber ihren Steuermann, einen Mr. Whalon,
in den Händen der Eingeborenen zurückließen. Der Gefangene wurde mit auf dem
Rücken gefesselten Händen in ein Haus geworfen, und der Häuptling meldete
Kekela die Gefangennahme. Jetzt folge ich der Darstellung Kauwealohas im besten
Kanakenenglisch, und der Leser muß sich vorstellen, daß die Erzählung mit
heftiger Erregung und sprechenden Gesten vorgetragen wurde.

»›Ich 'melikanischer Maat haben!‹ der Häuptling er sagen. – ›Was du wollen tun
'melikanischer Maat?‹ Kekela er sagen. – ›Ich gehen Feuer machen, ich gehen
töten, ich gehen ihn essen‹, er sagen; ›du morgen kommen essen Stück‹. – ›Ich
nicht wollen essen 'melikanischer Maat!‹ Kekela er sagen; ›warum du wollen?‹ –
›Dies böser Schiff, dies Sklavenschiff‹, der Häuptling sagen; ›einmal ein
Schiff er kommen von Pelu, er nehmen weg mein Sohn. 'Melikanischer Maat er
schlecht Mann. Ich gehen ihn essen, du essen Stück.‹ – ›Ich nicht wollen essen
'melikanischer Maat!‹ Kekela er sagen, und er weinen, ganzer Nacht er weinen!
Morgen Kekela er stehen auf, er ziehen an schwarzer Rock, er gehen zu
Häuptling, er sehen Missa Whela, ihn Hand gebunden so! (Zeichen.) Kekela er
schreien. Er sagen Häuptling: ›Häuptling, du wollen Sachen von meine? du wollen
Walfischfängerboot?‹ – ›Ja‹, er sagen. – ›Du wollen Gewehr?‹ – ›Ja‹, er sagen.
– ›Du wollen schwarzer Rock?‹ – ›Ja‹, er sagen. – Kekela er nehmen Missa Whela
an Schulter, er ihn nehmen sofort aus Haus, er geben Häuptling er Walfischboot,
er Gewehr, er schwarzer Rock. Er nehmen Missa Whela sein Haus, machen ihn
setzen nieder er Weib und Kinder, Missa Whela Gefängnis, er Weib, er Kinder in
Amelika, er weinen. – O, er weinen. Kekela er traurig. Ein Tag Kekela er sehen
Schiff. (Gesten.) Er sagen Missa Whela: ›Ma' Whala?‹ – Missa Whela er sagen:
›Ja!‹ Kanaka sie anfangen gehen runter zu Strand, Kekela er nehmen elf Kanaka,
nehmen Ruder, nehmen alles. Er sagen Missa Whela: ›Nun du gehen rasch.‹ – Sie
springen in Boot: ›Nun du rudern!‹ Kekela er sagen: ›Du rudern schnell, 
schnell!‹ (Heftiges Gestikulieren und dann Andeutung, daß der Erzähler das Boot
verlassen hat und zum Strand zurückgekehrt ist.) Alle Kanaka sie sagen: ›Wie!
'Melikanischer Maat er gehen weg?‹ – springen in Boot, rudern nach. (Und wieder
Übergang zur Andeutung des Bootes.) Kekela er sagen: ›Rudern schnell!‹«

Hier, glaube ich, verwirrte mich die pantomimische Darstellung Kauwealohas, ich
erinnere mich nicht mehr seiner ipsissima verba und kann nur in meiner eigenen
weniger bewegten Art hinzufügen, daß das Schiff erreicht, Mr. Whalon an Bord
genommen wurde und Kekela zu seinem Amt unter den Kannibalen zurückkehrte. Aber
wie ungerecht ist es, das Stammeln eines Fremden in einer nur teilweise
beherrschten Sprache wiederzugeben! Ein gedankenloser Leser könnte Kauwealoha
und seinen Kollegen für eine Art liebenswürdigen Affen halten. Aber ich kann
den Gegenbeweis antreten. Als Belohnung für diese Tat tapferer Nächstenliebe
erhielt Kekela von der amerikanischen Regierung eine Summe Geldes und von
Präsident Lincoln selbst eine goldene Uhr. Aus dem Dankesbrief, den er in
seiner eigenen Sprache schrieb, gebe ich den folgenden Auszug. Ich beneide
niemand, der ihn ohne Bewegung lesen kann.

»Als ich sah, wie einer Ihrer Landsleute, ein Bürger Ihrer großen Nation,
mißhandelt wurde und nahe daran war, gebraten und gegessen zu werden, wie man
ein Schwein ißt, eilte ich herbei, ihn zu retten, voll Mitleid und Trauer über
die schlechte Tat dieses umnachteten Volkes. Ich gab mein Boot für das Leben
des Fremden. Dies Boot stammte von James Hunnewell, eine Freundschaftsgabe. Es
wurde zum Lösegeld für Euren Landsmann, damit er nicht verspeist werde von den
Wilden, die Jehovah nicht kennen. Es war Mr. Whalon und der Tag der 14. Januar
1864.

Was nun meine freundliche Tat betrifft, die Rettung Mr. Whalons, so kam der
Same aus Ihrem großen Lande und wurde herbeigebracht von einigen Ihrer
Landsleute, die die Liebe Gottes empfangen hatten. Er wurde in Hawaii
eingepflanzt, und ich sorgte dafür, daß er in diesem Lande und in diesen
dunklen Gegenden gepflanzt wurde, damit sie die Wurzel alles Guten und Wahren,
die Liebe, empfingen:

 1. Liebe zu Jehovah.
 2. Liebe zu uns selbst.
 3. Liebe zu dem Nächsten.

Wenn ein Mann von diesen dreien zur Genüge besitzt, ist er gut und heilig wie
sein Gott Jehovah in seinem dreieinigen Charakter (Vater, Sohn und Heiliger
Geist), einer und drei, drei und einer. Hat er nur zwei und mangelt der einen,
so ist es nicht gut, und wenn er eine hat und zwei fehlen ihm, so ist dies in
der Tat nicht gut; aber wenn er alle drei umfängt, dann ist er in der Tat
heilig nach der Lehre der Bibel.

Ihre große Nation kann sich dieses großen Dinges rühmen vor allen anderen
Nationen der Erde. Von Ihrem großen Lande wurde ein überaus kostbarer Same zum
Lande der Finsternis gebracht. Er wurde hier gepflanzt, nicht mit Hilfe von
Kanonen und Kriegsschiffen und Drohungen. Er wurde gepflanzt durch Unwissende,
Arme und Verachtete. So geschah die Einführung des Wortes des allmächtigen
Gottes in diese Inselgruppen von Nuuhiwa. Groß ist meine Schuld an die
Amerikaner, die mich alle Dinge gelehrt haben über dies und das zukünftige
Leben.

Wie soll ich Ihre große Güte mir gegenüber vergelten? So fragte David Jehovah,
und so frage ich Sie, den Präsidenten der Vereinigten Staaten. Das ist meine
einzige Gegengabe – die ich vom Herrn empfangen habe – die Liebe – ( aloha).«

Elftes Kapitel

Langschwein – Ein Hochsitz des Kannibalismus

Nichts erregt heftiger unsern Abscheu als der Kannibalismus, nichts erschüttert
mit größerer Sicherheit die menschliche Gesellschaft, nichts, so könnten wir
schließen, muß die Gemüter derjenigen, die ihm anhängen, sosehr verhärten und
entwürdigen. Und doch machen wir auf Buddhisten und Vegetarier einen ganz
ähnlichen Eindruck. Wir verzehren die Leiber von Geschöpfen, die uns verwandte
Neigungen, Leidenschaften und Organe haben, wir essen Junge, wenn auch nicht
unsere eigenen, und der Schlachthof hallt täglich wider von Schreien der Qual
und Furcht. Wir machen Unterschiede, das ist wahr, aber die Abneigung vieler
Nationen gegen das Fleisch von Hunden, Tieren also, mit denen wir aufs innigste
zusammenleben, zeigt, wie fragwürdig die Unterscheidungen begründet sind. Das
Schwein ist die Hauptnahrung der Eingeborenen auf den Inseln, und ich hatte oft
Gelegenheit, da meine Phantasie durch die Kannibalenumgebung angeregt war, den
Charakter dieses Tieres und die Art seines Todes zu beobachten. Viele Insulaner
leben mit den Schweinen wie wir mit unseren Hunden; beide bewegen sich in
gleicher Freiheit in der Nähe des häuslichen Herdes, und das Inselschwein ist
ein Kerl voll Lebendigkeit, Unternehmungslust und Klugheit. Es schält seine
Kokosnüsse selbst und rollt sie, wie man mir erzählte, in die Sonne, damit sie
platzen; es ist der Schrecken der Schafhirten!. Die alte Frau Stevenson
beobachtete, wie eines in die Wälder flüchtete mit einem Lamm in der Schnauze,
und ich sah, wie eines plötzlich zu der Überzeugung kam, die »Casco« ginge
unter; es schwamm durch die Sturzwellen zur Reeling, um sich zu retten. Man
erzählte mir in der Jugendzeit, daß Schweine nicht schwimmen können; ich habe
eines gekannt, das über Bord sprang, vierhundert Meter schwamm bis zur Küste
und zum Hause des früheren Besitzers zurückkehrte. Ich hatte einst, in Tautira,
eine Schweinezüchterei von ziemlichem Ausmaß; zunächst herrschte in meinem
Stall äußerste Zutraulichkeit; eine junge Sau mit Leibschmerzen kam herbei und
flehte wie ein Kind um Hilfe; und ein stattlicher schwarzer Eber, den wir
Catholicus nannten, weil er ein Sondergeschenk der Katholiken des Dorfes war,
zeigte sehr bald Mut und Freundschaftlichkeit. Kein anderes Tier, weder Hund
noch Schwein, durfte sich ihm nähern, wenn er fraß, und für menschliche Wesen
bewies er das höchste Maß jener untertänigen Zuneigung, die den niederen Tieren
eigen ist. Eines Tages sah ich beim Besuch der Schweineställe zu meinem
Erstaunen, daß Catholicus sich mit Schreckensschreien vor jeder Annäherung
zurückzog, und wenn ich über diese Veränderung verwundert war, so erschrak ich
tatsächlich, als ich die Ursache erfuhr. Eines der Schweine war an jenem Morgen
geschlachtet worden, Catholicus hatte den Mord beobachtet, er hatte entdeckt,
daß er zwischen Schlachtbänken lebte, und von dieser Zeit waren Vertrauen und
Lebenslust dahin. Wir verschonten ihn noch eine ganze Weile, aber er konnte den
Anblick zweibeiniger Wesen nicht mehr ertragen, und wir unsererseits konnten
unter diesen Umständen nicht ohne Verwirrung seinen Blicken begegnen. Ich habe
übrigens dem Akt des Schlachtens in Hörweite beigewohnt; ich glaube, ich hätte
vielleicht die Schmerzensschreie des Opfers ertragen, aber die Hinrichtung ging
nicht glatt vonstatten, und der Ausdruck seines Entsetzens wirkte ansteckend:
dies kleine Herz schlug nach derselben Melodie wie das unsere. Auf solchen
»Fundamenten des Schreckens« ruht das Leben des Europäers, und doch gehört der
Europäer zu den weniger grausamen Rassen. Die Schreckenskammer des Mordes, die
brutale Zurichtung der Nahrung wird den Blicken verborgen; äußerste
Empfindlichkeit herrscht an der Oberfläche, und Damen fallen in Ohnmacht, wenn
man ihnen einen Bruchteil dessen schildert, was sie von ihren Metzgern täglich
verlangen. Menschen werden sich in ihrem Innersten auch gegen mich empören
wegen der Roheit meiner Worte. Und so steht es um die Inselkannibalen. Sie
waren nicht grausam; abgesehen von dieser Sitte sind sie eine der
liebenswürdigsten Menschenrassen; geradeheraus gesagt ist es weit weniger
hassenswert, das Fleisch eines Menschen nach seinem Tode zu essen, als ihn zu
Lebzeiten zu unterjochen, und selbst die Opfer ihres Appetits wurden im Leben
nachsichtig behandelt und schließlich rasch und schmerzlos ins Jenseits
befördert. In vornehmen Insulanerkreisen galt es ohne Zweifel als geschmacklos,
bei dem, was widerwärtig war an dieser Sitte, länger zu verweilen.

Kannibalismus läßt sich von einem Ende des Pazifischen Ozeans bis zum andern
nachweisen, von den Marquesas bis Neuguinea, von Neuseeland bis Hawaii, bald in
vollster Blüte, bald in geringen, aber charakteristischen Überbleibseln. In
Hawaii ist er am zweifelhaftesten. Wir finden Kannibalismus in hawaiischen
Chroniken nur einmal in der Geschichte eines Krieges verzeichnet, scheinbar für
eine Ausnahme gehalten, wie etwa bei jenen Verbrechern aus den Gebirgen, die
durch die Hand des Theseus fielen. In Tahiti hat sich ein einziger Beweis
erhalten, aber er scheint schlußkräftig zu sein. In historischen Zeiten bot
man, wenn Menschenopfer in den Tempeln dargebracht wurden, die Augen des
Getöteten in aller Form dem Häuptling an: eine Delikatesse für den vornehmen
Gast. Ganz Melanesien scheint verseucht. In Mikronesien, auf den
Marschallinseln, die ich nur als Tourist kenne, konnte ich nicht die geringste
Spur finden, und selbst in der Gilbertzone habe ich lange vergeblich geforscht
und nachgefragt. Man erzählte mir allerdings Geschichten von Menschen, die
während einer Hungersnot verspeist worden seien, aber das besagt nichts für
mich, denn ähnliche Dinge geschahen unter demselben Druck bei allen Rassen und
Generationen. Schließlich traf ich in einigen handschriftlichen Aufzeichnungen
von Dr. Turner, die man mir in Malua einzusehen gestattete, auf einen
vernichtenden Beweis: auf der Insel Onoatoa war die Strafe für Diebstahl,
getötet und gegessen zu werden. Wie können wir diesen allgemeinen Brauch in
einem so großen Gebiet erklären, unter Völkern so verschiedener Zivilisation
und, trotz aller Vermischung, so verschiedenen Blutes? Welche Lebensbedingung
war ihnen allen gemeinsam außer der, daß sie auf Inseln lebten, die keine oder
nur geringe Fleischnahrung boten? Ich kann aus meinem Appetit nur schließen,
daß es dem Menschen nicht bestimmt ist, nur von Pflanzenkost zu leben. Wenn
unsere Vorräte auf den Inseln abnahmen, sehnte ich mich nach dem Tage, da die
Sparsamkeit uns erlaubte, wieder einmal eine Büchse minderwertigen
Hammelfleisches zu öffnen. Und in mindestens einer ozeanischen Sprache gibt es
ein besonderes Wort für den Zustand, wenn der Mensch »hungrig auf Fisch« ist,
Gemüse ihm nicht mehr genügen und seine Seele wie die der Hebräer in der Wüste
sich nach Fleischtöpfen sehnt. Nimmt man die Beweise für Übervölkerung und
drohende Hungersnöte hinzu, die wir bereits angeführt haben, so hat man meines
Erachtens einigen Grund, mit den Inselkannibalen Nachsicht zu üben.

Man muß jedes Problem von zwei Seiten betrachten, aber es liegt mir fern, dies
mehr als bestialische Laster entschuldigen zu wollen. Die höherstehenden
polynesischen Rassen, wie die Tahitier, Hawaiier und Samoaner, waren über diese
Sitte alle hinausgewachsen, und manche hatten sie teilweise schon vergessen,
als Cook und Bougainville mit ihren Segelschiffen am Horizont auftauchten. Sie
hielt sich nur auf einigen niedrigen Inseln, wo der Lebensunterhalt schwierig
zu gewinnen ist, und unter unverbesserlichen Wilden wie den Neuseeländern und
Marquesanern. Die Marquesaner verknüpften die Menschenfresserei mit dem ganzen
Gewebe ihres Daseins, »Langschwein« war gewissermaßen Zahlungsmittel und
Sakrament, es war der Lohn des Künstlers, betonte die historischen
Erinnerungstage und war Anlaß und Höhepunkt jedes Festes. Heute müssen sie
diese blutrünstige Verquickung büßen. Die Zivilverwaltung mußte in ihrem
Kreuzzug gegen den Kannibalismus alle marquesanischen Künste und Belustigungen
unterdrücken, fand sie ohne Ausnahme mit kannibalischen Elementen durchsetzt
und brachte sie nacheinander auf die Liste der Verbote. Ihre Kunst im
Tätowieren war einzigartig, die Ausführung wundervoll, die Zeichnungen herrlich
und überwältigend, kein schönerer Schmuck für schöne Menschen! Anfangs mag es
etwas Schmerz bereiten, aber ich bezweifle, ob es auf die Dauer so qualvoll ist
wie die unedle europäische Damensitte des Schnürens, und sicher ist es viel
gesünder. Und nun wurde es für notwendig befunden, diese Kunst zu untersagen.
Ihre Gesänge und Tänze waren zahlreich, und das Gesetz mußte sie dutzendweise
abschaffen. Sie stehen heute mit leeren Händen der Öde ereignisloser Tage
gegenüber, und wer soll sie bemitleiden? Der Sanftmütigste muß gestehen, daß
ihnen recht geschehen ist.

Der Tod allein konnte marquesanische Rache nicht befriedigen, das Fleisch des
Opfers mußte gegessen werden. Der Häuptling, der Mr. Whalon gefangennahm, hatte
den sehnlichsten Wunsch, ihn zu verspeisen, und glaubte sich gerechtfertigt,
als er erklärte, es handle sich um einen Racheakt. Vor zwei oder drei Jahren
ergriffen und töteten Talbewohner einen armen Wicht, der sie beleidigt hatte.
Vermutlich war die Beleidigung schwer, sie konnten ihre Rache nicht
unvollkommen lassen, und unter den Augen der Franzosen wagten sie nicht, ein
öffentliches Gastmahl abzuhalten. Der Leichnam wurde also verteilt, jeder zog
sich in sein Haus zurück, um den Ritus im geheimen zu vollziehen, und trug
seinen Anteil an dem entsetzlichen Gericht in einer schwedischen
Zündholzschachtel heim. Der Barbarismus des Dramas und die europäischen
Gebrauchsgegenstände bieten der Phantasie Bilder ungeheuren Kontrastes. Aber
noch bezeichnender ist ein anderer Vorfall aus dem Jahre 1888, als ich mich
selbst dort befand. Im Frühling trieben sich ein Mann und eine Frau in der Nähe
der Schule von Hiva-oa umher, bis sie ein bestimmtes Kind allein antrafen.
»Bist du der und der, der Sohn von Soundso?« fragten sie und lockten es unter
Liebkosungen tiefer hinein in die Wälder. Irgendein Instinkt erwachte in der
Brust des Kindes, oder irgendein Blick verriet ihm das entsetzliche Vorhaben
der Betrüger. Es versuchte ihnen zu entfliehen und schrie, aber sie ließen die
Maske fallen, packten es fester und fingen an zu laufen. Seine Schreie wurden
gehört, Schulkameraden, die in der Nähe spielten, eilten zu seiner Rettung
herbei, aber das grausame Paar floh und verschwand in den Wäldern. Es wurde nie
ermittelt, kein Strafgericht folgte, aber man nahm allgemein an, daß sie Groll
hegten gegen den Vater des Knaben, den sie aus Rache zu verspeisen beschlossen.
Überall auf den Inseln kann man, wie bei unseren Vorfahren, beobachten, daß der
Rächer es nicht auf eine bestimmte Person absieht. Familie, Klasse, Dorf, ein
ganzes Tal oder eine Insel, ein ganzer Stamm haben teil an der Schuld eines
ihrer Angehörigen. So mußte in unserer Erzählung der Sohn an Stelle des Vaters
büßen, und Mr. Whalon, der Steuermann eines amerikanischen Walfischfängers,
sollte für die Freveltaten eines peruanischen Sklavenhändlers bluten und
verspeist werden. Ich erinnere mich eines Vorfalls in Jaluit auf der
Marschallgruppe, den mir ein Augenzeuge berichtete, und den ich hier wiedergebe
wegen seiner Eigenartigkeit. Zwei Männer hatten das Mißfallen der
Jaluithäuptlinge erregt, und ihre Frauen wurden zur Bestrafung herangezogen.
Ein einzelner Eingeborener vollzog die Hinrichtung. Am frühen Morgen watete er
angesichts einer großen Menschenmenge zwischen seinen Opfern hinaus zu den
Riffen. Die Frauen klagten und sträubten sich nicht, begleiteten geduldig ihren
Henker, tauchten auf seinen Befehl unter, als sie tief genug hineingelangt
waren, er legte seine Hand auf die Schultern der beiden und hielt sie unter
Wasser, bis sie ertrunken waren. Ohne Zweifel standen ihre Familien laut
wehklagend am Ufer, obgleich mein Gewährsmann mir nichts darüber berichtete.

Von Hatiheu aus besuchte ich zum erstenmal einen Hochsitz des Kannibalismus.

Der Tag war schwül und trübe. Heftige Tropenschauer wechselten mit glühendem
Sonnenschein. Der grüne Fußpfad wand sich steil aufwärts. Unser kleiner Führer,
ein Schuljunge, ging etwas voraus, und Pater Simeon hatte sein Skizzenbuch in
der Hand, benannte die Bäume für mich und las mir aus seinen Notizen laut ihre
Hauptvorzüge vor. Plötzlich bot der ansteigende Weg einen freieren Ausblick in
das Tal von Hatiheu, und der Priester deutete, indem er den Führer gelegentlich
fragte, die Grenzlinien an und nannte mir die Namen der größeren Stämme, die
früher in ewigem Kriege miteinander lagen: einer wohnte im Nordosten, ein
anderer am Strand, der dritte dahinten auf den Bergen. Mit einem Überlebenden
des letzteren hatte Pater Simeon gesprochen: bis zum Friedensschluß war er nie
bis zur Meeresküste gekommen und hatte, wenn ich mich recht erinnere, niemals
Seefische gegessen. Die Stämme lebten abgeschlossen für sich in ihrem Distrikt,
eingepfercht und belagert. Kam eine Hungersnot, so mußten die Männer in die
Wälder gehen, um Kastanien und kleine Früchte zu sammeln; selbst heute noch
müssen die Schulen geschlossen und die Schüler zum Proviantieren ausgesandt
werden, wenn die Eltern mit ihren wöchentlichen Abgaben im Rückstand sind. Aber
in alten Zeiten herrschte bei allen Nachbarn höchste Tätigkeit, wenn ein Stamm
in Schwierigkeiten war, man legte überall in den Wäldern Hinterhalte, und wer
für sich selbst Früchte sammeln wollte, konnte schließlich als Braten für seine
Erbfeinde enden. Es bedurfte nicht einmal einer besonderen Veranlassung. Ein
Dutzend verschiedener Naturanzeichen und sozialer Ereignisse trieben dies Volk
auf den Kriegspfad und zur Menschenjagd. Mochte jemand von Häuptlingsrang seine
Tätowierung beendet haben, das Weib eines anderen sich ihrer Niederkunft
nähern, zwei der Bergströme ihr Bett näher zur Bucht von Hatiheu verlegt haben,
der Gesang eines gewissen Vogels gehört, eine bestimmte bedeutungsvolle
Wolkenbildung über der nördlichen See beobachtet worden sein: sofort wurden die
Waffen geölt, und die Menschenjäger schwärmten durch den Wald und legten ihre
Fallen für den Brudermord. Es scheint auch, daß sich der Priester bisweilen,
vielleicht bei einer Hungersnot, in sein Haus einschloß, wo er eine bestimmte
Zeit wie tot dalag. Kam er wieder zum Vorschein, so rannte er drei Tage lang
nackt und ausgehungert durch das Gebiet des Stammes und schlief nachts allein
auf dem Hochsitz. Dann mußten die andern das Haus hüten, denn es bedeutete Tod,
dem Priester auf seinen Runden zu begegnen. Am Abend des vierten Tages war der
Lauf zu Ende, der Priester kehrte zu seiner Wohnung zurück, das Volk erschien
wieder, und am Morgen wurde die Zahl der Opfer verkündet. Ich kann diese
Erzählung von dem Priester nur auf eine Autorität – ich glaube, eine gute –
zurückführen. Die Einzelheiten sind so sonderbar, daß ich annehme, man hätte
sie öfter erwähnen müssen, wenn sie wahr wären. Über einen Punkt scheint kein
Zweifel: die Festessen wurden manchmal mit Material aus dem eigenen Stamm
bestritten. In Zeiten des Mangels hatten alle, die nicht durch
Familienbeziehungen geschützt waren – nach einem schottischen Hochlandsausdruck
alle Gemeinen der Sippe – Ursache zu zittern. Widerstand oder Flucht waren
vergeblich und fruchtlos. Sie waren auf allen Seiten von Kannibalen
eingeschlossen, und der Bratofen stand bereit für sie draußen im Lande der
Feinde oder zu Hause im Tal ihrer Väter.

An einer bestimmten Ecke des Weges bog unser jugendlicher Führer zur Linken ab
in die Dämmerung des Waldes. Wir befanden uns nun auf einem der uralten
Eingeborenenpfade, eingebettet in hohe Waldgewölbe, scheinbar ziellos
hinaufkletternd über Steinblöcke und abgestorbene Bäume, aber der Junge wand
sich ein und aus, hinauf und hinunter, ohne Zögern, denn diese Wege sind für
die Eingeborenen so gut zu erkennen wie für uns eine königliche Heerstraße, so
daß man sie in den Zeiten der Menschenjagden sogar zu verrammeln oder
unkenntlich zu machen versuchte, anstatt sie zu verbessern. In der Höhle des
Waldes war die Luft feucht und heiß und kalt, zu unseren Häupten rauschte der
Tropenregen brausend auf die Blätter nieder, aber nur hier und da fiel wie
durch Löcher eines lecken Daches ein einzelner Tropfen herab und machte einen
Fleck auf meinen Regenmantel. Nach einer Weile stand der gewaltige Stamm eines
Banyan vor uns, er schien zwischen den Ruinen eines uralten Forts zu wurzeln,
und unser Führer hielt an, streckte den Arm aus und verkündete, daß wir beim »
paepae tapu« angelangt seien.

Paepae bezeichnet einen Fußboden oder eine Plattform, auf der ein
Eingeborenenhaus errichtet wird, und selbst solch ein Paepae, ein » paepae hae
«, kann in einem gewissen Sinne als tabu bezeichnet werden, wenn es verlassen
und von Geistern bewohnt ist. Aber der öffentliche Hochsitz, den ich jetzt
betrat, war eine außerordentlich wichtige Stätte. Soweit mein Auge das dichte
Unterholz durchdringen konnte, war der Boden des Waldes gepflastert. Drei
Terrassenstufen liefen am Abhang des Hügels entlang; davor umschloß eine
abbröckelnde Rampe die Hauptarena, deren Bodenbelag an verschiedenen Stellen
von Brunnenlöchern durchbohrt und von kleinen Gehegen unterbrochen war. Vom
Oberbau war keine Spur mehr erhalten, der Bauplan des Amphitheaters war schwer
zu erkennen. Ich besuchte einen anderen Hochsitz auf Hiva-oa, kleiner aber
vollkommener, wo man deutlich Sitzreihen und isolierte Ehrenplätze für
hervorragende Persönlichkeiten wahrnehmen konnte, und wo auf der oberen
Plattform ein einzelner Gerüstbalken des Tempels oder Totenhauses
stehengeblieben war, dessen Pfeiler reich geschnitzt waren. In alten Zeiten
wurde der Hochsitz sorgfältig gepflegt. Kein Baum außer dem heiligen Banyan
durfte auf seinen Stufen wuchern, kein welkes Blatt auf dem Bodenbelag
verfaulen. Die Steine waren sorgsam gelegt, und man erzählte mir, daß man ihnen
durch Öl Glanz verlieh. Auf allen Seiten waren Wächter in Schutzhütten
untergebracht, um den Platz zu behüten und zu reinigen. Der Fuß keines anderen
Menschen durfte sich ihm nähern, nur der Priester kam in den Zeiten der Läufe
zum Schlafe dorthin und träumte vielleicht von seiner gottlosen Sendung. Aber
zur Zeit des Festes erschien der ganze Stamm geschlossen auf dem Hochsitz,
jeder einzelne hatte seinen bestimmten Platz. Es gab Sitze für die Häuptlinge,
den Trommler, die Tänzer, die Frauen und die Priester. Die Trommeln, etwa
zwanzig an der Zahl, manche zwölf Fuß hoch, erdröhnten unaufhörlich im Takt. Im
Takt ließen die Sänger ihren langgezogenen, finsteren, heulenden Gesang
ertönen, im Takt schritten und sprangen auch die Tänzer einher, wunderbar
zierlich, herausgeputzt, sie schwärmten gestikulierend umher und ließen ihre
federgeschmückten Finger wie Schmetterlinge durch die Luft flattern. Die
Empfindung für den Rhythmus ist bei allen ozeanischen Völkern außerordentlich
stark ausgeprägt, und mir scheint, als ob bei solchen Festen jeder Ton und jede
Bewegung in eins verschmolz. Um so einheitlicher mußte die Erregung der
Festteilnehmer wachsen, und um so wilder mußte die Szene jedem Europäer
erscheinen, der sie dort in greller Sonne und im tiefsten Schatten der Banyanen
beobachtet hätte: eingerieben mit Saffran, um die Arabesken der Tätowierung
höher hervortreten zu lassen, die Frauen in tagelanger Zurückgezogenheit zu
beinahe europäischer Hautfarbe gebleicht, die Häuptlinge gekrönt mit silbernen
Federn aus Barthaaren alter Männer und gegürtet mit Haarsträngen toter Frauen.
Inselgerichte aller Art wurden inzwischen für die Frauen und Männer aus dem
Volke aufgetragen; und für diejenigen, die das Vorrecht hatten, davon zu essen,
wurden Körbe mit »Langschwein« zum Totenhaus geschleppt. Man erzählt, daß sich
die Feste lange ausdehnten, das Volk kehrte erschöpft von den tierischen
Ausschweifungen heim, die Häuptlinge gestopft voll von ihrer bestialischen
Speise. Gewisse Gefühle nennen wir ausdrücklich menschlich, und wir verweigern
denen, die ihrer entraten, diese ehrenvolle Bezeichnung. Bei solchen Festen –,
besonders wenn das Opfer in der eigenen Heimat erschlagen war und die Leute die
Überreste eines armen Kameraden verspeisten, der mit ihnen in der Jugend
gespielt, oder einer Frau, deren Gunst sie einst genossen – wurden alle diese
Empfindungen mit Füßen getreten. Überlegt man sich alles das eingehender, so
versteht, ja verzeiht man die eifernde Gerechtigkeit alter Schiffskapitäne, die
ihre Kanonen laden und Feuer eröffnen ließen auf eine Kannibaleninsel, die sie
passierten.

Und doch war es sonderbar. Dort, am Hochsitz selbst, als ich unter dem hohen,
tropfenden Gewölbe des Urwaldes stand, den jungen Priester in seiner Kutte auf 
der einen, den helläugigen, marquesanischen Schulknaben auf der anderen Seite,
schienen alle diese Dinge unendlich fernzuliegen, in der kühlen Perspektive und
dem kalten Licht der Geschichte. Vielleicht beeinflußte mich das Benehmen des
Priesters. Er lächelte, er scherzte mit dem Knaben, dem Nachkommen sowohl der
Festteilnehmer wie der Opfer, er klatschte in die Hände und sang mir eine
Strophe der alten grausigen Chorgesänge vor. Jahrhunderte mochten vergangen
sein, seit das furchtbare Spiel auf diesem Theater zum letzten Male aufgeführt
worden war, und ich betrachtete den Platz ohne größere Erregung, als ich sie
bei einem Besuch von Stonehenge empfunden hätte. Als ich in Hiva-oa wahrnahm,
daß die Sitte verborgen dicht neben mir noch lebte, so daß ich des Aufschreis
eines in die Falle gegangenen Opfers möglicherweise gewärtig sein mußte,
versagte die historische Betrachtungsweise vollständig, und ich verspürte
einige Abneigung gegen die Eingeborenen. Aber auch hier bewahrten die Priester
ihre Heiterkeit, sie neckten die Kannibalen, als ob es sich um absonderliche,
nicht aber um entsetzliche Dinge handele, und suchten sie durch gutmütigen Witz
und Erweckung des Schamgefühls von der Sitte abzubringen, wie man ein Kind
beschämt, um es vom Zuckernaschen zu entwöhnen. Wir können hier den milden und
klugen Geist des Bischofs Dordillon wiedererkennen.

Zwölftes Kapitel

Die Geschichte einer Pflanzung

Taahauku an der Südwestküste der Insel Hiva-oa – Tahuku sagen die Weißen
nachlässig – kann man den Hafen von Atuona nennen. Es ist ein schmaler und
kleiner Ankerplatz, eingebettet zwischen niedrigen, spitzen Klippen; oberhalb
öffnet sich ein waldiges Tal. Ein kleines französisches Fort, jetzt geschleift
und verlassen, hängt über dem Tal und der Hafeneinfahrt. Atuona selbst, am
Innenbogen der nächsten Bucht, ist von Bergen umgeben, die auch die nahe
gelegenen Teile von Taahauku beherrschen und der Landschaft charakteristische
Züge verleihen. Man schätzt sie auf nicht mehr als viertausend Fuß, aber Tahiti
mit achttausend und Hawaii mit fünftausend bieten kein so zerrissenes Bild
melancholischer Alpenszenerie. Wenn am Morgen die Sonne direkt die Vorderfront
trifft, stehen sie da wie ein ungeheurer Wall, grün bis zum Gipfel, wenn der
Gipfel überhaupt klar ist: Wasserläufe durchfurchen ihr Antlitz, schmal wie
Risse. Gegen Nachmittag fällt das Licht schräger ein, und die Gliederung des
Gebirgszuges tritt deutlicher hervor, ungeheure Schluchten versinken in
Schatten, riesige zerklüftete Vorsprünge stehen von Sonne beglänzt. Sie bieten
dem Auge zu jeder Tagesstunde neue Schönheiten dar und lasten auf dem Gemüt mit
ihrer immer gleichen, drohenden Düsternis.

Die Berge spalten den unaufhörlichen Windstrom des Passats, leiten ihn ab und
sind ohne Zweifel verantwortlich für das Klima. Starke Böen strichen Tag und
Nacht über den Ankerplatz. Tag und Nacht jagten unentwegt phantastische,
zerrissene Wolken am Himmel, eine düstere Regen- und Nebelkappe hob und senkte
sich über die Berge. Die Landwinde strömten sehr heftig und kalt herein, und
See und Luft waren in ständigem Aufruhr. Die Dünung drängte sich in den engen
Hafen wie eine Schafherde in die Hürde, brach sich überall an beiden Ufern,
bald hochgetürmt, bald flach, ließ an einer Stelle eine Felsspalte wie eine
Kanone donnern und rauchen und verlief sich schließlich auf dem Strande.

Auf der Seite, die am weitesten von Atuona entfernt liegt, war unter dem Schutz
des Vorgebirges eine Art Baumschule für Kokospalmen entstanden. Manche waren
noch Knirpse, keine hatte bereits eine beträchtliche Größe erreicht, keine war
schon himmelwärts emporgeschossen mit dem peitschenähnlichen Schaft der
ausgereiften Palme. Die jungen Baume wechseln die Farbe mit dem Alter und
Wachstum. Jetzt ist noch alles von grasartiger Zartheit, unendlich zierlich;
bald wird die Blattrippe golden, während die Wedel grün wie Farnkraut bleiben;
und nun, während die Stämme höher streben und den endgültigen grauen Schimmer
annehmen, färben sich die Fächer männlicher und entschiedener dunkelgrün, sehen
aus der Entfernung schwarz aus, stehen dunkel gegen das Sonnenlicht und blitzen
wie silberne Fontänen im Windessausen. Im jungen Walde von Taahauku fanden sich
alle diese Schattierungen und Entwicklungsstadien zu Dutzenden. Die Bäume
wuchsen in schönen Abständen auf einer hügeligen Grasfläche, hier und dort
stand ein Gestell zum Trocknen der Kopra oder eine halbverfaulte Hütte zum
Sammeln der Ware; hier und dort konnte man im Umherstreifen die »Casco«
auftauchen sehen, wie sie in dem schmalen Hafen tanzte; und jenseits hatte man
stets das finstere Amphitheater der Gebirge von Atuona vor sich und das
Klippengewirr, das es nach der See hin abschließt. Der Passatwind rauschte in
den Palmfächern wie ewiger Sommerregen, und von Zeit zu Zeit erdröhnte die
Brandung lärmend wie plötzlicher, ferner Trommelwirbel in einer Meeresgrotte.

Am oberen Ende des Hafens sinken die niedrigen, klippenreichen Ufer nach beiden
Seiten in eine Bucht. Ein Kopralagerhaus steht im Schatten der Bäume am Strand,
unablässig umsegelt von Zwergschwalben, und ein Eisenbahngeleise führt auf
hohem Holzgerüst rückwärts zur Talöffnung. Schreitet der neuangekommene
Reisende auf ihm weiter, so bemerkt er eine breite Süßwasserlagune, und wenn er
den einen Arm überquert, drüben einen Hain edler Palmen, die das Haus des
Händlers, Mr. Keane, beschatten. Droben vereinen sich die Kokospalmen zu einem
undurchbrochenen, hohen Dach, Drosseln hört man lustig singen, der Inselhahn
schreit jubelnd und schrill und spreizt sein goldenes Gefieder, Kuhglocken
ertönen fern und nah im Hain, und wenn man auf der breiten Veranda sitzt,
eingelullt von dieser Symphonie, mag man zu sich selbst sagen, wenn man kann:
»Besser fünfzig Jahre Europa ...« Weiter hinauf ist der Boden des Tals flach
und grün, hier und da recken sich Kokospalmen. Durch die Mitte rinnt und raunt
vieltönig der Fluß, und an seinen Ufern, wo wir nach Weiden suchen könnten,
wachsen Puraos in Büschen an schattigen Buchten, die des Anglers Herz erfreuen.
Ein reicheres und friedvolleres Tal, eine süßere Luft und ein süßeres Konzert
ländlicher Laute habe ich nirgends entdeckt. Ein Umstand nur muß den Erfahrenen
sonderbar berühren: hier ist bequemer Strand, tiefer Boden, gutes Wasser, und
doch gibt es nirgends Hausplattformen und keine Spur von Behausungen
Eingeborener.

Noch vor einigen Jahren war dies Tal ein von Dschungeln beherrschter Platz, das
umstrittene Gebiet und der Kampfplatz von Kannibalen. Zwei Stämme erhoben
Anspruch darauf, keiner konnte ihn durchsetzen, die Wege lagen verlassen oder
wurden nur von waffentragenden Männern aufgesucht. Gerade aus diesem Grunde
bietet es jetzt einen so lieblichen Anblick: gerodet, bepflanzt, bebaut, von
Bahnen durchzogen, mit Bootshäusern und Badehütten versehen. Da es nämlich
Niemandsland war, wurde es bereitwilligst einem Fremden ausgeliefert. Der
Fremde war Kapitän John Hart. Ima Hati, »Gebrochener Arm«, nennen ihn die
Eingeborenen, weil er beim ersten Besuch der Inseln den Arm in einer Schlinge
trug. Kapitän Hart, ein Mann englischer Herkunft, aber amerikanischer Untertan,
hatte während des Amerikanischen Krieges den Plan gefaßt, auf den Marquesas
Baumwollkulturen anzulegen, und sein Unternehmen war zunächst von Erfolg
gekrönt. Seine Pflanzung bei Anaho war höchst ergiebig, die Inselbaumwolle
erzielte hohe Preise, und die Eingeborenen stritten sich, wer die größere Macht
sei, Ima Hati oder die Franzosen, und entschieden sich für den Kapitän, weil
die Franzosen zwar die meisten Schiffe hatten, er aber mehr Geld.

Er wählte Taahauku als geeignetes Gelände, erwarb es und bot die Oberaufsicht
Mr. Robert Stewart, einem Mann aus Fifeshire, an, der schon eine Zeitlang auf
den Inseln weilte und soeben durch einen Krieg auf Tauata ruiniert worden war.
Mr. Stewart hatte eine gewisse Abneigung gegen das abenteuerliche Unternehmen,
denn er kannte Atuona und seinen berüchtigten Häuptling Moipu ein wenig. Einst,
so erzählte er mir, war er dort gelandet und hatte die Überreste eines Mannes
und einer Frau gefunden, die teilweise verzehrt waren. Er stutzte und empfand
Grauen bei dem Anblick, aber einer der jungen Leute Moipus ergriff einen
menschlichen Fuß, schaute den Fremdling herausfordernd an, grinste und
knabberte an der Ferse. Man wird nicht erstaunt darüber sein, daß Mr. Stewart
sofort in den Busch floh, dort die ganze Nacht in großer Seelenpein verharrte
und bei Sonnenaufgang am Morgen wieder in See stach: »Atuona war immer ein
schlechter Platz«, sagte Mr. Stewart in seinem heimatlichen Fifeshiredialekt.
Trotz dieser grausigen Anfangserfahrung nahm er das Angebot des Kapitäns an,
wurde mit drei Chinesen bei Taahauku an Land gesetzt und begann den Dschungel
zu roden.

Krieg tobte zu jener Zeit fast ohne Unterbrechung zwischen den Leuten von
Atuona und Haamau, und eines Tages raste die Schlacht – oder, besser gesagt,
der Schlachtenlärm – auf beiden Seiten des Tales den ganzen Nachmittag, Schüsse
und Schimpfreden der feindlichen Stämme flogen von Hügel zu Hügel über die
Köpfe von Mr. Stewart und seinen Chinesen hinweg. Es war kein eigentliches
Gefecht, sondern eher eine Streiterei zwischen Schuljungen, aber irgendein Narr
hatte den Kindern Gewehre gegeben. Ein Mann starb von der Überanstrengung beim
Laufen, das war der einzige Tote. Bei Einbruch der Nacht hörten die Schüsse und
Flüche auf, die Leute von Haamau zogen sich zurück, und der Sieg wurde nach
irgendeinem geheimnisvollen Grundsatz Moipu zugesprochen. Vielleicht
veranstaltete Moipu infolgedessen eines Tages ein Festmahl, zu dem eine Anzahl
Leute von Haamau unter freiem Geleit erschienen, um mitzuschmausen. Sie kamen
in der Frühe an Taahauku vorbei, und einige der jungen Leute Moipus waren als
Ehrengarde anwesend. Kurze Zeit danach, als sie weitergegangen waren, kamen ein
Mann, seine Frau und ein zwölfjähriges Mädchen von Haamau, um Pilze zu bringen.
Einige Burschen von Atuona trieben sich in der Nähe des Lagers umher, aber da
Waffenstillstand herrschte an dem Tage, vermutete niemand Gefahr. Die Pilze
wurden gewogen und bezahlt, der Mann von Haamau schlug vor, man möchte ihm als
Zugabe noch eine Axt schleifen, und als Mr. Stewart wegen der Unbequemlichkeit
die Bitte abschlug, boten einige Burschen aus Atuona sich an, sie für ihn zu
schleifen, und setzten sie auf den Schleifstein. Während die Axt geschliffen
wurde, flüsterte ein freundlich gesinnter Eingeborener Mr. Stewart zu, er solle
sich in acht nehmen, böse Dinge bereiteten sich vor; und plötzlich wurde der
Mann aus Haamau ergriffen und Kopf und Arme vom Rumpf getrennt, der Kopf durch
einen Hieb seiner eigenen neugeschärften Axt. In der ersten Aufregung flüchtete
das Mädchen zwischen die Baumwolle, und Mr. Stewart, der die Frau ins Haus
gedrängt und die Tür hinter ihr geschlossen hatte, glaubte, daß die
Angelegenheit erledigt sei. Aber das alles war nicht ohne Lärm vor sich
gegangen, der zu einem älteren Mädchen drang, das sich in der Nähe umhertrieb
und nun rasch das Tal heruntereilte und nach ihrem Vater schrie. Auch sie
ergriffen und enthaupteten sie; ich weiß nicht, was sie mit der Axt gemacht
hatten, sie führten ihre Bluttat an dem Mädchen mit einem stumpfen Messer aus;
und das Blut floß in Strömen und färbte sie von Kopf zu Füßen. Grauenhaft durch
ihre Verbrechen entstellt, kehrte die Horde nach Atuona zurück und schleppte
die Köpfe zu Moipu. Man kann sich vorstellen, daß das Fest abgebrochen wurde,
aber es ist bemerkenswert, daß man die Gäste unangetastet abziehen ließ. Sie
kehrten in wilder Unordnung durch Taahauku zurück, kurze Zeit nachher war das
Tal überschwemmt von schreienden und triumphierenden Tapferen, und da
gleichzeitig ein Warnungsbrief bei Mr. Stewart anlangte, suchte er mit seinen
Chinesen Zuflucht bei dem protestantischen Missionar in Atuona. In jener Nacht
wurde das Lager geplündert, die Leichen wurden in eine Grube geworfen und mit
Laub bedeckt. Drei Tage später war der erwartete Schoner eingelaufen, und da
wieder Ruhe zu herrschen schien, gingen Mr. Stewart und der Kapitän in Taahauku
an Land, um den Schaden zu berechnen und das Grab zu besichtigen, das bereits
Verwesungsgeruch ausströmte. Als sie dabei waren, kamen einige von Moipus
jungen Leuten, bekleidet mit rotem Flanell, dem Zeichen kriegerischer
Absichten, über die Hügel von Atuona, gruben die Leichen aus, wuschen sie im
Fluß und trugen sie auf Stöcken fort. In jener Nacht begann das Festmahl.

Alle, die Mr. Stewart vor diesen Ereignissen kannten, erklärten, der Mann habe
sich vollständig geändert. Er verharrte jedoch auf seinem Platz, und einige 
Zeit später, als die Pflanzung schon gute Fortschritte gemacht hatte und
sechzig Chinesen und siebzig Eingeborene beschäftigte, fand er sich neuen
Gefahren gegenüber. Die Leute von Haamau, so hieß es, hatten geschworen, die
Niederlassung zu plündern und auszurotten. Es kamen fortlaufend Briefe des
hawaiischen Missionars, der als Nachrichtenbureau diente, und sechs Wochen lang
schlief Mr. Stewart mit drei anderen Weißen im Baumwollager zwischen Barrikaden
von Ballen und – was die beste Art der Verteidigung war – übte in aller
Öffentlichkeit tagsüber Gewehrschießen an der Bucht. Eingeborene waren oft
anwesend, um sie zu beobachten; die Schießübungen verliefen glänzend, und der
Angriff fand nie statt, wenn er überhaupt beabsichtigt war, was ich bezweifle,
denn die Eingeborenen sind tüchtiger im Erfinden falscher Gerüchte als in
mutvollen Taten. Man erzählte mir, der letzte Französische Krieg habe das
bewiesen, die Stämme an der Bucht warfen denen der Berge böse Pläne vor, die
auszuführen sie niemals Wagemut genug besessen hätten. Und ähnliche Berichte
über die Feigheit der Insulaner in offener Schlacht kamen von allen Seiten.
Kapitän Hart landete einst nach einem Kampf an einer bestimmten Bucht, ein Mann
hatte eine Handwunde, ein altes Weib und zwei Kinder waren erschlagen worden,
und der Kapitän beruhigte die Leute, indem er die Hand verband und beide
Parteien verspottete wegen der Lächerlichkeit der ganzen Angelegenheit.
Tatsächlich waren diese Kriege oft reine Formsache wie Duelle bis zum ersten
Blutvergießen. Hart besuchte eine Bucht, wo solch ein Krieg zwischen zwei
Brüdern ausgetragen wurde, deren einer angeblich gegen die Gäste des anderen
unhöflich gewesen war. Ungefähr die Hälfte der Bevölkerung leistete abwechselnd
auf der einen oder andern Seite Kriegsdienste, um mit beiden gut Freund zu
sein, wenn der unvermeidbare Friede käme. Die Befestigungen der Kriegführenden
lagen sich dicht gegenüber. Schweine wurden gekocht, gut geölte Tapfere
schritten mit gut geölten Gewehren auf den Paepaes auf und ab oder setzten sich
nieder zum Festmahl. Kein noch so wichtiges Geschäft konnte erledigt werden,
alle Gedanken schienen auf diesen lächerlichen Scheinkrieg gerichtet. Einige
Tage darauf wurde durch einen bedauerlichen Zufall ein Mann getötet, man
fühlte, daß man zu weit gegangen sei, der Streit wurde sofort beigelegt, aber
ernsthafte Kriege wurden in ähnlichem Geiste geführt, ein Geschenk von
Schweinen und ein Festmahl bildeten stets den Beschluß, die Tötung eines
einzigen Mannes war ein großer Sieg, und die Ermordung Wehrloser wurde als
Heldentat gepriesen.

Der Fuß der Klippen ist auf allen diesen Inseln der geeignete Platz zum
Fischen. Zwischen Taahauku und Atuona sahen wir Männer, aber hauptsächlich
Frauen, manche beinahe nackt, andere in dünnen weißen oder scharlachroten
Kleidern, auf den gischtbespritzten Vorsprüngen hocken, braune Felsen über dem
Kopf und ringsumher, als wollten sich die Leute von aller Hilfe absperren. Dort
angelten sie fast den ganzen Vormittag, und sobald sie einen Fisch fingen, aßen
sie ihn roh und lebendig, wo sie standen. Diese hilflos Einsamen pflegten die
Krieger der gegenüberliegenden Insel Tauata zu erschlagen, heimzutragen und zu
verspeisen, wofür man sie mächtige Kriegshelden nannte. Von einem solchen
Überfall kann ich die Beschreibung eines Augenzeugen geben. »Portugal-Joe«, Mr.
Keanes Koch, ruderte einst in einem Boot von Atuona, als die Besatzung einen
Fremdling in einem Kanu erspähte mit einigen Fischen und einem Stück Tabu. Die
Atuonaer riefen ihm zu, er solle herankommen und einen Zug aus der Pfeife tun.
Er willfahrte, weil er vermutlich keine andere Wahl hatte, aber der arme Teufel
wußte, was ihn erwartete, und »schien sich auf die Pfeife nicht sehr zu
freuen«, wie Joe sagte. Einige Fragen folgten: woher er käme, und was er
vorhabe. Er mußte sie beantworten und mußte auch an der unwillkommenen Pfeife
saugen, während sein Herz in der Brust vertrocknete. Und dann lehnte sich ein
riesiger Kerl aus Joes Boot plötzlich hinüber, stieß ihm das Messer in den Hals
– hinein und hinunter, wie Joe durch Zeichensprache besser klarmachte als durch
Wort – und hielt ihn wie ein Huhn unter Wasser, bis der Todeskampf vorüber war.
Darauf wurde das »Langschwein« an Bord gezogen, das Boot nahm Kurs auf Atuona,
und die tapferen Marquesaner ruderten heim. Moipu war am Strande und jauchzte
mit ihnen, als sie landeten. Der arme Joe riß damals bleichen Angesichts an
seinem Ruder, aber für sich selbst fürchtete er nichts. »Sie waren sehr gut zu
mir, gaben mir eine Menge Brei zu essen, einen Weißen wollten sie nicht
verzehren«, sagte er.

Wenn Mr. Stewart die furchtbarsten Erlebnisse hatte, so geriet dagegen Kapitän
Hart in die größte persönliche Gefahr. Er hatte von Timau, dem Häuptling an
einer benachbarten Bucht, ein Stück Land gekauft und ließ es von einigen
Chinesen bearbeiten. Als er die Station mit einem der Leute Godeffroys 
besuchte, sah er seine Chinesen angsterfüllt am Strande versammelt: Timau hatte
sie fortgejagt, ihre Habe geraubt und trug wie seine Soldaten Kriegsausrüstung.
Ein Boot wurde eiligst nach Taahauku geschickt, um Verstärkungen zu holen, und
während sie die Rückkehr abwarteten, sahen sie vom Deck des Schoners Timau und
seine Leute auf dem Gipfel des Hügels bis nach Mitternacht den Kriegstanz
tanzen. Sobald das Boot ankam, das drei mit Chassepots bewaffnete Gendarmen,
zwei Weiße von der Station Taahauku und einige eingeborene Krieger brachte,
brach die Gesellschaft auf, um den Häuptling zu ergreifen, ehe er erwachte. Der
Tag war noch nicht angebrochen, und es war ein sehr heller Mondscheinmorgen,
als sie den Gipfel erreichten, wo Timau in einer Hütte von Palmzweigen seinen
Rausch ausschlief. Die Angreifer waren ohne jede Deckung, das Innere der Hütte
ganz dunkel; die Lage also sehr gefährlich. Die Gendarmen knieten mit
angeschlagenem Gewehr nieder, und Kapitän Hart ging allein vor. Als er sich dem
Eingang näherte, hörte er den Hahn eines Gewehrs schnappen, und in reiner
Selbstverteidigung – es gab keinen andern Ausweg – sprang er in die Hütte und
packte Timau. »Timau, komm mit mir!« schrie er. Aber Timau, ein riesiger Kerl,
die Augen blutrot vom übermäßigen Genuß von Kava, sechs Fuß und drei Zoll groß
– stieß ihn in die Seite, und der Kapitän, der erwarten mußte, im nächsten
Augenblick erschossen oder erschlagen zu werden, feuerte seine Pistole ab ins
Dunkle. Als man Timau ins Mondlicht hinaustrug, war er bereits tot, und die
Weißen scheinen bei diesem unerwarteten Abschluß ihres Angriffs alle Haltung
verloren zu haben, zogen sich zu den Booten zurück und feuerten auf die
Eingeborenen. Kapitän Hart, der an Popularität beinahe Bischof Dordillon
gleichkommt, befolgte den Eingeborenen gegenüber dieselbe Politik der
Nachsicht, betrachtete sie als Kinder, entschuldigte ihre Fehler und setzte
sich immer für milde Behandlung ein. Der Tod Timaus hat also sein Gemüt
einigermaßen belastet, um so mehr, da man die Waffe des Häuptlings ungeladen in
der Hütte vorfand. Einem weniger empfindsamen Gewissen mag der Vorfall
unbeträchtlich erscheinen. Wenn ein betrunkener Wilder zur Feuerwaffe greift,
braucht ein ohne Deckung gegen ihn vorrückender Weißer nicht abzuwarten, ob sie
geladen ist.

Ich habe die Popularität des Kapitäns erwähnt. Sie gehört zu den Tatsachen, die
dem Fremden auf den Marquesas am meisten auffallen. Er stößt sofort auf zwei
Namen, beide neu für ihn, aber beide berühmt in der ganzen Gegend, beide von
allen in Liebe und Hochachtung genannt, die Namen des Bischofs und des
Kapitäns. So wurde in mir der lebhafte Wunsch wach, den Überlebenden
kennenzulernen, und er wurde mir zum Vorteil dieses Buches erfüllt. Viel später
traf ich wieder einmal, bei dem sogenannten Ort der Schmerzen, auf Molokai, auf
Spuren dieser herzlichen Anhänglichkeit. Ein blinder Aussätziger befand sich
dort, ein alter Seemann – er nannte sich einen alten Seebären –, der lange Zeit
die östlichen Inseln befahren hatte. Ich pflegte ihn zu besuchen, und da ich
soeben vom Felde seiner Tätigkeit kam, erzählte ich ihm allerlei Neuigkeiten.
Es handelte sich dabei, wie es die Inseln mit sich bringen, hauptsächlich um
Berichte über Schiffsuntergänge, und zufällig erwähnte ich einen nicht sehr
erfolgreichen Kapitän, der ein Schiff Mr. Harts verloren hatte. Da brach der
blinde Aussätzige in Wehklagen aus: »Hat er ein Schiff John Harts verloren?«
rief er, »armer John Hart! Das tut mir leid, daß es Harts Schiff war!«, mit
allerlei unnötig kraftvollen Beiworten, die ich nicht wiedergeben möchte.

Hätte Kapitän Hart weiterhin Glück gehabt in seinen Geschäften, so wäre seine
Popularität vielleicht geschwunden. Erfolg bringt Ruhm, aber tötet die Liebe,
die das Unglück nährt. Und das Unglück, das über Kapitän Harts Unternehmungen
hereinbrach, war wirklich einzigartig. Er hatte den Gipfel seiner Laufbahn
erklommen, Ile Masse gehörte ihm, von den Franzosen als Entschädigung für die
Plünderungen von Taahauku gewährt. Aber Ile Masse eignete sich nur für
Viehzucht, und seine zwei Hauptstationen waren Anaho auf Nuka-hiva, nach
Nordosten gelegen, und Taahauku auf Hiva-oa, einige hundert Meilen südwärts
nach Südwest gelegen. Beide Stationen wurden am selben Tage von einer Flutwelle
fortgeschwemmt, die man in keiner anderen Bucht oder Insel der Gruppe wahrnahm.
Die Südküste von Hiva-oa war mit Bauholz und Kisten aus Kampferholz, die Waren
enthielten, übersät. Die Eingeborenen brachten alles, nachdem man angemessene
Bergegelder ausgesetzt hatte, ehrlich zurück, die Kisten waren offenbar nicht
geöffnet, einiges Holz hatten sie vorher schon in ihre Häuser eingebaut. Aber
die Rettung dieses Strandgutes konnte an dem Ausgang nichts ändern. Der Kapitän
konnte dieser Parteilichkeit des Schicksals unmöglich Widerstand leisten, und
mit seinem Fall endete der Wohlstand auf den Marquesas. Anaho ist vollkommen
tot, Taahauku nur noch sein eigener Schatten; keine andere Pflanzung ist statt
ihrer entstanden.

Dreizehntes Kapitel

Charaktere

Es herrschte ein gewisser Handelsverkehr auf unserem Ankerplatz bei Atuona, zum
Unterschied von der toten Trägheit und Geruhsamkeit der Schwesterinsel
Nuka-hiva. Man sah Segel durch die Einfahrt ziehen, bald war es ein
Walfischfängerboot, bemannt mit eingeborenen Rowdies und hoch beladen mit
Kopra, die verkauft werden sollte, bald ein einzelnes Kanu, das Lebensmittel
eingehandelt hatte. Der Ankerplatz wurde auch von Fischern aufgesucht; nicht
nur die einsamen Frauen hockten in den Nischen der Klippen, sondern ganze
Gruppen, die sich manchmal häuslich niederließen, Feuerplätze am Strande bauten
und bisweilen mitten im Hafen im Kanu lagerten und abwechselnd ins Wasser
sprangen, das sie acht oder neun Fuß hoch aufspritzen ließen, um die Fische in
ihre Netze zu treiben, wie wir vermuteten. Die Waren, die sie kauften, waren
manchmal sonderbar. Ich beobachtete ein großes Ruderboot, das mit einem
einzigen Schinken zurückkehrte, der an einer Stange am Stern schaukelte. Und
eines Tages kam in Mr. Keanes Laden ein prachtvoller Junge mit ausgezeichneten
Manieren, der korrekt Französisch sprach, wenn auch mit einem kindlichen
Akzent; er war sehr hübsch und ein richtiger Dandy, wie nicht nur sein
blitzsauberer Anzug, sondern auch die Natur seiner Einkäufe bewies. Es waren
fünf Stück Schiffszwieback, eine Flasche Parfüm und zwei Beutel Waschblau. Er
kam von Tauata, wohin er noch am selben Abend in seinem Boot zurückkehrte, der
Meerestiefe trotzend mit seinen jungmädchenhaften Schätzen. Die meisten der
einheimischen Passagiere waren vom Schicksal weniger begünstigt, es waren große
gewaltige Burschen, gut tätowiert, mit beängstigenden Sitten. Irgend etwas
Rauhes und Hohnvolles zeichnete sie aus, und ich wurde oft an die
Scheunenviertel großer Städte erinnert. Eines Nachts, als die Dunkelheit
hereinbrach, legte ein Walfischboot an einer Stelle der Bucht an, wo ich mich
zufällig allein befand. Sechs oder sieben rauhbeinige Gesellen krochen heraus,
alle konnten genug Englisch, um mir »good bye« zuzurufen, was der
gebräuchlichste Gruß war, oder »good morning«, was sie als Steigerung zu
betrachten schienen. Witze folgten, sie umschwärmten mich mit grobem Gelächter
und frechen Blicken, und ich war froh loszukommen. Ich hatte Mr. Stewart noch
nicht kennengelernt, sonst hätte ich mich seiner ersten Landung bei Atuona
erinnert und des Witzboldes, der an der Menschenferse knabberte. Aber ihre Nähe
bedrückte mich, und ich empfand, daß ich als Ausgestoßener und Hilfloser Grund
gehabt hätte, mein Herz zu betrüben.

Der Verkehr im Hafen umfaßte nicht nur Eingeborene. Als wir vor Anker lagen,
erfolgte ein merkwürdiges Zusammentreffen. Ein Schoner wurde auf See gesichtet,
der hereinkommen wollte. Wir kannten alle Schoner der Gruppe, aber dieser
schien größer als sie, er war auf englische Art getakelt, und als er in der
Nähe der »Casco« Anker geworfen hatte, hißte er schließlich die blaue Flagge.
In jener Zeit waren laut Gerüchten nicht weniger als vier Jachten im
Pazifischen Ozean, aber es war sonderbar, daß zwei von ihnen gerade in diesem
weltvergessenen Hafen Seite an Seite lagen, noch sonderbarer aber, daß ich im
Besitzer der »Nyanza«, Kapitän Dewar, einen Landsmann aus meiner engeren Heimat
wiedererkannte, den ich als Knabe an den Küsten der Meeralpen hatte lustwandeln
sehen.

Wir hatten auch einen weißen Besucher von der Küste, der in einem
dichtbesetzten Walfischboot mit einheimischer Besatzung kam und abfuhr. Er
hatte in den Sonntagszeitungen von Jachten gelesen und den lebhaften Wunsch,
eine zu sehen. Sie nannten ihn Kapitän Chase, er war ein alter Walfischfänger,
vierschrötig und weißbärtig, mit stark indischem Akzent, jahrelang im Lande,
ein wackerer Haudegen und einer jener Kunstschützen, deren Scheibenschießen den
Tapferen von Haamau Schrecken einjagte. Kapitän Chase wohnte weiter östlich an
einer Bucht namens Hanamate, mit einem Mr. M'Callum, oder sie hatten vielmehr
einst zusammen gewohnt, lebten jetzt aber freundschaftlich getrennt. Den
Kapitän findet man nahe dem einen Ende der Bucht in einem halbzerfallenen Haus,
nur von einem Chinesen betreut. An der gegenüberliegenden Ecke liegt eine
andere Behausung auf einer hohen Paepae. Die Brandung steht dort
außergewöhnlich hoch, Seen von sieben und acht Fuß Höhe brechen sich unterhalb
der Mauern des Hauses, das ständig von ihrem Gedröhn erfüllt ist und sich nur
für einsame oder wenigstens schweigsame Bewohner eignet. Hier genießt
Mr. M'Callum mit einem Shakespeare und einem Burns die Gesellschaft der
Brecher. Sein Name und sein Burns sind Zeugen seines schottischen Blutes, aber
er ist ein geborener Amerikaner, irgendwoher aus dem fernen Osten. Er war
früher Schiffszimmermann und als Vorarbeiter von hundert Indern lange tätig
beim Abwracken von Schiffen in der Nähe von Kap Flattery. Viele Weiße, die man
verstreut auf den Südseeinseln findet, gehören zu den künstlerisch veranlagten
Elementen ihrer Klasse, sie genießen nicht nur die Poesie jenes neuen Lebens,
sondern kamen in der Absicht her, sie zu genießen. Ich war an Bord mit einem
Mann, der nicht mehr jung war und sich auf die Reise begeben hatte aus Liebe zu
Samoa. Einige Briefe in Zeitungen hatten ihn auf die Pilgerfahrt gelockt. Mr.
M'Callum war solch ein Fall. Er hatte von der Südsee gelesen, gern von ihr
gelesen und ihr Bild in sein Herz geschlossen, bis er nicht mehr widerstehen
konnte und hinausfahren mußte wie ein zweiter Rudel zu dieser nie geschauten
Heimat. Er lebte nun schon jahrelang in Hiva-oa und wird seine Gebeine dort
voll befriedigt zur letzten Ruhe betten lassen, ohne Sehnsucht, die Stätten
seiner Jugend wiederzusehen, nur vielleicht einmal noch, bevor er stirbt, die
rauhe Winterlandschaft von Kap Flattery. Aber er ist ein tätiger Mann mit
allerlei Plänen, er kaufte Land von den Eingeborenen, pflanzte fünftausend
Kokospalmen, denkt daran, eine öde Insel zu mieten, und hat einen Schoner im
Schuppen, den er selbst auf Kiel gelegt und gebaut hat und sogar
fertigzustellen hofft. Mr. M'Callum und ich sind uns nie begegnet, aber wir
haben wie tapfere Troubadoure in Versen korrespondiert. Ich hoffe, er
betrachtet es nicht als Verletzung des Urheberrechts, wenn ich hier ein Produkt
seiner Muse anführe. Er und Bischof Dordillon sind die beiden europäischen
Barden der Marquesas.

Sail, ho! Ahoy! Casco,
First among the pleasure fleet
That came around to greet
These isles from San Francisco.

And first, too; only one
Among the literary men
That this way has ever been –
Welcome, then, to Stevenson.

Please not offended be
At this little notice
Of the Casco, Captain Otis,
With the novelist's family.

Avoir une voyage magnifical
Is our wish sincer,
That you'll have from here
Allant sur la Grande Pacifical.

Aber unser Hauptbesucher war ein gewisser Mapiao, ein großer Tahuku, was
Priester zu bedeuten scheint, Zauberer, Tätowierer, Ausüber jeglicher Kunst
oder, in einem Wort, eine esoterische Persönlichkeit – und berühmt wegen seiner
Beredsamkeit bei öffentlichen Versammlungen und seiner witzigen Unterhaltung im
privaten Kreise. Sein erstes Auftreten war typisch für den Mann. Laut rufend
kam er zum östlichen Landungsplatz herunter, wo die Brandung sehr hoch stand,
verachtete alle unsere Winke, um die Bucht herumzugehen, überwand alle
Schwierigkeiten, wurde unter einiger Gefahr für unsere Jolle an Bord gebracht
und setzte sich in einer Ecke des Cockpit nieder zu seiner Arbeit. Er war, als
erfahrener Mann in dieser Art Kunst, berufen worden, meine Greisenbärte zu
einem Kranz zu flechten. Sein eigener Bart, den er der größeren Sicherheit
halber in einem Seemannsknoten trug, war nicht nur die Zierde seines Alters,
sondern ein bedeutendes Besitztum. Hundert Dollar war der Schätzungswert, und
da Bruder Michel keinen Eingeborenen kannte, der eine größere Summe bei Bischof
Dordillon hinterlegt hätte, war unser Freund durch sein Kinn ein reicher Mann.
Er besaß etwas von einem Ostindier, aber war etwas größer und stärker, hatte
eine Hakennase, ein schmales Gesicht, eine sehr hohe Stirn und war sehr
sorgfältig tätowiert. Ich kann behaupten, daß ich niemals einen so lästigen
Gast hatte. In den kleinsten Dingen mußte man ihn betreuen, er wollte nicht
einmal aus dem Wassergefäß selbst schöpfen oder den Arm ausstrecken, das Glas
zu nehmen, man mußte es ihm in die Hand geben. Verweigerte man ihm eine
Dienstleistung, so faltete er die Arme, neigte das Haupt und verzichtete, aber
die Arbeit litt darunter. Früh am ersten Vormittag verlangte er laut Zwieback
und Lachs, man brachte Zwieback und Schinken, er sah es geheimnisvoll an und
gab ein Zeichen, daß man es beiseitestelle. Eine Reihe von Überlegungen ging
mir durch den Kopf: wahrscheinlich war die Arbeit, mit der er sich befaßte, in
hohem Maße tabu, vielleicht sollte sie eigentlich auf einer Tabuplattform
ausgeübt werden, der sich kein weibliches Wesen nähern durfte, und es war
möglich, daß Fisch die richtigste Diät war. Ich brachte ihm also etwas
Salzfisch und dazu ein Glas Rum, aber beim Anblick des Gerichtes zeigte Mapiao
außerordentliche Erregung, wies zum Zenit, hielt eine lange Rede, aus der ich
das Wort umati auffing – die Bezeichnung für Sonne –, und bedeutete mir von
neuem, diese Leckerbissen außer Reichweite zu stellen. Schließlich hatte ich
begriffen, und jeden Tag war das Programm gleich. In früher Morgenstunde mußte
das Mittagessen auf das Dach des Kartenhauses gesetzt werden, in genügender
Entfernung, voll sichtbar, aber außer Reichweite, und unser Kunsthandwerker aß
nicht vor der passenden Zeit, nämlich pünktlich um zwölf Uhr. Dieser feierliche
Gebrauch war die Ursache eines absurden Mißverständnisses. Er arbeitete wie
gewöhnlich an seinen Bärten, sein Essen stand auf dem Dach und nicht weit davon
ein Glas Wasser. Offenbar wollte er trinken, war aber ein viel zu feiner Herr,
um aufzustehen und das Wasser selbst zu holen, und als er meine Frau erblickte,
wies er sie majestätisch an, es ihm zu reichen. Das Zeichen wurde falsch
verstanden, meine Frau war bereits auf alle Tollheiten von seiner Seite
vorbereitet, und, anstatt ihm das Wasser zu reichen, warf sie sein Essen über
Bord. Ich muß Mapiao Gerechtigkeit widerfahren lassen: alle lachten, aber sein
Gelächter schallte am lautesten.

Diese Dienstleistungen plagten uns nur gelegentlich, sein verwirrendes Gerede
aber unaufhörlich. Er war ohne Zweifel ein geübter Plauderer, das sagten uns
die Zierlichkeiten seiner Verneigungen, die Eleganz seiner Gesten und das feine
Spiel seines Gesichtsausdruckes. Wir saßen inzwischen wie Fremde im Theater,
sahen die Schauspieler mit wichtigen Dingen beschäftigt und gut spielen, aber
die Handlung des Dramas blieb uns verborgen. Ortsnamen, der Name von Kapitän
Hart und gelegentliche, aus dem Zusammenhang gerissene Worte quälten uns, ohne
uns verständlich zu sein, und je weniger wir begriffen, desto tapferer und
energischer und mit um so eindringlicheren Gesten wiederholte Mapiao seinen
Angriff. Wir konnten sehen, wie seine Eitelkeit litt, da er an einem Ort war,
wo seine gesellschaftlichen Talente ihm keine Anerkennung verschafften, und er
machte Zeiten der Verzweiflung durch, in denen er alle Bemühungen aufgab, und
Augenblicke der Gereiztheit, in denen er uns mit unverhohlener Verachtung
betrachtete. Mir allerdings, der ich ein geheimnisvolles Handwerk betrieb, dem
seinen ähnlich, bezeugte er bis zuletzt eine gewisse Hochachtung. Während wir
unter dem Sonnendach in den gegenüberliegenden Ecken des Cockpits saßen, er das
Kinnhaar toter Männer flechtend, ich Runen zeichnend auf einem Stück
Foliopapier, pflegte er zu mir herüberzunicken wie ein Tahuku zum anderen, oder
er querte das Deck, studierte eine Weile mein formloses Gekritzel und ermutigte
mich mit einem herzlichen » mitai – gut«. So mag ein tauber Maler aus weiter
Ferne mit einem Musiker sympathisieren als dem Sklaven und Meister einer
unfaßlichen, aber verwandten Kunst. Er betrachtete mein Tun ohne Zweifel als
törichtes Handwerk, aber ein Mann muß Barbaren gegenüber nachsichtig sein –
jedes Land hat seine Sitten! –, und er fühlte: die gute Absicht war bei mir
vorhanden.

Die Zeit kam schließlich heran, da seine Arbeit, die mehr der der Penelope als
der des Herkules ähnelte, nicht mehr gestreckt werden konnte, und es blieb
nichts übrig, als ihn zu bezahlen und ihm Lebewohl zu sagen. Nach langen,
gelehrten Auseinandersetzungen auf marquesanisch begriff ich, daß seine Seele
sich nach Angelhaken sehnte, und ich überlegte, daß drei Stück mit einem
Häuflein Dollar wohl eine angemessene Belohnung seien dafür, daß er seine
Vormittage auf unserem Deck verbracht hatte, essend, trinkend, seine Meinungen
verkündend und die ganze Schiffsgesellschaft mit verrückten Dienstleistungen in
Atem haltend. Trotz alledem war er ein Mann von stolzer Haltung und so ähnlich
einem Onkel von mir – wenn er irrsinnig würde und sich tätowieren ließe –, daß
ich mich, als wir beide an Land waren, bei ihm erkundigte, ob er zufrieden sei.
» Mitai ehipe?« fragte ich. Und er antwortete sehr salbungsvoll, indem er mir
die Hand reichte: » Mitai ehipe, mitai kaekae; kaoha nui!« oder frei übersetzt:
»Das Schiff ist gut, die Speisen sind ausgezeichnet; wir scheiden in
Freundschaft!« Als er dies Zeugnis ausgestellt hatte, schritt er am Strande
dahin, das Haupt gebeugt, mit der Miene eines tief Gekränkten.

Ich meinerseits sah ihn erleichtert fortziehen. Es wäre interessanter gewesen
zu erfahren, was Mapiao von unserem Verhältnis zueinander dachte. Seine
Forderungen, so dürfen wir vermuten, waren durchaus angemessen. Er war von
Unwissenden gebeten worden, eine Arbeit zu verrichten, und er war verpflichtet,
sie gut zu vollenden. Unzählige Hindernisse und andauernder törichter Spott
vermochten nicht, ihn zu entmutigen. Man stellte ihm sein Mittagessen hin, er
beobachtete es, wie es sich geziemte, während er arbeitete, aß es zur rechten
Zeit, wurde in jeder Beziehung gut bedient und konnte schließlich mit reinem
Gewissen seinen Lohn in Empfang nehmen, indem er sich selbst sagte, daß das
Mysterium pflichtgemäß erledigt, die Bärte richtig geflochten und wir trotz
unserer Fehler anständig behandelt worden seien. Seine Ansicht über unsere
Dummheit zum Ausdruck zu bringen, mußten selbst ihm, dem großen Redner, die
Worte mangeln. Er unterbrach niemals meine Tahukuarbeit, lobte sie höflich, so
töricht sie schien, setzte höflich voraus, daß ich mein eigenes Mysterium
beherrschte: so benahm sich ein kluger und wohlerzogener Mann! Und wir
andererseits, die wir doch am meisten zu gewinnen oder zu verlieren hatten, da
das Produkt uns gehören sollte; die wir unsere Unfähigkeit eben dadurch
zugegeben hatten, daß wir ihn beauftragten: wir waren nie müde geworden, ihn in
seinen viel wichtigeren Arbeiten zu behindern, und hatten oft die Vernunft und
die Höflichkeit vermissen lassen, uns des Lachens zu enthalten.

Vierzehntes Kapitel

Ein Kannibalental

Der Weg von Taahauku nach Atuona lief am Nordwestufer des Hafenplatzes vorüber,
und zwar in einiger Höhe, umsäumt und manchmal überschattet von den herrlichen
Blüten des Flamboyant, dessen englischen Namen ich nicht kenne. An der
Straßenbiegung kam Atuona in Sicht: ein langer Strand, eine heftig donnernde
Brandung, ein Uferdorf unter Bäumen zerstreut liegend, die zerklüfteten Berge
auf beiden Seiten nah heranrückend an eine enge, reich bewachsene Schlucht.
Sein böser Ruf beeinflußte mich vielleicht, aber ich hielt es für den
lieblichsten und zugleich unheilvollsten und traurigsten Ort auf Erden. Schön
war es sicher und vielleicht noch mehr gesundheitsspendend. Das gesunde Klima
der ganzen Inselgruppe ist erstaunlich, das Atuonas fast ein Wunder. In Atuona,
einem Dorf errichtet auf einer Ufermarsch, wo die Häuser überall zwischen den
Teichen der Tarogärten stehen, finden sich alle Bedingungen tropischer Gefahren
und Unzuträglichkeiten, und doch gibt es dort nicht einmal Moskitos – selbst
nicht die verhaßte Tagfliege von Nuka-hiva –, und das Fieber mit seiner
Begleiterscheinung, der Elefantiasis, in der Insulanersprache fe'efe'e genannt,
ist hier unbekannt.

Dies ist die Hauptstation der Franzosen auf der Menschenfresserinsel Hiva-oa.
Der Gendarmerieunteroffizier erfreut sich der Lebenshaltung eines
Vizeresidenten und hißt die französische Flagge über einem recht ansehnlichen
Gebäude. Ein Chinese, ein Flüchtling von der Pflanzung, hat eine Wirtschaft im
zurückgelegenen Teil des Dorfes, und die Mission ist durch die Schwesternschule
und Bruder Michels Kirche gut vertreten. Pater Orens, ein wunderbarer
Achtziger, mit ungebeugtem Rücken und unvermindertem Feuer des Auges, hat seit
1843 in diesem Ort gelebt, gebangt und gelitten. Immer wieder wurde er, wenn
Moipu Kokosnußbrandy bereitete, von seinem Haus in die Wälder vertrieben. »Eine
Maus, die im Ohr der Katze lebt«, hätte ein ruhigeres Heim gehabt, und doch sah
ich nie einen Mann, den die Jahre weniger bedrückten. Er mußte uns unbedingt
die Kirche zeigen, noch verziert mit dem anspruchslosen Papierschmuck des
Bischofs, der letzten Arbeit fleißiger Greisenhände und der letzten irdischen
Freude eines Mannes, der viel von einem Helden an sich hatte. In der Sakristei
mußten wir seine geweihten Geräte betrachten und besonders ein Gewand, das eine
»wahre Sehenswürdigkeit« darstellte, weil es das Geschenk eines Gendarmen war.
Einem Protestanten bereitet der Eifer, mit dem erwachsene, dem Heiligtum
geweihte Männer diese unbedeutenden Dinge behüten, immer einige Verlegenheit,
aber es war rührend und schön, wie Pater Orens mit glänzenden Greisenaugen
seine geweihten Schätze vorzeigte.

26. August. Das Tal hinter dem Dorf verengte sich rasch zur Schlucht und war
dicht besät mit Nußbäumen. Ein Fluß rauschte in der Mitte. Droben bildeten
zunächst die hohen Kokospalmen ein Dach, darüber war die Schlucht von einem
Bergwall zum andern mit Wolkenschleiern überhangen, so daß wir unten zwischen
üppigem Pflanzenwuchs wie in einem gedeckten Treibhaus wandelten. Zu beiden
Seiten standen alle hundert Meter statt der häuserlosen, niedergedrückten
Paepaes von Nuka-hiva menschenreiche Häuser, und die Bewohner strömten heraus
und riefen den Vorübergehenden ihr »Kaoha!« zu. Auch die Straße war bevölkert:
Scharen von Mädchen, hübsch und häßlich wie in minder begünstigten Ländern;
brotfruchttragende Männer; Nonnen mit einer kleinen Schutzwache von Zöglingen;
ein Bursche, der sich auf einem Pferde tummelte; ein ununterbrochener Zug von
Passanten, die uns begrüßten; bald war es ein Chinese, der zum Tor seines
Blumengartens eilte und uns guten Tag wünschte in seinem ausgezeichneten
Englisch, und etwas weiter forderten uns Eingeborene auf, uns am Wegrande
niederzulassen, bereiteten uns ein Mahl aus Mumienäpfeln und unterhielten uns
während des Essens mit Trommeln auf einer Blechdose. Bei aller herrlichen Fülle
von Menschen und Früchten ist auch hier der Tod am Werke. Die Bevölkerung zählt
nach den höchsten Schätzungen im ganzen Tal von Atuona nicht mehr als
sechshundert, und trotzdem nannte Bruder Michel, als ich ihn einmal zufällig
fragte, zehn Menschen, die krank daniederlagen ohne Hoffnung auf Genesung. Hier
konnte ich auch meine Neugier nach einem Haus im Zustande des tatsächlichen
Verfalls befriedigen. Es war längs des Paepae zu Boden gefallen, die Stützen
spreizten sich häßlich, Regen und Termiten zerfraßen es; was übrigblieb, schien
noch gesund, aber vieles war schon verschwunden, und es war bequem zu sehen,
wie die Insekten die Wände wie Brot verzehrten und Lust und Regen sie wie
Vitriol anfraßen.

Etwas voraus war ein junger Mann, sehr gut tätowiert und bekleidet mit weißen
Hosen und einem Flanellhemd, unbekümmert einhergeschritten. Plötzlich, ohne
sichtbaren Grund, wandte er sich um, ergriff Besitz von uns und führte uns,
ohne Widerspruch zu dulden, einen Seitenpfad entlang zum Flußufer. Dort, in
einem Winkel von bezauberndster Lieblichkeit, bat er uns auszuruhen. Der Strom
brauste dicht an uns vorüber, ein Dach unbeschreiblich dichten Grüns
überschattete uns, und nach kurzer Abwesenheit brachte er eine Kokosnuß, ein
Stück Sandelholz und einen Handstock, den er zu schnitzen begonnen hatte; die
Nuß zur sofortigen Erfrischung, das Sandelholz als kostbares Geschenk und den
Stock in der Einfalt seiner Eitelkeit, um Vorschußlorbeeren zu ernten. Nur ein
Stück war bereits geschnitzt, obgleich der ganze Stock schon durch
Bleistiftstriche eingeteilt war; als ich vorschlug, ihn zu kaufen, fuhr Poni,
wie der Künstler hieß, entsetzt zurück. Aber ich ließ mich nicht bewegen und
verweigerte einfach die Rückgabe, denn ich hatte mich seit langer Zeit
gewundert, warum ein Volk, das in seinen Tätowierungen eine so starke Begabung
für arabeske Empfindungen bewies, dies Talent sonst in keiner Weise entfaltete.
Hier hatte ich endlich etwas gefunden, was die Fähigkeit der Anwendung in
anderem Material belegte, und ich hielt die Nichtvollendung für ein glückliches
Zeichen der Echtheit in diesen Zeiten weitverbreiteten Fälschungsschwindels.
Ich war nicht in der Lage, meine Gründe und Absichten Poni klarzumachen, ich
konnte den Stock nur festhalten und den Künstler bitten, mir zur Gendarmerie zu
folgen, wo ich Dolmetscher und Geld vorfinden würde, aber wir schenkten ihm
inzwischen für sein Sandelholz eine Bootspfeife als Gegengabe. Als er hinter
uns das Tal hinabstieg, ließ er sie ununterbrochen ertönen. Und fortwährend
strömten aus den Häusern am Wege kleine Gruppen von Mädchen in Rot und Männer
in Weiß heraus. Und ihnen mußte Poni erzählen, wer die Fremdlinge seien, was
sie getan hätten, warum Poni eine Bootspfeife habe, und warum er nun zur
Vizeresidentschaft geführt werde, ungewiß, ob zur Bestrafung oder Belohnung,
ungewiß, ob er einen Stock verloren oder ein Geschäft gemacht habe, aber im
ganzen hoffnungsvoll und inzwischen hocherfreut über die Bootspfeife. Darauf
riß er sich von dieser einen Gruppe Neugieriger los, und wir hörten von neuem
den schrillen Ruf hinter uns ertönen.

27. August. Ich unternahm mit Bruder Michel einen ausgedehnten Rundgang im Tal.
Wir bestiegen zwei ruhige Gäule, geeignet für diese rauhen Pfade, das Wetter
war prächtig und die Gesellschaft, in der ich mich befand, nicht weniger
angenehm als die Landschaft, die an mir vorüberzog. Wir kletterten zunächst
einen steilen Grat hinauf bis zum Gipfel eines jener gewundenen Felsvorsprünge,
die aus der Entfernung gesehen die sonnigen und schattigen Partien der
Gebirgsabhänge abgrenzen. Das Gestein fiel nach beiden Seiten äußerst schroff
ab. Von beiden Seiten stieg aus tiefen Schlünden der Gesang von Wasserfällen
und der Rauch von Herdfeuern auf. Hier und dort teilten sich die Laubhügel, und
unser Auge fiel auf eine jener tief eingenisteten Behausungen. Und hoch oben
erhob sich die schroffe Gebirgswand, von Grün bedeckt, wo anscheinend kaum eine
Glockenblume Nahrung fand, und bezwungen von gewundenen Menschenpfaden, wo eine
Ziege kaum Fuß fassen zu können schien. Auf der Rückwand wird der Pfad, trotz
aller Arbeit, die er gekostet hat, selbst von den Marquesanern als unwegbar
angesehen, sie wünschen ihre Pferde beim Aufstieg nicht in Gefahr zu bringen,
und die im Westen wohnenden Leute kommen und scheiden in ihren Kanus. Ich habe
nie einen Berg gesehen, der sowenig verlor bei dichter Annäherung, eine Folge
seiner erstaunlichen Steilheit, wie ich vermute. Als wir uns umdrehten, war ich
über die Tiefe des Ausblicks hinter uns erstaunt und über den hohen Rücken der
blauen See, gekrönt von der walfischähnlichen Insel Motane. Und doch war die
Bergwand über uns nicht ersichtlich niedriger geworden, und ich hätte mir
einbilden können, als ich die Augen hob, sie zu messen, daß sie noch höher
hinaufragte als zuvor.

Wir drangen nun ein in verdeckte Wege, überschritten die Sturzbäche, hörten das
Rauschen aus unmittelbarer Nähe und kosteten die Kühle der Nischen, in denen
die Häuser standen. Die Vögel sangen ringsum, während wir hinunterstiegen.
Überall am Wege wurde mein Führer begrüßt mit dem Ruf: »Mikael Kaoha, Mikael!«
Aus Türen, Baumwollfeldern oder den tiefen Hainen der Inselkastanien drangen
diese freundlichen Rufe und wurden im Vorübergehen herzlich erwidert. An einem
scharfen Knick des Tales, bei einem rauschenden Bach und unter kühlem
Laubgehänge, trafen wir ein Haus auf gut gebautem Paepae, das Feuer brannte
flackernd unter dem Popoidach und kochte das Nachtmahl. Hier wurden die Rufe
zum Chor, die Hausbewohner liefen herbei und zwangen uns abzusitzen und
auszuruhen. Es schien eine zahlreiche Familie zu sein, wir sahen wenigstens
acht Personen, von denen mich die eine mit einer besonderen Aufmerksamkeit
bedachte. Es war die Mutter, eine bis zum Gürtel nackte Frau, schon gebeugt,
aber mit reichlichem schwarzen Haar und aufrechten, jugendlichen Brüsten. Bei
unserer Ankunft merkte ich, wie sie mich beobachtete, aber anstatt mir
irgendeinen Gruß darzubieten, verschwand sie sofort im Busch. Bald darauf kam
sie mit zwei roten Blumen zurück. » Good bye!« lautete ihre Begrüßung, die sie
nicht ohne Koketterie aussprach, und als sie es sagte, drückte sie die Blumen
in meine Hand: » Good bye! Ich sprechen Englisch!« Von einem Walfischfänger,
der, wie sie mich unterrichtete, ein »viel guter Junge« war, hatte sie meine
Sprache erlernt, und ich konnte mir vorstellen, wie hübsch sie in jener Zeit
der Jugend gewesen, und erriet, daß allerlei Erinnerungen an den schmucken
Walfischjäger ihre Aufmerksamkeiten mir gegenüber veranlaßten. Auch darüber
mußte ich nachdenken, was wohl aus ihrem Geliebten geworden sei, welche
regennassen und schmutzigen Hafenstädte er seitdem durchwandert, in welch
dumpfen und lärmenden Kneipen er sein Vergnügen gefunden und in welchem
Krankenhaus er den letzten Traum von den Marquesas geträumt hatte. Sie aber,
die Glücklichere, lebte weiter auf ihrer grünen Insel. Die Unterhaltung in
diesem weltverlorenen Haus des Gebirges drehte sich hauptsächlich um Mapiao und
seine Besuche auf der »Casco«, die Nachricht hatte sich wahrscheinlich schon
über die ganze Insel verbreitet, so daß es kein Paepae auf Hivu-oa gab, wo man
sie nicht erregt erörterte.

Etwas tiefer abwärts gelangten wir zu einem Festplatz im Grunde der Schlucht.
Zwei Pfade durchschnitten ihn und kreuzten sich in der Mitte. Abgesehen von
dieser Teilung, war das Amphitheater sonderbar vollkommen und ähnelte römischen
Bauten, wenn es auch roher war. Dichtes Laubwerk und das Gebirgsmassiv machten
es angenehm schattig. Auf den Bänken saßen junge Leute in Gruppen oder allein.
Ein junges Mädchen von ungefähr vierzehn Jahren, stattlich und reizend, erregte
die Aufmerksamkeit von Bruder Michel. Warum sie nicht in der Schule sei? – Sie
habe die Schule schon hinter sich. – Was sie hier tue? – Sie lebe jetzt hier. –
Warum? – Keine Antwort, nur tiefes Erröten. Es lag keine Strenge in Bruder
Michels Benehmen, die Verwirrung des jungen Mädchens sprach deutlich genug.
»Sie schämt sich,« bemerkte der Missionar, als wir fortritten. Nahebei im Fluß 
badete ein herangewachsenes Mädchen nackt in einer Vertiefung zwischen zwei
stufenartigen Steinen, und wir sahen mit Vergnügen, wie hastig und ehrlich
erschrocken sie zu ihren bunten Unterkleidern stürzte. Selbst in diesen
Töchtern der Kannibalen war das Schamgefühl lebendig.

In Hiva-oa wurde wegen des eingewurzelten Kannibalismus der Eingeborenen der
überlieferte Glaube auf roheste Art mit Füßen getreten. Hier wurden drei fromme
Häuptlinge unter eine Brücke gesetzt und die Frauen des Tals gezwungen, über
ihre Häupter hinweg auf der Straße vorüberzuziehen: die armen entehrten
Gesellen saßen da, wie alle Zuschauer übereinstimmend berichteten, in Tränen
aufgelöst. Nicht nur ein Weg wurde über den Versammlungsplatz gebahnt, sondern
zwei, die sich in der Mitte schnitten. Es ist kein Grund zur Annahme, daß es
absichtlich geschah, denn es war vielleicht unmöglich, den vielen heiligen
Stätten der Inseln auszuweichen. Aber es hatte seine Folgen. Ich habe bereits
erzählt von der Achtung vor den Toten bei den Marquesanern, die einen so
starken Gegensatz bildet zu der Gleichgültigkeit gegen den Tod. Am frühen
Morgen dieses Tagesrittes begegneten wir beispielsweise einem unbedeutenden
Häuptling, der natürlich fragte, wohin wir wollten, und uns einen besseren
Vorschlag machen wollte: »Warum zeigst du ihm nicht lieber den Friedhof?« Ich
sah ihn, er war eben erst eröffnet worden, der dritte in acht Jahren. Es gibt
große Baumeister in Hiva-oa, ich sah auf meinem Ritt Paepaes, die kein
europäischer Maurermeister so vollendet bauen könnte, die schwarzen
vulkanischen Steine waren höchst genau gefügt, die Ecken scharf und die Flächen
ganz eben, aber die Umfassungsmauer des neuen Friedhofs übertraf alles und
glich einem Werk der Liebe. Das Gefühl der Ehrfurcht vor den Verstorbenen ist
also nicht erloschen. Aber man beachte die Folgen rücksichtsloser
Vergewaltigung menschlicher Gläubigkeit. Von den vier Gefangenen in Atuona
waren drei natürlich Diebe, der vierte war wegen Grabschändung verurteilt. Er
hatte ein Stück des Friedhofes geebnet, um, wie er dem Gericht mitteilte, ein
Festmahl auf dem Platz zu veranstalten, und erklärte, er habe keinen Gedanken
an ein Unrecht gehabt. Warum auch? Er war mit aufgepflanztem Bajonett gezwungen
worden, die heiligen Stätten seines Glaubens zu zerstören, und als er
zurückgeschreckt war, hatte man ihn als abergläubischen Narren verlacht. Und
nun erwartete man von ihm, er solle unseren europäischen Aberglauben achten wie
aus einer zweiten Natur heraus.

Fünfzehntes Kapitel

Die beiden Häuptlinge von Atuona

Zufällig hatte die »Casco«, als sie die Bordelais-Meerenge nach Taahauku
durchfurchte, sich auf der einen Seite der gegenüberliegenden Insel Tauata
stark genähert, wo Häuser in einem Hain hoher Kokospalmen sichtbar wurden.
Bruder Michel deutete auf den Fleck. »Ich bin hier zu Hause,« sagte er, »ich
glaube, mir gehören viele dieser Kokospalmen, und in jenem Hause wohnt meine
Frau Mutter mit ihren zwei Ehegatten!« – »Mit zwei Ehegatten?« fragte jemand. –
» C'est ma honte, das ist meine Schande,« antwortete der Bruder trocken.

Ein Wort nebenbei über die beiden Gatten. Ich glaube, der Bruder hatte sich
etwas ungenau ausgedrückt. Man findet oft genug eine eingeborene Dame mit zwei
Lebensgefährten, aber es sind nicht zwei Gatten. Der erste ist und bleibt der
Ehegemahl, die Frau wird nach wie vor mit seinem Namen genannt, und die
Stellung des Neuhinzugekommenen oder »Pikio« ist zwar eine durchaus
gesetzliche, aber unzweifelhaft untergeordnete. Wir hatten Gelegenheit, einen
derartigen Haushalt zu beobachten. Der »Pikio« war voll anerkannt, trat
öffentlich zusammen mit dem Gemahl auf, wenn nach ihrer Ansicht die Dame
beleidigt worden war, und das Paar machte gemeinsame Sache wie Brüder. Zu Hause
trat die Ungleichheit deutlicher hervor. Der Gatte empfing und bewirtete die
Gäste sitzend, der »Pikio« mußte indessen wie ein Dienstbote im Laufschritt
Kokosnüsse holen, und ich beobachtete, daß er für diese Botengänge noch vor dem
Sohn des Hauses auserkoren wurde. Offenbar haben wir hier keinen zweiten Gatten
vor uns, sondern den geduldeten Liebhaber. Nur muß er auf den Marquesas,
anstatt seiner Dame Fächer und Mantel zu tragen, die Hausarbeit des Mannes
verrichten.

Der Anblick des Familienbesitztums Bruder Michels führte für eine Weile das
Gespräch auf die Methode der künstlichen Verwandtschaften und ihre
Folgeerscheinungen. Unsere Neugier war aufs höchste gereizt, der Bruder schlug
vor, uns alle adoptieren zu lassen, und etwa zwei Tage später wurden wir
infolgedessen die Kinder von Paaaeua, des von den Franzosen eingesetzten
Häuptlings von Atuona. Ich war nicht in der Lage, der Zeremonie beizuwohnen,
die außerordentlich einfach verlief. Die beiden Damen Stevenson und Mrs.
Osbourne setzten sich mit Paaaeaua, seinem Weibe und einem adoptierten Kind,
dem Sohn eines Österreichers, der durch eine Schiffskatastrophe hierher
verschlagen war, zu einem ausgezeichneten Insulanermahl nieder, dessen
hauptsächlicher und allein vorgeschriebener Gang Schweinefleisch war. Eine
große Menschenmenge beobachtete sie durch die Öffnungen des Hauses, aber
niemand, selbst Bruder Michel nicht, durfte teilnehmen, denn das Mahl hatte
religiösen Charakter und schuf oder verkündete die neue Verwandtschaft. Auf
Tahiti sind die Zeremonien nicht so genau vorgeschrieben; als Ori und ich
Brüderschaft schlossen, saßen unsere beiden Familien mit zu Tisch, aber nur er
und ich, die mit einer bestimmten Absicht gegessen hatten, wurden nach dem
Glauben der Eingeborenen von der Zeremonie berührt. Die Adoption eines kleinen
Kindes verlangte meines Wissens keine Formalität, das Kind wird von den
natürlichen Eltern abgegeben und erbt, wenn es erwachsen ist, das Besitztum der
Adoptiveltern. Geschenke werden ohne Zweifel ausgetauscht wie bei allen
wichtigen gesellschaftlichen oder staatlichen Ereignissen der Inselwelt, aber
ich habe nie etwas von einem Festmahl gehört, vielleicht genügt die Anwesenheit
des Kindes bei der Tagesmahlzeit. Vielleicht findet sich die Uridee in der
alten arabischen Vorstellung, daß gleiche Nahrung gleiches Blut ergibt, mit dem
hieraus abgeleiteten Grundgesetz, daß der der Vater ist, der dem Kinde den
Morgentrunk reicht. Im marquesanischen Brauch wäre der Sinn also schon halb
verloren, auf Tahiti, wo nur noch Reste bestehen, fast ganz geschwunden. Eine
interessante Parallele wird wahrscheinlich manchem meiner Leser einfallen.

Was ist die Natur der Verpflichtung, die bei einem solchen Festessen
eingegangen wird? Sie wird je nach den beteiligten Personen und den Umständen
des besonderen Falles verschieden sein. So wäre es lächerlich, unsere Adoption
in Atuona ernst zu nehmen. Auf seiten Paaaeuas handelte es sich um sozialen
Ehrgeiz. Als der Mann einwilligte, uns in seine Familie aufzunehmen, hatte er
uns kaum gesehen und wußte nur, daß wir außerordentlich reich seien und in
einem schwimmenden Palast reisten. Wir unsererseits aßen von seinen gebratenen
Speisen nicht im wahren animus affiliandi, sondern nur vom Gefühl der Neugier
gedrängt. Es war eine sehr förmliche Angelegenheit und eine Art Schaustück, wie
wenn in Europa Fürsten sich Vettern nennen. Wären wir aber in Atuona geblieben,
so hätte Paaaeua sch verpflichtet gefühlt, uns auf seinem Land anzusiedeln und
junge Leute zu unserem Dienst und Bäume zu unserer Ernährung zur Verfügung zu
stellen. Ich habe den Österreicher erwähnt. Er fuhr auf einem von zwei
Schwesterschiffen, die die Clyde mit Kohlenladungen verließen. Beide umsegelten
Kap Horn und gerieten mehrere hundert Meilen voneinander entfernt, aber fast zu
gleicher Zeit, auf hoher See im Pazifischen Ozean in Brand. Eins ging unter;
der verlassene Eisenrumpf des anderen wurde nach langem vergeblichen Suchen
endlich gefunden, wieder instand gesetzt und fährt heute von San Franzisko aus.
Die Insassen eines Bootes dieser Unglücksschiffe erreichten nach Ertragung
großer Strapazen die Insel Hiva-oa. Einige dieser Männer schwuren, sie würden
nie wieder das Glück des Meeres erproben, aber nur der Österreicher war seinem
Eide ganz treu, er bleibt, wo er landete, und hat beschlossen zu sterben, wo er
gelebt hat. Gerät ein solcher Mann unter die Insulaner und faßt dort Fuß, so
kann man den beschriebenen Vorgang dem Pfropfen eines Gärtners vergleichen. Er
geht körperlich in das Geschlecht der Eingeborenen über, hört völlig auf, ein
Fremdling zu sein, er ist in die Blutsgemeinschaft eingegangen, teilt Besitz
und Ruf seiner neuen Familie, und man erwartet von ihm, daß er die Früchte
seines europäischen Berufes und seine Kenntnisse ebenso bereitwillig zur
Verfügung stellt. Diese stillschweigende Verpflichtung stößt den hierher
verpflanzten Weißen oft ab. Um einen augenblicklichen Vorteil zu erhaschen, zum
Beispiel eine Station für sein Warenlager, macht er sich die einheimischen
Gebräuche zunutze und wird Sohn oder Bruder auf Zeit, indem er sich selbst
zuschwört, die Leiter fortzustoßen, auf der er emporsteigen will, und die
Verwandtschaft zu verleugnen, sobald sie ihm lästig wird. Und plötzlich
entdeckt er, daß zwei Parteien zu diesem Geschäft gehören. Vielleicht ist sein
polynesischer Verwandter einfältig und faßte die Blutsbrüderschaft wörtlich
auf; oder er ist verschlagen und schloß den Pakt um des eigenen Gewinnes wegen.
In beiden Fällen wird das Warenlager geplündert, das Haus wimmelt von
eingeborenen Tagedieben, und je reicher der Mann wird, desto zahlreicher,
fauler und zärtlicher werden seine farbigen Verwandten. Die meisten Leute
versuchen sich unter diesen Umständen loszukaufen oder die Unabhängigkeit
brutal zu erzwingen, aber viele vegetieren hoffnungslos dahin, erdrosselt von
Parasiten.

Wir hatten keine Ursache, mit Bruder Michel zu erröten. Unsere neuen Eltern
waren liebenswürdig, höflich, gutgesittet und freigebig mit Geschenken, die
Frau war ein höchst mütterliches Weib, der Gatte ein Mann, der bei seinen
Vorgesetzten gerechterweise in hohem Ansehen stand. Zur Genüge wurde schon
bewiesen, daß Moipu abgesetzt werden mußte, und in Paaaeua hatten die Franzosen
einen achtenswerten Ersatz gefunden. Er war stets peinlich sauber gekleidet und
sah aus wie die personifizierte Ehrbarkeit, wie ein schwarzer, hübscher, dummer
und wahrscheinlich frommer junger Mann, der von einem europäischen
Leichenbegängnis heimkehrt. Im Charakter schien er das Ideal des guten
Staatsbürgers zu sein. Er trug seine Ernsthaftigkeit wie einen Schmuck. Niemand
hätte die Würde eines von Amts wegen eingesetzten Häuptlings besser zur Schau
getragen, als Vorbild der Zivilisation und Reform. Und doch: zögen die
Franzosen ab, und lebten die Eingeborenensitten wieder auf, so könnte man sich
in der Phantasie ausmalen, wie er sich mit Greisenbärten geschmückt unter den
allerersten zum Kannibalenmahl drängen würde. Aber ich will nicht den Anschein
erwecken, als sei ich ungerecht gegen Paaaeua. Seine Ehrbarkeit ging tiefer als
die Haut, sein Sinn für Schicklichkeit trieb ihn manchmal zu überraschender
Härte.

Eines Abends waren Kapitän Otis und Mr. Osbourne an Land im Dorf. Alles war in
Bewegung, der Tanz hatte begonnen, offenbar sollte eine Festnacht folgen, und
unsere Abenteurer waren voll Freude über ihr Glück. Ein starker Regenschauer
trieb sie schutzsuchend ins Haus von Paaaeua, wo man sie willkommen hieß, in
eine Kammer lockte und einschloß. Bald darauf hörte der Regen auf, das Fest
sollte in allem Ernst beginnen, und die jungen Leute von Atuona liefen um das
Haus und riefen durch die Spalten der Wände nach meinen Freunden. Bis spät in
die Nacht hinein wurden die Rufe fortgesetzt und wiederholt und oft mit
Sticheleien gewürzt; bis spät in die Nacht hinein erneuerten die Gefangenen,
vom Lärm des Festes gereizt, ihre Anstrengungen, zu entkommen. Aber alles war
vergeblich, quer vor der Türe lag der gottesfürchtige Hausherr, Paaaeua, und
heuchelte Schlaf, und meine Freunde mußten auf ihre Belustigung verzichten. In
diesem Geschehnis, das so reizend europäisch ist, glaubten wir drei
verschiedene Gefühlsgruppen entdecken zu können. Zunächst hatte Paaaeua Seelen
zu betreuen: es waren junge Leute, und er hielt es für richtig, sie vom Pfade
der Liebe fernzuhalten. Zweitens war er eine offizielle Persönlichkeit, und es
war nicht angebracht, daß seine Gäste an einer Festlichkeit teilnahmen, die er
mißbilligte. So mag ein strenger Geistlicher in der Heimat einen weltlichen
Besucher etwa anreden: »Geh zum Theater, wenn du magst, aber bitte nicht von
meinem Hause aus!« Drittens war Paaaeua eifersüchtig und, wie wir noch zeigen
werden, nicht ohne Grund, und die Festteilnehmer waren Anhänger seines nächsten
Rivalen, Moipu.

Denn die Adoption hatte großes Aufsehen erregt im Dorf, es machte die
Fremdlinge populär. Paaaeua hatte aus dieser Verbindung für sein schwieriges
Amt als ernannter Häuptling Kraft und Ansehen gewonnen, und nur Moipu und seine
Anhänger waren verdrossen. Aus irgendeinem Grunde scheint niemand außer mir
Moipu ungern zu sehen. Kapitän Hart, der von ihm beraubt und bedroht wurde;
Pater Orens, auf den er feuerte, und den er wiederholt in die Wälder jagte;
meine eigene Familie und selbst die französischen Beamten: alle schienen von
unwiderstehlicher Zuneigung für den Mann hingerissen zu sein. Sein Sturz war
sanft erfolgt, sein Sohn sollte bei seinem Tode Paaaeua in der Häuptlingswürde
folgen, er lebte zur Zeit unseres Besuches in einem guten Hause im Küstenteil
des Dorfes, mit einer zahlreichen Gefolgschaft junger Leute, seinen früheren
Kriegern und Jägern. In dieser Gesellschaft wurde die Ankunft der »Casco«, die
Adoption, der festliche Gegenbesuch an Bord und der Geschenkaustausch zwischen
den Weißen und ihren neuen Eltern ohne Zweifel eifrig und ärgerlich besprochen.
Man wußte, daß wenige Jahre zuvor die Ehren auf einen anderen gehäuft worden
wären. Bei diesem unerwarteten Ereignis, diesem Empfang eines sagenhaften
fremden Machthabers wäre noch vor einigen Jahren Moipu die Aufgabe zugefallen,
den Helden und Gastgeber zu spielen, und seine jungen Leute hätten als
anerkannte Führer der feinen Gesellschaft die Festlichkeiten mit ihrer
Anwesenheit geziert. Und nun mußte Moipu auf Grund eines böswilligen Geschicks
gänzlich mißachtet zu Hause sitzen, und seine Anhänger mußten vom Tore aus
zuschauen, wenn ihre Gegner Feste feierten. Vielleicht empfand M. Grévy ein
Gefühl der Bitterkeit gegen seinen Nachfolger, als er ihn bei der
Jahrhundertfeier der Revolution im Jahre 1889 vom Rampenlicht bestrahlt sah:
der Besuch der »Casco«, den Moipu um wenige Jahre verfehlt hatte, war für
Atuona ein viel ungewöhnlicheres Ereignis als eine Jahrhundertfeier in
Frankreich, und der entthronte Häuptling beschloß, in der Öffentlichkeit
Eindruck zu machen.

Mr. Osbourne war nach Atuona gegangen, um zu photographieren, die Bevölkerung
des Dorfes hatte sich aus diesem Anlaß auf dem Platz vor der Kirche versammelt,
und Paaaeua, höchst erfreut über dies neuerliche Auftreten seiner Familie,
spielte den Zeremonienmeister. Die Kirche mit ihrem heiteren Baumeister vor der
Tür, die Nonnen mit ihren Zöglingen, allerlei junge Mädel in den alten und
merkwürdig unkleidsamen Tapagewändern und Pater Orens inmitten einer Gruppe von
Pfarrkindern waren aufgenommen worden. Ich weiß nicht, was nun folgen sollte,
als der Photograph eine Erregung in der Menge bemerkte, und da er sich
umblickte, sah er die hochedle Gestalt eines Mannes am Rande eines Dickichts
auftauchen und gleichgültig heranschlendern. Die Gleichgültigkeit war
sichtbarlich erkünstelt, offenbar kam er, um Aufsehen zu erregen, und der
Erfolg trat sofort ein. Er wurde vorgestellt, er war höflich, verbindlich, war
stets vollendet überlegen und selbstsicher, ein gottbegnadeter Schauspieler.
Man schlug ihm alsbald vor, in seiner Kriegsausrüstung zu erscheinen, er
willigte huldvoll ein, kehrte zurück in jenem sonderbaren, unangebrachten und
übelbeleumdeten Aufzug, der seiner hübschen Figur sehr gut stand, umgeben von
einer Schar Bewunderer, und war hinfort der Mittelpunkt jeder Photographie. So
hatte Moipu es verstanden, sich wie zufällig bei den weißen Fremdlingen
einzufinden, er verschenkte seine feinen Manieren wie eine Gnade und wies
seinem Rivalen die zweite Rolle auf der Bühne des heiß umstrittenen
Dorftheaters zu. Paaaeua fühlte den Hieb und behauptete seine Vormachtstellung
mit einem Mut, den wir ihm nie zugetraut hätten. Es stellte sich heraus, daß es
an jenem Tage unmöglich sei, eine Photographie von Moipu allein aufzunehmen,
denn sobald er sich vor der Kamera aufstellte, trat sein Nachfolger
unaufgefordert an seine Seite und verharrte höflich aber energisch auf seinem
Posten. Die Porträts des Paares, gleich Jakob und Esau, Schulter an Schulter,
der eine in sauberem, europäischem Anzug, der andere in seinem Barbarenstaat,
repräsentieren Vergangenheit und Gegenwart ihrer Insel. Ein Friedhof mit
bescheidenen Kreuzen würde das geeignetste Symbol der Zukunft sein.

Wir waren alle überzeugt, daß Moipu sein Vorgehen von Anfang bis Ende überlegt
hatte. Sicherlich verlor er keine Zeit, seinen Vorteil auszunutzen. Mr.
Osbourne wurde in sein Haus genötigt, aus einer alten Seekiste wurden
verschiedene Geschenke ausgegraben, Pater Orens wurde gebeten, den Dolmetscher
zu spielen, und Moipu schlug in aller Form vor, Bruderschaft zu schließen mit
»Mata-Galahi«, Glasauge, dem nicht gerade schmeichelhaften Namen, unter dem Mr.
Osbourne unter den Marquesanern bekannt war. Das Festmahl der Bruderschaft fand
an Bord der »Casco« statt. Paaaeua war wie ein einfacher Mann mit seiner
Familie erschienen, seine zahlreichen Geschenke waren nacheinander im Laufe
mehrerer Tage eingetroffen. Moipu trat mit einem gewissen fürstlichen Gepränge
auf, als wollte er in jeder Beziehung den Gegensatz unterstreichen, umgeben von
Vasallen, die Geschenke aller Art trugen, von Federn aus Altmännerbärten bis zu
unscheinbaren, frommen, katholischen Stichen.

Ich war diesem Manne schon vorher im Dorf begegnet und hatte ihn auf den ersten
Blick verabscheut, in seinen Augen und Bewegungen lag etwas unbeschreiblich
Gemeines, das mir Übelkeit bereitete, und als man die Sitte der
Menschenfresserei erwähnte und er ein leises grausames Lachen ausstieß, trotzig
und kriecherisch zugleich, als erinnere man ihn an ein wagemutiges Verbrechen,
mischte sich Ekel in meinen Abscheu. Das ist kein sehr menschlicher Standpunkt,
besonders nicht für einen Reisenden, und je näher man dem Manne kam, desto mehr
gewann er. Etwas Negerhaftes im Charakter und Gesicht mißfiel mir stets, aber
sein häßlicher Mund wurde anziehend, wenn er lächelte, seine Gestalt und sein
Benehmen waren sicherlich edel und seine Augen prachtvoll. In seinem Gefallen
an Marmelade und Pickles, in seinem Entzücken über die einander
gegenüberliegenden Spiegel und die endlose Reihe von Moipus und Mata-Galahis
zeigte er sich kindlich liebenswürdig. Aber ich bin mir nicht sicher: was
Kindlichkeit zu sein schien, konnte auch gekünstelte Höflichkeit sein. Sein
Benehmen war mir verdächtig, als übertriebe er, er war höflich und zärtlich bis
zur Grenze der Belästigung, und wenn ich mich der heiteren Geistesabwesenheit
erinnere, mit der er sich uns zum ersten Male näherte, und dann daran denke,
wie er auf Händen und Knien über die Kajütensofas lief, den Samt betastete,
sich in die Kissen vergrub und wohlgefällige »Mitais« ausstieß wie ein
ungeheurer, übermäßig wohlerzogener Affe, so bin ich um so sicherer, daß beides
berechnet war. Und daraufhin frage ich mich manchmal, ob Moipu ganz allein dies
höfliche Doppelspiel trieb, und ob die »Casco« wirklich so aufrichtig von den
Marquesanern angestaunt wurde, wie unsere Besucher uns glauben machen wollten.

Ich will diese Skizze eines unverbesserlichen Kannibalenhäuptlings durch zwei
widerspruchsvolle Züge ergänzen. Sein besonderer Leckerbissen war die
menschliche Hand, von der er noch heute mit widerlicher Lüsternheit spricht,
aber als er sich von meiner Frau verabschiedete, ihre Hand ergriff, sie mit
tränenerfüllten Augen anblickte und sein Lebewohlgestammel im Falsett der hohen
marquesanischen Gesellschaftssprache vortrug, hinterließ er in ihrem Herzen
tiefe Gefühle, die ich vergeblich zu teilen versuche.

Zweiter Teil. Die Paumotu-Inseln

Erstes Kapitel

Der gefährliche Archipel – Atolle in der Nähe

Am frühen Morgen des 4. September schleppte uns ein mit Eingeborenen bemanntes
Walfischboot den grünen Kanal des Ankerplatzes entlang und um das
wellengepeitschte Vorgebirge herum. Auf der Höhe der Küste war der Morgen heiß,
windstill und doch kristallklar, aber hoch oben die Hügel von Atuona waren ganz
in Wolken gehüllt, und der Ozeanstrom der Passatwinde jagte ohne Unterlaß
dahin. Als wir aus dem unmittelbaren Schutz des Landes herauskrochen,
erreichten wir endlich das Gebiet ihrer Herrschaft. Der Wind warf sich auf
unsere Segel in Stößen, die stärker und gleichmäßiger wurden. Bald begann die
»Casco« ihr Tagewerk, das Walfischfängerboot fiel zurück und schlug einen
Augenblick lärmend gegen ihre Planken, Brot, Rum und Tabak wurden
vereinbarungsgemäß hinübergereicht, noch einen Augenblick, und das Boot schwamm
in unserem Kielwasser, und unsere ehemaligen Lotsen riefen uns ihre
Abschiedsgrüße zu. –

Dies wirkte um so ermutigender, als wir auf Gegenden zusteuerten, die so ganz
anders waren und, obgleich es eine kurze Fahrt war, doch ein neues Stück der 
Schöpfung bedeuteten. Jenes große Gebiet des Ozeans, das man leichthin Südsee
nennt, erstreckt sich von einer tropischen Zone zur andern und ungefähr von 123
Grad westlicher bis 150 Grad östlicher Breite: ein Parallelogramm von 100 mal
47 Graden, wo diese am breitesten sind. Viel davon ist öde, viel dicht besät
mit Inseln, und diese Inseln sind von zweierlei Art. Kein Unterschied wird in
Südseegesprächen so durchgehend betont wie der zwischen niedrigen und hohen
Inseln, und keiner macht sich in der Natur deutlicher bemerkbar. Der Himalaja
ist nicht verschiedener von der Sahara. Einerseits erheben sich, fast immer in
Gruppen von acht zu zwölf, vulkanische Inseln über dem Meeresspiegel, wenige
sind unter 4000 Fuß hoch, eine ist höher als 13 000. Die Gipfel ihrer Berge
sind oft in Wolken gehüllt, alle sind mit verschiedenartigen Wäldern bedeckt,
alle haben Nahrung in Fülle, und alle verdienen Beachtung wegen ihrer
malerischen und feierlichen Landschaft. Andererseits gibt es die Atolle,
fragwürdig nach Ursprung und Geschichte, berühmte Gebilde eines offenbar noch
nicht bekannten Insekts, von ungefähr ringförmiger Gestalt, selten größer als
eine Viertelmeile in der größten Breite, oft in den höchsten Punkten niedriger
als die Gestalt eines Menschen, der Mensch selbst, Ratten und Landkrabben ihre
hauptsächlichsten Bewohner; nicht bunt mit Pflanzenarten bedeckt, dem Auge
selbst in ihrer vollendetsten Gestalt nur einen Ring glitzernden Laubwerkes und
grünen Strandes darbietend, innen und außen blaue See.

Nirgend sind die Atolle so dicht beisammen, nirgend so verschiedenartig in der
Form, von der größten zu der winzigsten, und nirgend ist die Schiffahrt so von
Gefahren bedroht wie in dem Archipel, den wir jetzt durchqueren sollten. Das
große System der Passate wird aus gewissen Gründen durch diese zahlreichen
Riffe völlig zerrissen, der Wind dreht fortwährend, Böen von Westen und
Südwesten sind häufig, Wirbelstürme kommen vor. Die Strömungen geraten zudem
unentwirrbar durcheinander, jede sichere Berechnung wird zur Farce, den Karten
kann man nicht trauen, und so groß ist die Zahl und Ähnlichkeit dieser Inseln,
daß man nicht klüger wird, wenn man eine von ihnen erreicht hat. Der Ruf dieses
Meeresstriches ist entsprechend schlecht, Versicherungsgesellschaften schließen
ihn von ihrem Bereich aus, und nur widerstrebend setzte mein Kapitän die
»Casco« in diesen Wassern aufs Spiel. Ich glaube sogar, ein stillschweigendes
Übereinkommen sieht vor, daß Jachten diesen gefährlichen Archipel meiden
sollen, und nur mein dringliches Bitten – und die ganze Abenteurerlust Mr.
Otis' – vermochten unseren Kurs durch ihre Mitte zu lenken.

Einige Tage segelten wir unter ständigem Wind, und eine ständige westliche
Strömung versetzte unseren Kurs leewärts; gegen Sonnenuntergang am siebenten
Tage hätten wir, wie wir vermuteten, Takaroa sichten müssen, eine von Cooks
sogenannten König-Georg-Inseln. Die Sonne ging unter, aber einige Zeit nachher
segelte der alte Mond – halb beleuchtet er selbst, mit einem silbernen
Kreisfortsatz, der sich bald auffüllen sollte – zwischen heraufkommenden
Wolken. Auch er verließ uns; Sterne, glitzernd in allen Schattierungen, und
Wolken aller möglichen Formationen stritten sich um die Herrschaft in der
dämmrigen Nacht, und noch blickten wir vergeblich nach Takaroa aus. Der Maat 
stand am Bugspriet, seine große graue Gestalt hob und senkte sich gegen das
Licht der Sterne, und immer noch

Nihil astra praeter
Vidit et undas.

Wir anderen standen in Gruppen am Backbordanker und starrten mit nicht
geringerem Eifer, aber mit abnehmender Hoffnung auf den dunklen Horizont.
Inseln sahen wir in Fülle, aber sie waren aus dem Stoff, aus dem alle Träume
sich gestalten, und verschwanden im nächsten Augenblick, um an anderen Plätzen
wieder zu erscheinen. Nach und nach begannen nicht nur Inseln, sondern auch
blitzende und drohende Lichter die Finsternis zu erhellen, Leuchtfeuer der
Phantasie oder der überanstrengten Sehnerven, feierlich aufleuchtend und
winkend, während wir vorüberzogen. Schließlich verzweifelte auch der Maat,
kroch von seinem ruhelosen Nest wieder an Deck und verkündete, daß wir unser
Ziel verfehlt hätten. Er war der einzige Mensch mit Erfahrung in diesen
Wassern, unser einziger Lotse, den wir zu diesem Zweck in Tai-o-hae an Bord
genommen hatten. Wenn er erklärte, daß wir Takaroa verfehlt hätten, so stand es
uns nicht an, diese Tatsache zu bestreiten, sondern sie zu erklären, wenn wir
es vermochten. Wir hatten ohne Zweifel unseren südlichen Kurs verloren. Die
gekrümmte Linie unseres Kielwassers und unser einigermaßen trunkner Kurs auf
der Karte bewiesen uns beide mit nicht geringer Sicherheit, daß eine heftige
Westströmung vorhanden sei. Es blieb uns nichts anderes übrig als einzusehen,
daß wir wieder weit nach Lee versetzt waren, und wir konnten nichts Besseres
tun, als die »Casco« beizudrehen, gut Wache zu halten und den Morgen
abzuwarten.

Ich schlief in dieser Nacht an Deck auf der Cockpitbank, wie es damals meine
etwas gefährliche Gewohnheit war. Schließlich erwachte ich unruhig und sah den
ganzen östlichen Himmel blaßorangenfarben aufleuchten, die Kompaßlampe versank
schon gegen die Helligkeit des Tages, und der Steuermann lehnte erregt am Rad.
»Dort ist sie, Herr!« rief er und zeigte mitten in den Sonnenaufgang. Eine
Weile konnte ich nichts sehen als die bläulichen Reste der Morgenwolkenbank,
die weithingestreckt lag am Horizont wie schmelzende Eisberge. Dann ging die
Sonne auf, durchbrach die Nebelreste und enthüllte ein unscheinbares Inselchen,
das flach wie ein Teller auf der See lag und mit Palmen von überraschender
Größe besät war.

Soweit war alles gut. Hier war sicherlich ein Atoll, und wir waren sicherlich
mitten im Archipel. Aber welche Insel? Und wo? Die Insel war zu klein für
Takaroa: in der ganzen Nachbarschaft war schlechterdings keine, die so
unscheinbar war, ausgenommen Tikei, und Tikei, eine von Roggeweins sogenannten
Inseln des Verderbens, schien ebensowenig in Betracht zu kommen. In diesem
Falle hätten wir, anstatt nach Westen zu treiben, dreißig Meilen windwärts
gewinnen müssen. Und wie war es mit der Strömung? Sie hatte uns nach unseren
Beobachtungen während aller dieser Tage nach Lee versetzt, und aus der
Beobachtung des Kielwassers ergab sich, daß sie uns auch jetzt noch abtrieb.
Wann hatte sie aufgehört, wann hatte sie wieder begonnen, und welche Art
Strömung hatte uns in der Zwischenzeit nach Osten geworfen? Auf diese Fragen,
die für die Navigation zwischen jenen Inseln so typisch sind, finde ich keine
Antwort. Dies waren schließlich die Tatsachen: es stellte sich heraus, daß wir
Tikei vor uns hatten, und unsere erste Erfahrung in dem gefährlichen Archipel
war, daß wir dreißig Meilen von unserem Ziel entfernt angelangt waren.

Der Anblick von Tikei, scharf gegen den Glanz des Morgens gesetzt, aller Farbe
beraubt und entstellt von hohen Bäumen, die wie Reiser eines Besens zum Himmel
ragten, konnte den Atollen schwerlich unsere Liebe gewinnen. Später am gleichen
Tage sahen wir unter günstigeren Bedingungen die Insel Taiaro. »Verloren im
Meere« ist ungefähr die Bedeutung des Namens. Und so sahen wir sie, verloren
zwischen blauer See und dem Himmel, ein Ring von weißem Strand, grünem
Unterholz und wehenden Palmen, edelsteinartig in der Farbe, von feenhafter,
himmlischer Zierlichkeit. Die Brandung umspielte sie ringsumher weiß wie Schnee
und brach sich an einem Punkt weit draußen in der See, an einem offenbar auf
den Karten nicht verzeichneten Riff. Kein Rauch, kein Anzeichen von Menschen.
Tatsächlich ist die Insel nicht bewohnt und wird nur von Zeit zu Zeit besucht.
Und doch beobachtete uns ein Händler (Mr. Narii Salmon) von der Küste und
verwunderte sich über das unerwartete Schiff. Ich habe seither lange Monate auf
niedrigen Inseln zugebracht, ich kenne die Langeweile ihrer immer gleichen Tage
und die Schwierigkeit der Beschaffung des Lebensunterhaltes. Wie groß auch der
Neid gewesen sein mag, mit dem wir von Deck aus das grüne Dickicht erblickten:
Mr. Salmon und seine Kameraden sahen uns mit zehnfach größerem Neid in unserem
stolzen Schiff seewärts steuern.

Äußerst lieblich brach die Nacht herein. Nachdem der Mond versunken war,
strahlte der Himmel wunderbar in seiner Sternenpracht. Und als ich in dem
Cockpit lag und dem Steuermann zuschaute, glitten mir Emersons Verse ins
Gedächtnis:

And the lone seaman all the night
Sails astonished among stars.

In dieser glitzernden und gedämpften Helligkeit erreichten wir ungefähr um vier
Glas während der ersten Wache unser drittes Atoll, Raraka. Niedrig lagen die
Umrisse der Insel direkt über dem Horizont, so daß ich zunächst an einen
Saumpfad erinnert wurde und wir einen kanalisierten und schiffbar gemachten
Fluß zu befahren schienen. Bald darauf erschien ein roter Stern ungefähr von
der Höhe und Helligkeit eines Haltesignals, und damit wechselte mein Vergleich:
wir schienen an einem Eisenbahndamm entlang zu fahren, und das Auge begann
instinktiv nach Telegraphenpfählen zu suchen und das Ohr einen ankommenden Zug
zu erwarten. Hier und da, aber selten, wurde die flache Linie von blassen
Baumwipfeln unterbrochen. Und der Lärm der Brandung begleitete uns, bald
monoton rauschend, bald drohend aufbrausend.

Die Insel erstreckte sich ungefähr von Ost nach West und hinderte die
Annäherung an Fakarava. Wir mußten deshalb an der Küste entlang fahren, bis wir
das Westende erreichten, wo wir durch eine Meerenge von acht Meilen Breite
südwärts segeln konnten zwischen Raraka und der nächsten Insel, Kauehi. Wir
lagen frei im Winde, einer leichten Brise, aber Wolken von tintiger Schwärze
begannen heraufzukommen, und zeitweise blitzte es, ohne zu donnern. Irgend
etwas, ich weiß nicht was, trieb uns fortgesetzt gegen die Insel. Wir lagen im
Kurs immer mehr nordwärts, und man konnte fast glauben, die Küste mache unsere
Manöver mit und übersegele uns. Einmal oder zweimal lagen wir Raraka wieder
gegenüber, wieder wurde nach Seemannsart der ganz unschuldige Steuermann
gescholten, und wieder strebte die »Casco« fort. Hätte man mir aufgetragen, auf
Grund unserer Erfahrungen den Umriß dieser Insel zu zeichnen, so hätte ich eine
Serie von ausbuchtenden Vorgebirgen angegeben, die einander nordwärts
überragten, und hätte das Land von Südosten nach Nordwesten verlaufen lassen,
während es sich auf der Karte fast ostwestlich in gerader Linie erstreckte.

Gerade hatten wir unser Manöver wiederholt und waren von Land weggekommen –
nicht länger als fünf Minuten war der Eisenbahndamm unseren Augen entschwunden
und die Brandung unhörbar gewesen –, als ich von neuem Land sah, nicht nur auf
der Wetterseite, sondern direkt vor uns. Ich spielte die Rolle der vorsichtigen
Landratte und schwieg bis zum letzten Augenblick; gleich darauf sahen die
Seeleute es selbst:

»Land in Sicht!« sagte der Steuermann.

»Bei Gott, es ist Kauehi!« rief der Maat.

So war es, und damit begann ich die Kartographen zu bedauern. Wir fuhren
ungefähr drei und einen halben Knoten, und sie wollten mich glauben machen, daß
wir innerhalb fünf Minuten eine Insel verlassen, acht Meilen offenes Meer
durchfahren hatten und beinahe auf den Strand der nächsten Insel gerannt waren.
Aber mein Kapitän tat sich selber noch mehr leid, daß er in einem solchen
Labyrinth spazierenfuhr, drehte bei, ließ die Lotleine herunter, setzte sich
auf die Vorderreling und wartete, bis der Morgen anbrach. Er hatte genug von
der Nachtfahrt in den Paumotus.

Bei Tagesanbruch, am 9. September, begannen wir Kauehi zu umfahren und hatten
nun Gelegenheit, die Geographie der Atolle aus nächster Nähe zu betrachten.
Hier und da ragte die gegenüberliegende Seite auf, wenn sie hoch war; hier und
da tauchte das uns zugekehrte Ende ganz unter und zeigte eine breite
Wasserstraße in die Lagune hinein; hier und da waren beide Seiten gleich
niedrig, und wir konnten durch den unterbrochenen Ring zum Seehorizont im Süden
hinübersehen. Man stelle sich in vergrößertem Maßstabe den eintauchenden Ring
eines Entenjägers vor, der mit grünem Schilf besetzt ist, um seinen Kopf zu
verbergen – Wasser drinnen und draußen –, so hat man das Bild eines
vollkommenen Atolls. Man stelle sich nun einen solchen Ring vor, der teilweise
seines Schilfrandes beraubt ist, und man hat das Atoll Kauehi vor sich. Und um
sich die beiden Küsten nahebei zu vergegenwärtigen, denke man an eine alte
römische Heerstraße, die einen feuchten Sumpf durchzieht, hier versunken und
dort sich wieder erhebend, gekrönt mit grünem Gestrüpp, nur an Stelle des
stehenden Wassers der Marsch den lebendigen Ozean, der den schwachen Wall bald
immer wieder bespült, bald unter sich begräbt. Die Eindrücke der letzten Nacht
wurden also vom Tage bestätigt und änderten sich nicht. Wir segelten in der Tat
auf einer Art Seestraße, die durch die Natur selbst geschaffen war, aber sie
war nicht größer als manches Menschenwerk.

Die Insel war unbewohnt, alles war grünes Buschwerk und weißer Sand, zwischen
durchsichtiges blaues Wasser gesetzt, selbst Kokospalmen waren selten, obgleich
manche die leuchtende Farbenharmonie vervollständigten durch herabhängende
goldgelbe Fächer. Lange Zeit bemerkten wir kein Leben außer dem der Pflanzen
und hörten keinen Laut außer dem der Brandung. Schweigend und verlassen glitten
diese schönen Küsten an uns vorüber, tauchten unter und erhoben sich wieder aus
der See, mit dichtem Buschwerk überwuchert. Und dann erschienen ein oder zwei
Vögel, flatternd und schreiend, schnell wurden sie zahlreicher, und bald sahen
wir über unseren Köpfen eine ungeheure Fülle beschwingten Lebens. An dieser
Stelle war die ringförmige Insel meistens unter Wasser und trug hier und da auf
ihrer untertauchenden Fläche ein bewaldetes Inselchen. Über einem dieser
Inselchen hingen und flogen die Vögel in unglaublicher Dichte wie Schwärme von
Mücken oder zahmen Bienen; weiß und schwarz sausten sie durcheinander, erhoben
sich und flatterten, und das Geschrei übertönte in schrillem, grellem Gekreisch
die Stimme der Brandung. Wenn man irgendein Inseltal herabsteigt, verkündet ein
nicht unähnlicher Laut die Nähe einer Mühle und eines herunterstürzenden
Baches. Streifend kamen einige, wie ich schon sagte, uns entgegengeflogen,
einige umkreisten das Schiff, als wir wegfuhren. Der Lärm starb ab, das letzte
Paar Flügel verschwand, und wieder flossen die Küsten von Kauehi an unserem
Auge schweigend wie ein Gemälde vorüber. Ich vermutete damals, daß die Vögel
wie unsere Ameisen oder Städter zusammenlebten, wo wir sie erblickten. Man hat
mir aber später erzählt – ob zuverlässig oder nicht, weiß ich nicht –, daß die
ganze Insel oder ein großer Teil ähnlich bevölkert ist, und daß die Häufung auf
einem einzigen Fleck der Beweis von der Anwesenheit eines Bootes mit
Eiersammlern von einem bewohnten Nachbaratoll war. So daß hier bei Kauehi, wie
am Tage vorher bei Taiaro, die »Casco« unter dem Feuer von Augen segelte, die
man nicht ahnte. Und eines ist sicher richtig: daß selbst auf diesem schmalen
Landstreifen eine Armee verborgen liegen könnte, ohne daß der vorüberfahrende
Seemann ihre Anwesenheit erriete.

Zweites Kapitel

Fakarava: Auf einem Atoll

Etwas vor Mittag fuhren wir an der Küste von Fakarava, unserem Ziel, entlang.
Der Wind war sehr schwach, die See nahezu glatt, obgleich uns noch das
unaufhörliche Brausen vom Strande begleitete wie das Geräusch eines fernen
Zuges. Die Insel ist von ungeheurer Länge, die Lagune im Innern dreißig Meilen
mal zehn oder zwölf und die Korallenstraße, die man Land nennt, achtzig oder
neunzig Meilen lang, bei einer Breite von ungefähr zweihundert Metern. Die
Teile, an denen wir entlang segelten, waren alle hoch, das Unterholz
ausgezeichnet grün, der Wald von Kokospalmen in der Höhe ohne Unterbrechung,
ein Anzeichen für menschliche Kultur, was ich damals noch nicht wußte. Wieder
und von neuem, ohne es zu wissen, waren wir in Rufweite von Mitmenschen, und
dieser verlassene Strand war nur einen Pistolenschuß entfernt von der
Hauptstadt des Archipels. Aber das Leben auf einem Atoll, das nicht eingedämmt
ist, spielt sich nur an den Küsten der Lagune ab, dort liegen die Dörfer, dort
ankern die Kanus und werden sie auf den Strand gezogen; die Küste des Ozeans
dagegen ist ein verrufener und gemiedener Ort, der Schauplatz nur für Hexerei
und Schiffbruch und nach dem Eingeborenenglauben der Jagdgrund blutgieriger
Gespenster. Nach einiger Zeit entdeckten wir eine Lücke in dem niedrigen Wall,
der Wald hörte auf, eine blitzende Landzunge lief in die See hinaus und
kennzeichnete durch eine smaragdene Untiefe die Einfahrt. Als wir uns näherten,
fanden wir eine leise Strömung, die abgeschlossene See der Lagune hatte dort
ihren Anfang und ihr Ende und versuchte sich in den Schranken dieses Torweges
vergeblich mit den gewaltigen Wogen des Pazifischen Ozeans zu messen. Die
»Casco« entging knapp einem Anprall, aber es gibt Zeiten und Umstände, da diese
Hafenmündungen der Inlandbecken Fluten ausströmen und Schiffe fortschleudern,
umwerfen und ihnen die Masten brechen. Man stelle sich vor, daß eine Lagune
vollständig abgeschlossen ist bis auf einen einzigen Punkt von kaum schiffbarer
Breite, und bedenke, daß durch Flut und Winde stundenlang eine ungeheure
Wassermenge sich in dieser Korallenfalte angesammelt hat, daß dann die Ebbe
kommt und der Wind nachläßt: die offenen Schleusen großer Wasserbecken bei uns
zu Hause geben eine Vorstellung von der unhemmbaren Strömung.

Kaum hatten wir den Kanal befahren, als alle Köpfe sich über Bord beugten. Denn
das seichte Wasser unter unserem Kiel wandelte sich plötzlich zu überraschenden
Tönungen von Blau und Grau; in der durchsichtigen Flut sah man die
Verästelungen und Blüten der Koralle, und die Fische der Binnensee schossen
sichtbar unter uns hin und her, mit Punkten, Streifen und Köpfen wie Papageien.
Ich habe manchmal Gold ausgegeben für Kuriositäten, aber niemals für etwas so
Einzigartiges wie für diesen seltenen Blick über die Schiffsreling in der
Lagune von Fakarava. Der Leser möge sich jedoch nicht durch falsche Hoffnungen
täuschen lassen. Ich bin, glaube ich, ein dutzendmal in verschiedenen Teilen
des Pazifischen Ozeans in Atolle hineingefahren, aber der Anblick hat sich nie
wiederholt. Diese wunderbare Schönheit und Klarheit des Unterseelebens und
diese Massen von Regenbogenfischen haben mich nicht ein zweites Mal entzückt.

Bevor wir unsere Augen von diesem hinreißenden Bilde wenden konnten, war der
Schoner durch die Kopfenden des Riffes geglitten und lag schon ganz in der
Binnensee. Die Küsten ringsumher sind so niedrig, und die Lagune selbst ist so
groß, daß sie an den meisten Stellen ohne Unterbrechung bis zum Horizont zu
reichen schien. Hier und dort, wo das Riff ein Inselchen wie einen Siegelring
auf einem Finger trug, sah man leicht angedeutet Palmen stehen. Stellenweise
verlief die grüne Böschung des dichten Waldes einige Meilen weit, und vor uns
blitzten unter den höchsten Gipfeln ein paar Häuser weiß auf: Rotoava, die
Hauptniederlassung der Paumotus. In dreimaligem Kreuzen gelangten wir dorthin
und warfen in der Nähe der Küste Anker, im ersten ruhigen Wasser seit unserer
Ausfahrt von San Franzisko, fünf Faden tief, wo der Mensch den ganzen Tag über
Bord blicken kann, hinunter zu dem verschwimmenden Kabelstrang, den
Korallenbänken und den bunten Fischen.

Fakarava wurde nur aus Schiffahrtsgründen zum Sitz der Regierung gewählt. Es
liegt nicht im Mittelpunkt der Inselwelt, die Produkte sind selbst für eine
niedrige Insel geringfügig, die Bevölkerung ist weder zahlreich noch im
Vergleich zu den Bewohnern anderer niedriger Inseln fleißig. Aber die Lagune
hat zwei gute Durchfahrten, leewärts und windwärts, so daß sie unter allen
Windverhältnissen angefahren und verlassen werden kann; und dieser Vorteil war
für die Regierung versprengter Inseln entscheidend. Ein Korallenpier,
Landungsstege, eine Hafenbeleuchtung auf einem Block und Pfeiler und zwei
geräumige Regierungsbungalows in einer hübschen Umzäunung verliehen dem
Nordende von Rotoava den Anschein großer Bedeutung. Das wird noch betont durch
ein leeres Gefängnis und eine Gendarmerie, die mit Plakaten über und über
beklebt ist in tahitischer Sprache, landgesetzlichen Ankündigungen von Papeete
und republikanischen Gefühlsergüssen von Paris, gezeichnet (ein wenig
veraltet): »Jules Grévy, Perihidente.« Ganz am anderen Ende der Stadt steht
eine katholische Kapelle mit Glockenturm, und dazwischen auf weichem weißen
Korallensand, unter dem luftigen Baldachin der Kokospalmen, liegen unregelmäßig
verstreut die Eingeborenenhäuser, die einen dicht an der Lagune, aus Vorliebe
für frische Luft, die andern rückwärts unter den Palmen wegen des Schattens.

Keine Menschenseele war zu sehen. Wäre nicht das Donnern der Brandung an der
Außenseite gewesen, so hätte man überall in dieser Hauptstadt eine Nadel fallen
hören können. Es lag etwas Erregendes in dieser erwartungsvollen Stille, aber
noch erregender war das überraschende Getöse. Hier vor uns erstreckte sich ein
Meer bis zum Horizont, gekräuselt wie ein Binnensee, und dicht hinter uns
brandete ein anderes Meer mit heftiger Wut gegen das Land. Abends brachte man
die Laterne, die den verödeten Pier erleuchtete. In einem Hause sah man Lichter
und hörte Stimmen, die Bevölkerung, so erzählte man uns, saß dort beim
Kartenspiel. Etwas weiter weg sahen wir aus der tiefen Finsternis des
Palmenhains die Glut verbrannter Kokosnußschalen leuchten und rochen ihren
aromatischen Duft, Überbleibsel eines abendlichen Küchenfeuers. Grillen
zirpten, irgendein schriller Pfeifton erklang aus Grasbüscheln, und die
Moskitos summten und stachen. Keine andere Spur von Mensch, Vogel oder Insekt
war in jener Nacht auf der Insel zu entdecken. Der Mond, drei Tage alt und
immer noch eine silberne Sichel auf sichtbarer Scheibe, schien durch den
Palmenbaldachin mit starkem und zitterndem Licht. Die Straßen, auf denen wir
gingen, waren geebnet und von Unkraut gesäubert wie ein Boulevard, hier und
dort hatte man sie bepflanzt, hier und dort kauerten dunkle Häuschen im
Schatten, einige mit Veranden. Ein öffentlicher Park bei Nacht und ein reicher
und vornehmer Badeort in der Nachsaison bietet einen nicht unähnlichen Anblick
dar. Und immer noch erstreckte sich auf der einen Seite der leise bewegte
Binnensee, und von der andern grollte in der Nacht das tiefe Meer. Aber
besonders an Bord, in den Stunden der Nacht, da ich besser geschlafen hätte,
ergriff und beherrschte mich der Reiz von Fakarava. Der Mond war untergegangen,
die Hafenlaterne und zwei der größten Planeten warfen vielfarbige
Strahlenbündel auf die Lagune. Von der Küste erhob sich in Zwischenräumen der
heitere Weckruf der Hähne über das Orgelgebrause der Brandung. Und der Gedanke
an diese entvölkerte Hauptstadt, diese lang hingestreckte ringförmige Insel mit
der Krone von Kokospalmen und dem Saum von Brechern, und jener ruhige
Inlandsee, der sich vor mir ausdehnte, bis er die Sterne berührte, bezauberte
mein Herz für lange Stunden.

Solange ich auf dieser Insel weilte, lebten diese Gedanken ständig in mir. Ich
legte mich hin zum Schlaf und erwachte von neuem mit unverminderter
Empfindungsfreudigkeit für meine Umgebung. Immer wieder erschien mir das Bild
dieser schmalen Straße, auf der ich wohnte, wie eine zusammengerollte Schlange,
die sich in den Schwanz beißt, mitten im wütenden Ozean, und nie wurde ich
müde, von der einen Seite zur andern zu wandern – beinahe nur ein Spaziergang
wie über das Schiffsdeck –, von den schattigen bewohnbaren Gestaden der Lagune
zu der blendend strahlenden Wüste und den hochgetürmten Wogen der
gegenüberliegenden Küste. Das Gefühl der Unsicherheit auf so schmalem Wohnsitz
ist mehr als phantastisch. Wirbelstürme und Flutwellen überrennen diese
bescheidenen Hindernisse, der Ozean erinnert sich seiner Kraft, und wo Häuser
standen und Palmen blühten, wirft er seinen weißen Gischt wieder über den
einsamen Korallenstreifen. Fakarava selbst hat gelitten, die Bäume dicht hinter
meinem Hause waren alle erst vor kurzem angepflanzt, und Anaa hatte sich soeben
erst von einer heftigen Katastrophe erholt. Ich kannte jemand, der damals auf
der Insel wohnte. Er erzählte mir, daß er und zwei Kapitäne zum Strande des
Meeres gingen. Dort beobachteten sie eine Zeitlang die herankommenden Wogen,
bis einer der Kapitäne plötzlich seine Hand vor die Augen legte und laut
schrie, daß er den Anblick nicht länger ertragen könne. Das war am Nachmittag;
in den finsteren Stunden der Nacht brach die See wie eine Flutwelle über die
Insel herein, die Niederlassung wurde bis auf die Kirche und die Pfarrei
fortgespült, und als der Tag wiederkehrte, fanden sich die Überlebenden in
einem Chaos von entwurzelten Kokospalmen und zerstörten Häusern angeklammert.

Die Gefahr spielt jedoch nicht die entscheidende Rolle. Der Mensch ist viel
empfindlicher für Unbequemlichkeiten, und die Atolle sind eine unbequeme
Heimat. Auf manchen und wahrscheinlich älteren Inseln hat sich tiefer Boden
gebildet, auf dem höchst wertvolle Fruchtbäume gedeihen. Ich ging spazieren auf
einer, verwundert und überrascht, durch einen Wald großer Brotfruchtbäume, aß
Bananen und stolperte über Tarowurzeln. Es war auf dem Atoll Namorik in der
Marschallgruppe, und es ist meine einzige derartige Erfahrung. Um das
entgegengesetzte Extrem zu kennzeichnen, das jedoch dem Durchschnitt weit
nähersteht, will ich den Boden und die Produkte von Fakarava beschreiben. Die
Oberfläche dieses schmalen Streifens besieht zum. größten Teil aus zerbrochenem
Korallenkalk, der vulkanischem Gestein ähnelt und den nackten Fuß peinigt. Auf
manchen Atollen, glaube ich, allerdings nicht in Fakarava, gibt er einen feinen
metallischen Ton, wenn man ihn schlägt. Hier und da trifft man eine Sandbank, 
außergewöhnlich fein und weiß, und diese Stellen sind am unfruchtbarsten. Die
Pflanzen in ihrer Art entsprießen aus dem gebrochenen Korallenstein und lieben
ihn, sie tragen jenes wunderbare Grün, das die Schönheit des Atolls von der See
her ausmacht. Besonders die Kokospalme gedeiht prächtig auf diesem harten
Boden, senkt ihr Wurzelwerk in das klare Brackwasser nieder und erhebt ihr
grünes Haupt in die Winde, strotzend von Gesundheit und Anmut. Aber selbst der
Kokospalme muß man in der Jugend durch künstliche Ernährung helfen, und an
vielen Stellen des niedrigen Archipels pflanzt man mit jeder Nuß ein Stück
Schiffszwieback und einen verrosteten Nagel ein. Der Pandanus ist der
nächstwichtige Baum, ebenfalls prächtig tragend, und auch er entwickelt sich
tapfer. Ein grünes Buschwerk, Miki genannt, wuchert überall, manchmal sieht man
einen Purao, und es findet sich manches wertlose Unkraut. Nach M. Cuzent macht
die Gesamtzahl der Pflanzenarten auf einem Atoll wie Fakarava kaum mehr als
zwanzig aus, wenn diese Ziffer erreicht wird. Nirgendwo ein Grashalm, nirgendwo
ein Körnchen Humus, es sei denn, daß ein oder zwei Sack importiert wurden, um
eine Art Garten anzulegen, Gärten, wie sie in Städten auf dem Fensterbrett
blühen. Das Insektenleben ist manchmal reich, eine Wolke von Moskitos und, was
noch schlimmer ist. ein Schwarm von Fliegen, die unsere Nahrung beschmutzten,
haben uns manchmal von einer Mahlzeit auf Apemama vertrieben, und selbst auf
Fakarava waren die Moskitos eine Plage. Die Landkrabbe kann man zu ihrem Loch
kriechen sehen, und während der Nacht belagerten Ratten die Häuser und
künstlichen Gärten. Die Krabbe ist gut eßbar, wahrscheinlich auch die Ratte,
ich habe es nicht versucht. Die Pandanusfrucht wird auf den Gilbertinseln zu
einem angenehmen Leckerbissen verarbeitet, wie man ihn am Schluß eines
ausgedehnten Diners genießen mag. Als eigentliche Mahlzeit kann ich sie nicht
schätzen, der Rest der Nahrung kann auf einer einsamen Insel wie Fakarava mit
dem beliebten Inselwitz bezeichnet werden: Kokosnuß-Beefsteak, Kokosnuß grün,
Kokosnuß reif, Kokosnuß mit Keimen, Kokosnuß zum Essen und zum trinken,
Kokosnuß roh und gekocht, Kokosnuß heiß und kalt – das ist die Speisenfolge.
Einige der Vorspeisen sind ohne Zweifel kostbar. Die keimende Nuß in der Schale
gekocht und mit dem Löffel gegessen ist ein guter Pudding, Kokosmilch – der
ausgepreßte Saft einer reifen Nuß, nicht das Wasser einer grünen – schmeckt gut
zum Kaffee und ist eine wertvolle Zutat der Kochkunst in der ganzen Südsee, und
Kokosnußsalat ist, wenn man Millionär ist und den Wert eines Kornfeldes als
Nachtisch verzehren kann, ein Gericht, dessen man sich mit Wohlgefallen
erinnert. Aber alles in allem herrscht Gleichförmigkeit, und die Israeliten der
niedrigen Inseln murren über ihr Manna.

Der Leser könnte denken, ich habe die See vergessen. Die beiden Küsten sind
sicherlich voll von Leben, und sie sind eigentümlich verschieden. In der Lagune
wird das Wasser langsam seichter über dem Grund von seinem, schleimigem Sand,
der von Bröckchen wachsender Korallen übersät ist. Dann kommt der Streifen
Flutstrandes, auf dem leichter Wellenschlag spielt. In den Korallenwucherungen
wächst üppig die große Muschel Tridacna; ein wenig tiefer liegen die Bänke der
Perlenauster und segeln die strahlenden Fische, die uns bei unserer Ankunft
entzückten, sie sind alle mehr oder weniger leuchtend gefärbt. Aber die anderen
Muscheln sind weiß wie Kalk oder leicht rosafarben überhaucht in den zartesten
Farben; viele von ihnen sind außerdem tot und vom Seegang stark beschädigt. Auf
der Ozeanseite, in den Schluchten der steilen Küste, über die ganze Breite des
Riffes, wo die Brandung tost, in jedem Spalt, unter jedem kleinsten Stück
Koralle breitet sich eine unglaubliche Fülle des Wasserlebens aus in
wunderbarster Mannigfaltigkeit und strahlendsten Farben. Es gibt keine
Farbennuance des Riffes, die nicht von irgendeiner Muschel angenommen ist.
Purpurn, rot, weiß, grün, gelb, gesteckt, gestreift und verwaschen: die
lebenden Muscheln tragen in allen Schattierungen die Buntheit des toten Riffes
– wenn das Riff wirklich tot ist –, so daß das Auge fortwährend verwirrt und
der Sammler fortwährend getäuscht wird. Ich habe Muscheln für Steine und Steine
für Muscheln gehalten, das eine sooft wie das andere. Die Koralle ist
vorherrschend mit kleinen, roten Punkten gesteckt, und es ist wunderbar, wie
viele Muschelarten diesen Brauch angenommen haben: die Verkleidung durch den
roten Fleck. Eine Muschel, die ich in großen Mengen auf den Marquesas fand, war
auch hier in jeder Beziehung gleich vorhanden, aber sie trug die roten Flecke.
Eine lebhafte kleine Krabbe trug dieselben Merkmale. Der Fall des Einsiedler-
oder Taschenkrebses war noch überzeugender, da es sich hier um bewußte Wahl
handelte. Dieser lästige kleine Zerstörer, Unratjäger und Räuber hat den Wert
eines gesteckten Hauses erfahren; wenn es nur die richtige Farbe hat, begnügt
er sich mit dem kleinsten Obdach, verbirgt sich in der winzigsten Ecke einer
zerbrochenen Schale und wandert halb nackt in der Welt herum; aber niemals fand
ich ihn in seiner unvollkommenen Rüstung, ohne daß sie mit dem roten Fleck
gezeichnet gewesen wäre.

Ungefähr zweihundert Meter entfernt ist der Stand der Lagune. Sammelt man
Muscheln von beiden Seiten und hält sie nebeneinander, so könnte man vermuten,
daß sie von verschiedenen Erdteilen stammen, die einen blaß, die andern
leuchtend, die einen hauptsächlich weiß, die andern buntfarbig und mit dem
scharlachnen Fleck wie mit einer Krankheit behaftet. Das ist um so wunderbarer,
da die Einsiedlerkrebse über die Insel hin und her wandern, und ich habe sie
sogar in der Nähe des Brunnens des Regierungsgebäudes gefunden, der ungefähr in
der Mitte des Weges vom Meere zur Lagune liegt. Ohne Zweifel sind die meisten
Muscheln in der Lagune tot. Aber warum sind sie tot? Ohne Zweifel haben die
lebenden Muscheln für ihre Anpassung einen sehr verschiedenen Meeresboden unter
sich. Aber warum sind sie von den toten so verschieden? Wir stehen erst an der
Schwelle der Naturgeheimnisse.

Jede der beiden Küsten, habe ich gesagt, strotzt von Leben. Auf der Meeresseite
und auf manchen Atollen ist diese Überfülle von Leben geradezu erschreckend:
der Fels unter dem Fuß wimmelt davon. Ich habe besonders auf Funafuti und
Arorai große Stücke alten verwitterten Felsens abgebrochen, der unter meinen
Schlägen wie Eisen erklang, und die Bruchstelle war voll von heraushängenden
Würmern, die so lang wie meine Hände, so dick wie ein Kinderfinger, leicht
rosaweiß gefärbt und so dicht gesät waren, daß drei oder vier auf einen
Quadratzoll kamen. Selbst in der Lagune, wo manche Schalentiere zu kränkeln
scheinen, entwickeln sich andere bemerkenswerterweise ausgezeichnet und bilden
den Reichtum dieser Inseln. Auch Fische sind reichlich vorhanden, die Lagune
ist ein geschlossener Fischteich, wie er das helle Entzücken eines Abtes
darstellen würde. Haie schwammen hier herum und umkreisten besonders die
Einfahrten, um sich von dieser Fülle zu nähren, und man sollte glauben, daß der
Mensch nur seine Angel auszuwerfen hätte. Ach, es ist nicht so. Manche dieser
buntfarbigen Fische, die die »Casco« bei ihrer Ankunft umschwärmten, haben
giftige Stacheln, andere sind giftig im Genuß. Der Fremde muß sich zurückhalten
oder das Risiko einer qualvollen und gefährlichen Krankheit tragen. Der
Eingeborene ist auf seiner Insel ein sicherer Führer, aber versetzt auf die
nächste, ist er hilflos wie wir selbst. Denn alles hängt ab von Zeit und Art.
Ein Fisch, in der Lagune gefangen, mag tödlich sein, fängt man ihn aber an
demselben Tage im Meere, nur ein paar hundert Meter von der Einfahrt entfernt,
liefert er eine angenehme Mahlzeit. Auf einer Nachbarinsel liegt der Fall
vielleicht umgekehrt, und vierzehn Tage später kann man ihn draußen und drinnen
vielleicht ohne Gefahr verzehren. Nach Ansicht der Eingeborenen wird diese
höchst erstaunliche Erscheinung hervorgerufen durch die Konstellation der
Himmelskörper. Der schöne Planet Venus spielt eine große Rolle in allen
Inselerzählungen und -sitten, und außer anderen Funktionen, die zum Teil
schrecklich sind, regelt er das Erscheinen der eßbaren Fische. Bei einer
bestimmten Konstellation der Venus, wie wir sie antrafen, sind gewisse Fische
in der Lagune giftig, bei anderen Konstellationen sind dieselben Fische harmlos
und als Nahrungsmittel hochgeschätzt. Die Weißen erklären diese Veränderung aus
den Entwicklungsstadien der Koralle.

Einen letzten Schauer des Schreckens verleiht dem Gedanken an diesen
sonderbaren ringförmigen Pfad im Meere die Tatsache, daß alles Vorhandene nicht
aus festem Fels besteht, sondern organisch und teils lebendig, teils angefault
ist; selbst die klare See und der glänzende Fisch ringsherum sind giftig, das
härteste Gestein von Würmern durchwühlt, der leichteste Staub toddrohend wie
Apothekerdrogen.

Drittes Kapitel

Ein Haus zu vermieten auf einer niedrigen Insel

Nie stark bevölkert, geschah es doch durch eine Reihe von Zufällen, daß ich die
Insel so ganz und gar verlassen fand und kein Laut menschlichen Daseins die
Stunden belebte. Wir wanderten in jenem sauberen Stadtpark zwischen
geschlossenen Häusern, die nicht einmal durch Zettel in den Fenstern
bekundeten, daß in den rückwärtigen Räumen Bewohner verweilten, und als wir das
Regierungsbungalow besuchten, begrüßte uns nur Mr. Donat, der Vizeresident, und
bewirtete uns mit Kokosnußpunsch im Sitzungssaal, dem Gerichtshof jenes großen
Archipels, so daß unsere Gläser mitten zwischen Haftbefehlen und Steuerzetteln
standen. Die Unbeliebtheit eines früheren Vizeresidenten hatte den Auszug
seiner eingeborenen Angestellten verursacht, die ihre Stellungen bei Hofe
aufgaben und sich alle zu ihren eigenen kleinen Kokospalmenbesitzungen in den
entlegeneren Teilen der Insel zurückgezogen hatten. Daraufhin hatte der
Gouverneur in Papeete einen Befehl erlassen: »Alles Land auf den Paumotus muß
bis zu einem bestimmten Datum ausgemessen und registriert werden.« Nun lebt das
Volk des Archipels halbwegs wie Nomaden, man kann schwerlich von einem Menschen
sagen, er gehöre zu einem bestimmten Atoll; er gehört zu mehreren, besitzt
vielleicht Land und Verwandte auf dutzenden, und besonders die Bewohner von
Rotoava, Männer, Frauen und Kinder, vom Gendarmen bis zum Mormonenpropheten und
dem Schulmeister, besaßen – ich hätte beinahe gesagt Land –, besaßen wenigstens
Korallenbänke und junge Kokospalmen auf irgendeiner benachbarten Insel. Vom
Gendarmen bis zum Baby im Mutterarm, vom Pastor, dem seine Gemeinde folgte, bis
zum Schulmeister, der seine Schüler mit sich führte, die wiederum ihre Bücher
und Schiefertafel mitschleppten, hatten sie alle ungefähr zwei Tage vor unserer
Ankunft ihre Schiffe bestiegen und waren nun alle damit beschäftigt, sich über
die Grenzlinien zu streiten. In der Phantasie hörten wir ihre schrillen
zankenden Stimmen sich mit der Brandung und dem Gekreisch der Seevögel mischen.
Erstaunlich, ihre Flucht mit Sack und Pack zu beobachten, die der von Zugvögeln
glich; nichts bleibt zurück als leere Häuser, gleich alten gestern, die im
Frühling wieder bezogen werden sollen; selbst den harmlosen und entbehrlichen
Schulmeister hatten sie auf ihre Wanderung mitgenommen. Ungefähr fünfzig waren
ausgezogen und nur sieben zurückgeblieben, wie man mir sagte. Aber als ich an
Bord der »Casco« ein Festmahl gab, erschienen mehr denn sieben und eher sieben
mal sieben als meine Gäste. Woher sie kamen, wer sie eingeladen hatte, und
wohin sie verschwanden, als das Mahl verzehrt war, vermag ich nicht zu erraten.
Denkt man an die Märchen der niedrigen Inseln und jene unheimlichen Besucher,
die den Menschen fernhalten von den Küsten der Atolle, so mögen manche, die mit
uns aßen, bei dieser Gelegenheit aus dem Reich des Todes zurückgekehrt sein.

Diese Einsamkeit brachte uns auf den Gedanken, ein Haus zu mieten und
einstweilen Bewohner der Insel zu werden – eine Gewohnheit, die ich seither
immer einhielt, wenn es möglich war. Mr. Donat stellte uns zu diesem Zweck
unter die Führung eines gewissen Taniera Mahinui, der die beiden
widerspruchsvollen Berufe eines Katecheten und Sträflings in sich vereinigte.
Der Leser mag lächeln, aber ich kann versichern, daß er sich für beide gut
eignete, für den des Zuchthäuslers in erster Linie durch einen recht
erheblichen Betrug, der in allen Ländern den Urheber in Ketten und
Gefängniszellen bringt. Taniera war ein Mann von Geburt und vor einiger Zeit
noch der Häuptling eines Distriktes von Anaa mit achthundert Einwohnern, wie er
zu erzählen liebte. In einer bösen Stunde fiel es den Autoritäten auf Papeete
ein, die Häuptlinge mit der Sammlung der Steuern zu beauftragen. Es fragt sich,
wieviel gesammelt wurde; sicherlich wurde nichts abgeliefert, und Taniera, der
sich durch einen Besuch in Papeete und hohe Zechen in Wirtshäusern
ausgezeichnet hatte, wurde zum Sündenbock auserkoren. Der Leser muß wissen, daß
nicht Taniera, sondern die Autoritäten in Papeete den Hauptfehler begingen. Es
war falsch, den Auftrag zu erteilen. Ich habe noch von keinem Polynesier
gehört, der eine solche Probe bestanden hätte; ehrliche und aufrichtige
Hawaiier, insbesondere einer, der selbst von den Weißen als unbestechlicher
Beamter bewundert wurde, sind gestrauchelt auf dem schmalen Pfade eines
Treuhänders. Und Taniera weigerte sich, als er gefaßt wurde, die Mitschuldigen
zu denunzieren; andere hatten an der Beute teilgenommen, er allein erduldete
die Strafe. Er wurde zu fünf Jahren verurteilt. Die Zeit war noch nicht
abgelaufen, als ich das Vergnügen hatte, seine Freundschaft zu erwerben; er
bezog noch Gefängnisrationen, die einzige und nicht unwillkommene Erinnerung an
seine Ketten, und blickte dem Termin seiner Befreiung, wie ich glaube, nur mit
Schrecken entgegen. Denn er empfand keine Scham über seine Lage, beklagte sich
über nichts als über den zerbrochenen Tisch seiner Haftwohnung und bedauerte
nichts als den Mangel an Hühnern, Eiern und Fischen, die man auf seiner eigenen
gesegneten Insel besaß. Und was seine Pfarrkinder betraf, so schätzten sie ihn
nicht um einen Deut geringer. Ein Schulknabe, der zehntausend Zeilen Griechisch
zur Strafe lernen und auf dem Schlafsaal verbannt wohnen muß, genießt die
uneingeschränkte Bewunderung seiner Mitschüler. So erging es Taniera: er war
ein berühmter Mann, nicht ein Ehrloser. Er war von der Zuchtrute unsichtbarer
Götter getroffen worden, ein Hiob etwa oder ein Taniera in der Löwengrube.
Wahrscheinlich wird man über diesen heiligen Robin Hood Lieder verfassen und
singen. Andererseits war er sogar hochbegabt für sein kirchliches Amt, denn er
war von Natur aus ein ruhiger, rücksichtsvoller und liebenswürdiger Mensch,
sein Gesicht trug ernste Falten, sein Lächeln war herzhaft; er beherrschte
mehrere Handelszweige, konnte Boote und Häuser bauen, besaß eine gute
Rednerstimme und eine so vortreffliche Gabe der Beredsamkeit, daß er am Grabe
des früheren Häuptlings von Fakarava alle Anwesenden zu Tränen rührte. Ich habe
niemals einen kirchlicheren Mann getroffen, er liebte es, über Dogmen und
Sektengeschichte zu disputieren und sich zu unterrichten, und als ich ihm die
Stiche in einem Bande von Chambers' Enzyklopädie zeigte, richtete sich seine
ganze Begeisterung auf Kardinalshüte, Weihrauchgefäße, Leuchter und Kathedralen
– abgesehen von dem Bild eines Affen. Ich glaube, als er einen Kardinalshut
anblickte, flüsterte eine leise Stimme in sein Ohr: »Dein Fuß sieht auf der
Leiter!«

Unter der Führung Tanieras waren wir bald untergebracht in einem Privathause,
das nach meiner Ansicht das bestgelegene von Fakarava war. Es stand dicht
hinter der Kirche auf einem länglichen Streifen Kulturlandes. Mehr als
dreihundert Sack Erde waren von Tahiti für den Residentschaftsgarten eingeführt
worden, und man mußte es bald wiederholen, denn die Erde weht fort, sinkt in
die Höhlungen der Korallen und wird schließlich vergeblich gesucht. Ich weiß
nicht, wieviel Erde für den Garten meines Landhauses verwandt worden ist, aber
ziemlich viel sicher, denn eine Allee üppiger Bananen führte zur Tür, und auf
dem übrigen Teil des eingezäunten Grundstückes, das mit den üblichen
klinkerartigen Stücken zertrümmerter Korallen bedeckt war, wuchsen nicht nur
Kokospalmen und Wikis, sondern auch Feigenbäume in herrlichem Blätterschmuck.
Selbstverständlich gab es keinen Grashalm. Vorn trennte uns ein Holzzaun von
der weißen Straße, dem palmenumrandeten Bande der Lagune und der Lagune selbst,
die am Tage die Wolken und nachts die Sterne widerspiegelte. Im Hintergrund
schloß uns eine Art Mauer von mörtellosen Korallen ab von dem schmalen
Buschgürtel und dem nahen Strande des Ozeans, wo die See erdröhnte und ihr
Tosen und Branden bis in die Kammern unseres Hauses sandte.

Das Haus selbst war einstöckig, mit einer Veranda vorn und hinten. Es enthielt
drei Zimmer, drei Nähmaschinen, drei Seekisten, Stühle, Tische, ein paar
Betten, eine Wiege, eine doppelläufige Flinte, ein paar vergrößerte farbige
Photographien, ein paar Buntdrucke nach Wilkie und Mulready und eine
französische Lithographie mit der Unterschrift: »Die Brigade des Generals
Lepasset verbrennt ihre Fahne vor Metz.« Unter den Pfosten des Hauses rostete
ein Ofen, bis wir ihn herauszogen und in Tätigkeit setzten; nicht weit entfernt
war eine Öffnung in den Korallen, wo wir uns mit Brackwasser versorgten. Auch
Lebewesen waren auf dem Grundstück, Hähne und Hühner und ein Wurf schlecht
erzogener Katzen, die Taniera jeden Morgen bei Sonnenaufgang mit geschabter
Kokosnuß fütterte. Seine Stimme war unser regelmäßiger Weckruf, wenn er sie
über den Garten hin erklingen ließ: »Put, put, put, put, put!«

Waren wir auch fern von den öffentlichen Gebäuden, so machte doch die Nähe der
Kapelle die Lage unseres Hauses »bevorzugt«, wie man in einer Anzeige gesagt
hätte, und erlaubte uns manchen Einblick in das Eingeborenenleben. Jeden Morgen
setzte Taniera, sobald er die Hühner gefüttert hatte, die Glocke in dem kleinen
Glockenturm in Schwung, und die Gläubigen, die nicht sehr zahlreich waren,
versammelten sich zum Gebet. Einmal war ich anwesend, es war der Tag des Herrn,
und sieben Frauen und acht Männer hatten sich versammelt. Eine Frau spielte den
Vorsänger, sie hob an mit einem langgezogenen Ton, der Katechet setzte beim
zweiten Takt ein, und dann folgten die Gläubigen alle miteinander. Einige
hatten gedruckte Gesangbücher, aus denen sie lasen, manche sangen nur »eh – eh
– eh«, das do-re-mi der Paumotus. Nach der Hymne wurden ein oder zwei
Wechselgebete gesprochen, und dann erhob sich Taniera von der Vorderbank, wo er
in seinem Katechetengewande gesessen hatte, öffnete die tahitische Bibel und
begann nach seinen Notizen zu predigen. Ich verstand nur ein Wort, den Namen
Gottes, aber der Prediger beherrschte geschmackvoll sein Organ, hatte gewählte
und ausdrucksvolle Gesten und machte durchaus den Eindruck der Aufrichtigkeit.
Der einfache Gottesdienst, die Bibel in der Eingeborenensprache, die
Gesangmelodien meist nach englischem Vorbilde – » God save the Queen« ist eine
Lieblingsmelodie, wie man mir sagte –, alles das, abgesehen von einigen
Papierblumen auf dem Altar, schien nicht nur obenhin, sondern bewußt
protestantisch. Auf diese Weise sind die Katholiken ihren Proselyten auf den
niedrigen Inseln auf halbem Wege entgegengekommen.

Taniera besaß die Schlüssel unseres Hauses, mit ihm schloß ich meinen
Mietvertrag, wenn man es so nennen will, da alles meiner Freigebigkeit
anheimgestellt wurde; er fütterte die Katzen und Hühner, er besuchte uns und aß
mit uns wie ein alter Freund, und wir vermuteten selbstverständlich lange Zeit,
daß er der Hausbesitzer sei. Dieser Glaube rechtfertigte sich nicht durch die
Tatsache, und wie meine Erzählung zeigen wird, erlangten wir keinerlei
Gewißheit darüber. Wir verbrachten einige Tage in windloser Stille und großer
Hitze, Muschelsammler mußten sich vom Ozeanstrand zurückziehen, wo der
Sonnenstich ihrer wartete von zehn bis vier Uhr; die höchsten Palmen standen
regungslos, nichts war zu hören als die Stimme der See in der Ferne.
Schließlich um vier Uhr eines Nachmittags wurde die Oberfläche der Lagune von
langen Strichen durchzogen, und bald erwachte in den Baumwipfeln das angenehme
Rauschen des Passatwindes. Alle Häuser und Gassen der Insel wurden ausgelüftet.
Mehr als einem verzauberten Schiff, das angesichts des grünen Strandes ruhig
daliegen mußte, brachte der Wind Erlösung, und bei Tagesanbruch lagen ein
Schoner und zwei Kutter am Kai im Hafen von Rotoava. Nicht nur auf offener See,
sondern auch in der Lagune selbst erwachte mit der auffrischenden Brise ein
gewisser Verkehr, und unter anderem setzte ein gewisser François, ein Halbblut,
die Segel beim ersten Tageslicht auf seinem eigenen halbverdeckten Kutter. Er
hatte früher eine Stellung bei Hofe innegehabt, und zwar war er, wie ich
vermutete, Zimmerreiniger in der Residentschaft gewesen. Als das Zerwürfnis mit
dem unbeliebten Vizeresidenten entstand, hatte er auf seine Ehren verzichtet
und war zum fernsten Ende des Atolls geflohen, um Kohl zu bauen – oder
wenigstens Kokospalmen. Von dort trieben ihn nun Bedürfnisse her, die selbst
ein Cincinnatus anerkennen muß, und er fuhr nach der Hauptstadt, dem Schauplatz
seiner früheren Beamtenlaufbahn, um eine halbe Tonne Kopra gegen das 
lebensnotwendige Mehl einzutauschen. Und hier muß die Geschichte seiner Reise
für eine Weile unterbrochen werden.

Ich muß statt dessen von unserem Hause erzählen, wo gegen sieben Uhr abends
plötzlich der Katechet eintrat, mit der Miene eines Mannes, der weiß, daß er
willkommen ist, bewaffnet mit einem großen Bund Schlüssel, die er an den
Seekisten versuchte, indem er sie einzeln von ihrem Platz an der Wand
hervorzog. Unbekannte Köpfe erschienen in der Türfüllung und suchten ihren Rat
anzubringen. Alles vergebens. Entweder waren es die falschen Schlüssel oder die
falschen Kisten, oder der falsche Mann benutzte sie. Eine Zeitlang schwitzte
und schimpfte Taniera, dann entschloß er sich zu dem mehr summarischen
Verfahren einer Axt; eine Kiste wurde erbrochen und ein Arm voll weiblicher und
männlicher Kleider herausgeholt und den Fremdlingen auf der Veranda
ausgehändigt.

Es war François mit Weib und Kind. Ungefähr um acht Uhr morgens war der Kutter
beim Kreuzen in der Mitte der Lagune gekentert. Sie richteten ihn auf und
setzten das Kind an Bord, obgleich er noch voll Wasser war. Das Hauptsegel war
fortgetrieben, aber das Focksegel schleppte das Schiff langsam vorwärts, und
François und sein Weib schwammen hinterdrein und bedienten das Steuer mit den
Händen. Die Kälte war grausam, die Müdigkeit wurde mit der Zeit entsetzlich,
und Furcht umlauerte sie in diesen Jagdgründen der Haifische. Immer wieder
wollte François, das Halbblut, aufgeben und versinken, aber die Frau, Vollblut
einer dem Wasser verschwisterten Rasse, richtete ihn mit anspornenden Worten
auf. Ich erinnere mich einer hawaiischen Frau, die mit ihrem Manne ich weiß
nicht wie viele Meilen auf hoher See schwamm und schließlich mit dem Leichnam
im Arm die Küste erreichte. Ungefähr um fünf Uhr nachmittags, nach neun Stunden
Schwimmen, langten Franyois und sein Weib in Rotoava an, der tapfere Kampf war
gewonnen, und alsbald kam die kindliche Seite ihres Eingeborenencharakters zum
Durchbruch. Sie hatten gegessen und immer wieder ihre Geschichte erzählt,
triefend, wie sie angekommen waren; der Körper des Weibes, dem meine Frau beim
Umziehen half, war kalt wie Stein, und François saß, nachdem er ein trockenes
baumwollenes Hemd und Hosen angezogen hatte, den ganzen Rest des Abends auf
meinem Fußboden zwischen offenen Türen in der Zugluft. Aber François, der Sohn
eines französischen Vaters, sprach selbst ausgezeichnet Französisch und scheint
intelligent zu sein.

Unser erster Gedanke war, daß der Katechet, treu seinem Evangelistenberuf, die
packten kleidete von seinem Überfluß. Dann stellte es sich heraus, daß François
nur über sein Eigentum verfügte. Die Kleider gehörten ihm, genau wie die Kiste
und das Haus. François war tatsächlich der Hausbesitzer, und doch hatte er sich
zurückgehalten auf der Veranda, während Taniera seine ungeschickte Hand an den
Schlössern versuchte, und selbst jetzt, als sein wahrer Stand sich offenbarte,
machte er von seinen Eigentumsrechten keinen anderen Gebrauch, als daß er die
Kleider seiner Familie am Zaun trocknen ließ. Immer noch war Taniera der Freund
des Hauses, immer noch fütterte er die Hühner und besuchte uns täglich, indes
François sich schamhaft in der Ferne hielt während der Restzeit seines
Aufenthaltes; und noch sonderbarere Dinge geschahen. Da François die gesamte
Ladung seines Kutters verloren hatte, seine halbe Tonne Kopra, eine Axt,
Schüsseln, Messer und Kleider, da er also gewissermaßen ganz von vorn wieder
anfangen mußte und das notwendige Mehl weder gekauft noch bezahlt war, schlug
ich ihm vor, ihm für seinen Bedarf einen Vorschuß auf die Miete zu geben. Zu
meinem großen Erstaunen lehnte er ihn ab, und der Grund, den er angab – wenn
man das einen Grund nennen kann, was die Verhältnisse nur noch mehr verdunkelte
– war, daß Taniera sein Freund sei. Man beachte: sein Freund, nicht etwa sein
Gläubiger. Ich erkundigte mich, und man versicherte mir, daß Taniera, der als
Verbannter einer fremden Insel hier wohnte, selbst möglicherweise Schulden
habe, aber bestimmt niemandes Gläubiger sei.

Eines Morgens wurden wir in aller Frühe durch Geräusche auf dem Hofe geweckt
und stellten fest, daß unsere Lagerstatt von einer großen mageren alten Dame
überrascht worden war, die offenbar Witwentracht trug. Wir sahen auf den ersten
Blick, daß sie eine ansehnliche Frau war, eine Hausfrau, streng praktisch, mit
Energie geladen und allerlei Temperament verratend» Tatsächlich war an ihr
außer der Haut nichts von einer Eingeborenen, und der Typ ist überall in
unserer Heimat vorhanden und geschätzt. Wir sahen mit Vergnügen, wie sie das
Gelände reinigte, die Pflanzen begoß, die Küken fütterte und alles genau
prüfte, säuberte und grimmig und bestimmt mit Beschlag belegte. Als sie sich
dem Hause näherte, bröckelte unsere Sympathie ab, und als sie zu der
erbrochenen Kiste kam, wünschte ich mich weit fort. Wir wechselten kaum ein
Wort, aber ihr ganzer hagerer Körper sprach für sich mit beredter
Verdrießlichkeit. »Meine Kiste!« rief er aus, mit starker Betonung auf dem
mein. »Meine Kiste – erbrochen! Das ist ja eine nette Geschichte!« Ich beeilte
mich, den Tadel an die richtige Stelle zu lenken, nämlich auf François und sein
Weib, aber es stellte sich heraus, daß ich die Lage verschlechtert statt
verbessert hatte. Sie wiederholte die Namen zuerst ungläubig, dann verzweifelt.
Eine Weile schien sie stutzig, dann räumte sie plötzlich die Kiste aus, warf
die Sachen auf den Boden, prüfte sichtlich den Umfang von François' Raub, und
bald darauf sahen wir sie heftig mit Taniera reden, der die Ohren hangen ließ,
wie jemand, der ein schlechtes Gewissen hat.

Hier also mußte sich aller Wahrscheinlichkeit nach endlich meine Hauswirtin
gefunden haben, hier waren alle Anzeichen eines Besitzers üppig entwickelt.
Sollte ich mich ihr nicht nähern, um die Frage der Miete endlich zu klären? Ich
trug die Angelegenheit einem Kenner vor. »Unsinn,« rief er aus, »Unsinn! das
ist die Alte, die Mutter, ihr gehört nichts, ich glaube, daß dem Manne dort das
Haus gehört«, und er zeigte auf eine der bunten Photographien an der Wand.
Damit gab ich jeden Wunsch auf, alles das zu verstehen, und als die Zeit des
Abschieds kam, zahlte ich im Gerichtssaal des Archipels und unter der düsteren
Zustimmung des stellvertretenden Gouverneurs ordnungsgemäß meine Miete an
Taniera. Er war zufrieden und ich auch. Aber was hatte er damit zu tun? Mr.
Donat, der stellvertretende Gerichtsherr und ein Mann mit einer Beimischung von
Eingeborenenblut, konnte kein Licht in die geheimnisvolle Angelegenheit
bringen, und von einem einfachen Privatmann mit einer Neigung zur Literatur
kann man schlechterdings auch nichts anderes erwarten.

Viertes Kapitel

Sitten und Sekten auf den Paumotus

Selbst der oberflächlichste Leser muß einen Wandel der Atmosphäre nach dem
Verlassen der Marquesasinseln bemerkt haben. Das mit allerlei Gerätschaften
angefüllte Haus, die herumwirtschaftende Hausfrau, die ihre Besitztümer zählt,
der ernste ungelehrte Inselpastor, der zähe Kampf ums Leben in der Lagune:
alles das sind Anzeichen einer anderen Welt. Ich las in einer Broschüre – den
Namen des Verfassers will ich nicht nennen –, daß der Marquesaner ganz
besonders dem Paumotuaner gleiche. Ich möchte die beiden Rassen, obgleich sie
so nahe beieinander wohnen, als Extreme polynesischer Verschiedenartigkeit
bezeichnen. Die Marquesaner sind ohne Zweifel die schönste menschliche Rasse
und eine der größten, der Paumotuaner ist durchschnittlich einen guten Zoll
kleiner und nicht einmal hübsch. Der Marquesianer ist freigebig, träge, ohne
Gefühl für Religion und kindlich milde gegen sich selbst, der Paumotuaner ist
habgierig, zäh, unternehmungslustig, religiös kritisch und besitzt Züge eines
asketischen Charakters.

Noch vor einigen Jahren waren die Eingeborenen des Archipels verschlagene
Wilde. Ihre Inseln möchte man Sireneninseln nennen, nicht nur wegen der
Anziehung, die sie auf den vorüberfahrenden Seemann ausüben, sondern auch wegen
der Gefahren, die ihn an Land erwarten. Selbst heute noch lauert Unheil auf
gewissen abseits liegenden Inseln, und der zivilisierte Paumotuaner fürchtet
sich an Land zu gehen und zögert, sich mit seinem rückständigen Bruder
einzulassen. Aber, diese Inseln ausgenommen, lebt die Gefahr heute nur in der
Erinnerung. Als unsere Generation noch in der Kinderstube war, bildete sie eine
lebendige Tatsache. Zwischen 1830 und 1840 war es z.B. sehr gefährlich, sich
Hao zu nähern, wo Schiffe geentert und die Besatzungen gefangengenommen wurden.
Noch 1856 segelte der Schoner »Sarah Ann« von Papeete ab und wurde nie wieder
gesehen. Es waren Frauen und Kinder an Bord, die Frau des Kapitäns, ein
Kindermädchen, ein Säugling und die beiden Söhne des Kapitäns Steven, die sich
auf der Fahrt zum Festlande befanden, um die Schule zu besuchen. Man vermutete,
daß alle in einem Wirbelsturm umgekommen seien. Ein Jahr später sah der Kapitän
der »Julia«, als er an der Küste einer Insel, die abwechselnd Bligh, Lagoon und
Tematangi genannt wird, bewaffnete Eingeborene, die in mannigfarbige Stoffe
gekleidet waren, den Kurs seines Schoners verfolgen. Sofort erhob sich Argwohn,
die Mutter der verlorenen Kinder stellte genügend Geld zur Verfügung, und
nachdem eine Expedition den Ort verödet vorgefunden hatte und zurückgekehrt war
nach Abfeuerung einiger Schüsse, rüstete sie selbst eine zweite aus und
begleitete sie. Niemand erschien, um sie willkommen zu heißen oder ihnen
Widerstand zu leisten; sie streiften eine Weile zwischen verlassenen Hütten und
menschenleeren Büschen umher, bildeten dann zwei Abteilungen und machten sich
auf den Weg, um den Pandanusdschungel von einem Ende der Insel zum anderen
abzusuchen. Ein Mann allein blieb am Landungsplatz, Teina, ein Häuptling von
Anna und Führer der bewaffneten Eingeborenen, die den Hauptteil der Expedition
bildeten. Als nun seine Kameraden nach allen Seiten davongegangen waren, um
ihre schwierigen Erkundungen anzustellen, senkte sich eine tiefe Stille herab,
und diese Stille war das Verderben der Inselbewohner. Der Laut fallender Steine
drang ans Ohr Teinas. Er sah sich um, da er glaubte, eine Krabbe wahrzunehmen,
und erblickte statt dessen die braune Hand eines Manschen, die sich aus einer
Bodenspalte hervorstreckte. Ein Schrei rief die Fahndungsabteilungen zurück und
verkündete den unter der Erde steckenden Feiglingen den Untergang. In der Höhle
fand man sechzehn Gestalten, die zwischen menschlichen Knochen und
einzigartigen und grauenhaften Dingen hockten, darunter war ein Schädel mit
goldenem Haar, in dem man einen Überrest der Kapitänsfrau erkennen durfte, dann
die Körperhälfte eines europäischen Kindes, an der Sonne getrocknet und auf
einen Stab gespießt, ohne Zweifel zum Zweck irgendeiner Zauberei.

Der Paumotuaner wünscht reich zu sein. Er spart, rafft zusammen, vergräbt Geld
und fürchtet die Arbeit nicht. Für je einen Dollar verbrachten zwei Eingeborene
die ganzen Tagesstunden, um das Kupfer an unserem Schiff zu putzen. Es war
sonderbar, sie so unermüdlich und wohlauf im Wasser zu sehen, sie arbeiteten
zeitweise mit brennender Pfeife. Der Raucher tauchte manchmal unter, und der
Pfeifenkopf blieb an der Oberfläche. Das sonderbarste aber ist die Tatsache, 
daß sie nächste Nachbarn der unfähigen Marquesaner sind. Aber der Paumotuaner
spart, knausert und arbeitet nicht nur, sondern er stiehlt auch, oder, um es
genauer auszudrucken, er ist ein Schwindler. Er streitet niemals eine Schuld
ab, sondern flüchtet nur vor dem Gläubiger. Er ist immer darauf bedacht,
Vorschüsse zu erhalten, und sobald er sie bekommen hat, verschwindet er. Er
kennt genau das betreffende Schiff wieder, und wenn es sich einer Insel nähert,
macht er sich davon zu einer anderen. Man glaubt seinen Namen zu kennen, aber
er hat ihn inzwischen gewechselt. Eine Verfolgung in dieser unendlichen
Inselwelt wäre erfolglos. Das Resultat läßt sich in ein paar Worten
beschreiben. Tatsächlich hat man in einem Regierungsbericht vorgeschlagen,
Schulden dadurch einzutreiben, daß man den Schuldner photographiert, und
neulich wurden in Papeete Kredite in der Höhe von sechzehntausend Pfunden, die
auf den Paumotus gewährt worden waren, für weniger als vierzig Pfunde verkauft
– quatre cent mille francs pour moins de mille francs. Selbst dann wurde der
Kauf als waghalsig empfunden, und nur der Mann, der ihn getätigt hatte und
besondere Möglichkeiten besaß, hatte gewagt, soviel zu zahlen.

Der Paumotuaner hängt innig an denen, die seines Blutes sind und zu seinem
Haushalt gehören. Eine rührende Zuneigung verbindet oft Weib und Gatten. Ihre
Kinder beherrschen die Eltern schon zu Lebzeiten vollständig, und wenn sie
gestorben sind, werden ihre Knochen und Mumien oft eifersüchtig aufbewahrt und
auf den Wanderungen der Familie von Atoll zu Atoll mitgenommen. Man erzählte
mir, daß in manchen Häusern auf Fakarava Kindermumien in verschlossenen 
Seekisten lägen. Nachdem ich das erfahren hatte, schaute ich ein wenig
eifersüchtig auf die Kisten, die neben meinem eigenen Bett standen, und auch in
jenem Schrank dort konnte vielleicht ein kleines Skelett ruhen.

Die Rasse scheint ziemlich lebenskräftig zu sein. Ich hatte Gelegenheit, die
Statistik von fünfzehn Inseln einzusehen, und fand ein Verhältnis von
neunundfünfzig Geburten zu siebenundvierzig Todesfällen für das Jahr 1887. Läßt
man drei Inseln von diesen fünfzehn aus, so bleibt für die restlichen zwölf das
ansehnliche Verhältnis von fünfzig Geburten zu zweiunddreißig Todesfällen.
Andauernde Härte der Lebensbedingungen und Fleiß erklären ohne Zweifel den
Gegensatz zu den für die Marquesaner gültigen Ziffern. Aber der Paumotuaner
entwickelt außerdem eine gewisse Sorgfalt in der Gesundheitspflege und den
sanitären Maßregeln. Das öffentliche Gerede ersetzt bei diesen offenherzigen
Leuten ein Seuchengesetz: Leute, die zu einer neuen Insel kommen, erkundigen
sich sorgfältig, ob alles gesund ist, und die Syphilis wird, wenn sie auftritt,
erfolgreich mit medizinischen Kräutern behandelt. Gleich ihren Nachbarn auf
Tahiti, von denen sie vielleicht diesen Irrtum übernommen haben, behandeln sie
den Aussatz mit verhältnismäßiger Gleichgültigkeit, die Elefantiasis dagegen
mit zu großer Furcht. Aber im Gegensatz zu den Tahitianern nimmt ihre Besorgnis
die Formen des Selbstschutzes an. Alle, die von dieser qualvollen und
entstellenden Krankheit befallen sind, werden an die Grenzen der Dörfer
verbannt, man verbietet ihnen die Benutzung der Fußwege und Landstraßen und
verurteilt sie, sich zwischen ihrem Hause und dem Kokosnußwäldchen nur zu
Wasser zu bewegen, denn selbst die Fußtapfen hält man für ansteckend. Fe'efe'e
ist ein Produkt der Sümpfe, eine Folgeerscheinung des Malariafiebers und
deshalb nicht heimisch auf den Atollen. Nur auf der Insel Makatea, wo die
Lagune bereits zum Sumpf wurde, hat die Seuche einen Herd. Viele leiden daran;
sie werden, wenn Mr. Wilmot recht hat, von vielen Bequemlichkeiten der
menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen, und man glaubt, daß sie sich heimlich
rächen. Die Exkremente der Kranken werden als höchst giftig angesehen. In den
frühen Morgenstunden, so erzählt man, schleichen sich alte und boshafte
Personen in das schlafende Dorf und schlagen verstohlen ihr Wasser vor den
Türen junger Leute ab. So verbreiten sie die Krankheit, so begeifern und
beschmutzen sie gesunde Wohnstätten, den Gegenstand ihres Neides. Ob es sich
hier um eine entsetzliche Tatsache oder eine noch abscheulichere Legende
handelt, es charakterisiert auf alle Fälle eine bittere Energie, die den
Paumotuaner auszeichnet.

Der Archipel ist aufgeteilt zwischen zwei Hauptreligionen: dem Katholizismus
und dem Mormonentum. Sie stehen einander stolz gegenüber mit dem falschen
Schein der Dauerhaftigkeit, aber sie sind beide nur leere Formen, und ihre
Mitgliederzahl schwankt ständig. Der Mormone wohnt andächtig der Messe bei, der
Katholik hört andächtig einer mormonischen Predigt zu, und am folgenden Tage
hat vielleicht jeder seinen Glauben gewechselt. Ein Mann war fünfzehn Jahre
lang eine Säule der römischen Kirche gewesen; als sein Weib starb, bekannte er,
es sei eine armselige Religion, die einem Manne nicht sein Weib erhalten könne,
und wurde Mormone. Nach einem Gewährsmann ist der Katholizismus gut für
Gesunde, aber beim Hereinbrechen von Krankheiten hält man es für klug
auszutreten. Als Mormone habe man in fünf von sechs Fällen Aussicht, wieder
gesund zu werden, als Katholik nur geringe Hoffnungen, und diese Meinung rührt
vielleicht von der häufigen Anwendung der letzten Ölung her.

Wir alle wissen, was Katholiken sind, ganz gleich ob auf den Paumotus oder in
der Heimat. Aber der paumotuanische Mormone ist ein Phänomen für sich. Er
heiratet nur eine Frau, benutzt die protestantische Bibel, beobachtet
protestantische Gottesdienstformen, verbietet den Gebrauch von Alkohol und
Tabak, wendet die Taufe an bei Erwachsenen durch Untertauchen und tauft den
Rückfälligen nach jeder öffentlichen Sünde von neuem. Ich besprach mich mit
Mahinui, den ich in der Geschichte der amerikanischen Mormonen wohlunterrichtet
fand, und er erklärte, es bestehe nicht die geringste Beziehung zu ihnen. »
Pour moi,« sagte er mit zarter Rücksicht, » les mormons ici un petit
Catholiques«. Einige Monate später hatte ich Gelegenheit, mit einem orthodoxen
Landsmann zu sprechen, einem alten schottischen Dissidenten, der lange auf
Tahiti gesessen hatte, aber noch nach der Heide von Tiree roch. »Warum nennen
sie sich Mormonen?« fragte ich. »Mein Lieber, das ist auch eine Frage,« rief er
aus, »denn nach allem, was ich von ihrem Glauben höre, kann ich nichts dagegen
einwenden, und ihre Lebensführung ist über jeden Tadel erhaben.« Und doch sind
sie echte Mormonen einer älteren Richtung, ähnlich den sogenannten Josephiten,
den Anhängern von Joseph Smith und Gegnern von Brigham Young.

Man mag also zugeben, daß die Mormonen Mormonen sind. Aber sofort erheben sich
neue Zweifel: was sind die Israeliten, und was sind die Kanitus? Vor langer
Zeit teilte man die Sekte ein in eigentliche Mormonen und sogenannte
Israeliten, aber den Grund habe ich nie erfahren. Vor einigen Jahren kam ein
Reise-Missionar namens Williams, der eine ergiebige Kollekte veranstaltete und,
als er sich zurückzog, eine neue Spaltung in naher Zukunft veranlaßte.
Irgendeine Sonderbarkeit beim Beginn des Gottesdienstes hatte, wie man mir
erzählte, Parteigänger und Feinde geschaffen, die Kirche wurde von neuem
erschüttert, und eine neue Sekte, die Kanitus, war das Ergebnis der Spaltung.
Später haben die Kanitus und Israeliten gleich den Cameronianern und den
vereinigten Presbytern gemeinsame Sache gemacht, und die Kirchengeschichte der
Paumotus ist augenblicklich ereignislos. Aber bald wird wieder etwas geschehen,
und diese Inseln können sich rühmen, das Schottland des Südens zu sein. Zwei
Dinge konnte ich nie erfahren: die Natur der Feuerungen des hochwürdigen Mr.
Williams wollte mir keiner erzählen, und die Bedeutung des Namens Kanitu konnte
mir keiner verraten. Es war weder tahitisch noch marquesanisch und bildete auch
keinen Teil jener alten Sprache der Paumotus, die langsam der Vergessenheit
anheimfallt. Ein Mann, ein Priester, Gott segne ihn, sagte, es sei die
lateinische Bezeichnung für einen jungen Hund. Ich habe seitdem festgestellt,
daß es der Name eines Gottes auf Neuguinea ist, und ein kühnerer Geist als ich
müßte die Verbindung nachweisen. Hier ist also ein einzigartiger Zustand: eine
brandneue Sekte, die durch Volkszustimmung entsteht, und ein unsinniges Wort,
das als Bezeichnung erfunden wird.

Die Absicht, etwas Geheimnisvolles zu schaffen, scheint auf der Hand zu liegen,
und nach der Ansicht eines sehr klugen Beobachters, Mr. Magee von Mangareva,
bildet dies Element des Geheimnisvollen eine Hauptanziehungskraft der
mormonischen Kirche. Sie erfreut sich in ihrem Ursprungsland gewissermaßen des
Rufes der Freimaurerei, und für den Konvertiten hat sie einen gewissen
abenteuerlichen Reiz. Andere Vorzüge kommen sicherlich hinzu. Die fortwährende
Wiedertaufe, die fortgesetzt Tauffestlichkeiten nach sich zieht, empfindet man
gesellschaftlich und geistig als Annehmlichkeit. Wichtig ist die Tatsache, daß
alle Gläubigen ein Amt erhalten, noch wichtiger vielleicht die Strenge der
Disziplin. »Das Alkoholverbot«, sagte Mr. Magee, »führt ihnen zahlreiche
Mitglieder zu.« Kein Zweifel, daß diese Insulaner gern trinken, und kein
Zweifel, daß sie sich von der Trunksucht freihalten. Dem Gelage an einem
Festtage kann zum Beispiel eine Woche oder ein Monat strenger Enthaltsamkeit
folgen. Mr. Wilmot schreibt dies der paumotuanischen Mäßigkeit und Sparsamkeit
zu; es geht aber viel tiefer. Ich habe erwähnt, daß ich an Bord der »Casco« ein
Gastmahl veranstaltete, um den Schiffszwieback und die Marmelade
hinunterzuspülen, durfte jeder Gast zwischen Rum und Sirupwasser wählen, und
aus der Gesamtzahl stimmte nur ein Mann – in herausforderndem Tone und unter
schallendem Gelächter – für »Trum«. Das geschah in aller Öffentlichkeit. Ich
besaß die Gemeinheit, das Experiment, sooft ich Gelegenheit hatte, innerhalb
der vier Wände meines Hauses zu wiederholen, und mindestens drei Leute tranken
gierig Rum hinter verschlossenen Türen, während sie ihn beim Festmahl
zurückgewiesen hatten. Andere wiederum waren durchaus standhaft. Ich sagte, daß
die Tugenden dieser Rasse bürgerlich und puritanisch seien; und wie bürgerlich
ist das, wie puritanisch, wie schottisch, wie yankeehaft! Die Versuchung, der
Widerstand, die öffentliche heuchlerische Gleichförmigkeit, die Pharisäer, die
frommen Betbrüder und die echten, wahrhaft Religiösen! Bei solchen Leuten ist
die Volkstümlichkeit einer asketischen Kirche wohl erklärlich. In den strengen
Regeln, in der ständigen Überwachung finden die Schwachen eine Stütze, die
Starken ein gewisses Vergnügen, und die Lehre von der Wiedertaufe, eine klare
Abrechnung und ein neuer Beginn, mag manchen strauchelnden Bekenner trösten.

Es gibt noch eine neue Sekte oder was man, sicher unberechtigt, so nennt: die
der Pfeifer. Aber ich bin nicht ganz sicher und vermute immer noch, daß
irgendein vielleicht zufälliger und wahrscheinlich umstrittener Zusammenhang
mit den anderen besteht. Hier seien wenigstens einige Geschehnisse berichtet
aus dem Hause eines israelitischen Geistlichen oder Propheten auf der Insel
Anaa, die, ich bin dessen sicher, Duncan von sich gewiesen hätte, während die
Pfeifer sie als Nachahmung ihrer eigenen Bräuche begrüßt hätten. Mein
Berichterstatter, ein Tahitier und Katholik, bewohnte einen Teil des Hauses;
der Prophet und seine Familie lebten in dem anderen. Abend für Abend hielten
die Mormonen auf dem einen Ende ihren abendlichen Gesanggottesdienst ab, Abend
für Abend lag auf der anderen Seite das Weib des Tahitiers wach und lauschte 
dem Gesang mit Staunen. Schließlich konnte sie sich nicht mehr zurückhalten,
weckte ihren Gatten und fragte ihn, was er höre. »Ich höre mehrere Personen
Hymnen singen«, sagte er. »Ja,« erwiderte sie, »aber lausche noch einmal! Hörst
du nicht etwas Übernatürliches?« Nachdem seine Aufmerksamkeit auf diese Weise
erregt war, vernahm er eine sonderbare summende Stimme, die er trotzdem für
schön erklärte, und die die Sänger richtig begleitete. Am nächsten Tage stellte
er Nachforschungen an. »Es ist ein Geist,« sagte der Prophet mit voller
Einfältigkeit, »der in letzter Zeit an unserem Familiengottesdienst
teilzunehmen pflegt.« Scheinbar war das Wesen nicht sichtbar, und wie andere
Geister, die in diesen Tagen des Verfalls in der Heimat aufstehen, war es
gänzlich ungebildet; zuerst konnte es nur summen, und erst in letzter Zeit
hatte es gelernt, seine Rolle bei der Musik richtig zu spielen.

Die Veranstaltungen der Pfeifer tragen einen mehr geschäftlichen Charakter.
Ihre Versammlungen werden öffentlich bei unverschlossenen Türen abgehalten,
alle sind herzlich eingeladen teilzunehmen; die Gläubigen sitzen in einem Raum
und singen Hymnen nach einem Bericht, nach einem anderen singen und pfeifen sie
abwechselnd; der Führer der Zauberer – vielleicht darf ich sagen, das Medium –
sitzt in der Mitte, eingehüllt in ein Laken, und schweigt. Und bald darauf
ertönt genau über seinem Kopf oder manchmal von der Mitte des Daches ein
Pfeifen aus der Luft, das Unerfahrene in Staunen versetzt. Das, so scheint es,
ist die Sprache der Toten, ihre Ausdeutung wird ununterbrochen von einem der
Eingeweihten festgehalten, der, wie man mir erzählte, »so schnell wie ein
Telegraphist« schreibt, und schließlich werden die Mitteilungen öffentlich
bekanntgegeben. Sie sind von verwegenster Trivialität: ein Schoner wird
vielleicht angezeigt, irgendeine lächerliche Nachricht über einen Machbar
gegeben, oder wenn der Geist im Falle einer Krankheit zur Konsultation gerufen
wurde, wird vielleicht ein Heilmittel empfohlen. Eine von diesen Kuren, das
Eintauchen in kochend heißes Wasser, erwies sich vor nicht langer Zeit
verhängnisvoll für den Patienten. Die ganze Sache ist äußerst langweilig,
äußerst töricht und äußerst europäisch. Sie besitzt nichts von den malerischen
Qualitäten ähnlicher Beschwörungen auf Neuseeland und scheint nicht die Spur
von Sinn zu besitzen, wie manche Gebräuche der Gilbertinsulaner, die ich
beschreiben werde. Doch erzählte man mir, daß viele ernsthafte und kluge
Eingeborene eingeschworene Pfeifer seien. »Wie Mahinui?« fragte ich, um einen
Maßstab zu haben, und man antwortete mir: »Ja.« Warum sollte ich mich wundern?
Gebildetere Leute als mein Sträflingkatechet setzen sich in der Heimat nieder
zu ähnlich unnützen und langweiligen Torheiten.

Das Medium ist manchmal eine Frau. Eine Frau war es zum Beispiel, die diese
Bräuche an der Nordküste von Taiarapu einführte zur Entrüstung ihrer eigenen
Verwandten, wobei besonders ihr Schwager erklärte, sie sei betrunken. Aber was
in Tahiti unmöglich war, schien für die Paumotus sehr geeignet, zumal gewisse
Frauen dort die natürliche Gabe einzigartiger und nützlicher Kräfte besitzen.
Man sagt, es handle sich um ehrbare, gutwillige Frauen, die sich manchmal durch
das unheimliche Erbe belastet fühlen. Und in der Tat ist die Unbequemlichkeit,
die durch diese Gabe verursacht wird, so groß und der Schutz, den man den
Frauen gewährt, so unendlich gering, daß ich mich nur zögernd entschließe, sie
als Gabe oder als vererbten Fluch zu bezeichnen. Man kann einer solchen Frau
den Kokosnußhain rauben, ihre Kanus stehlen, ihr Haus niederbrennen und ihre
Familienmitglieder rücksichtslos niedermetzeln: etwas darf man nicht tun, man
darf nicht die Hand auf ihre Schlafmatte legen, oder der Leib des Übeltäters
schwillt an, und er kann nur durch die Frau selbst oder ihren Mann geheilt
werden. Hier ist der Bericht eines Augenzeugen, der ein geborener Tasmanier
war, wohlerzogen, ein Mann mit Vermögen, sicherlich kein Narr. Im Jahre 1886
weilte er in einem Hause auf Makatea, wo zwei Knaben auf den Matten Unfug
trieben und, wie ich glaube, hinausgeworfen wurden. Bald nachher begannen ihre
Bäuche anzuschwellen, Schmerzen überfielen sie, alle möglichen Inselheilmittel
wurden vergeblich angewandt, Reiben vermehrte nur ihre Qualen. Der Herr des
Hauses wurde gerufen, gab eine Erklärung ab über die Natur der Heimsuchung und
bereitete das Heilmittel vor. Eine Kokosnuß wurde geschält, mit Kräutern
gefüllt und unter allen Zeremonien eines Stapellaufes und Beschwörungen in
paumotuanischer Sprache dem Meere anvertraut. Von diesem Augenblick an wurden
die Schmerzen geringer, die Qualen nahmen ab. Der Leser mag staunen. Ich kann
ihm versichern, daß er, wenn er sich viel unter den alten Einwohnern des
Archipels bewegt hätte, das eine oder das andere zugeben müßte: entweder waren
die Bäuche geschwollen, oder das Zeugnis von Menschen ist überhaupt wertlos.

Ich habe keine dieser begnadeten Damen kennengelernt, aber ich habe selbst eine
sonderbare Erfahrung gemacht, denn ich habe, allerdings nur für eine Nacht, die
Rolle eines pfeifenden Geistes gespielt. Es hatte den ganzen Tag heftig geweht,
aber mit hereinbrechender Nacht war der Wind abgeflaut, und der volle Mond
segelte am klaren Himmel. Wir gingen südwärts die Insel entlang auf der Seite
der Lagune und wanderten durch langgestreckte Palmenwälder auf schneeweißem
Sande dahin. Nirgends Leben, nirgends ein Laut, bis wir auf dem bewaldeten Teil
der Insel die Glut eines Feuers wahrnahmen und nicht weil davon in einem
dunklen Hause Eingeborene leise sprechen hörten. Ohne Licht zu sitzen, selbst
in Gesellschaft und unter Dach, ist für einen Paumotuaner ein äußerst kühnes
Unterfangen. Die ganze Szene – das starke Mondlicht und die sonderbaren
Schatten auf dem Sand, die umhergestreuten Glutreste, der Laut der leisen
Stimmen vom Hause her und das Plätschern der Lagune längs der Küste –
veranlaßten in mir, ich weiß nicht wie, abergläubische Vorstellungen. Ich war
barfuß, ich bemerkte, daß meine Schritte lautlos waren, und als ich mich dem
dunklen Hause näherte und dabei mich sorgfältig im Schatten hielt, begann ich
zu pfeifen. Es war irgendein Gassenhauer, ein nicht gerade ernstes Lied. Beim
ersten Ton stockte die Unterhaltung, jede Bewegung hörte auf, Schweigen
begleitete mich, während ich weiterging, und als ich bei meiner Rückkehr
denselben Weg nahm, bemerkte ich, daß die Lampe im Hause brannte, die Lippen
aber noch immer stumm waren. Die ganze Nacht hindurch, davon bin ich heute
überzeugt, zitterten die armen Kerle und schwiegen. Denn ich hatte in der Tat
damals keine Ahnung von der Natur und Größe des Schreckens, den ich einjagte,
und mit welch furchtbaren Gesichten die Töne jenes alten Liedes das dunkle Haus
erfüllt hatten.

Fünftes Kapitel

Ein paumotuanisches Begräbnis

Nein, ich hatte keine Ahnung von den Ängsten dieser Menschen. Aber ich hatte
schon früher einen Wink bekommen, ohne ihn zu verstehen, und der Anlaß war ein
Begräbnis.

Ein wenig abseits von der Hauptstraße von Rotoava wohnte in einer niedrigen
Laubhütte, die auf einen kleinen eingezäunten Platz hinauslief wie ein
Schweinestall auf den Auslauf, ein alter Mann einsam mit seiner bejahrten Frau.
Vielleicht waren sie zu alt, um mit den anderen auszuziehen, vielleicht waren
sie auch zu arm und hatten keine Besitztümer zu verteidigen. Jedenfalls waren
sie daheim geblieben, und so kam es, daß sie zu meinem Fest eingeladen wurden.
Ich kann wohl sagen, daß es sich wirklich um einen fast politischen Entschluß
handelte in dem Schweinestall, ob sie kommen oder nicht kommen sollten. Und der
Gatte schwankte lange zwischen Neugier und Altersschwäche, bis die Neugier
siegte und sie kamen, und inmitten dieser letzten Freude berührte der Tod seine
Schulter. Einige Tage lang wurde seine Matte unter dem heiteren Himmel und dem
kühlen Wind auf der Landstraße des Dorfes ausgebreitet, und man sah ihn dort, 
nur noch der Schatten eines Menschen, untätig liegen, während sein Weib untätig
zu seinen Häupten saß. Sie schienen alle menschlichen Nöte und Fähigkeiten
vergessen zu haben, sie sprachen und hörten nicht, sie ließen uns vorübergehen,
ohne aufzublicken, die Frau bewegte den Fächer nicht und schien ihrem Mann
nicht aufzuwarten, die beiden armen Alten saßen nebeneinander unter dem hohen
Baldachin der Palmen wie die in ihre Urelemente aufgelöste menschliche
Tragödie, von allem Pathos entblößt, lebhafte Neugier erregend. Und doch
verfolgte mich der Gedanke an das Pathetische einer Tatsache: daß noch soviel
Jugend und Erwartungsfreude in diesen abgestorbenen Adern gelebt halte, und daß
der Wann den ganzen Rest seiner Lebenskraft an eine Vergnügung verschwendet
hatte.

Am Morgen des siebzehnten September starb der Dulder, und da die Zeit drängte,
wurde er am gleichen Tage um vier Uhr beerdigt. Der Friedhof liegt seewärts
hinter dem Regierungsgebäude. Zerbrochene Koralle bedeckt die Oberfläche wie
Straßenkies, ein paar Holzkreuze und ein paar unansehnliche, aufgerichtete
Steine bezeichnen die Gräber, eine zementierte Mauer, hoch genug, um sich
darauf stützen zu können, schließt den Platz ein, und dichtes Gesträuch umgibt
ihn mit blassen Blättern. Hier war am Morgen das Grab gegraben, ohne Zweifel
von griesgrämigen Totengräbern, beim Rauschen der nahen See und unter dem
Geschrei der Meeresvögel. Inzwischen wartete der tote Mann in seinem Hause, und
die Witwe und eine andere alte Frau lehnten am Zaun vor der Tür, ohne Worte auf
den Lippen, ohne Empfindung in den Augen.

Pünktlich zur festgesetzten Stunde trat die Prozession den Weg an, der Sarg war
mit weißen Tüchern bedeckt und wurde von vier Leuten getragen; die
Leidtragenden gingen hinterher – nicht viele, denn nicht viele waren in Rotoava
geblieben – und nicht viele in Schwarz, denn sie waren arm; die Männer in
Strohhüten, weißen Röcken und blauen Hosen oder dem prächtigen, teilweise
farbigen Pariu, dem tahitischen Gewande, ähnlich dem schottischen Kilt; die
Frauen mit wenigen Ausnahmen in leuchtende Gewänder gekleidet. Ganz im
Hintergrunde kam die Witwe, traurig des toten Mannes Matte tragend, ein
übermenschlich bejahrtes Geschöpf, irgendeinem » missing link« ähnlich.

Der Tote war Mormone gewesen, aber der mormonische Geistliche war mit den
übrigen fortgezogen, um sich auf der benachbarten Insel über Grenzfestsetzungen
zu streiten, und ein Laie übernahm sein Amt. Er stand am Kopfende des offenen
Grabes in weißem Rock und blauem Pariu, seine tahitische Bibel in der Hand, ein
Auge mit einem roten Taschentuch verbunden, und las feierlich jenes Kapitel aus
Hiob, das man lesen hörte bei den Gebeinen so vieler Vorfahren, und sandte mit
wohllautender Stimme zwei Gebete zum Himmel. Der Wind und die Brandung sangen
ihr Lied dazu. Am Friedhofstore nährte eine Mutter in rotem Gewande ihr Kind,
das in blaue Tücher gewickelt war. In der Mitte saß die Witwe auf dem Boden und
polierte mit einem Stück Koralle eine Tragstange des Sarges; ein wenig später
drehte sie dem Grabe den Rücken und spielte mit einem Blatt. Verstand sie das
alles? Gott allein weiß es. Der stellvertretende Geistliche machte eine Pause,
starrte vor sich hin, nahm dann ehrfurchtsvoll eine Handvoll Koralle und warf
sie klirrend auf den Sarg. Staub zu Staub; aber die Staubkörner waren dick wie
Kirschen, und der wirkliche Staub, der bald nachfolgen sollte, saß in der Nähe,
noch zusammengefügt wie durch ein Wunder zum tragischen Ebenbild eines
weiblichen Affen. Soweit war es ein christliches Begräbnis, ob der Tote nun
Mormone war oder nicht. Die bekannte Stelle aus Hiob war vorgelesen, die Gebete
waren gesprochen, das Grab zugeschaufelt, die Leidtragenden strebten heimwärts.
Das Korn der deckenden Erde war etwas gröber, der Schrei der See ein wenig
näher, der Glanz des Sonnenlichtes lag ein wenig starker auf der rohen
Einfriedigung des Kirchhofes, und die Farben der Gewänder stimmten nicht ganz,
aber sonst waren wohlbekannte Formen beobachtet worden.

Von Rechts wegen hätte es anders sein sollen, die Matte hätte mit dem
Eigentümer beerdigt werden müssen, aber da die Familie arm war, wurde sie
sparsam für frischen Gebrauch aufbewahrt. Die Witwe mußte sich eigentlich über
das Grab werfen und die Stimme zur öffentlichen Trauerklage erheben, die
Nachbarn einstimmen und die schmale Insel eine Zeitlang von Jammergeschrei
widerhallen. Aber die Witwe war alt, vielleicht hatte sie es vergessen,
vielleicht niemals verstanden, und sie spielte wie ein Kind mit Blättern an der
Bahre. Mein Gast wurde auf alle Fälle unter Verletzung aller Gebräuche
beerdigt. Sonderbar der Gedanke, daß seine letzte bewußte Freude die »Casco«
und mein Gastmahl waren, sonderbar der Gedanke, daß er doch hingehinkt war, ein
altes Kind, um nach neuen guten Dingen auszuschauen. Das Gute, die Ruhe, war
ihm zuteil geworden.

Aber obgleich die Witwe vieles vernachlässigt hatte, so gab es doch eine Rolle,
die sie nicht gänzlich außer acht lassen durfte. Sie ging fort mit den übrigen
Leidtragenden, aber die Matte des toten Mannes war auf dem Grabe geblieben, und
ich erfuhr, daß die Frau bei Sonnenuntergang zurückkehren mußte, um dort zu
schlafen. Diese Nachtwache ist strengste Vorschrift. Von Sonnenuntergang bis
zum Aufgang des Morgensternes muß der Paumotuaner Wache halten über der Asche
eines Verwandten. Viele Freunde leisten den Wächtern Gesellschaft, wenn der
Tote ein angesehener Mann war; sie werden mit Decken gegen die Unbilden des
Wetters gut versorgt, ich glaube, man bringt ihnen Essen, und der Brauch wird
zwei Wochen streng durchgeführt. Unsere arme Überlebende, wenn sie überhaupt
noch wirklich lebte, besaß wenig Decken, und wenige waren, die mit ihr wachten.
In der Nacht, die dem Begräbnis folgte, jagte ein starker Sturm sie vom
Wachtplatz fort, tagelang blieb das Wetter unsicher und windig, und ehe sieben
Nächte verstrichen waren, hatte sie es aufgegeben und kehrte zum Schlaf unter
ihrem niedrigen Dache zurück. Daß sie sich die Mühe machte, zu so kurzem
Aufenthalt in ihr einsames Haus zurückzukehren, daß sie, die am Rande des
Grabes stand, ein wenig Wind und eine nasse Decke fürchtete, erfüllte mich
damals mit Nachdenken. Ich konnte nicht behaupten, daß sie gleichgültig war,
sie war mir an Erfahrungen so überlegen, daß meine Kritik kein Urteil wagte,
aber ich erfand Entschuldigungen und sagt? mir, daß sie vielleicht wenig zu
beklagen, vielleicht viel gelitten und vielleicht nichts begriffen habe. Und
doch war es anders! Bei der ganzen Angelegenheit handelte es sich überhaupt
nicht um Zärtlichkeit oder Anhänglichkeit, und die hartherzige Rückkehr des
alten Weibes zu ihrem Hause war das Zeichen einer ungewöhnlichen Kraft.

Etwas hatte sich ereignet, das mich auf eine Spur brachte. Ich habe gesagt, daß
das Begräbnis beinahe wie in der Heimat verlief. Aber als alles vorüber war und
wir in rücksichtsvollem Schweigen von der Friedhofspforte den Pfad entlang
schritten zum Dorf, wurden wir plötzlich von dem Ausbruch eines ganz
verschiedenen Geistes überrumpelt und beinahe in Schrecken versetzt. Zwei
Menschen gingen nicht weit Von uns entfernt in dem Zuge: mein Freund M. Donat,
Donat-Rimarau, »Donat der Vielhändige«, der stellvertretende Vizeresident und
augenblickliche Beherrscher des Archipels, bei weitem der wichtigste Mann im
weiten Umkreise, aber im übrigen bekannt als unerschütterlich gutmütig, und
eine gewisse hübsche, gut gebaute junge Paumotuanerin, die hübscheste der
Insel, aber, wie wir hoffen wollen, nicht die edelste oder höflichste.
Plötzlich, bevor noch die Totenstille des Begräbnisses gebrochen war, sprang
sie auf den Residenten zu mit vorgestrecktem Finger, schrie ein paar Worte und
rannte wieder zurück mit einem Lachen, das nicht natürliche Heiterkeit war.
»Was sagte sie zu Ihnen?« fragte ich. »Sie sagte nichts zu mir,« sagte Donat
etwas verwirrt, »sie sprach zum Geist des toten Mannes.« Und der Inhalt jenes
Ausrufes war dieser: »Sieh dort! Donat ist ein fetter Bissen für dich heute
abend!«

»M. Donat nannte es einen Scherz,« schrieb ich damals in mein Tagebuch, »mir
schien es eher eine Art Beschwörung zu sein, die aus Furcht entstand, als wolle
sie die Aufmerksamkeit des Geistes von sich ablenken. Menschenfresser mögen
Wohl kannibalische Gespenster besitzen.« Die Vermutungen eines Reisenden
scheinen von vornherein dazu verurteilt, falsch zu sein, aber in diesem Punkte
hatte ich durchaus recht. Die Frau hatte mit Grauen dem Begräbnis beigewohnt,
auf dem Friedhof, einem Ort des Schreckens. Sie blickte mit Grauen der
kommenden Nacht entgegen, da dieses Schreckgespenst, ein neuer Geist, sich auf
der Insel herumtrieb, lind die Worte, die sie Donat ins Gesicht geschrien
hatte, waren in der Tat eine schreckhafte Verschwörung, um sich feige zu
schützen und den andern feige auszuliefern. Etwas kann man zu ihrer
Entschuldigung anführen. Ohne Zweifel wählte sie Donat einerseits, weil er ein
Mann von großer Gutmütigkeit war, aber andererseits auch, weil er ein Halbblut
war. Denn ich glaube, daß alle Eingeborenen weißes Blut als eine Art Talisman
gegen die Mächte der Hölle ansehen. Auf keine andere Weise können sie sich die
ungestrafte Unerschrockenheit der Europäer erklären.

Sechstes Kapitel

Friedhofgeschichten

Mit meinem abergläubischen Freund, dem Insulaner, verfahre ich, wie ich
fürchte, nicht ganz einwandfrei, da ich ihm oft mit meinen eigenen Erzählungen
den Weg weise und immer ein ernster und oft erregter Zuhörer bin. Aber der
Betrug ist kaum sehr schwerwiegend, da ich ebenso begierig bin zuzuhören wie er
zu erzählen, und da mir die Geschichten ebensosehr gefallen wie ihm sein
Glaube. Und außerdem ist die Methode durchaus zweckmäßig, denn es ist kaum
möglich, das gewaltige Ausmaß des Aberglaubens zu übertreiben, der sein Leben
beherrscht und abfärbt auf das Denken. Wenn der Insulaner nicht von Geistern,
Göttern und Teufeln zu mir redet, so verstellt er sich und spricht nur mit den
Lippen. Bei einer so verschiedenartigen Ideenwelt muß man sich aufeinander
einstellen, und ich ziehe es vor, seinem Aberglauben entgegenzukommen, statt
von ihm Rücksicht auf meinen Unglauben zu fordern. Auch muß ich mir einer
Tatsache immer gewiß sein: ich mag soviel Vorsicht üben, wie ich will, ich
werde nie alles hören, denn er ist bereits auf der Hut vor mir, und der Umfang
seines Aberglaubens ist grenzenlos.

Ich will nur ein paar Beispiele herausgreifen, hauptsächlich aus meiner eigenen
nächsten Umgebung in Upolu während des verflossenen Monats (Oktober 1890).
Einer meiner Arbeiter wurde neulich zur Bananenpflanzung geschickt, um dort zu
graben. Es ist eine Felsschlucht, in Wäldern vergraben, völlig außer Seh- und
Hörweite aller Menschen, und lange vor Dunkelheit war Lafaele wieder zurück
beim Küchenhaus mit verwirrten Mienen; er wagte nicht länger allein zu bleiben,
er fürchtete sich vor den Geistern im Busch. Es scheint, es sind die Seelen der
unbegrabenen Toten, die sich dort herumtreiben, wo sie gefallen sind, und die
Gestalten von Waldgetier annehmen, von Schweinen, Vögeln oder Insekten. Der
Busch ist voll von ihnen, sie scheinen nichts zu essen, aber trotzdem
anscheinend einsame Wanderer zu erschlagen und von Zeit zu Zeit in menschlicher
Gestalt die Dörfer zu besuchen und sich unerkannt unter die Einwohner zu
mischen. Soviel erfuhr ich ein oder zwei Tage später, als ich mit einem sehr
intelligenten jungen Eingeborenen im Busch spazierenging. Es war ein wenig vor
zwölf Uhr mittags, ein grauer und stürmischer Tag, und vielleicht hatte ich
leichtsinnig geredet. Eine dunkle Wetterwolke barst am Gebirgsabhang, die Bäume
ächzten und stöhnten, das welke Laub erhob sich in Wolken vom Boden wie
Schmetterlinge, und mein Begleiter stand plötzlich vollkommen still. Er
fürchtete sich, wie er sagte, daß die Bäume umfielen, aber sobald ich das Thema
des Gesprächs gewechselt hatte, schritt er heiter fürbaß. Einige Tage zuvor kam
ein Bote mit einem Brief den Berg hinauf von Apia, ich war im Busch, er mußte
meine Rückkehr abwarten und dann verweilen, bis ich die Antwort aufgesetzt
hatte. Bevor ich jedoch fertig war, erhob er schrill seine Stimme, voll Schreck
vor dem Einbruch der Nacht und dem langen Weg durch den Wald. Das sind einfache
Leute. Wie steht es mit den Häuptlingen? Ein großes Auftauchen und Verschwinden
von Zeichen und Vorbedeutungen geschah auf unserer Inselgruppe. In einem Fluß
wurde das Wasser zu Blut, rote Igel wurden in einem anderen gefangen, ein
unbekannter Fisch wurde an die Küste geworfen, der ein geheimnisvolles Wort auf
den Schuppen trug. Soweit könnte man glauben, in einer Mönchschronik zu lesen,
aber jetzt kommen wir zu einer besonderen Note, die zugleich modern und
polynesisch ist. Die Götter von Upolu und Savaii, unseren beiden Hauptinseln,
maßen sich vor einiger Zeit im Kricket. Seit jener Zeit befinden sie sich im
Kriegszustand. Schlachtenlärm hört man die Küste entlang rollen. Eine Frau sah
einen Mann von der hohen See herüberschwimmen und sofort im Busch verschwinden,
es war niemand aus der Nachbarschaft, und es war bekannt, daß es einer der
Götter war, der zum Kriegsrat eilte. Das Bemerkenswerteste aber von allem: Ein
Missionar auf Savaii, der zugleich Medizinmann ist, wurde spät nachts durch
Klopfen gestört. Es war nicht die Zeit für ärztliche Behandlungen, aber
schließlich weckte er seinen Diener und beauftragte ihn nachzusehen. Der Diener
schaute durch ein Fenster und sah eine Menge Personen, alle mit schweren
Wunden, zerstückelten Gliedmaßen, gespaltenen Schädeln und blutenden
Schußwunden, aber als die Tür geöffnet wurde, waren sie alle verschwunden. Es
waren Götter vom Schlachtfeld. Nun haben diese Berichte sicher eine Bedeutung,
und es ist nicht schwer, sie auf politisch Unzufriedene zurückzuführen oder in
ihnen eine Drohung mit zukünftigen Unruhen zu sehen. So menschlich betrachtet,
fand ich sie selbst schwerwiegend genug als Vorzeichen. Aber gerade ihre
Bedeutung als Geistererscheinungen wurde in den geheimen Ratsversammlungen
meiner Eingeborenenherrscher diskutiert. Ich kann diesen Zwiespalt des
polynesischen Geistes am besten durch zwei miteinander verbundene Vorkommnisse
schildern. Einst lebte ich in einem Dorf, dessen Namen ich nicht die Absicht
habe zu nennen. Der Häuptling und seine Schwester waren sehr kluge Leute,
vornehm und redegewandt. Die Schwester war sehr religiös, ging oft zur Kirche
und pflegte mir Vorwürfe zu machen, wenn ich fortblieb. Später stellte ich
fest, daß sie heimlich einen Haifisch verehrte. Der Häuptling selbst hatte
etwas von einem Freidenker, jedenfalls war er ein weitherziger Mann und besaß
außerdem europäische Bildung und Kultur. Er war ein lebhaft ironisierender
Geist, und ich würde ihm ebensowenig Aberglauben zugetraut haben wie Herbert
Spencer. Aber nun höre man das Folgende: Ich hatte durch sichere Anzeichen
beobachtet, daß die Leute ihre Toten zuwenig tief auf dem Dorffriedhof
bestatteten, und ich stellte das meinem Freunde als der verantwortlichen
Autorität vor. »Es ist irgend etwas nicht in Ordnung mit eurem Friedhof,« sagte
ich, »ihr müßt darauf achten, sonst kann es sehr böse Folgen haben.« – »Irgend
etwas nicht in Ordnung? Was ist das?« fragte er mit einer Erregung, die mich
überraschte. »Wenn du eines Abends ungefähr um neun Uhr vorbeigehst, wirst du
es selbst bemerken«, sagte ich. Er wich zurück. »Ein Geist!« rief er aus.

Kurzum, im ganzen Gebiet der Südsee hat einer dem anderen nichts vorzuwerfen.
Halbblut und Vollblut, fromm oder lasterhaft, klug oder dumm, alle Menschen
glauben an Geister, alle verbinden mit ihrem jungen Christentum die Furcht vor
den alten Inselgottheiten und einen unauslöschlichen Glauben an sie. So
verkleinerten sich in Europa die Götter des Olymps schließlich zu
Dorfgespenstern, so stiehlt sich der kirchliche Hochländer unter den Augen der
göttlichen freien Kirche fort, um an einer heiligen Quelle ein Opfer
niederzulegen.

Ich versuche die ganze Angelegenheit hier zu behandeln wegen einer besonderen
Eigenart des paumotuanischen Aberglaubens. Wahr ist, daß mir diese Geschichten
berichtet wurden von einem Manne mit genialem Erzählertalent. Versammelt um
unsere abendliche Lampe, hörten wir seinen erregenden Worten zu, während die
Inselbrandung herüberdröhnte; der Leser in ganz anderen Breiten muß dem
schwachen Echo aufmerksam lauschen.

Dieser Strauß sonderbarer Geschichten geht zurück auf das Begräbnis und den
selbstsüchtigen Beschwörungsschrei jenes Weibes. Ich war unzufrieden mit dem,
was ich vernommen hatte, versteifte mich auf Fragen und fand schließlich diese
wertvolle Quelle. Von Sonnenuntergang bis ungefähr vier Uhr früh sitzen die
Verwandten auf dem Grabe, und das sind die Stunden der Geisterwanderungen. Zu
irgendeiner Zeit der Nacht, später oder früher, hört man ein Geräusch in der
Tiefe, das die Befreiung anzeigt; genau um vier Uhr verkündet ein zweites und
heftigeres Geräusch den Augenblick der Wiedereinkerkerung, in der Zwischenzeit
macht der Geist seine verhängnisvolle Runde. »Hast du jemals einen bösen Geist
gesehen?« fragte man einst einen Paumotuaner. »Einmal.« – »In welcher Gestalt?«
– »In der Gestalt eines Kranichs.« – »Und woher wußtest du, daß der Kranich ein
Geist sei?« fragte man. »Das will ich erzählen«, antwortete er, und dieses ist
der Inhalt seines nicht gerade überzeugenden Berichtes: Sein Vater war ungefähr
vierzehn Tage tot, die anderen waren der Nachtwache überdrüssig geworden, und
als die Sonne unterging, fand er sich beim Grabe allein. Es war noch nicht
dunkel, sondern die Stunde der letzten Dämmerung, als er einen schneeweißen
Kranich auf der Korallenmauer wahrnahm. Bald darauf kamen mehrere Kraniche,
einige weiße und einige schwarze. Dann verschwanden die Kraniche, und er sah an
ihrem Platz eine weiße Katze, der sich schweigend eine große Anzahl Katzen
aller nur möglichen Farben zugesellte. Dann verschwanden diese auch, und er
blieb verwundert zurück.

Dies war eine tröstliche Erscheinung. Man höre aber nun die Geschichte von
Rua-a-mariterangi auf der Insel Katiu. Er brauchte etwas Pandanus und ging über
die Insel zum Strand der offenen See, wo sie hauptsächlich wächst. Der Tag war
still, und Rua war überrascht, im Waldesdickicht krachende Geräusche und darauf
den Sturz eines großen Baumes zu hören. Hier mußte jemand ein Kanu bauen, und
er trat in den Waldessaum ein, um den zufälligen Nachbar aufzusuchen und mit
ihm den Tag zu verbringen. Das Krachen ertönte näherbei, und dann beobachtete
er, wie etwas rasch auf ihn zukam unter den Baumwipfeln. Es schwang sich
vorwärts, indem es sich mit den Füßen festklammerte wie ein Affe, so daß die
Hände für eine Mordtat frei waren. Es wurde von den winzigsten Ästen sicher
getragen, es kam unglaublich schnell heran, und bald erkannte Rua, daß es ein
durch Alter furchtbar entstellter Leichnam war, dessen Eingeweide heraushingen.
Das Gebet ist die Waffe des Christen im Schatten des Todes, und dem Gebet
schreibt Rua-amariterangi seine Rettung zu. Kein rein menschliches Mittel hätte
ihm helfen können.

Dieser Dämon stammte sicher aus dem Grabe, aber es ist zu beachten, daß er am
Tage unterwegs war. Und sowenig das in Einklang zu bringen ist mit den Stunden
der Nachtwache und den vielen Hinweisen auf den Aufgang des Morgensterns, so
ist es doch keine alleinstehende Ausnahme. Ich habe niemals wieder jemand
getroffen, der diesen Geist, der am Tage und in den Bäumen umging, gesehen
hätte, aber andere hatten den Sturz des Baumes gehört, der das Zeichen seines
Kommens ist. M. Donat war einmal bei der Perlenfischerei auf der unbewohnten
Insel Haraiki. Es war ein Tag ohne Windhauch, wie sie im Archipel abwechseln
mit stürmischen Brisen. Die Taucher waren in der Mitte der Lagune bei ihrer
Beschäftigung, der Koch, ein Junge von zehn Jahren, war bei seinen Töpfen auf
dem Felde, so waren alle beschäftigt mit Ausnahme eines einzigen Eingeborenen,
der Donat in den Wald begleitete, um Seevogeleier zu suchen. Plötzlich drang
aus der Stille das Geräusch eines fallenden Baumes. Donat wollte weitergehen,
um die Ursache festzustellen. »Nein!« rief sein Begleiter aus, »das ist kein
Baum. Es war etwas nicht in Ordnung. Laßt uns zum Lager zurückkehren.« Am
nächsten Sonntag wurden die Taucher beauftragt, jenen ganzen Inselabschnitt
gründlich zu durchsuchen, und es stellte sich mit Sicherheit heraus, daß kein
Baum umgestürzt war. Etwas später sah M. Donat einen seiner Taucher vor einem
ähnlichen Geräusch fliehen, in ebenso echter Angst auf derselben Insel. Aber
niemand wollte eine Erklärung abgeben, und erst später, als er Rua traf, lernte
er den Grund ihres Schreckens kennen.

Aber ob bei Tage oder bei Nacht: das Ziel der Toten, das sie in ihrer
furchtbaren Betriebsamkeit verfolgen, ist immer dasselbe. Auf Samoa hatte mein
Gewährsmann keine Vorstellung von der Nahrung der Waldgeister; eine solche
Unklarheit herrschte im Geist der Paumotuaner nicht. In diesem dürftigen
Archipel müssen Lebende und Tote gleicherweise um ihre Nahrung kämpfen, und
während die Lebenden in der Vergangenheit Kannibalen waren, sind es die Geister
noch jetzt. Da die Lebenden die Toten aßen, schufen nächtliche
Schreckensvorstellungen den entsetzlichen Gedanken, daß die Toten die Lebenden
äßen. Zweifellos erschlagen sie Menschen, zweifellos verstümmeln sie sie sogar
aus lauter Bosheit. Marquesanische Geister reißen den Reisenden manchmal die
Augen aus, aber auch das mag praktischer sein, als es erscheint, denn das Auge
ist eine kannibalische Delikatesse. Und sicher ist die Hauptbeschäftigung der
Toten, wenigstens auf den östlichsten Inseln, die Nahrungssuche. Als besonderen
Leckerbissen für eine Mahlzeit verschrie das Weib bei der Beerdigung Mr. Donat.
Es gibt außerdem Geister, die nicht die Körper, sondern besonders die Seelen
der Toten rauben. Das geht klar hervor aus einer tahitischen Erzählung. Ein
Kind wurde krank, sein Zustand verschlimmerte sich rasch, und schließlich
traten Anzeichen des Todes ein. Die Mutter eilte zum Hause eines Zauberers, der
in der Nähe wohnte. »Es ist gerade noch Zeit,« sagte er, »ein Geist ist soeben
an meiner Tür vorübergelaufen, der die Seele deines Kindes in einem Puraoblatt
eingewickelt forttrug, aber ich habe einen stärkeren und schnelleren Geist, der
ihn erreichen wird, bevor er Zeit hat, sie zu verzehren.« Eingewickelt in ein
Blatt: genau wie andere eßbare Dinge, die leicht verderben.

Oder man vernehme ein Erlebnis von M. Donat auf der Insel Anaa. Es war eine
sehr windige Nacht mit heftigen Regengüssen, sein Kind war sehr krank, und der
Vater lag wach, obgleich er zu Bett gegangen war, und lauschte auf den Sturm.
Plötzlich wurde ein Huhn heftig gegen die Hauswand geschleudert. In der
Annahme, er habe vergessen, das Tier mit den übrigen in den Stall zu sperren,
stand Donat auf, fand das Tier (einen Hahn) auf der Veranda liegen und setzte
es in den Hühnerstall, worauf er die Tür sorgfältig verschloß. Fünfzehn Minuten
später geschah das gleiche, nur krähte der Hahn, als er gegen die Wand
geschleudert wurde. Wieder brachte Donat das Tier zurück, sah den Hühnerstall
gründlich nach und fand ihn vollkommen in Ordnung. Inzwischen blies der Wind
sein Licht aus, und er mußte sich heftig erschrocken zur Tür zurücktasten. Noch
ein drittes Mal wurde der Hahn gegen die Wand geschleudert, ein drittes Mal
brachte Donat das jetzt halbtote Tier in den Hühnerstall zurück, und als er
eben wieder im Hause war, stürmte etwas wie ein wütender starker Mann gegen die
Tür, und ein Pfeifen so laut wie das einer Lokomotive ertönte rund um das Haus.
Der skeptische Leser wird hinter allem den Sturm als Ursache vermuten, aber die
Frauen gaben alles verloren und klammerten sich wehklagend an die Betten.
Nichts erfolgte, und ich muß annehmen, daß der Wind sich etwas legte, denn
gleich darauf erschien ein Häuptling zu Besuch. Es war tapfer von dem Manne, so
spät unterwegs zu sein, aber ohne Zweifel trug er eine helle Laterne. Und er
war sicher ein kluger Mann, denn sobald er die Einzelheiten der Störungen
gehört hatte, war er imstande, ihre Natur zu erklären. »Dein Kind«, sagte er,
»muß bestimmt sterben. Das ist der böse Geist unserer Insel, der darauf wartet,
die Seelen der soeben Verstorbenen zu verzehren.« Und dann verwunderte er sich
über das sonderbare Benehmen des Geistes. Er gehe gewöhnlich nicht, erklärte
er, so offen zum Angriff über, sondern sitze schweigend auf dem Dach des Hauses
und warte in der Gestalt eines Vogels, während drinnen die Leute den Sterbenden
betreuten, den Toten beweinten und nicht an Gefahr dächten. Aber wenn der Tag
komme, die Türen geöffnet würden und die Menschen hinausgingen, verrieten
Blutspuren an der Wand die Tragödie.

Ich bewundere diese Art der paumotuanischen Legenden. Auf Tahiti sollen die
Kannibalengeister Gestalten annehmen, die zwar viel prächtiger, aber viel
weniger schrecklich sind. Alle möglichen Menschen haben sie gesehen,
Eingeborene und Fremde, nur behaupten die letzteren, es handle sich um Meteore.
Mein Gewährsmann war nicht ganz so sicher. Er ritt mit seiner Frau um ungefähr
zwei Uhr morgens, beide schliefen fast, und den Pferden erging es nicht besser.
Es war eine helle und stille Nacht, und der Weg ging in Windungen über einen
Berg, nahe an einem verfallenen Marae, einem alten tahitischen Tempel vorbei.
Plötzlich ging eine Erscheinung über sie hinweg in Form von Licht, das Haupt
rund und grünlich, der Körper lang und rot, mit einem Brennpunkt von noch
grellerem und leuchtenderem Rot ungefähr in der Mitte. Ein pfeifendes Sausen
ertönte, als sie vorüberzog, sie kam direkt aus einem Marae und flog direkt auf
einen anderen am Abhange des Berges zu. Und das hat seine Bedeutung, wie mein
Gewährsmann behauptete. Denn warum sollte ein bloßer Meteor die Altäre
verabscheuungswürdiger Götter besuchen? Die Pferde waren, wie ich glaube,
ebenso aufgeregt wie die Reiter. Ich selbst jedoch bin durchaus nicht erregt,
nicht einmal angenehm. Man lasse mir lieber den Hahn auf dem Dache des Hauses
und die Blutspuren morgens an der Wand.

Aber die Toten sind nicht wählerisch in ihrer Nahrung, sie nehmen insbesondere
die polynesische Vorliebe für Fisch mit ins Grab und schließen bisweilen
Verträge mit den Lebenden über die Fischbeute. Wieder ist Rua-a-mariterangi
mein Gewährsmann. Ich fühle, daß es das Gewicht der Tatsachen mindert, aber
dafür charakterisiert es um so mehr diesen unverbesserlichen Geisterseher. Er
stammt von der jämmerlich armen Insel Taenga, aber seines Vaters Haus war immer
gut bestellt. Als Rua heranwuchs, befahl man ihm schließlich, mit seinem
glücklichen Vater zum Fischen zu gehen. Sie ruderten in die Lagune hinaus zur
Zeit der Abenddämmerung, und zwar zu den abgelegensten Plätzen. Der Knabe
kauerte sich im Boot nieder, der Vater begann vergebens die Angelschnur über
Bord zu werfen. Man darf annehmen, daß Rua einschlief, und als er aufwachte,
sah er die Gestalt eines anderen Wesens neben seinem Vater, und der Vater zog
die Fische haufenweise ins Boot. »Wer ist dieser Mann, Vater?« fragte Rua. »Das
geht dich nichts an«, sagte der Vater. Und Rua nahm an, daß der Fremde von der
Küste zu ihnen herübergeschwommen sei. Viele Nächte fuhren sie in die Lagune
hinaus, oft zu den unmöglichsten Plätzen, und immer sah man plötzlich den
Fremden an Bord, der ebenso plötzlich verschwand. Jeden Morgen kehrte das Kanu
mit Fischen beladen zurück. »Mein Vater ist ein sehr glücklicher Mann«, dachte
Rua. Schließlich, an einem schönen Tage, kam zuerst eine Bootpartie und dann
eine andere, die man bewirten mußte, und der Vater mit dem Sohn fuhr später in
die Lagune hinaus. Bevor das Kanu an seine Stelle kam, war es bereits vier Uhr,
und der Morgenstern stand nahe unter dem Horizont. Da erschien der Fremde, von
irgendeinem Kummer niedergedrückt, wandte sich um, zeigte zum erstenmal sein
Gesicht, das Antlitz eines Mannes, der vor langer Zeit gestorben ist, mit
leuchtenden Augen, starrte zum Osten, legte die Fingerspitzen an den Mund wie
jemand, der friert, gab einen sonderbaren, fröstelnden Laut von sich, wie ein
Pfeifen oder ein Stöhnen, der das Blut erschauern ließ, und da soeben der
Morgenstern aus der See aufstieg, war er plötzlich verschwunden. Da verstand
Rua, warum es seinem Vater so gut ging, warum seine Fische früh am Tage
faulten, und warum stets einige zum Friedhof getragen und auf die Gräber gelegt
wurden. Mein Gewährsmann ist dem Aberglauben sicher nicht abgeneigt, aber er
ist klug und nimmt ein höheres Interesse an diesen Dingen, das ich
wissenschaftlich nennen möchte. Der letzte Punkt erinnerte ihn an eine ähnliche
Sitte auf Tahiti, und er fragte Rua, ob die Fische auf dem Grabe gelassen oder
nach einer formalen Schenkung wieder mit nach Hause genommen würden. Es
scheint, daß der alte Mariterangi beide Methoden ausübte, manchmal bot er
seinem Freund aus dem Schattenreich nur etwas an, ein anderes Mal ließ er den
Fisch ehrlich auf dem Grabe verfaulen.

Wir haben ohne Zweifel Erzählungen ähnlicher Art, und der polynesische »varua
ino« oder »aitu o le vao« ist offenbar ein naher Verwandter des
transsylvanischen Vampirs. Hier folgt eine Erzählung, in der die Verwandtschaft
in groben Zügen erkennbar ist. Auf dem Atoll Penrhyn, damals noch teilweise von
Wilden bewohnt, war ein gewisser Häuptling lange der heilsame Schrecken der
Eingeborenen. Er starb und wurde beerdigt, und kaum hatten seine ehemaligen
Nachbarn die Annehmlichkeiten der Freiheit gekostet, als der Geist im Dorf
erschien. Furcht ergriff alle, eine Ratsversammlung der Anführer und Zauberer
wurde veranstaltet, und unter Zustimmung des Missionars Rarotongan, der sich
ebenso fürchtete wie die übrigen, und in Gegenwart mehrerer Weißer – mein
Freund Mr. Ben Hird war unter ihnen – wurde das Grab geöffnet, tiefer
ausgeschachtet, bis das Wasser kam, und der Leichnam wieder eingegraben mit dem
Gesicht nach unten. Das Pfählen der Selbstmörder in England, das bis vor kurzem
Sitte war, sowie das Köpfen der Vampire im Osten Europas sind eng verwandte
Erscheinungen.

Auf Samoa erwecken nur die Geister der Unbeerdigten Furcht. Während des letzten
Krieges fielen im Busch viele Menschen, ihre Körper, manchmal ohne Kopf, wurden
von eingeborenen Hirten zurückgebracht und beerdigt, aber das war, ohne daß ich
den Grund wüßte, nicht hinreichend, und der Geist trieb sich noch am Ort des
Todes herum. Als der Friede zurückkehrte, veranstaltete man an vielen Plätzen
eine eigenartige Zeremonie, und besonders an den hochgelegenen Schluchten von
Lotoanuu, wo lange der Mittelpunkt des Kampfes und die Verluste schwer gewesen
waren. Die Frauen aus der Verwandtschaft der Toten trugen Matten oder Decken
herbei, unter der Hut von überlebenden Mitkämpfern. Der Sterbeplatz wurde
sorgfältig gesucht, die Decke auf dem Boden ausgebreitet, und die Frauen saßen
in frommer Furcht und beobachteten sie. Wenn irgendein Lebewesen erschien,
wurde es zweimal fortgejagt; beim drittenmal erkannte man in ihm den Geist des
Toten, es wurde eingewickelt nach Hause getragen und neben dem Leichnam
beerdigt: der Aitu hatte Ruhe. Die Zeremonie wurde ohne Zweifel in frommer
Einfältigkeit ausgeübt, die Ruhe der Seele war ihr Ziel, ihr Beweggrund
ehrfürchtige Liebe. Der gegenwärtige König will in der Tat nichts von
gefährlichen Aitus wissen, er erklärt, die Seelen der Unbestatteten wanderten
nur in der Vorhölle umher, da sie den Eingang zum eigentlichen Land der Toten
nicht fänden, sie seien unglücklich, aber keineswegs boshaft. Und diese
Meinung, streng auf eine Klasse beschränkt, stellt ohne Zweifel die Ansicht der
Gebildeten dar. Aber die Flucht meines Lafaele kennzeichnet die ungeheuren
Furchtzustände der Ungebildeten.

Dieser Glaube an die geisterscheuchende Kraft der Beerdigungszeremonien erklärt
wahrscheinlich eine Tatsache, die sonst sehr erstaunlich wäre: daß nämlich kein
Polynesier unsere europäische Furcht vor menschlichen Gebeinen und Mumien
irgendwie teilt. Von Anfang an waren sie ihre schönsten Schmuckgegenstände, sie
bewahrten sie in Häusern oder Begräbnishöhlen auf, und die Wächter königlicher
Gräber wohnten mit ihren Kindern inmitten der Gebeine von Generationen. Auch
die Mumie wurde selbst während der Herrichtung wenig gefürchtet. Auf den
Marquesas wurde sie in den Küstendörfern von den Familienmitgliedern unter
beständiger Salbung und Sonnenbestrahlung hergerichtet; auf den Karolinen, im
äußersten Westen, wird sie im Rauch des Familienherdes getrocknet. Außerdem ist
die Kopfjägern noch üblich dicht bei meiner Wohnung auf Samoa. Und vor knapp
zehn Jahren mußten die Witwen auf den Gilbertinseln das Haupt ihres toten
Gatten wieder ausgraben, reinigen, polieren und dann Tag und Nacht mit sich
herumtragen. In allen diesen Fällen dürfen wir annehmen, daß der Prozeß des
Reinigens oder Trocknens den Aitu völlig vertrieben hat.

Aber der paumotuanische Glaube ist dunkler. Hier wird der Mann regelrecht
bestattet und muß bewacht werden. Obgleich er gut bewacht wird, geht der Geist
um. In der Tat ist es nicht der Zweck der Nachtwachen, diese Wanderungen zu
verhindern, sondern man will durch höfliche Aufmerksamkeit die natürliche
Bosheit des Toten besänftigen. Vernachlässigung, so glaubt man, kann ihn
erregen und so seine Besuche veranlassen, aber die Alten und Schwachen halten
die Gefahren der Nachtwachen oft für gleich groß und bleiben zu Hause. Man
beachte, daß es die Angehörigen und nächsten Freunde des Toten sind, die auf
diese Weise durch Nachtwachen seinen Zorn besänftigen. Selbst diese
Versöhnungswachen hält man für gefährlich, wenn man nicht in Gesellschaft ist,
und man wies mir in Rotoava rühmend einen Knaben, der allein am Grabe seines
eigenen Vaters gewacht hatte. Weder die verwandtschaftlichen Beziehungen des
Toten noch seine im Leben bewiesenen Charaktereigenschaften beeinflussen die
Ereignisse. Ein früherer Resident, der auf Fakarava am Sonnenstich starb, war
während seines Lebens beliebt, und man erinnerte sich seiner immer noch mit
Zuneigung. Nichtsdestoweniger ging sein Geist auf der Insel um und erregte
Schrecken, und die Nachbarschaft des Regierungsgebäudes wurde immer noch nach
Eintritt der Dunkelheit gemieden. Man kann den trostreichen Glauben so
zusammenfassen: alle Menschen werden Vampire, und der Vampir verschont niemand.
Und hier stehen wir einem sonderbaren Widerspruch gegenüber, denn die
pfeifenden Geister sind anerkanntermaßen Stammesgeister, man erzählte mir, daß
sie nur ihren Angehörigen dienen und sie beraten, und daß das Medium stets vom
Stamme des sich mitteilenden Geistes sei. So sehen wir also, wie Familienbande
einerseits in der Stunde des Todes zerrissen werden und anderseits wohltätig
fortbestehen.

Die Kinderseele in der tahitischen Erzählung wurde in Blätter eingehüllt. Die
Seelen der soeben Verstorbenen sind der feinste Leckerbissen. Werden sie
getötet, so wird das Haus mit Blut befleckt. Ruas toter Fischer war verwest und
in ebenso furchtbarer Weise sein Baumdämon. Der Geist ist also Materie, und
durch körperliche Anzeichen der Zersetzung unterscheidet er sich vom Lebenden.
Diese Ansicht ist weit verbreitet, sie verleiht den häßlichen polynesischen
Erzählungen ungeheure Scheußlichkeit und entstellt die schöneren zu
unangenehmer Disharmonie. Ich will zwei Beispiele anführen von weit entfernten
Örtlichkeiten, das eine aus Tahiti, das andere aus Samoa.

Zunächst Tahiti. Ein Mann besuchte den Gatten seiner Schwester, die vor einiger
Zeit gestorben war. Zu Lebzeiten war seine Schwester nach Insulanerart hübsch
gekleidet gewesen und hatte immer einen Blumenkranz als Schmuck getragen. Um
Mitternacht wachte der Bruder auf und bemerkte, wie ein himmlisches Leuchten im
dunklen Hause auf und ab wanderte. Ich vermute, daß die Lampe erloschen war,
denn kein Tahitier würde sich ohne Licht niedergelegt haben. Eine Weile lag er
verwundert und entzückt da, dann rief er die andern herbei: »Riecht niemand von
euch Blumen?« fragte er. »Oh,« sagte sein Schwager, »wir sind schon daran
gewöhnt.« Am nächsten Morgen gingen die beiden Männer spazieren, und der Witwer
gestand, daß seine tote Frau ständig zu dem Hause käme, und daß er sie sogar
gesehen habe. Sie war in Gestalt und Kleidung wie zu Lebzeiten mit Blumen
bekränzt, nur bewegte sie sich einige Zoll über dem Boden und schwebte rasch
vorwärts. Die Oberfläche des Flusses überflog sie trockenen Fußes. Und jetzt
kommt, was ich betonen möchte: sie ließ immer ihre Rückseite sehen, und die
beiden Schwager besprachen die Angelegenheit und waren beide der Ansicht, daß
sie dadurch den Beginn der Verwesung verbergen wollte.

Nun die samoanische Geschichte. Ich verdanke sie der Freundlichkeit von Dr. F.
Otto Sierich, dessen gesammelte Volkssagen ich mit allergrößtem Interesse
erwarte. Ein Mann auf Manu'a war mit zwei Frauen verheiratet und hatte keine
Kinder. Er ging nach Savaii, heiratete dort eine dritte und war nun
glücklicher. Als seine Frau ihre Zeit herankommen sah, erinnerte er sich, daß
er auf einer fremden Insel lebe wie ein armer Mann, und wenn sein Kind geboren
würde, müsse er sich der fehlenden Geschenke schämen. Vergebens versuchte seine
Frau, ihm abzuraten, er kehrte zu seinem Vater in Manu'a zurück, um Hilfe zu
erlangen, machte sich in der Nacht mit dem, was er erhalten hatte, wieder auf
den Weg und schiffte sich ein. Nun erfuhren seine Weiber seine Ankunft und
gerieten in Zorn darüber, daß er sie nicht besucht hatte, überfielen ihn am
Strande bei seinem Kanu und erschlugen ihn. Die dritte Frau lag inzwischen
schlafend auf Savaii. Ihr Kind war geboren und schlief an ihrer Seite, und sie
wurde von dem Geist ihres Mannes geweckt. »Steh auf,« sagte er, »mein Vater
liegt krank auf Manu'a, und wir müssen ihn besuchen.« – »Es ist gut,« sagte
sie, »nimm das Kind, während ich seine Matte trage.« – »Ich kann das Kind nicht
tragen,« sagte der Geist, »ich bin zu kalt von der See.« Als sie an Bord des
Kanus waren, spürte die Frau Verwesungsgeruch. »Wie kommt das?« sagte sie. »Was
hast du im Kanu, daß ich Verwesungsgeruch wahrnehme?«– »Es ist nichts im Kanu,«
sagte der Geist, »es ist der Landwind, der von den Bergen weht, wo ein totes
Tier liegt.« Es scheint, daß sie noch während der Nacht Manu'a erreichten – die
schnellste Überfahrt seit Menschengedenken –, und als sie in das Riff
hineinfuhren, brannten im Dorf die Totenfeuer. Wieder bat sie ihn, das Kind zu
tragen, aber jetzt brauchte er sich nicht mehr zu verstellen. »Ich kann das
Kind nicht tragen,« sagte er, »denn ich bin tot, und die Feuer, die du siehst,
brennen zu meinem Begräbnis.«

Neugierige mögen aus Dr. Sierichs Buch den unerwarteten Schluß der Erzählung
erfahren. Das Mitgeteilte genügt für meine Zwecke. Obgleich der Mann erst eben
gestorben war, war der Geist bereits verwest, als ob Verwesung das Kennzeichen
und Wesen eines Geistes sei. Die Wachen auf den Gräbern der Paumotuaner dehnen
sich nicht über zwei Wochen aus, und man erzählte mir, daß man glaube, dieser
Zeitpunkt falle zusammen mit der Auflösung des Körpers. Wenn nun der Geist
immer gekennzeichnet wird durch den Zerfall, die Gefahren aber offenbar mit dem
Prozeß der Auflösung enden, so liegt hier eine kniffliche Frage für den
Theoretiker vor. Aber noch nicht genug, die Dame mit den Blumen war schon lange
tot, und man glaubte trotzdem, daß der Geist Verwesungsanzeichen trage. Der
Resident war vor mehr als vierzehn Tagen beerdigt worden, und sein Vampirgeist
sollte immer noch umgehen.

Es wäre langwierig, vom traurigen Zustande der Toten zu erzählen, von den
schaurigen mangaianischen Legenden, in denen Höllengötter die Seelen aller
Toten verzaubern und vernichten, bis zu den mannigfaltigen Vorhöllen unter der
See und in der Luft, wo die Toten Feste feiern, sich müßig umhertreiben oder
die Beschäftigungen ihres irdischen Daseins wieder aufnehmen. Eine Geschichte
will ich erzählen, denn sie ist einzigartig, wohlbekannt auf Tahiti und besitzt
die besondere Eigentümlichkeit, daß sie aus der nachchristlichen Zeit stammt,
denn sie datiert tatsächlich erst einige Jahre zurück. Eine Prinzessin des
Herrscherhauses starb, sie wurde zur benachbarten Insel Raiatea
hinübergebracht, verfiel dort der Herrschaft eines Geistes, der sie
verurteilte, den ganzen Tag Kokospalmen zu besteigen und ihm Nüsse zu bringen,
wurde einige Zeit später von einem zweiten Geist aus ihrem eigenen Geschlecht
in dieser traurigen Knechtschaft gefunden und auf Grund ihrer Klagen wieder
nach Tahiti gebracht, wo sie ihren Körper noch bewacht, aber schon von der
herannahenden Zersetzung aufgedunsen vorfand. Es ist eine besondere Eigenart
der Erzählung, daß die Prinzessin angesichts dieses entehrten Gefäßes bat, man
möge sie auch weiterhin zu den Toten rechnen. Aber es scheint schon zu spät
gewesen zu sein, ihr Geist wurde durch die würdeloseste Pforte zurückgeführt,
und die entsetzte Familie sah, wie der Körper sich bewegte. Die Arbeiten, die
offenbar Fegefeuercharakter tragen, der hilfreiche Geist aus der Verwandtschaft
und das Entsetzen der Prinzessin beim Anblick ihres entstellten Körpers sind
Nuancen, die man beachten muß.

Tatsache ist, daß die Erzählungen nicht notwendigerweise in sich geschlossen
sind, und daß sie außerdem für den Fremden durch die Vieldeutigkeit der Sprache
verdunkelt werden. Geister, Vampire, Seelen und Götter werden alle
untereinandergemischt. Und doch scheint mir die Auffassung richtig zu sein, daß
diejenigen Geister, die wir zu den Göttern rechnen würden, mit gewissen
Ausnahmen weniger boshaft sind. Dauernd umgehende Geister wohnen auf Samoa und
verüben ihre Morde an einsamen Orten, aber die echten Götter von Upolu und
Savaii, deren Kriege und Kricketspiele vor einiger Zeit allgemeine Aufregung
verursachten, werden nach meinen Erfahrungen nicht gefürchtet, jedenfalls nicht
gleich heftig. Der Geist von Anaa, der die Seele verzehrte, ist sicher ein
furchtbarer Mitbewohner, aber die hohen Götter schienen selbst auf dem Archipel
hilfreich zu sein. Mahinui – von dem unser Sträflingkatechet seinen Namen hatte
–, der Geist der See, der wie Proteus von zahlreichen Vasallen umgeben ist, kam
den Schiffbrüchigen zu Hilfe und trug sie in Gestalt eines Rochens an Land.
Dieselbe Gottheit trug Priester von Insel zu Insel innerhalb des Archipels, und
mit seiner Hilfe hat man in diesem Jahrhundert Menschen fliegen sehen. Die
Schutzgottheit jeder einzelnen Insel ist ebenfalls gütig und kündet durch die 
besondere Form einer keilartigen Wolke am Horizont die Ankunft eines Schiffes
an.

Wer die Berichte über diese Atolle liest, die so schmal, so eingeengt und so
vom Meer umlauert sind, möchte glauben, daß hier allzu viele geisterhafte
Bewohner leben. Und doch sind sie noch zahlreicher. In den vielen
Brackwasserteichen und Tümpeln sieht man schöne Frauen mit langem, rotem Haar
auftauchen und baden, nur tauchen sie für immer wieder unter beim geringsten
Laut von Tritten auf den Korallen, denn sie sind scheu wie Mäuse. Man weiß, daß
sie ein glückliches und harmloses Volk sind, Bewohner der Unterwelt, und
dieselbe Sage lebt auf Tahiti, wo sie ebenfalls rotes Haar tragen. Tetea ist
der tahitische Name, Mokurea der paumotuanische.

Dritter Teil. Die Gilbert-Inseln

Erstes Kapitel

Butaritari

In Honolulu hatten wir der »Casco« und Kapitän Otis Lebewohl gesagt, und unsere
nächste Abenteuerfahrt geschah unter veränderten Verhältnissen. Plätze für
mich, meine Frau, Mr. Osbourne und meinen chinesischen Bedienten, Ah Fu, wurden
belegt auf einem winzigen Handelsschoner, dem »Equator« unter Kapitän Dennis
Reid, und an einem sonnigen Junitag des Jahres 1889 verließen wir, nach
hawaiischer Sitte zum Abschied mit Blumengirlanden geschmückt, den Hafen und
fuhren unter günstigem Wind auf Mikronesien zu.

Das ganze Gebiet der Südsee ist eine Schiffswüste, besonders der Teil, den wir
jetzt durchqueren sollten. Post gibt es auf diesen Inseln nicht, jede
Verbindung ist eine zufällige, man kann zwar Pläne machen, irgendwohin zu
reisen, aber es ist sehr die Frage, ob man wirklich hingelangt. Ich hatte zum
Beispiel die Hoffnung, die Karolinen zu erreichen und über Manila und die
chinesischen Häfen wieder zurückzukehren, es war uns aber bestimmt, in Samoa
wieder aufzutauchen und von neuem durch den Anblick der Berge erfrischt zu 
werden. Seit der Abendglanz auf den Höhen von Oahu verblaßte, waren sechs
Monate verstrichen, und wir hatten nicht einen Erdenfleck gesehen, der so hoch
gewesen wäre wie ein Bauernhaus. Unsere Straße war die flache See gewesen,
unsere Wohnung niedrige Korallen, unsere Nahrung Pökelfleisch und Konserven;
ich hatte gelernt, Haifischfleisch als Abwechslung willkommen zu heißen; ein
Berg, eine Zwiebel, eine frische Kartoffel oder ein Beefsteak waren längst
unserem Gesichtskreise entschwunden, und wir sehnten uns nach ihnen.

Unsere beiden Aufenthaltsplätze, Butaritari und Apemama, liegen nahe am
Äquator, Apemama ungefähr dreißig Meilen entfernt. Beide haben ein herrliches
Ozeanklima, Tage blendender Sonne und erfrischenden Windes, Nächte voll
himmlischer Klarheit. Beide sind etwas größer als Fakarava und messen in der
größten Breite vielleicht eine Viertelmeile von Strand zu Strand. Auf beiden
wächst eine derbe Art des Taro, ihre Kultur ist die Hauptbeschäftigung der
Eingeborenen, und die dazu notwendigen Hügel und Gräben ergeben eine zierlich
bewegte Landschaft und erfreuen das Auge. Im übrigen bieten sie ganz das
gewöhnliche Aussehen eines Atolls: den niedrigen Horizont, die weit ausgedehnte
Lagune, die riedgrasartige Linie der Palmwipfel, die Eintönigkeit und
Schmalheit des Landes, die überragende Größe und das Übergewicht der See und
des Himmels. Das Leben auf solchen Inseln ist in mancher Beziehung ähnlich dem
Leben an Bord eines Schiffes. Das Atoll wird bald wie ein Schiff als Tatsache
hingenommen, und die Insulaner werden genau wie eine Schiffsbesatzung bald zum
Mittelpunkt des Interesses. Die Inseln sind stark bevölkert, unabhängig, Sitze
kleiner Könige, erst neuerdings zivilisiert und wenig besucht. In den letzten
zehn Jahren haben sich manche Veränderungen breitgemacht, die Frauen gehen
nicht mehr unbekleidet bis zur Heirat, die Witwe schläft nicht mehr nachts mit
dem Schädel des verstorbenen Gatten und geht nicht mehr am Tage mit ihm
spazieren. Schußwaffen sind eingeführt, und die Schwerter aus Haifischzähnen
werden als Kuriositäten verkauft. Vor zehn Jahren waren alle diese Dinge und
Sitten noch im Gebrauch; zehn Jahre weiter, und die alte Gesellschaft wird
gänzlich verschwunden sein. Wir kamen in einem glücklichen Augenblick an, als
diese Gebräuche noch bestanden und in Apemama noch fast unangetastet waren.

Dicht bevölkert und unabhängig – Schlupfwinkel von Menschen, die mit einem
gewissermaßen ländlichen Pomp regiert werden – das war der erste und immer
wiederkehrende Eindruck von diesen kleinen Inseln. Als wir über die Lagune auf
die Stadt von Butaritari zusteuerten, sahen wir einen niedrigen Küstenstrich
besät mit braunen Dächern von Häusern; die des Palastes und der Sommerwohnung
des Königs waren aus Wellblech und glitzerten hell in der Nähe der Dorfecke;
die königlichen Farben flogen im Winde an einer hohen Fahnenstange; direkt vor
uns lag auf einem künstlichen Inselchen das Gefängnis wie eine Art
Warnungssignal. Selbst bei diesem ersten Anblick aus der Ferne machte der Ort
kaum den Eindruck eines Dorfes, was er wirklich ist, sondern eher den einer
kleinen ländlichen und doch königlichen Hauptstadt, was er ebenfalls ist.

Die Lagune ist seicht. Da Ebbe war, wateten wir ungefähr eine Viertelmeile in
lauwarmem, flachem Wasser und stiegen schließlich in brennender Sonnenhitze an
Land. Die Leeseite einer Äquatorinsel ist nachmittags in der Tat ein
windstiller Platz; an der Ozeanküste weht der Passatwind böig und kühl; auch
weiter draußen auf der Lagune bläst er noch und treibt die Kanus vorwärts, aber
das dichte Buschwerk fängt ihn an der Küste völlig ab, und auf den Städten
brüten Schlaf, Schweigen und Moskitoschwärme.

Man kann also sagen, daß wir Butaritari gewissermaßen überrumpelten. Nur wenige
Einwohner waren noch an der Nordecke, wo wir landeten, im Freien. Als wir
vorwärts schritten, trafen wir sehr bald niemand mehr an und schienen eine tote
Stadt zu durchforschen. Nur zwischen den Pfosten der offenen Häuser sahen wir
die Bevölkerung ausgestreckt zur Mittagsruhe, manchmal eine ganze Familie
zusammen unter einem Moskitonetz, dann wieder einen einzelnen Schläfer auf
einer Plattform wie einen Toten auf der Bahre.

Die Häuser waren von verschiedener Größe, manche wie Spielzeug, andere wie
Kirchen. Einige konnten ein Bataillon aufnehmen, andere waren so klein, daß sie
kaum ein Liebespaar beherbergen konnten; nur in einem Kinderzimmer findet man,
wenn man die Spielsachen untereinander mengt, so verschiedene
Größenverhältnisse. Manche Behausungen waren offene Schuppen, andere wie
überdachte Bühnen, wieder andere hatten Wände, in denen kleine Fenster waren.
Einige waren auf Pfählen in der Lagune errichtet, der Rest stand durcheinander
auf einer grünen Fläche, durch die sich der Weg wie ein Sandstreifen zog, oder
auf den Uferbänken eines Wasserstreifens, der wie ein flaches Hafenbecken
anmutete. Alle ohne Ausnahme waren aus einem einzigen Baum hergestellt,
Palmholz und Palmblätter das Baumaterial, kein Nagel war eingetrieben, kein
Hammerschlag erklungen beim Bau, sie wurden zusammengehalten durch Bänder aus
Palmfasern.

In der Mitte der Hauptstraße steht die Kirche wie eine Insel, ein hohes,
dunkles Gebäude mit vielen Fensterreihen, ein Rahmen von reichem Maßwerk trägt
das Dach, und durch die beiden Türen übersieht man weithin die Straße. Die
Ausmaße des Gebäudes erschienen, in solcher Umgebung und aus solchem Material
hergestellt, großartig, und wir durchschritten das Schiff mit einem Gefühl, wie
es Besucher einer Kathedrale befällt. Bankreihen sind auf beiden Seiten. In der
Mitte stehen unter einem sonderbaren Thronhimmel zwei Stühle für den König und
die Königin, wenn sie ihre Anbetung verrichten wollen; über ihren Häuptern
hängt an einem roten Baumwollstrick ein Reifen, offenbar von einem großen Faß,
der schief herabbaumelt und mit roten und weißen Wimpeln aus demselben Stoff
geschmückt ist.

Das war das erste Anzeichen königlicher Würde, und bald darauf standen wir vor
seinem Zentralsitz. Der Palast ist aus eingeführtem Holz nach europäischen
Plänen gebaut, das Dach aus Wellblech, der Hof von Mauern umgeben, die Pforte
von einer Art Wachthaus gekrönt. Man kann das Gebäude nicht geräumig nennen,
ein Arbeiter in den Vereinigten Staaten wohnt manchmal bequemer, aber als wir
die Möglichkeit hatten, das Innere zu besichtigen, fanden wir es reich über
Inselerwartungen hinaus geschmückt mit Anzeigen und Bildern aus illustrierten
Zeitungen. Selbst vor dem Tore stehen Schätze der Krone in aller
Öffentlichkeit: eine ziemlich große Glocke, zwei Kanonen und eine einsame
Granate. Die Glocke kann man nicht läuten und die Kanone nicht abfeuern, sie
sind Sehenswürdigkeiten, Beweise des Reichtums, Stücke königlicher Pracht, die
wie Statuen auf einem Platz zur allgemeinen Bewunderung stehen. Ein gerader
Wasserstreifen geht wie ein Kanal fast bis zum Palasttor, die Kaimauern sind
vorzüglich gebaut aus Korallen; gegenüber der Mündung steht wie eine Art
ländlicher Schmuckbau das Gefängnis in die Lagune gleich einem Warnungsturm.
Vasallenhäuptlinge, benachbarte Monarchen, kommen mit Tributen herbeigerudert,
so könnte man sich vorstellen, sie sehen mit Staunen diese großen öffentlichen
Gebäude und stehen entsetzt den Mündungen der schweigenden Kanonen gegenüber.
Unmöglich, den Ort zu schauen und sich nicht vorzustellen, er sei für festliche
Aufzüge bestimmt. Aber der sorgfältig hergerichtete Schauplatz war damals leer,
das königliche Haus verlassen, Türen und Fenster standen offen, das ganze
Stadtviertel war in Schweigen versunken. Auf der gegenüberliegenden Kanalbank
schlief unter freiem Himmel als einziger sichtbarer Einwohner auf überdachter
Bühne ein alter Herr, und drüben auf der Lagune hißte ein Kanu ein gestreiftes
Segel, der einzige bewegliche Gegenstand.

Der Kanal hat an der Südseite einen Pier oder Damm mit einer Brustwehr. Weit
draußen hört die Brustwehr auf, und der Kai erweitert sich zu einer länglichen
Halbinsel in die Lagune hinein, der luftigen Sommerresidenz des Königs. In der
Mitte steht ein offenes Haus oder festes Zeltlager, das man hier maniapa nennt
oder, wie man das Wort jetzt ausspricht, maniap', mindestens vierzigmal sechzig
Fuß im Geviert. Das eiserne Dach, das hoch ist, aber sehr tief nach unten
reicht, so daß eine Frau sich beim Eintreten bücken muß, ruht außen auf
Korallenpfeilern, innen auf einem Holzgerüst. Der Boden besteht aus
zerbrochenen Korallen und wird durch die Gerüstpfeiler in Längsabschnitte
eingeteilt, das Haus steht weit genug von der Küste, daß die Brise frei
hindurchwehen und die Moskitos vertreiben kann; unter den niedrigen
Giebelwänden sieht man die Sonne glitzern und die Wellen auf der Lagune tanzen.

Eine ganze Weile hatten wir nur schlafende Menschen angetroffen, und als wir
den Pier entlang wanderten und schließlich unter dies leuchtende Dach traten,
waren wir überrascht, das Haus von einer Gesellschaft wacher Leute angefüllt zu
sehen, ungefähr zwanzig, die den Hof und die Wachtmannschaft von Butaritari
bilden. Die Damen des Hofes flochten eifrig Matten, die Wachtleute gähnten und
rekelten sich. Ein halbes Dutzend Gewehre lagen auf einem Felsblock, und eine
Axt lehnte gegen einen Pfeiler, die Bewaffnung dieser schläfrigen Musketiere.
Auf der gegenüberliegenden Seite stand ein geschlossenes kleines Holzhaus mit
dünnen Vorhängen, und es zeigte sich bei näherem Zusehen, daß es ein Abort nach
europäischem Muster war. Vor diesem Häuschen lag, auf einigen Matten
hingestreckt, Tebureimoa, der König; hinter ihm, an der Holzwand des Häuschens,
stellten zwei gekreuzte Gewehre die Liktorenbündel dar. Er trug Pyjamas, die im
traurigen Widerspruch standen zu seiner Dickleibigkeit, seine Nase war
hakenförmig und unmenschlich, sein Körper massig aufgeschwemmt, sein Blick
furchtsam und trübe: er schien von Schläfrigkeit übermannt und gleichzeitig
wachgehalten durch Befürchtungen: ein Rajah aus dem Pfefferlande, von Opium
berauscht und dem Marsch einer holländischen Armee lauschend, sieht vielleicht
nicht anders aus, wir lernten uns später besser kennen, und immer hatte ich
denselben Eindruck; er schien stets schläfrig, aber doch immer lauernd und
sprungbereit, und es besteht kein Zweifel, daß er aus Gewissensbissen oder
Furcht seine Zuflucht zu übermäßigen Betäubungsmitteln nahm.

Der Rajah schien an unserem Erscheinen nicht das geringste Interesse zu nehmen,
aber die Königin, die in einem purpurnen Gewande neben ihm saß, war
zugänglicher, und auch ein Dolmetscher war anwesend, der so aufdringlich war,
daß seine Geschwätzigkeit schließlich die Ursache unseres Abschieds wurde. Er
hatte uns bei unserer Ankunft begrüßt. »Dies ist der ehrenwerte König, und ich
bin sein Dolmetscher«, hatte er mit mehr Würde als Wahrheit gesagt. Denn er
nahm keine Stellung ein bei Hofe, schien mit der Inselsprache sehr schlecht
vertraut und machte wie wir nur einen Höflichkeitsbesuch. M. Williams war sein
Name, er war ein amerikanischer Neger, ein entsprungener Schiffskoch und
Barkeeper auf Butaritari, in der Kneipe » The Land we Live in«. Ich habe
niemals einen Menschen getroffen, der mit soviel Worten sowenig Wahres sagte.
Weder die Verdrießlichkeit des Königs noch meine eigenen Bemühungen, ihn
abzuschütteln, machten auf ihn den geringsten Eindruck, und als die Audienz zu
Ende war, redete der Schwarze immer noch weiter.

Die Stadt lag noch im Schlummer oder hatte gerade begonnen, sich zu erheben und
zu strecken, noch war sie in Hitze und Schweigen gehüllt. Um so lebhafter war
der Eindruck, den wir von dem Haus auf der Insel mitnahmen, von dem
mikronesischen Saul zwischen seinen Wachen und dem schwatzhaften David, Mr.
Williams, der die schläfrigen Stunden mit seinem Gewäsch erfüllte.

Zweites Kapitel

Die vier Brüder

Das Königreich Tebureimoas umschließt zwei weitere Inseln, Groß- und
Klein-Makin, ungefähr zweitausend Untertanen zahlen ihm Tribut, und zwei
halbwegs unabhängige Häuptlinge müssen ihm in bedingter Form huldigen. Die
Bedeutung der Stellung hängt von dem Manne ab, er kann ein Niemand und kann
absoluter Herrscher sein, und beide Extreme haben die heute Lebenden
mitgemacht.

Beim Tode des Königs Tetimararoa, Tebureimoas Vater, folgte ihm der älteste
Sohn, Nakaeia. Er war ein Bursche von gewaltiger Körperkraft, herrisch,
gewalttätig, von einer gewissen barbarischen Sparsamkeit und einiger
Geschäftsintelligenz. Er allein trieb Handel auf seinen Inseln und machte
Profite, er war Pflanzer und Kaufmann, und seine Untertanen verrichteten
Sklavendienste für ihn. Wenn sie lange und gut gearbeitet hatten, so rief ihr
Fronmeister einen Feiertag aus und sorgte für ein allgemeines Trinkgelage, an
dem er teilnahm. Manchmal bereitete er es in großartiger Weise vor: für
sechshundert Dollar Gin und Brandy wurden herbeigeschafft, das schmale Land
ertönte vom Lärm der Lustbarkeiten, und es war nichts Außergewöhnliches, die
schwankenden Untertanen zu sehen, wie sie ihren betrunkenen Monarchen auf dem
Vorderdeck eines gestrandeten Schiffes herumführten, alle miteinander schreiend
und singend, König und Volk. Auf ein Wort aus Nakaeias Mund hörte das Gelage
auf, Makin wurde wieder zu einer Insel der Sklaven und Temperenzler, und am
Morgen mußte die ganze Bevölkerung auf den Straßen oder in den Taropflanzungen
sein und unter seinem blutunterlaufenen Blick arbeiten.

Die Furcht vor Nakaeia erfüllte das Land. Es gab keine geregelte
Gerichtsbarkeit, keine Untersuchungen, keine Gerichtsbeamten; es scheint nur
eine Strafe gegeben zu haben, die Todesstrafe, und die Formen des
Strafvollzuges waren gewaltsame Gefangennahme am Tage und Ermordung in der
Nacht. Der König selbst spielte den Scharfrichter, seine Schläge wurden
heimlich ausgeteilt und nur mit Hilfe und Unterstützung seiner eigenen Weiber.
Sie waren seine Ruderer. Eine, die einst eine Krabbe fing, erschlug er sofort
mit der Ruderpinne. In solcher Knechtschaft gehalten, fuhren sie ihn nachts zu
der Stätte seiner Rache, die er allein wahrnahm, worauf er befriedigt mit
seiner weiblichen Mannschaft heimkehrte. Die Insassen des Harems nahmen eine
Stellung ein, die uns schwer begreiflich ist. Zugtiere, immer in Todesfurcht,
behüteten sie doch stillschweigend das Leben des Königs, sie waren trotz allem
Frauen und Königinnen, und es war Vorschrift, daß niemand ihr Antlitz sehen
durfte. Sie töten durch ihren Anblick wie Basilisken; eine dieser weiblichen
Ruderer zufällig zu sehen, war ein Verbrechen, das nur mit Blut gesühnt werden
konnte. Zu Lebzeiten Nakaeias standen rund um den Palast hohe Kokospalmen, die
über die Umzäunung hinausragten. Eines Abends, als Nakaeia unten mit seinen
Weibern beim Abendessen saß, geschah es, daß der Eigentümer des Palmenhaines in
einem Baumwipfel Palmwein abzapfte, zufällig blickte er hinunter, und da der
König in demselben Augenblick hinaufsah, begegneten sich ihre Augen. Sofortige
Flucht rettete den unfreiwilligen Frevler, aber während des Restes der
Regierungszeit des Herrschers mußte er sich verstecken und verbarg sich bei
Freunden in abgelegenen Winkeln der Insel. Nakaeia verfolgte ihn ohne Unterlaß,
wenn auch vergeblich, und die Palmen, die die Tat verursacht hatten, wurden
rücksichtslos niedergelegt. Das war das Ideal weiblicher Reinheit auf einer
Insel, wo reife Jungfrauen nackt umhergingen wie im Paradiese. Und doch fand
der Skandal seinen Weg in Nakaeias wohlbehüteten Harem. Er war damals
Eigentümer eines Schoners, den er als Erholungsstätte benutzte, und wohnte an
Bord, wenn das Schiff vor Anker lag. Dorthin befahl er eines Tages ein neues
Weib. Sie gehörte zu denen, die ihm vorbehalten waren, das heißt, wie ich
vermute, daß er verheiratet war mit ihrer Schwester, denn der Ehemann einer
älteren Schwester hat Anspruch auf die jüngeren. Alle Vorbereitungen wurden
getroffen, sie kam herbei, gesalbt, mit Blumen geschmückt, beladen mit feinen
Matten und den Familienjuwelen, zur Hochzeit, wie ihre Freunde glaubten, zum
Tode, wie sie selbst genau wußte. »Nenne mir den Namen des Mannes, und ich
werde dich verschonen«, sagte Nakaeia. Aber sie war verschlossen und schweigsam
und rettete ihren Liebhaber. Die Königinnen erdrosselten sie zwischen den
Matten.

Nakaeia war gefürchtet, aber es scheint nicht, daß man ihn haßte. Taten, die
für uns wie Morde aussehen, trugen für seine Untertanen das ehrwürdige Gesicht
der Gerechtigkeit, seine Orgien machten ihn populär, die Eingeborenen sprechen
noch heute mit Hochachtung von der Festigkeit seines Regiments, und selbst die
Weißen, denen er sich lange widersetzte, und die er fernhielt, gaben ihm den
Namen eines vollkommenen Gentleman im nüchternen Zustande, wie die stehende
Südseephrase lautet.

Als er auf dem Totenbett lag, ohne Nachkommen zu haben, rief er seinen
nächstältesten Bruder, Nanteitei, zu sich, hielt ihm eine Rede über die Politik
eines Königs und sagte ihm warnend, er sei für einen Herrscher zu schwach. Die
Warnung wurde zu Herzen genommen und eine Zeitlang nach dem Muster Nakaeias
regiert. Nanteitei schaffte die Wachen ab und ging allein mit einem Revolver in
einem Lederbeutel umher. Um seine Schwäche zu verbergen, hüllte er sich in
finsteres Schweigen; man konnte den ganzen Tag zu ihm reden, ihm gute
Ratschläge geben, ihn tadeln, ermahnen und ihm drohen – alles blieb
unbeantwortet. Die Zahl seiner Weiber war siebzehn, viele von ihnen waren
reiche Erbinnen, denn das königliche Haus war arm, und die Heirat war damals
ein Hauptmittel, den Thron zu befestigen. Nakaeia beschäftigte seinen Harem für
sich selbst, Nanteitei verdingte ihn an andere. Damals baute die Firma Messrs.
Wightman einen Pier mit einer Veranda am Nordende der Stadt. Das Mauerwerk war
die Arbeit der siebzehn Königinnen, die dort wie Fischerknechte Sklavendienste
verrichteten und im Wasser wateten; aber der Mann, der die Dachdeckerarbeiten
verrichtete, durfte nicht anfangen, bevor sie fertig waren, damit er nicht etwa
zufällig hinunterschauen und sie sehen könne.

Das war vielleicht das letzte Auftreten der Haremsarbeiterinnen, denn schon
hatten sich hawaiische Missionare in Butaritari niedergelassen, Maka und Kanoa,
zwei tapfere, kindliche Männer. Nakaeia wollte ihre Lehren nicht, er war
vielleicht eifersüchtig auf ihre Anwesenheit, da er aber doch menschliches
Empfinden besaß, hatte er eine gewisse Vorliebe für die beiden. In seinem Hause
erschlug er mit eigener Hand vor den Augen Kanoas drei Seeleute von Oahu, indem
er auf ihrem Nacken kniete, um sie zu erstechen, und bedrohte den Missionar,
falls er dazwischenträte, aber er verschonte ihn nicht nur, sondern rief ihn
später, als er geflohen war, zurück mit Ausdrücken der Hochachtung. Nanteitei,
der schwächere Mann, geriet immer mehr und mehr unter ihren Einfluß. Maka, ein
fröhlicher, liebenswürdiger, aber in seiner Art sehr energischer Mann, gewann
steigenden Einfluß auf den König und trug bald den Sieg davon. Nanteitei trat
mit dem königlichen Hause in aller Öffentlichkeit über, und mit einer Strenge,
die von liberalen Missionaren verworfen wird, wurde der Harem sofort aufgelöst,
eine Tat von schwerwiegender Bedeutung. Der Thron war jetzt verarmt, sein
Einfluß gebrochen, die Verwandten der Königinnen waren beleidigt, und sechzehn
Hauptfrauen, manche davon sehr reich, wurden auf einmal auf den Markt geworfen.
Ich fuhr mit einem Seemann aus Hawaii, der nacheinander mit zwei von diesen
Frauen, die plötzlich zu Witwen geworden waren, verheiratet war und wegen
schlechter Führung nacheinander von ihnen verabschiedet wurde.

Daß zwei bedeutende und reiche Damen – denn beide waren wohlhabend – einen
Fremdling von einer anderen Insel heirateten, kennzeichnet die Auflösung der
Gesellschaft. Die Gesetze wurden außerdem völlig umgeändert, nicht immer zum
Besseren. Ich liebe Maka Mann, als Gesetzgeber hat er zwei Fehler: er ist zu
weich in der Bestrafung von Verbrechen und zu hart im Verbieten unschuldiger
Vergnügungen.

Krieg und Aufruhr folgten gewöhnlich einer Reform, aber Nanteitei starb an
einer zu starken Dosis Chloroform im ruhigen Besitz des Thrones, und erst unter
der Regierung des dritten Bruders, Nabakatokia, eines Mannes von starkem Körper
und schwachem Geist, brach der Sturm los. Die Herrschaft der großen Häuptlinge
und Vornehmen scheint seither das Fundament der Monarchie gewesen zu sein und
hat vielleicht manchmal die Alleinherrschaft auch abgelöst. Die Altmänner, wie
sie genannt wurden, haben das Recht, mit dem König im Redehaus zu sitzen und zu
debattieren, und die höchste Gewalt des Königs liegt in der Formel, mit der er
die Debatte schließt: »Das Reden ist zu Ende!« Bei der langen Alleinherrschaft
von Nakaeia und den Wandlungen unter Nanteitei waren die Altmänner ohne Zweifel
unwillig über ihre Zurücksetzung und ohne Frage eifersüchtig auf den Einfluß
von Maka. Verleumdungen oder vielmehr Spötteleien wurden in Umlauf gesetzt, ein
Witzwort machte die Runde in der Gesellschaft: man erzählte, daß Maka der
Kirche gesagt habe, der König sei der erste Mann auf der Insel und er selbst
der zweite, und durch diese erdichtete Beleidigung erregt, erhoben sich die
Häuptlinge und veranstalteten Versammlungen in Waffen. Im Laufe eines
Vormittags wurde der Thron Nakaeias gestürzt. Der König saß im Maniap' vor dem
Palasttor in Erwartung seiner Rekruten, Maka ihm zur Seite, beide voller Angst;
inzwischen hatte ein Häuptling an einer Haustür am Nordeingang der Stadt Posten
gefaßt und fing die Hilfstruppen ab, als sie herankamen. Sie erschienen einzeln
oder in Gruppen, alle das Gewehr oder die Pistole über den Rücken geschwungen.
»Wohin geht ihr?« fragte der Häuptling. »Der König rief uns«, pflegten sie zu
sagen. »Hier ist euer Platz, setzt euch«, antwortete der Häuptling. In
unglaublicher Untreue gehorchten sie alle. Und als so von beiden Seiten genug
Truppen zusammengekommen waren, wurde Nabakatokia herausgerufen und ergab sich.
Zu dieser Zeit wurden in fast allen Gebieten der Inselgruppe die Könige
ermordet, und auf Tapituea hängt das Skelett des letzten Königs bis auf diesen
Tag im Hauptredehaus der Insel, eine Drohung für Ehrgeizige. Nabakatokia war
glücklicher, sein Leben und seine Königswürde blieben ihm erhalten, aber seine
Macht wurde ihm genommen. Die Altmänner veranstalteten ein öffentliches
Redefest, die Gesetze wurden fortwährend geändert, ohne jemals in Kraft zu
treten, das Volk hatte Gelegenheit, den Verdiensten Nakaeias nachzutrauern, und
der König, der die Mitgift reicher Frauen und die Dienstleistungen seiner
Weibertruppen entbehren mußte, geriet nicht nur in Mißachtung, sondern auch in
Schulden.

Er starb einige Monate vor meiner Ankunft auf den Inseln, und niemand bedauerte
ihn, sondern alle blickten hoffnungsvoll auf seinen Nachfolger. Dieser war
seinem Rufe nach der Familienheld. Er allein unter den vier Brüdern hatte
Nachkommen, einen erwachsenen Sohn, Natiata, und eine dreijährige Tochter. An
ihn wandte sich Nabakatokia in der Stunde der Revolution zuerst um Hilfe, und
in früheren Jahren war er die rechte Hand des gewaltigen Nakaeia gewesen.
Nontemat', Herr Leichnam, war sein bezeichnender Spitzname, und er hatte ihn
wohlverdient. Immer wieder hatte er auf Befehl Nakaeias Häuser in der Stille
der Nacht umzingeln lassen, die Moskitonetze durchschnitten und ganze Familien
abgeschlachtet. Hier war die Hand von Eisen, hier war ein zweiter Nakaeia. Er
kam, herbeigerufen von dem tributpflichtigen Klein-Makin, wo er die
Regentschaft führte, er wurde als König eingesetzt und entpuppte sich als
Strohmann und Feigling, ein schwerfälliges Spielzeug der Volksredner, und der
Leser hat im Sommerhaus gesehen, was von ihm unter dem Namen Tebureimoa
übriggeblieben war.

Der Wandel im Charakter dieses Mannes wurde auf der Insel viel besprochen, und
man führte ihn bald auf den Opiumgenuß, bald auf das Christentum zurück. Nach
meiner Ansicht schien überhaupt kein Wandel vorzuliegen, sondern vielmehr
äußerste Beharrung. Herr Leichnam fürchtete seinen Bruder, König Tebureimoa
fürchtete die Altmänner, die Furcht vor dem Bruder stachelte ihn an zu
Verzweiflungstaten, die Furcht vor den Altmännern machte ihn unfähig zu
irgendeiner Regierungstat. Er spielte früher die Rolle eines Helden, indem er
die Richtung des geringsten Widerstandes verfolgte und andere zu seinem eigenen
Schutz abschlachtete. Jetzt, da er älter und schwerfällig ist, ein Konvertit,
ein Bibelleser, vielleicht voll Reue, jedenfalls des Hasses vieler Menschen
gewiß, belastet mit der Erinnerung an Gewalttaten und Blutvergießen,
kapituliert er vor den Altmännern, berauscht sich mit Opium und hockt in Furcht
und Angst unter seinen Wachtmannschaften. Dieselbe Feigheit, die das Messer des
Meuchelmörders in seine Hand zwang, beraubt ihn des königlichen Szepters.

Eine Erzählung, die man mir zutrug, und eine winzige Beobachtung, die ich
machen konnte, sind bezeichnend für seine beiden Charaktereigenschaften. Ein
Häuptling auf Klein-Makin fragte in einer leichtsinnigen Stunde: »Wer ist
Kaeia?« Der Wind trug das Wort hinüber, und Nakaeia legte die Angelegenheit in
die Hände eines dreiköpfigen Ausschusses. Herr Leichnam war Vorsitzender, das
zweite Mitglied starb vor meiner Ankunft, das dritte lebte noch, war wohlauf
und von so ehrwürdigem Aussehen, daß wir ihm den Namen Abou ben Adhem gaben.
Herr Leichnam hatte Gewissensbisse, denn der Mann auf Klein-Makin war sein
Adoptivbruder. In solchem Falle war es nicht sehr fein, überhaupt zu
erscheinen, und den Todesstreich zu führen, den man sonst von ihm wohl
erwartete, würde mehr als peinlich gewesen sein. »Ich werde den Streich
führen«, sagte der ehrwürdige Abou, und Herr Leichnam stimmte, sicherlich mit
einem Seufzer, dem Kompromiß zu. Das Wild wurde also in den Busch gelockt, man
veranlaßte den Mann, einen Holzblock auf die Schultern zu nehmen, und als seine
Arme erhoben waren, schlitzte ihm Abou mit einem Hieb den Bauch auf. Da nun der
Gerechtigkeit Genüge getan war, wandte sich die Kommission in kindischem
Schrecken zur Flucht, aber das Opfer rief sie zu seiner Seite zurück. »Ihr
braucht jetzt nicht fortzulaufen,« sagte der Mann, »ihr habt mir dies angetan,
nun bleibt!« Das Sterben dauerte ungefähr zwanzig Minuten, und die Mörder saßen
inzwischen bei ihm, eine Szene für Shakespeare. Alle Augenblicke dieses
gewaltsamen Todes, das Blut, die ermattende Stimme, die verzerrten
Gesichtszüge, der Farbenwechsel haben sich dem Gedächtnis des Herrn Leichnam
eingeprägt, und da er sie an dem Bruder, den er verriet, studierte, hat er
einigen Grund, über die Möglichkeiten eines Verrates nachzudenken. Niemals war
ich einer Sache gewisser als der tragischen Gedanken des Königs, und doch habe
ich ihn nur einmal unversehens überrascht. Einst hatte ich ihm eine Botschaft
zu überbringen. Es war wieder einmal die Stunde der Mittagsruhe, aber einige
Leute, die sich draußen umhertrieben, verwiesen uns auf ein geschlossenes Haus
an der Kanalbank, wo Tebureimoa unbewacht liege. Wir traten ohne Zeremonien
ein, da wir ziemlich eilig waren. Er lag am Boden auf einem Mattenbett und las
reuig in seiner Bibel von den Gilbertinseln. Bei unserem plötzlichen Eintritt
richtete sich der schwerfällige Mann halb auf, so daß die Bibel zu Boden fiel,
starrte uns einen Augenblick verwirrt an und sank wieder auf die Matte zurück.
So schaute Eglon auf Ehud.

Die Gerechtigkeit der Tatsachen ist sonderbar und höchst eigenartig gerecht:
Nakaeia, der Urheber dieser Taten, starb im Frieden, indem er von der Gewalt
eines Königs redete; sein Werkzeug erlitt täglich den Tod für seine erzwungene
Mittäterschaft. Nicht die Natur der Handlungen, sondern die Übereinstimmung
zwischen den Taten und den Umständen verdammen oder erlösen den Menschen, und
Tebureimoa war von Anfang an in Widersprüche verwickelt. Zu Hause, in einer
ruhigen Nebenstraße eines Dorfes, wäre er ein würdiger Zimmermann geworden, und
selbst jetzt, von allen Teufeln besessen, entwickelt er manche Tugenden. Er
besitzt kein Land, nur den Nießbrauch solcher Ländereien, die beschlagnahmt
sind unter dem Gesetz, er kann sich nicht wie früher durch Heiraten bereichern,
Sparsamkeit ist die Hauptsicherung seiner Zukunft, und er kennt und übt sie.
Elf ausländische Händler zahlen ihm eine Lizenz von hundert Dollar. Ungefähr
zweitausend Untertanen entrichten eine Kopfsteuer von einem Dollar für den
Mann, einen halben Dollar für das Weib und einen Schilling für das Kind, was,
wenn man die Umwechselgebühren abrechnet, ungefähr eine Summe von dreihundert
Pfund im Jahr ergibt. Er war seit ungefähr neun Monaten König und hatte seiner
Frau ein seidenes Kleid und einen Hut gekauft – die Kaufsumme ist nicht bekannt
– und sich selbst eine Uniform für dreihundert Dollar, hatte die Photographie
seines Bruders zur Vergrößerung nach San Franzisko gesandt für
zweihundertfünfzig Dollar, hatte die Schuldenerbschaft des Bruders wesentlich
verringert und immer noch Goldstücke in seiner Tasche. Er war also ein
liebevoller Bruder, ein guter Verwalter und außerdem ein geschickter 
Zimmermann, der gelegentlich das Holzgerüst seines Palastes ausbesserte. Es ist
nicht zu verwundern, daß Herr Leichnam Tugenden besitzt, aber daß Tebureimoa
eine Liebhaberei hatte, überraschte mich.

Drittes Kapitel

Rund um unser Haus

Als wir den Palast verließen, waren wir immer noch Seefahrer, die zufällig an
Land sind, aber innerhalb einer Stunde hatten wir unser Hab und Gut in einem
der sechs Fremdenhäuser von Butaritari untergebracht, nämlich in dem, das
gewöhnlich von Maka, dem hawaiischen Missionar, bewohnt wurde. Zwei Firmen von
San Franzisko haben hier Niederlassungen, Messrs. Crawford und Messrs. Wightman
Brothers, die erstere beim Palast mitten in der Stadt, die zweite am
Nordeingang, jede mit einem Laden und einer Bar. Unser Haus stand auf dem
Gelände von Wightman, zwischen dem Laden und der Bar, innerhalb einer
Umzäunung. Auf der anderen Seite der Straße lagen Eingeborenenhäuser versteckt
im Buschrand, und eine dichte grüne Mauer von Palmen hielt jeden Windhauch ab.
Eine kleine sandige Bucht der Lagune schnitt hinten in das Grundstück ein,
begrenzt von einem Pier mit einer Veranda, der Arbeit von Königinnenhänden. Zur
Flutzeit segelten die Boote hier herein, um Ladungen in Empfang zu nehmen. War
die Flut nicht hoch genug, so ankerten die Boote eine halbe Meile entfernt, und
eine große Menge von Eingeborenen stieg die Piertreppen hinunter, schob sich
über den Sand in Reihen und Gruppen, watete mit Koprasäcken bis zum Gürtel im
Wasser und schlenderte zurück, um neue Lasten zu holen. Das Geheimnis des
Koprahandels plagte mich, als ich dasaß und den Profit auf Treppe und Sand
fallen sah.

Vor dem Hause strömte von kurz nach vier Uhr morgens bis neun Uhr abends das
Stadtvolk ununterbrochen auf der Straße vorüber, Familien gingen zu den
entfernten Gebieten der Insel, um auf ihren Ländereien Kopra zu ernten, Frauen
wandten sich dem Busch zu, um Blumen für die Abendtoilette zu sammeln, und
zweimal täglich gingen die Palmweinzapfer mit Messer und Schale ausgerüstet
vorbei. Beim ersten Morgengrauen und dann wieder am Spätnachmittag bummelten
sie vorüber, um zu ihrem Geschäft in den Baumwipfeln zu gelangen, bogen hier
und da in den Busch ab und verschwanden vom Angesicht der Erde. Ungefähr um
dieselbe Stunde, wenn die Flut in der Lagune nicht zu hoch steht, ist man
wahrscheinlich auch selbst auf dem Marsch über die Insel zum Bad und betritt
dicht auf ihren Fersen die Wege des Palmenhains. Obgleich die Sonne noch nicht
aufgegangen ist, flackern im Osten schon Feuerbrände auf, und die gewaltigen
Passatwolken erglühen und verkünden als Vorboten der Sonne den kommenden Tag.
Die Brise strömt uns entgegen, hoch oben in den Palmenwipfeln, ihrem Spielzeug,
ertönt lautes Rauschen; wohin man auch blickt, nirgendwo ist ein menschliches
Wesen, nur die Erde und der rauschende Wald. Und über unserem Kopf ertönt im
dichten Laubwerk der Gesang eines unsichtbaren Sängers, von fernher antwortet
ein zweiter Baumgipfel, und noch weiter weg, im Herzen der Wälder, sitzt
verborgen und schaukelnd ein dritter Minnesänger. So hocken überall auf der
Insel in der Höhe die Palmweinzapfer, ihr Gewerbe führt sie auf die Gipfel, sie
blicken rundum auf die See, halten Ausschau nach Schiffen und schmettern wie
große Vögel ihre Gesänge in die Morgenfrühe. Sie singen mit einer gewissen
Wollust und bacchantischen Fröhlichkeit. Volltönig und melodiös senkt sich
plötzlich ihre Stimme von den Baumwipfeln nieder, woher sonst das Gezwitscher
der Vögel dringt. Und doch sind diese Lieder keineswegs leichter Singsang, die
Worte sind uralt; außer Gebrauch und heilig, wenige verstehen sie, vielleicht
niemand vollkommen, aber es wurde allgemein angenommen, daß die Zapfer »beten,
um guten Wein zu bekommen, und von ihren früheren Kriegen singen«. Das Gebet
wird denn auch erhört, und wenn die Schale mit dem schäumenden Naß zu unserer
Tür gebracht wird, ist es ein Getränk, an dem man sein Wohlgefallen haben kann.
Den ganzen Vormittag kann man immer wieder kosten, es gärt, wird immer schärfer
und wird zu einem neuen Getränk, das nicht weniger köstlich ist, aber im Laufe
des Tages schreitet die Gärung rasch fort, und der Trank wird herbe; nach zwölf
Stunden ist es Brothefe, nach zwei Tagen ein teuflisches Rauschgift, die
Ursache von Verbrechen.

Die Menschen haben bemerkenswert arabische Gesichtszüge, tragen oft Bärte und
Schnurrbärte, sind oft buntfarbig gekleidet, manche haben Arm- und Fußspangen,
sie schreiten alle einher wie spanische Edelleute und erwidern den Gruß mit
hochmütiger Miene. Die Dandies beiderlei Geschlechts tragen das Haar
turbanartig zu krausem Wust gedreht, und ein spitzer Stab wird wie die Dolche
der Japaner als Kamm benutzt und zierlich zwischen die Locken gesteckt. Die
Frauen schauen unter ihrem Haarbüschel entzückend aus. Die Rasse kann sich mit
den Tahitiern an Weibesschönheit nicht messen; ich bezweifle, ob der
Durchschnitt groß ist, aber manche der niedlichsten Mädchen und eine der
schönsten Frauen, die ich je gesehen habe, waren Gilbertinerinnen. Butaritari
ist als Handelszentrum der Gruppe europäisiert, der farbige Überwurf oder das
weiße Hemdgewand werden allgemein getragen, das letztere abends; der Exporthut,
beladen mit Blumen, Früchten und Bändern, ist bedauerlicherweise nicht
unbekannt und die charakteristische Frauenkleidung der Gilbertinseln nicht mehr
allgemein im Gebrauch. Das Ridi ist sein Name, ein entzückendes Schürzchen oder
Gürtelchen aus den geräucherten Fasern der Kokospalmblätter, nicht unähnlich
geteerten Stricken; das untere Ende erreicht knapp die Mitte des Schenkels, das
obere ist so niedrig über die Hüfte gelegt, daß es kaum zu haften scheint. Ein
Niesen, denkt man, müßte genügen, um die Dame ganz zu enthüllen. »Das
gefährliche, haarbreite Ridi« war unsere Bezeichnung dafür, und in dem Streit
über die Frauenkleidung gefällt es unglücklicherweise niemand: die Prüden
verdammen es als ungenügend, die Leichtsinnigeren finden es nicht liebenswert
genug. Aber wenn eine zierliche Gilbertinerin am vorteilhaftesten aussehen
soll, muß sie dies »Gewand« tragen. Mit ihm allein und sonst nur nackt bewegt
sie sich in unvergleichlicher Ungezwungenheit, Grazie und Lebendigkeit, die die
Dichtung Mikronesiens rühmt. Steckt man sie in ein langes Gewand, so flieht die
Charme, und sie rudert einher wie eine Engländerin. Zur Zeit der Abenddämmerung
waren die Vorübergehenden immer prächtiger gekleidet. Die Männer strömten
herbei in allen Farben des Regenbogens – oder wenigstens der öffentlichen Läden
– und Männer und Frauen schmückten sich mit wohlriechenden frischen Blumen.
Eine kleine weiße Blüte wird bevorzugt, bald wie zierliche Sterne einzeln in
das Frauenhaar gesät, bald zu dichtem Kranz geflochten. Bei Hereinbruch der
Nacht wurde die Menge auf den Straßen manchmal dichter, und das Stapfen und
Schurren nackter Füße nahm kein Ende, die Spaziergänger waren meistens ernst,
das Stillschweigen wurde nur manchmal unterbrochen von kichernden und hin und
her huschenden jungen Mädchen, selbst die Kinder waren still. Um neun schlug
von der Kathedrale die Schlafglocke, und das Leben in der Stadt hatte ein Ende.
Um vier am nächsten Morgen wird das Signal in der Dunkelheit wiederholt, und
die unschuldigen Gefangenen werden in Freiheit gesetzt, aber sieben Stunden
müssen alle im Hause weilen – ich wollte gerade sagen: hinter verschlossenen
Türen, von einer Gegend, wo Türen und selbst Wände Ausnahmen sind –, sie müssen
also wenigstens unter ihren luftigen Dächern verweilen oder sich unter
zeltförmigen Moskitonetzen zusammenrollen. Wenn eine wichtige Botschaft
übermittelt oder jemand auf die Reise geschickt werden soll, so muß der Bote
sich der Polizei deutlich mit einem großen Feuerbrand von Kokosnußfasern
ankündigen, das wie ein lebendiges Freudenfeuer die Häuser entlang flackert.
Die Polizei selbst wandert im Dunkeln und späht in der Nacht aus nach
Übeltätern. Ich haßte ihre heimtückische Anwesenheit; besonders ihr Hauptmann,
ein gerissener alter Mann in weißer Kleidung, umschlich nachts meine Wohnung,
so daß ich es fertiggebracht hätte, ihn zu verprügeln, aber der Kerl war ja vom
Gesetz geschützt.

Keiner der elf Händler aus den Niederlassungen kam zur Stadt, kein Kapitän ging
in der Lagune vor Anker, ohne daß wir sie innerhalb einer Stunde zu Gesicht
bekamen. Das war zurückzuführen auf die Lage unseres Hauses zwischen dem Laden
und der Bar Sanssouci, wie man sie nannte. Mr. Rick war nicht nur der
Geschäftsführer von Messrs. Wightman, sondern auch Konsularagent für die
Vereinigten Staaten, Mrs. Rick war die einzige weiße Frau auf der Insel und
eine von den beiden einzigen im Archipel. Auch ihr Haus mit den kühlen
Veranden, Bücherregalen und bequemen Möbeln hatte nicht seinesgleichen zwischen
Jaluit und Honolulu. Jeder besuchte sie infolgedessen, außer denen, die sich
nach Südseemanier herumstritten um den letzten Cent beim Koprahandel oder über
irgendeine Differenz beim Geflügelkauf. Aber selbst diese wurden bald, wenn sie
nicht von Norden erschienen, im Süden sichtbar, denn Sanssouci zog sie an wie
mit Stricken. Auf einer Insel mit einer weißen Gesamtbevölkerung von zwölf
Köpfen hätte man eine der beiden Schankstuben als überflüssig ansehen können,
aber jeder Deckel paßt zu seinem Topf, und die beiden Lokale auf Butaritari
sind in der Praxis für Kapitäne und Schiffsbesatzungen höchst angenehm: The
Land we live in wird stillschweigend den Matrosen überlassen, Sanssouci gehört
den Offizieren. So aristokratisch waren meine Gewohnheiten und so groß meine
Furcht vor Mr. Williams, daß ich niemals die erstere Bar besuchte, aber in der
anderen, dem Klublokal oder vielmehr dem Kasino der Insel, verbrachte ich
regelmäßig meine Abende. Sie war klein, aber hübsch eingerichtet, und abends
beim Lampenlicht funkelten die Gläser und strahlten die bunten Bilder wie ein
Theater zur Weihnachtszeit. Die Bilder waren Plakate, das Glas schlecht genug,
das Holz des Raumes von ungeschickter Hand zusammengefügt, aber das Ganze
erschien auf dieser verwunschenen Insel wie unerhörter Luxus und unglaublicher
Reichtum. Hier wurden Lieder gesungen, Geschichten erzählt, Kunststücke
vorgeführt und Spiele gespielt. Ricks, wir, der Norweger Tom als Barkeeper, ein
oder zwei Kapitäne von den Schiffen und die drei oder vier Handelsleute, die
von abgelegenen Teilen der Insel in ihren Booten oder zu Fuß herbeigekommen
waren, bildeten gewöhnlich die Gesellschaft. Die Händler, alle ehemalige
Seeleute, sind komisch stolz auf ihren neuen Beruf. »Südseekaufleute« ist der
Titel, den sie bevorzugen. »Wir sind alle Seeleute hier« – »Kaufleute, bitte« –
»Südseekaufleute« – das war die Art der Unterhaltung, die sich endlos
wiederholte, und die niemals ihren Reiz zu verlieren schien. Wir fanden sie
immer schlicht, klug, heiter, tapfer und gefällig und erinnern uns von Zeit zu
Zeit mit Vergnügen an diese Händler von Butaritari. Ein schwarzes Schaf war
allerdings unter ihnen. Ich erzähle von ihm unter Angabe seines Wohnortes gegen
meine sonstige Gepflogenheit, denn in diesem Falle habe ich keine Rücksicht zu
nehmen; der Mann ist typisch für die Klasse der Schurken, die einstmals das
ganze Gebiet der Südsee in Verruf brachten und noch heute auf den wenig
besuchten Inseln von Mikronesien hausen. Man sagte von ihm im Hafen, daß er ein
vollkommener Gentleman sei im nüchternen Zustande, aber ich habe ihn niemals
anders als betrunken gesehen. Die wenigen unangenehmen und barbarischen Züge
der Mikronesier hatte er mit der List eines Sammlers herausgefunden und sie
tief in den Boden seiner ihm angeborenen Bosheit gepflanzt. Er hatte unter der
Anklage eines verruchten Mordes gestanden, war freigesprochen worden und hatte
sich der Tat seither immer großsprecherisch gerühmt, was mich vermuten läßt,
daß er unschuldig war. Seine Tochter ist entstellt durch eine grausame
Mißhandlung, die er versehentlich beging, denn er wollte seine Frau treffen und
geriet in der Dunkelheit der Nacht und im Rausch des Kokosbrandys an das
unrichtige Opfer. Die Frau floh und verbirgt sich seither im Busch bei den
Eingeborenen, während der Gatte noch immer vor tauben Ohren ihre zwangsweise
Rückkehr verlangt. Er kennt kein besseres Geschäft als Eingeborene betrunken zu
machen, um ihnen dann die Summe der verwirkten Geldstrafe gegen Überlassung
einer hohen Hypothek vorzuschießen. »Respekt vor den Weißen« ist sein ewiges
Gerede: »Was dieser Insel fehlt, ist der Respekt vor den Weißen!« Auf seinem
Wege nach Butaritari, wo ich mich damals aufhielt, fand er Spuren seiner Frau
bei einigen Eingeborenen im Busch und machte einen Vorstoß, um sie
gefangenzunehmen, worauf einer ihrer Begleiter ein Messer zog und der Gatte die
Flucht ergriff. »Nennen Sie das den richtigen Respekt vor den Weißen?« rief er
aus. Bald nachdem wir seine Bekanntschaft gemacht hatten, bewiesen wir unseren
Respekt für diese Art von Weißen, indem wir ihm bei Todesstrafe das Betreten
unseres Grundstückes verboten. Von nun ab lungerte er oft in der Nachbarschaft
herum, möglicherweise mit Gefühlen des Neides oder Racheplänen, sein weißes
hübsches Gesicht, das ich stets mit Verachtung sah, blickte uns über den Zaun
zu allen Stunden des Tages an, und einmal rächte er sich, indem er uns eine
niedrige Inselbeleidigung zurief, die uns keineswegs traf, aber seinen
englischen Lippen unglaublich gemein stand.

Unser Gelände, das dieser Ausbund von Würdelosigkeit umwandelte, war ziemlich
ausgedehnt. In einer Ecke war ein Gitterwerk mit einem langen Tisch aus rohem
Holz, hier war vor einiger Zeit das Fest des vierten Juli mit seinen
denkwürdigen Folgen, von denen wir noch berichten müssen, gefeiert worden, hier
nahmen wir unsere Mahlzeiten ein, hier bewirteten wir den König und die Edlen
von Makin mit einem Diner. In der Mitte stand das Haus mit Vorder- und Hinter-
Veranda und drei Innenräumen. Auf der Veranda hängten wir unsere
Kriegsschiffhängematten auf, dort arbeiteten wir tagsüber und schliefen wir
nachts. Im Hause waren Betten, Stühle, ein runder Tisch, eine feine Hängelampe
und Bilder der königlichen Familie von Hawaii. Das Bild der Königin Viktoria
sagt nichts, aber die Gemälde von Kalakaua und Mrs. Bishop verraten allerlei,
und wirklich waren wir heimliche Bewohner des Pfarrhauses. Am Tage unserer
Ankunft war Maka abwesend, treulose Verwalter öffneten die Tore, und der
liebenswürdige, sittenreine Mann, ein geschworener Feind von Alkohol und Tabak,
fand bei der Rückkehr seine Veranda von Zigaretten bestreut und sein Wohnzimmer
entwürdigt durch Flaschen. Er stellte nur eine Bedingung: auf den runden Tisch,
den er zu Sakramentsfeiern benutzte, sollten wir keinen Alkohol setzen; in
jeder anderen Beziehung beugte er sich vor den vollendeten Tatsachen,
verweigerte die Annahme von Miete, zog sich in ein Eingeborenenhaus jenseits
des Weges zurück und suchte die entlegensten Orte der Insel nach Lebensmitteln
für uns ab, wobei er sein Boot selbst bediente. Er machte Schweine für uns
ausfindig an geheimnisvollen Orten, denn man sah hier sonst überhaupt keine
Schweine, er brachte uns Geflügel und Taro. Als wir dem Monarchen und dem Adel
unser Festmahl gaben, besorgte er uns alles für die Tafel, überwachte die
Kocherei, sprach das Gebet bei Tisch, und als auf das Wohl des Königs getrunken
wurde, begann er mit einem englischen Hip-Hip-Hip das Hochrufen. Niemals hatte
er eine glücklichere Eingebung, denn das Herz des verfetteten Königs schlug
hoch in seiner Brust bei dem Ruf. Alles in allem hatte ich niemals ein
liebenswürdigeres Wesen gesehen als diesen Pastor von Butaritari. Fröhlichkeit,
Güte, edle und freundschaftliche Gefühle strahlten von diesem Manne aus in Rede
und Geste. Er liebte es zu übertreiben, die Rolle des Augenblicks
schauspielerisch zu gestalten, Lungen und Muskeln anzustrengen und mit seinem
Körper zu reden und zu lachen. Er besaß die Morgenheiterkeit von Vögeln und
gesunden Kindern, und sein Humor wirkte ansteckend. Wir waren allernächste
Nachbarn und trafen uns täglich, aber unsere Begrüßungen dauerten minutenlang
ohne Unterbrechung, wir schüttelten uns die Hände, klopften uns auf die
Schultern, taten, als ob wir Seiltänzer und Hanswürste wären, und lachten, daß
uns die Seiten weh taten über irgendeinen Witz, der kaum ein Kichern erregt
hätte in einer Kinderschule. Es konnte fünf Uhr in der Frühe sein, die
Palmweinzapfer waren soeben erst vorübergegangen, die Straße war leer, der
Schatten der Insel erstreckte sich noch weit in die Lagune hinaus: aber diese
Anregung stimmte mich den ganzen Tag hindurch fröhlich.

Trotzdem hatte ich Maka im Verdacht, daß er im geheimen melancholisch sei;
dieses Höchstmaß von Frohsinn konnte kaum immer echt sein. Außerdem war er
lang, hager, sein Gesicht war mit Runzeln und Furchen bedeckt, er war schon ein
wenig ergraut, und seine Haltung am Sonntag war fast saturninisch. An diesem
Tage gingen wir in Prozession zur Kirche oder, wie ich immer sagen muß, zur
Kathedrale: Maka als dunkler Fleck in der heißen Landschaft in Zylinder,
schwarzem Gehrock und schwarzen Hosen, unter dem Arm das Gesangbuch und die
Bibel, seine Züge voll ehrwürdigem Ernst. Neben ihm Mary, sein Weib, eine
ruhige, weise und ansehnliche ältere Dame, streng gekleidet; ich selbst folgte
ihnen mit sonderbaren und lebhaften Gedanken. Lange Zeit vorher hatte ich unter
Glockenklang, Flußrauschen und Vogelgesang Sonntag für Sonntag einen
Geistlichen, in dessen Haus ich wohnte, durch ein grünes schottisches Tal
begleitet, und tief berührten mich die Ähnlichkeiten, die Unterschiede und die
große Zahl der Jahre und der Todesfälle. In der großen dämmerigen
Palmholzkathedrale betrug die Zahl der Anwesenden selten mehr als dreißig, die
Männer saßen auf der einen Seite, die Frauen auf der anderen, ich selbst
ehrenhalber unter den Frauen, und da diese kleine Missionsgemeinde sich dicht
um die Plattform scharte, fühlten wir uns winzig in dem runden Gewölbe. Die
Texte wurden in Wechselrede gelesen, die Gemeinde wurde in der Kirchenlehre
geprüft, ein blinder junger Mann wiederholte jede Woche eine große Anzahl von
Psalmen. Hymnen wurden gesungen – ich habe niemals schlechter singen hören –,
und dann folgte die Predigt. Zu sagen, daß ich nichts verstand, wäre eine Lüge.
Gewisse Dinge hatte ich mit Gewißheit zu erwarten gelernt, die Namen Honolulu
und Kalakaua, die Worte Cap'n-man-o'wa' und Schiff sowie die Beschreibung eines
Sturmes auf hoher See kamen unfehlbar vor, und nicht selten wurde ich außerdem
mit der Erwähnung meines eigenen Herrschers belohnt. Das übrige war Geräusch
für meine Ohren und Schweigen für meinen Geist: immer größer wurde die
Langeweile, unerträglich die Hitze, der harte Stuhl und der Blick durch die
weit offenen Türen auf die glücklicheren Heiden im Grünen. Schlaf brütete in
meinen Gliedern und Augen, Schlaf summte in meinen Ohren, er hatte die
Herrschaft in der dämmerigen Kathedrale, die Versammelten drehten sich hin und
her, streckten sich, stöhnten und grunzten laut, dehnten gähnend die
Liedernoten: Laute, wie man sie manchmal von Hunden hört, wenn sie den
Höhepunkt tragischer Bitternis und Langeweile erreicht haben. Vergebens schlug
der Prediger auf den Tisch, vergebens rief er die Hörer einzeln beim Namen. Ich
selbst war vielleicht ein wirksameres Reizmittel, und wenigstens einem alten
Herrn bereitete der Anblick meines erfolgreichen Kampfes gegen den Schlaf – ich
hoffe wenigstens, daß er erfolgreich war – einen heiteren Zeitvertreib. Wenn er
nicht gerade Fliegen fing oder seinem Nachbarn einen Schabernack spielte,
starrte er unverwandt und grausamen Blickes auf die einzelnen Stadien meiner
Agonie, und einst, als sich der Gottesdienst seinem Ende näherte, zwinkerte er
mir durch die Kirche hindurch zu.

Ich berichte lächelnd von diesem Gottesdienst, aber ich war immer anwesend,
immer mit Hochachtung vor Maka, immer mit Bewunderung über seinen tiefen Ernst,
seine flammende Energie, das Feuer seines begeisternden Auges und die bewegte
Aufrichtigkeit seiner Rede. Ihm zuzusehen, wie er allwöchentlich ein totes
Pferd peitschte und ein verloschenes Feuer anfachte, war stets eine Lehre der
Stärke und Standhaftigkeit. Es ist fraglich, ob der Erfolg nicht größer gewesen
wäre, wenn man die Mission besser unterstützt und ihn von geschäftlichen
Belastungen befreit hätte. Ich selbst bin anderer Meinung und glaube, daß nicht
Vernachlässigung, sondern Strenge seine Herde verringert hat, jene Strenge, die
einstmals eine Revolution hervorrief, und die heute bei einem so lebensnahen
und liebenswürdigen Mann den Betrachter in Erstaunen setzt. Kein Lied, kein
Tanz, kein Tabak, kein Alkohol, keine Lebensfreude – nur Arbeit und
Kirchenbesuch: das ist die Sprache seines Antlitzes, und das Antlitz ist das
des polynesischen Esaus, aber die Stimme ist die Stimme eines Jakobs aus einer
anderen Welt. Ein Polynesier ist im besten Falle eine höchst eigenartige Figur
als Missionar auf den Gilbertinseln, denn er kommt aus einem Lande, das
unkeusch in höchstem Maße ist, in Gegenden, die offensichtlich streng sittlich
sind; er entstammt einem Volk, das von Gespensterfurcht besessen ist, und lebt
unter Leuten, die verhältnismäßig kühn sind gegenüber den Schrecken der Nacht.
Diese Gedankengänge drängten sich mir eines Morgens auf, als ich zufällig im
Mondschein draußen war und die ganze Stadt im Dunkeln liegen sah, während am
Bett des Missionars die treue Lampe brannte. Es bedarf keines Gesetzes, keines
Feuers und keiner wachsamen Polizei, um Maka und seine Landsleute davon
abzuhalten, während der Nacht ohne Laterne spazierenzugehen.

Viertes Kapitel

Geschichte eines Tabus

Am Morgen nach unserer Ankunft (Sonntag, 14. Juli 1889) waren unsere
Photographen früh wach. Wieder einmal durchschritten wir eine schweigende
Stadt, viele lagen noch schlafend im Bett, manche saßen träumend in ihren
offenen Häusern, nirgendwo ein Laut der Unterhaltung oder Geschäftigkeit. In
dieser Stunde vor den starken Schatten des Tageslichts schien das Stadtviertel
beim Palast und Kanal ein Landungsplatz aus Tausendundeiner Nacht oder aus
klassischen Dichtungen zu sein; hier war das richtige Ziel für Feenschiffe,
hier mochte ein abenteuernder Prinz an Land gehen, um neue Bekanntschaften zu
machen und Neues zu erleben, und das Inselgefängnis, das auf dem dämmerigen
Antlitz der Lagune schwamm, lag da wie eine zweite Gralsburg. An solchem Ort
und zu solcher Stunde empfing man nicht den Eindruck einer Reise in fremde
Länder, sondern vielmehr den vergangener Zeiten; es schien uns, als hätten wir
nicht viele Breitengrade durchquert, sondern als wären wir Hunderte von Jahren
zurückversetzt und hätten gleichzeitig Heimat und Jetztzeit verlassen. Ein paar
Kinder folgten uns, meistens nackt, alle schweigend; im klaren, pflanzenreichen
Wasser des Kanals wateten einige schweigende junge Mädchen, die braunen
Schenkel entblößt, und eines der Maniap's vor dem Palasttor zog uns an durch
leises, aber erregtes Stimmengesumm.

Die ovale Hütte war voll von Menschen, die mit gekreuzten Beinen dasaßen. Der
König war anwesend in gestreiften Pyjamas, seine Rückendeckung bildeten vier
Wachtsoldaten mit Winchesterbüchsen, seine Miene und Haltung zeigte
ungewöhnliche Erregtheit und Entschlossenheit, Gläser und schwarze Flaschen
machten die Runde, und das Gespräch war laut, allgemein und angeregt. Ich war
zunächst geneigt, diese Szene als verdächtig zu betrachten. Aber die Stunde
schien ungeeignet für ein Gelage, das Trinken war außerdem durch das
Landesgesetz und die Vorschriften der Kirche verboten, und während ich noch
zögerte, zerstreute die strenge Haltung des Königs meine letzten Zweifel. Wir
waren gekommen, um ihn, umgeben von seinen Wachen, zu photographieren, und bei
der ersten Andeutung dieser Absicht revoltierte seine Frömmigkeit. Wir wurden
an die Heiligkeit des Tages, eines Sonntags, erinnert, an dem du nicht
photographieren sollst, und kehrten mit einem Floh im Ohr zurück, die
verschmähte Kamera unter dem Arm.

In der Kirche überraschte es mich ein wenig später, daß der Thron unbesetzt
blieb. Ein so begeisterter Sonntagsanhänger mußte eigentlich Zeit gefunden 
haben, anwesend zu sein. Meine Zweifel belebten sich wieder, und bevor ich zu
Hause war, erhielt ich Gewißheit. Tom, der Barkeeper von Sanssouci, war im
Gespräch mit zwei Abgesandten des Hofes. Der » keen«, sagten sie, wünschte »
din«, und wenn Gin nicht vorhanden sei, » perandi«, Brandy. Kein din, war Toms
Antwort, und kein perandi, aber pira, Bier, wenn sie es wünschten. Anscheinend
wollten sie kein Bier haben und zogen sich verdrießlich zurück.

»Was bedeutet das alles?« fragte ich, »veranstaltet die Insel ein Zechgelage?«

Es war in der Tat so. Am vierten Juli hatte man ein Festgelage gegeben, und der
König hatte auf Anraten der Weißen das Tabu für alkoholische Getränke
aufgehoben. Es gibt ein Sprichwort von Pferden, das sich kaum auf das
höchstentwickelte Tier anwenden läßt, von dem man vielleicht richtiger sagt,
ein einzelner könne es zum Trinken bringen, aber zwanzig nicht zum Aufhören.
Das Tabu war vor zehn Tagen aufgehoben und noch nicht wieder auferlegt. Zehn
Tage lang hatte die Flasche in der Stadt die Runde gemacht, oder man hatte, wie
wir am gestrigen Nachmittag gesehen hatten, betäubt geschlafen. Der König, von
den Altmännern und seinen eigenen Gelüsten bestimmt, hielt die Erlaubnis immer
noch aufrecht, verschleuderte alle seine Ersparnisse im Trunk und nahm an
Saufgelagen teil, ja, er gab den Ton an. Die Weißen waren die Anstifter dieser
Krisis, auf ihren eigenen Vorschlag hin hatte man zuerst die Genehmigung
erteilt, und eine Zeitlang war es ihnen im Interesse des Handels ohne Zweifel
recht, daß das Trinken anhielt. Dies Vergnügen war ihnen nun schon eine Weile
vergangen, das Gelage hatte sich, wie man zugab, über die Maßen hinausgezogen,
und es entstand die Frage, wie man es zu einem Ende bringen könnte. Daher die
Weigerung Toms. Aber diese Weigerung war nur für den Augenblick bestimmt und
hatte offenbar keinen Erfolg, denn die Boten des Königs, von Tom in Sanssouci
zurückgewiesen, würden in » The Land we live in« von dem habgierigen Mr.
Williams versorgt werden.

Der Gefahrengrad war damals nicht leicht abzuschätzen, und ich neige heute zu
der Ansicht, daß man ihn etwas übertrieb. Aber die Haltung von Trunkenbolden
selbst bei uns in der Heimat ist immer eine ängstliche Angelegenheit, und bei
uns zu Hause ist die Bevölkerung von den Niedrigsten bis zu den Höchsten nicht
mit Revolvern und Repetiergewehren bewaffnet; auch gehen wir nicht städteweise
auf den Bummel, oder ich möchte sagen staatweise, während hier König,
Magistrat, Polizei und Armee sich alle zu allgemeiner Betrunkenheit
vereinigten. Auch muß man bedenken, daß wir hier auf Barbareninseln weilten,
die selten besucht werden und erst seit kurzer Zeit und nur teilweise
zivilisiert sind. In der Tat ist auf den Gilbertinseln eine immerhin
beträchtliche Anzahl von Weißen, hauptsächlich durch eigenes Verschulden,
umgekommen, und die Eingeborenen haben in mehr als einem Fall Neigung gezeigt,
eine Metzelei als Unglücksfall darzustellen und nichts übrigzulassen als
abgenagte Knochen. Dieser letzte Umstand war der Hauptgrund gegen ein
plötzliches Schließen der Bars, denn die Barkeeper standen mitten in der
Bresche und hatten es mit Verrückten zu tun. Mit ziemlicher Sicherheit würde
die Verweigerung von Alkohol jeden Augenblick eine Schlägerei hervorrufen
können, und die Schlägerei könnte das Signal für ein Blutbad werden.

Montag, den 15. Juli. Zu derselben Stunde wie gestern kehrten wir zu demselben
Maniap' zurück. Ausgerechnet Kümmel machte in Gläsern die Runde, in der Mitte
saß der Kronprinz, ein fetter junger Mann, umgeben von vollen Flaschen, und
gebrauchte eifrig den Korkenzieher. König, Häuptlinge und Volk hatten alle den
hängenden Mund, die schlaffe Haltung und den starren, glänzenden Blick des
Trinkers am frühen Morgen. Es war uns klar, daß wir ungeduldig erwartet wurden,
der König zog sich schleunigst zurück, um sich anzuziehen, die Wachen wurden
nach ihren Uniformen gesandt, und wir blieben in Erwartung dieser
Vorbereitungen zurück mit einem Haus voll betrunkener Eingeborenen. Die Orgie
war schon weiter fortgeschritten als am Sonntag. Der Tag versprach sehr heiß zu
werden, es war bereits schwül, die Höflinge waren schon berauscht, und immer
noch machte der Kümmel die Runde, der Kronprinz spielte den Kellner. Flämische
Ungezwungenheit folgte flämischen Exzessen, und ein lustiger hübscher Kerl,
bunt gekleidet, mit einem großen Turban von gekräuseltem Haar, erheiterte die
Gesellschaft durch einen heiteren Flirt mit einer Dame in unbeschreiblicher
Manier. Wir wurden in dieser Wartezeit abgelenkt durch die Betrachtung der sich
versammelnden Wachtmannschaften, die europäische Waffen, europäische Uniformen
und, zu ihrem Schmerz, europäische Schuhe trugen. Wir blickten zu, wie einer
dieser Krieger mit diesem Kleidungsstück gleich Mars bewaffnet wurde: zwei
Männer und eine starke Frau waren kaum stark genug, ihm die Schuhe anzuziehen,
und nach einer einzigen Parade ist die Armee für eine Woche verkrüppelt.

Schließlich öffneten sich die Tore des Königshauses, die Armee schritt heraus,
ein Mann nach dem andern, mit Gewehren und Achselstücken, die Fahnen senkten
sich unter dem Torweg, Se. Majestät folgte in seiner goldbesetzten Uniform, die
Gemahlin Sr. Majestät kam hinterher in Federhut und reich verziertem
Seidengewande, die königlichen Sprößlinge folgten: so entwickelte sich der
Hofstaat von Makin auf der selbstgewählten Bühne. Dickens könnte berichten, wie
ernst sie alles nahmen, wie betrunken sie waren, wie der König unter dem
aufgestülpten Hut in Schweiß zerfloß, wie er sich neben die größte seiner zwei
Kanonen stellte, erhaben, majestätisch, aber nicht ganz gerade, wie die Truppen
schwankten, ausgerichtet wurden und wieder zusammensanken, wie sie und ihre
Donnerbüchsen gleich Schiffsmasten in die verschiedensten Richtungen wiesen,
und wie ein Amateurphotograph sie nun in Augenschein nahm, gruppierte und
zurechtrückte, um immer wieder alles verändert zu finden, bevor er den Apparat
erreichte.

Die Sache sah sich lustig an, aber ich weiß nicht, ob es richtig war, darüber
zu lachen, und unser Bericht über diese Umstände wurde bei unserer Rückkehr mit
ernstem Kopfschütteln aufgenommen.

Der Tag hatte schlecht begonnen, elf Stunden trennten uns noch vom
Sonnenuntergang, und jeden Augenblick konnten beim geringsten Anlaß Unruhen
ausbrechen. Das Wightman-Gebäude war im militärischen Sinne unhaltbar, denn an
drei Seiten standen Häuser und dichtes Buschwerk, die Stadt sollte nach
Gerüchten über tausend ausgezeichnete neue Waffen beherbergen, und ein Rückzug
auf die Schiffe war, wenn er dringlich wurde, unmöglich zu bewerkstelligen.
Unsere Unterhaltung mochte an diesem Morgen stark der Unterhaltung in den
englischen Garnisonen vor der Sepoy-Meuterei ähneln: hartnäckiges Bezweifeln
kommenden Unheils, die feste Überzeugung, daß, wenn etwas geschähe, nichts
übrigbliebe, als kämpfend zugrunde zu gehen, eine halb heitere, halb ängstliche
Gemütsverfassung, in der wir die weiteren Entwicklungen abwarteten, alles das
mochte ähnlich sein.

Der Kümmel war bald zu Ende, und wir waren kaum zurückgekehrt, als der König
uns folgte, um mehr zu verlangen. Herr Leichnam hatte sein entsetzliches Gewand
nun abgelegt, sein unförmiger Leib war wieder in gestreifte Pyjamas gehüllt,
ein Wachtsoldat führte die Leibgarde an, das Gewehr nachschleifend, und Se.
Majestät war außerdem begleitet von einem Walfischfänger aus Rarotongan und dem
lustigen Höfling mit dem kraushaarigen Turban. Ich habe nie lebhaftere
Abgesandte gesehen. Der Walfischfänger gaffte und weinte in seiner
Betrunkenheit, der Höfling ging wie auf Eiern, der König selbst war sogar
scherzhaft aufgelegt. Er saß auf einem Stuhl in Ricks Wohnzimmer und ließ sich
durch unsere Bitten und Drohungen in keiner Weise bewegen. Er wurde sogar
gescholten, man führte geschichtliche Beispiele an, drohte ihm mit
Kriegsschiffen und befahl ihm, das Tabu sofort wiederherzustellen: nichts
rührte ihn im geringsten. Es solle morgen geschehen, sagte er, heute stehe es
außerhalb seiner Macht, heute dürfe er nicht. »Ist das königlich?« rief Mr.
Rick unwillig aus. Nein, es war nicht königlich; wäre der König ein königlicher
Charakter gewesen, so würden wir selbst eine andere Sprache geführt haben, und
königlich oder nicht, er trug bei dieser Unterredung den Sieg davon. Die
Kräfteverhältnisse waren allerdings nicht gleich, denn der König war der
einzige Mann, der das Tabu wiederherstellen konnte, aber Ricks waren nicht die
einzigen, die Getränke verkauften, er brauchte nur festzubleiben, um uns
wankend zu machen. Sie stritten sich noch ein wenig herum, um das Gesicht zu
wahren, und dann ging diese höchst berauschte Deputation in heller Freude fort
und führte einen Kasten Brandy auf einer Schubkarre mit sich. Der Mann aus
Rarotongan, den ich vorher niemals gesehen hatte, schüttelte mir die Hände, als
ob er eine weite Reise anträte. »Mein liebe Freund!« rief er aus, »lebe wohl,
mein liebe Freund!« Kümmeltränen standen in seinen Augen, der König torkelte,
der Höfling tänzelte: eine äußerst eigenartige Gruppe trunkner Kinder, denen
man diese Kiste voll Irrsinn anvertraut hatte.

Man konnte mit dem besten Willen nicht behaupten, daß die Stadt ruhig sei. Den
ganzen Morgen war die Stimmung erregt, überall herrschte Bewegung, die
Eingeborenen sammelten sich zu Rotten auf der Straße. Aber es war bereits halb
zwei, als uns plötzlich Stimmengeschrei aus dem Hause rief, und wir fanden die
ganze weiße Kolonie wie auf ein verabredetes Zeichen bereits versammelt.
Sanssouci wurde vom Pöbel überrannt, Treppe und Veranda waren voll von
Menschen, aus allen Kehlen rangen sich unaufhörlich unartikulierte Laute,
unverständlich wie das Blöken junger Lämmer, aber ärgerlicher. Auf dem Wege
stand Se. Königliche Hoheit, die ich vor kurzem noch als Kellner gesehen hatte,
und schrie auf Tom ein; auf der obersten Stufe stand Tom mitten im Getöse und
brüllte den Prinzen an. Eine Weile umschwärmte das Pack noch heulend die Bar,
dann erfolgte ein wütender Angriff, der Mob wich zurück, kehrte wieder und
wurde von neuem zurückgeworfen. Über der Treppe schwamm ein Meer von Köpfen,
und plötzlich zogen drei Männer einen vierten in ihrer Mitte gewaltsam mit sich
fort durch die auseinanderstiebende Menge. An Haar und Händen wurde er, den
Kopf auf die Knie niedergedrückt, das Gesicht verborgen, von der Veranda
heruntergerissen, worauf er heulend den Weg entlang ins Dorf entwischte. Hätte
er sein Gesicht gehoben, so hätten wir gesehen, daß er blutüberströmt war, aber
nicht von seinem eigenen Blut. Der Höfling mit dem kraushaarigen Turban hatte
die Kosten dieses Krawalles mit dem unteren Teil eines Ohres bezahlt.

So ging der Tumult vorüber mit einer einzigen Verwundung, die für Herzlose
komisch scheinen mag. Aber rund um uns sahen wir ernsthafte Gesichter, und Tom
schloß die Läden der Bar, eine Tatsache, die Bände sprach. Mochte die
Kundschaft zu anderen Türen gehen und Mr. Williams verdienen, soviel er wollte
– Tom hatte für heute genug vom Schnapsverkauf. Tatsächlich hatte alles an
einem Haar gehangen. Ein Mann hatte versucht, einen Revolver zu ziehen, aus
welcher Ursache weiß ich nicht, und vielleicht hätte er selbst darüber keinen
Aufschluß geben können. Ein Schuß in dem überfüllten Raum würde sicher jemand
getroffen haben, und wo so viele Bewaffnete und Betrunkene zusammen waren,
hätte er sicher weitere im Gefolge gehabt. Die Frau, die die Waffe sah, und der
Mann, der sie an sich riß, hatten vielleicht die weiße Kolonie gerettet.

Der Pöbel zog sich allmählich stumpfsinnig zurück, und für den Rest des Tages
ließ man unsere Nachbarn in Frieden, es wurde fast einsam um uns. Aber die
Beruhigung beschränkte sich nur auf diesen Platz, » din« und » perandi« flossen
an anderen Stellen in Strömen, und wir mußten noch einmal einer Gewalttätigkeit
zuschauen, wie sie auf den Gilbertinseln üblich ist. In der Kirche, wohin wir
gingen, um zu photographieren, wurden wir plötzlich durch ein heftiges Geschrei
aufgeschreckt. Die Szene, auf die wir durch die Türen dieser großen schattigen
Halle blickten, blieb uns unvergeßlich. Die Palmen, die sonderbaren,
zerstreuten Häuser, die Inselflagge, die an dem hohen Mast wehte: alles lag in
glühender, unerträglicher Sonnenhitze. Mitten dazwischen wälzten sich auf dem
Gras zwei Weiber. Die Kämpfenden waren um so leichter voneinander zu
unterscheiden, als die eine nackt war bis auf das Ridi und die andere ein
Holoku (Hemdgewand) trug von ziemlich auffälliger Farbe. Die erstere lag oben,
hatte ihre Zähne in das Gesicht der Gegnerin gegraben und schüttelte sie wie
einen Hund, die andere schlug und kratzte vergebens. So sahen wir sie einen
Augenblick wie Schlangen sich wälzen und winden, dann bildete der Pöbel einen
Ring um sie und schloß sie ein.

Wir fragten uns ernsthaft, ob wir in dieser Nacht an Land schlafen sollten,
aber wir waren fahrendes Volk, das weither gekommen war, um Abenteuer zu
erleben. Es wäre in der Tat inkonsequent gewesen, wenn wir uns beim ersten
Anzeichen eines wirklichen Abenteuers zurückgezogen hätten, und wir ließen
statt dessen unsere Revolver von Bord holen. In der Erinnerung an Taahauku
hielten Mr. Rick, Mr. Osbourne und meine Frau auf den öffentlichen Straßen eine
Waffenprobe ab und schossen unter den bewundernden Blicken der Eingeborenen auf
Flaschen. Kapitän Reid vom »Equator« blieb mit uns an Land, um nötigenfalls zur
Hand zu sein, während wir uns zur gewohnten Stunde schlafen legten, angenehm
erregt von den Ereignissen des Tages. Die Nacht war herrlich, die Stille
bezaubernd, aber als ich in meiner Hängematte lag und in den hellen Mondschein
und die riesigen Palmen sah, verfolgte mich das häßliche Bild der beiden
Weiber, nackt und halb bekleidet, in feindlicher Umarmung verbissen. Die
Verletzungen, die sie sich beibrachten, waren wahrscheinlich nicht erheblich,
aber ich hätte mit geringerer Empörung Totschlag und Metzelei ansehen können.
Die Rückkehr zu dieser alten Kampfmethode, der Anblick menschlicher Bestialität
und Roheit erschütterten mich mehr als die Verlustziffern unserer Schlachten –
Elemente unserer Staatsgeschichte, die wir gern vergessen, und bei denen wir,
wenn wir klug sind, nicht verweilen. Verbrechen, Seuchen und Tod bringt jeder
Tag, unsere Phantasie verarbeitet sie rasch. Sie sträubt sich aber instinktiv
gegen alles, was uns den Zustand des Menschengeschlechtes auf den tiefsten
Stufen der Entwicklung ins Gedächtnis zurückruft, da wir mit Tieren, selbst
tierisch, ohne jede Ordnung wüst dahinlebten und als behaarte Männer mit
behaarten Frauen in den Höhlenwohnungen alter Zeit hausten. Und doch, um
gerecht zu sein gegen diese barbarischen Insulaner, dürfen wir die Scheunen und
Verließe unserer Großstädte nicht vergessen, und ich darf nicht vergessen, daß
ich, um zu speisen, einstmals durch Soho in London ging und, angewidert von
dem, was ich sah, den Appetit verlor.

Fünftes Kapitel

Geschichte eines Tabus (Fortsetzung)

Dienstag, den 16. Juli. Es regnete in der Nacht plötzlich und laut nach
Gilbertinselart. Vor Tagesanbruch weckte mich ein Hahnenschrei, und ich
wanderte über unser Gelände auf die Straße. Das Unwetter war vorüber, der Mond
schien in unvergleichlichem Glanz, die Luft lag totenstill wie in einem
geschlossenen Raum, und doch hallte die ganze Insel wider, als wenn starke
Regenschauer niedergingen. Es plätscherte in Strömen von den Dächern, und in
längeren Zwischenräumen fielen Tropfen laut hörbar von den hohen Palmen. In
diesem starken Licht der Nacht lag das Innere der Häuser unkenntlich wie eine
schwarze Masse, wenn der Mond nicht unter das Dach glitt, seine Silberstreifen
zog und schräge Säulenschatten auf den Boden warf. Nirgends in der Stadt sah
man Lampen oder glühende Asche, kein Mensch rührte sich, ich glaubte, ich sei
allein wach, aber die Polizei tat treulich ihre Pflicht, wachte insgeheim und
zählte die Stunden. Ein wenig später schlug der Wächter langsam und mehrere
Male die Glocke der Kathedrale: vier Uhr, der Weckruf. Sonderbar, daß in einer
Stadt, die sich der Trunkenheit und dem Aufruhr ergeben hatte, die Abend- und
Morgenglocke noch ertönte und beachtet wurde.

Der Morgen kam und brachte wenig Veränderung. Der Ort lag noch still da, das
Volk schlief, die Stadt schlief. Selbst diejenigen, die wach waren, meistens
Frauen und Kinder, hielten Ruhe und blieben unter dem dunklen Schatten der
Strohhütte, so daß man stehenbleiben und angestrengt hinsehen mußte, um sie zu
erkennen. Durch die einsamen Straßen und vorbei an den schlafenden Häusern zog
in früher Stunde eine Deputation zum Palast, der König wurde plötzlich geweckt
und mußte, wahrscheinlich mit Kopfschmerzen, unangenehmen Wahrheiten lauschen.
Mrs. Rick, die die schwierige Landessprache genügend beherrschte, war die
Sprecherin, sie erklärte dem kranken Monarchen, daß ich ein intimer
persönlicher Freund der Königin Viktoria sei, daß ich ihr sofort nach meiner
Rückkehr Bericht erstatten würde über Butaritari und daß, wenn mein Haus noch
einmal von Eingeborenen überfallen würde, ein Kriegsschiff abgeschickt werde,
um Repressalien zu ergreifen. Das waren nun kaum Tatsachen, sondern
gerechtfertigte und notwendige Umschreibungen, zugeschnitten auf unseren
Breitengrad, und sie machten sichtlich Eindruck auf den König. Er war sehr
betroffen und sagte, er habe wohl gehört, ich sei ein Mann von einiger
Bedeutung, aber er habe sich nicht träumen lassen, daß es so schlimm stehe. Und
so wurde das Haus des Missionars bei einer Strafe von fünfzig Dollar mit dem
Tabu belegt.

Das erzählte man uns nach der Rückkehr der Deputation, nichts weiter, und ich
schloß daraus, daß sich viel mehr zugetragen hatte. Der erlangte Schutz war 
willkommen; es war höchst lästig und die unangenehmste Aufregung des gestrigen
Tages gewesen, daß sich unser Haus von Zeit zu Zeit mit betrunkenen
Eingeborenen füllte, zwanzig oder dreißig zu gleicher Zeit, die um Alkohol
baten, unser Eigentum betasteten, schwer wieder loszuwerden waren, und mit
denen man sich nicht gern herumstritt. Der Freund der Königin Viktoria, der
bald zu ihrem Sohn erhoben werden sollte, war gegen alle Belästigungen
geschützt. Nicht nur mein Haus, sondern auch die Nachbarschaft wurde in Ruhe
gelassen, selbst auf unseren Spaziergängen wurden wir bewacht, man räumte uns
alles Unangenehme aus dem Wege, und wir sahen nur Schönes, wie Leute, die ein
Krankenhaus besuchen. Ungefähr acht Tage lang ließ man uns so aus und ein gehen
und wie in einem Narrenparadies leben, indem man uns glauben machte, der König
habe sein Wort gehalten, das Tabu sei wieder aufgerichtet und die Insel wieder
nüchtern.

Dienstag, den 23. Juli. Wir aßen in einer offenen Drahtumzäunung, die für den
vierten Juli errichtet worden war, zu Mittag, und hier pflegten wir auch bei
Lampenlicht, Kaffee und Tabak auszuruhen. In diesen Zonen senkt sich der Abend
herab ohne fühlbare Abkühlung, der Wind legt sich vor Sonnenuntergang, der
Himmel erglüht eine Weile, wird blasser und dunkelt zu der Bläue der tropischen
Nacht herab. Rasch und unmerkbar verstärken sich die Schatten, die Sterne
vervielfachen sich, man blickt um sich, und der Tag ist vorüber. Dann pflegte
unser chinesischer Koch quer über den Platz herbeizukommen in einem
Strahlenkranz von Licht, den sein Schatten zerteilte, und wenn die Lampe auf
dem Tisch stand, war ringsumher tiefe Nacht. Die Gesichter unserer Gesellschaft
und die Drähte der Laube hoben sich leuchtend ab von einem Hintergrund aus Blau
und Silber, auf dem Palmwipfel und spitze Hausdächer sich matt abzeichneten.
Hier und da glänzte ein schimmerndes Blatt oder eine Steinkante vereinzelt auf.
Sonst war alles versunken. Wir hingen wie die Milchstraße im Leeren, wir saßen
vor aller Welt blind da inmitten der Dunkelheit, die alles verhüllte, und
unsichtbar schlichen auf leisen Sohlen und mit gedämpften Stimmen die Insulaner
im Sand der Straße herbei, um uns zu beobachten.

Am Dienstag, als die Dunkelheit hereingebrochen und die Lampe gerade gebracht
worden war, traf ein Wurfgeschoß mit hartem Schlag den Tisch, prallte zurück
und flog dicht an meinem Ohr vorbei. Drei Zoll mehr seitwärts, und diese Zeilen
wären niemals geschrieben worden, denn das Ding sauste wie eine Kanonenkugel.
Man vermutete, es sei eine Kokosnuß, obgleich ich schon damals glaubte, sie sei
doch zu klein und sehr sonderbar gefallen.

Mittwoch, den 24. Juli. Wieder war die Dunkelheit hereingebrochen und die Lampe
gerade gebracht, als sich dieselbe Geschichte wiederholte. Wieder flog der
Gegenstand hart an meinem Ohr vorbei. Eine Nuß hatte ich willig hingenommen,
eine zweite wies ich energisch zurück. Eine Kokosnuß fliegt nicht schräg herab
an einem windstillen Abend und nicht in einem Winkel von fünfzehn Grad zum
Horizont; Kokosnüsse fallen auch nicht an aufeinanderfolgenden Nächten zur
selben Stunde und am selben Ort wieder. In beiden Fällen schien auch ein ganz
besonderer Augenblick gewählt worden zu sein, nämlich der, als gerade die Lampe
herausgetragen war; eine ganz besondere Person wurde bedroht, und zwar das
Haupt der Familie. Ich glaubte, mit Recht oder Unrecht, man wollte mich
einschüchtern, das Wurfgeschoß sei ein Stein, der geschleudert wurde, nicht um
mich zu treffen, sondern um mich zu erschrecken.

Es gibt nichts, was einen Mann in größere Wut versetzen könnte, ich rannte auf
den Weg, wo die Eingeborenen wie gewöhnlich in der Dunkelheit spazierengingen,
Maka schloß sich mir mit einer Laterne an, ich lief von einem zum andern,
starrte in ganz unschuldige Gesichter, stellte unnütze Fragen und stieß
nutzlose Drohungen aus, dann trug ich meine Wut, die des Sohnes irgendeiner
historischen Königin würdig war, zu den Ricks. Sie hörten mich niedergeschlagen
an, versicherten mir, daß der Streich, einen Stein in eine Familienmahlzeit
hineinzuschleudern, nicht neu sei, daß Unheil drohe, und daß man die Erregung
der Eingeborenen daraus erkennen könne. Und dann kam die Wahrheit, die uns
solange verheimlicht wurde, ans Licht. Der König hatte sein Versprechen
gebrochen, er hatte die Deputation getauscht, das Tabu war noch nicht wieder
aufgerichtet, » The Land we live in« verkaufe immer noch Alkohol, und jener
Stadtteil drüben sei durch Unruhen und Streitereien immer noch bedroht. Aber
Schlimmeres stand bevor: ein Festmahl war für den Geburtstag der kleinen
Prinzessin in Vorbereitung, und die tributpflichtigen Häuptlinge von Kuma und
Klein-Makin wurden jeden Tag erwartet. Ihre Gefolgschaft war zahlreich und
ziemlich wild, beide waren wie ein Douglas der Urzeit von zweifelhafter
Loyalität. Kuma, ein kleiner dickbäuchiger Bursche, besuchte niemals den
Palast, betrat nie die Stadt, sondern saß am Strand auf einer Matte, sein
Gewehr über die Knie gelegt, um sein Mißtrauen und seine Verachtung öffentlich
kundzutun. Karaiti von Makin, der allerdings kühner war, hielt man nicht für
freundlicher gesinnt, und nicht nur diese Vasallen waren eifersüchtig auf den
Herrscher, sondern auch ihre Anhänger auf beiden Seiten teilten den Haß. Schon
hatten Reibereien stattgefunden, und Schläge waren ausgeteilt, die jeden
Augenblick durch Blutvergießen heimgezahlt werden konnten. Einige Fremdlinge
waren schon eingetroffen und bereits betrunken. Wenn das Gelage fortgesetzt
wurde, nachdem der ganze Haufe hier war, mußte man einen Zusammenstoß und
vielleicht eine Revolution befürchten.

Der Verkauf von Alkohol auf dieser Inselgruppe ist eine Folge der
Eifersüchteleien verschiedener Händler. Einer macht den Anfang, die andern sind
gezwungen mitzutun, und wer den meisten Gin hat und ihn am rücksichtslosesten
verkauft, dem wird der Löwenanteil an der Kopraernte zugesichert. Alle
empfinden, daß dies Mittel äußerst gewagt und keineswegs sicher, anständig und
würdig ist. Ein Händler auf Tarawa, durch starke Konkurrenz erregt, brachte
viele Kasten Gin herbei und erzählte mir, daß er nachher Tag und Nacht in
seinem Haus gesessen habe, bis alles ausgetrunken sei, denn er habe nicht
gewagt, den Verkauf einzustellen oder fortzugehen, weil der ganze Busch
ringsumher voll lärmender Trunkenbolde gewesen sei. Besonders in der Nacht,
wenn er vor Angst nicht schlafen konnte und überall Schüsse und Rufe in der
Dunkelheit hörte, habe er die heftigsten Gewissensbisse gehabt.

»Mein Gott,« überlegte er sich, »wenn ich mein Leben wegen eines so verruchten
Geschäftes verlieren sollte!« Immer wieder haben sich in der Geschichte der
Gilbertinseln solche Szenen wiederholt, der reuige Händler saß bei der Lampe,
sehnte den Tag herbei, horchte unter Todesangst auf Geräusche, die einen Mord
ankündigen konnten, und faßte gute Vorsätze für die Zukunft, denn das Geschäft
ist leicht begonnen, aber gefährlich zu enden. Die Eingeborenen sind in ihrer
Art gerecht und gesetzestreu, bezahlen ihre Schulden und folgen den
Vorschriften ihrer eigenen Sitten. Wenn das Tabu wiederhergestellt ist, hören
sie auf zu trinken, aber der Weiße, der sich der Bewegung entgegenstemmen will,
indem er den Verkauf von Alkohol verweigert, tut es auf eigene Gefahr.

Daraus war bis zu einem gewissen Grade die Angst und Hilflosigkeit Mr. Ricks zu
erklären. Er und Tom hatten, alarmiert durch die Schlägerei in der Bar
Sanssouci, den Verkauf eingestellt, und zwar ohne Gefahr, weil » The Land we
live in« noch mit dem Ausschank fortfuhr. Man behauptete außerdem, sie hätten
zuerst damit begonnen. Welche Schritte konnten unternommen werden? Konnte Mr.
Rick Mr. Müller, mit dem er schlecht stand, aufsuchen und zu ihm sprechen: »Ich
hatte einen Vorsprung vor dir, jetzt bist du mir voraus, und ich bitte dich,
auf deinen Gewinn zu verzichten. Ich habe meine Schenke in aller Sicherheit
geschlossen, weil du noch weiterverkaufst, aber jetzt glaube ich, hast du lange
genug damit fortgefahren. Ich werde unruhig, und weil ich Angst habe, bitte ich
dich, eine bestimmte Gefahr zu laufen!«? Daran war nicht zu denken. Man mußte
irgend etwas anderes ausfindig machen, und nur eine einzige Person am einen 
Ende der Stadt war wenigstens nicht interessiert am Koprahandel. Sonst war
eigentlich wenig zu meinen Gunsten als Abgesandter zu sagen. Ich war im
Wightman-Schoner angekommen, ich lebte auf dem Wightman-Grundstück, ich war
täglich mit den Wightmanleuten zusammen. Es war unerhört genug, daß ich mich
nun unaufgefordert in die Privatangelegenheiten des Crawfordagenten einmischen
und ihn drängen wollte, seine Interessen zu opfern und sein Leben aufs Spiel zu
setzen. So schlecht der Ausweg war, so gab es doch keinen anderen, und da ich
außerdem seit dem Vorfall mit dem Stein begierig war, irgend etwas zu
unternehmen, so reizte mich der Gedanke an ein so heikles Gespräch, und ich
glaubte, es sei eine gute Taktik, mich draußen zu zeigen.

Die Nacht war sehr dunkel, in der Kirche war Gottesdienst, und das Gebäude
schimmerte aus allen Spalten wie eine düstere schottische Kirche. Ich sah sehr
wenig andere Lichter, aber vernahm das undeutliche Geräusch von vielen
Menschen, die in der Dunkelheit unterwegs waren, und das dumpfe Murmeln leiser
Unterhaltungen, die geheimnisvoll klangen. Ich glaube, daß ich mich oft
umwandte, als ich vorwärts schritt. Die Bar Müllers war nur teilweise
erleuchtet und ganz ruhig. Die Pforte war verschlossen. Ich konnte den Riegel
mit dem besten Willen nicht entfernen: kein Wunder, denn ich stellte nachher
fest, daß er vier oder fünf Fuß lang sei wie bei einer Festung. Als ich noch
daran zerrte, kam ein Hund aus dem Hause gelaufen und schnappte verdächtig nach
meinen Händen, so daß ich gezwungen war zu rufen: »Heda! Ihr Leute im Hause!«
Mr. Müller kam herbei und steckte sein Kinn in der Dunkelheit durch die Latten.
»Wer ist dort?« fragte er in einem Ton, der Fremde nicht gerade willkommen
hieß.

»Mein Name ist Stevenson«, sagte ich.

»Oh, Mr. Stevenson, ich habe Sie nicht erkannt, kommen Sie herein.«

Wir traten in den dunklen Laden, wo ich mich gegen den Tisch lehnte und er sich
gegen die Wand. Alles Licht kam aus dem Schlafzimmer, wo die Familie soeben zu
Bett gebracht wurde. Es fiel mir gerade ins Gesicht, während Mr. Müller im
Schatten stand. Ohne Zweifel erriet er das, was kommen sollte, und suchte sich
vorteilhaft zu stellen, aber für einen Mann, der jemand überzeugen will und
nichts zu verbergen hat, war mein Standort der bessere. »Hören Sie zu,« begann
ich, »man sagt mir, daß Sie den Eingeborenen Alkohol verkaufen.«

»Andere haben vor mir dasselbe getan«, entgegnete er scharf.

»Sicher,« sagte ich, »und ich habe nichts mit der Vergangenheit zu tun, sondern
nur mit der Zukunft. Ich wünsche, daß Sie mir versprechen, die Spirituosen mit
größter Vorsicht auszugeben.«

»Aus welchem Grunde?« fragte er und fügte spöttisch hinzu: »Fürchten Sie für
Ihr Leben?«

»Das gehört nicht zur Sache«, erwiderte ich. »Sie wissen so gut wie ich, daß
diese Spirituosen nicht verkauft werden sollten.«

»Tom und Mr. Rick haben sie zuerst verkauft!«

»Ich habe mit Tom und Mr. Rick nichts zu tun, aber soviel ich weiß, verweigern
sie den Verkauf.«

»Ich will Ihnen glauben, daß Sie nichts mit ihnen zu tun haben. Dann fürchten
Sie also für Ihr Leben!«

»Lassen Sie das jetzt!« rief ich, vielleicht ein wenig gereizt. »Sie wissen
selbst sehr genau, daß mein Verlangen vernünftig ist. Ich erwarte nicht, daß
Sie auf Ihren Gewinn verzichten, obgleich es mir besser scheint, es würden
überhaupt keine Spirituosen hierhergebracht.«

»Ich sage nicht, daß ich anderer Meinung bin. Ich habe nicht angefangen«,
unterbrach er mich.

»Ich behaupte das ja auch nicht,« sagte ich, »und ich verlange nicht von Ihnen,
daß Sie sich Verluste zufügen. Ich bitte Sie nur, mir von Mann zu Mann Ihr Wort
zu geben, daß Sie keinen Eingeborenen betrunken machen wollen.«

Bis jetzt hatte Mr. Müller eine Haltung angenommen, die mich sehr ärgerte, aber
sie fiel ihm schwer, da er gefühlsmäßig ganz auf meiner Seite stand, und nun
verschlechterte er seine Position. »Ich verkaufe ja nicht«, sagte er.

»Nein,« stimmte ich ihm zu, »jener Schwarze tut's, er kauft und verkauft für
Sie, Sie haben ihn in Ihrer Gewalt, und ich bitte Sie – ich habe meine Frau
hier – Ihre Autorität zu gebrauchen.«

Rasch machte er wieder die alten Ausflüchte. »Ich leugne nicht, daß ich es
könnte, wenn ich wollte,« sagte er, »aber es besteht keine Gefahr, die
Eingeborenen sind alle ruhig, Sie haben nur Sorge um Ihr Leben.«

Ich liebe es nicht, ein Feigling genannt zu werden, wenn auch nur
andeutungsweise, und nun verlor ich meine Selbstbeherrschung und stellte ihm zu
früh mein Ultimatum.

»Sprechen Sie sich klar aus«, rief ich. »Weigern Sie sich, meine Bitte zu
erfüllen?«

»Weder weigere ich mich, noch gebe ich nach«, antwortete er.

»Sie werden sich bald überzeugen, daß Sie das eine oder andere zu tun haben,
und zwar sofort!« rief ich aus und fuhr fort, indem ich einen leichteren Ton
anschlug: »Sehen Sie, Sie sind im Grunde ein guter Mensch. Ich weiß, woran Sie
sich stoßen, Sie glauben, daß ich zum gegnerischen Lager gehöre. Ich sehe, Sie
sind ein anständiger Kerl, und Sie wissen genau, daß ich recht habe.«

Wieder wechselte er die Stellung. »Wenn die Eingeborenen begonnen haben zu
trinken, ist es nicht klug, sie zu stören«, warf er ein.

»Ich übernehme die Verantwortung für die Bar«, sagte ich. »Wir sind drei Männer
mit vier Revolvern, wir kommen sofort, wenn Sie uns rufen, und halten den Platz
gegen das ganze Dorf.«

»Sie wissen nicht, was Sie sagen, es ist zu gefährlich!« rief er aus.

»Sehen Sie,« sagte ich, »mir liegt nicht viel daran, mein Leben zu verlieren,
von dem Sie soviel sprechen, aber ich wünsche es so hinzugeben, wie es mir
paßt, nämlich dadurch, daß ich dieser ganzen Bestialität ein Ende mache.«

Er redete eine Weile über seine Pflichten gegenüber der Firma, aber ich
beachtete es nicht und war meines Sieges sicher. Er wartete nur auf eine
günstige Gelegenheit, sich zu ergeben, und blickte um sich, um irgend etwas zu
finden, was die Spannung lösen könne. Im Lichtschein, der vom Schlafzimmer aus
hereindrang, sah ich eine Zigarrenspitze auf dem Tisch liegen. »Sie hat eine
schöne Farbe«, sagte ich.

»Wünschen Sie eine Zigarre?« fragte er.

Ich nahm sie und hielt sie hoch, ohne sie anzuzünden. »Geben Sie mir jetzt Ihr
Versprechen!« sagte ich.

»Ich verspreche Ihnen, daß Sie nicht durch Eingeborene belästigt werden sollen,
die in meiner Bar getrunken haben«, antwortete er.

»Das ist alles, um was ich bitte«, sagte ich, und bewies gleich, daß es nicht
alles sei, indem ich sofort bat, einmal seine Vorräte kosten zu dürfen. Soweit
unsere Unterredung kritisch gewesen war, war sie nun abgeschlossen. Mr. Müller
betrachtete mich jetzt nicht mehr als einen Abgesandten seiner Konkurrenten,
verzichtete auf die abwehrende Haltung und sprach so, wie es ihm ums Herz war.
Ich stellte fest, daß er den Verkauf bereits eingestellt hätte, wenn er es
gewagt hätte. Um so mehr war ihm der Gedanke an eine Einmischung von einer
Seite zuwider, die ihn nach seinen eigenen Angaben verführt und dann im Stich
gelassen hatte; die andern waren jetzt in Sicherheit und wollten ihn zu einer
gefährlichen Handlung verleiten, durch die sie alles gewinnen und er alles
verlieren konnte. Ich fragte ihn, was er von den Gefahren hielte, die die
Zecherei im Gefolge haben könne.

»Schlimmeres als Sie«, antwortete er. »Die ganze Nacht haben sie ringsumher
geschossen, und die Kugeleinschläge habe ich auch gehört. Ich sagte zu mir:
›Das ist fatal!‹ Was mich wundert, ist, daß Sie auf Ihrem Ende der Stadt sich
aufregen. Ich wäre der erste, der dran glauben müßte.«

Seine Verwunderung war unüberlegt. Der Trost, der zweite zu sein, ist nicht
groß; die Tatsache, nicht die Reihenfolge des Dranglaubenmüssens interessierte
uns.

Scott spricht bescheiden davon, daß man dem Augenblick des Kampfes
entgegenblicke »mit einem Gefühl, das der Freude ähnelt«. Diese Ähnlichkeit
scheint eher eine Übereinstimmung zu sein. Im modernen Leben gibt es keine
langsame Fühlungnahme, man wird ungeduldig, wenn sich etwas langsam
hinauszögert, und unser Blut ist erregt, wenn wir den Tatsachen gegenüberstehen
und sogleich Vorteile erringen können, wir wollen auf die Probe gestellt werden
und beweisen, was wir sind. Das traf jedenfalls auf meine Familie zu, die vor
Freude zitterte beim Herannahen der Unruhen. Wir saßen bis tief in die Nacht
hinein wie eine Schar Schuljungens, putzten die Revolver und spannen Pläne für
den morgigen Tag, der ohne Zweifel aufregend und ereignisreich genug sein
konnte. Die Altmänner sollten versammelt werden, um mir wegen der Tabufrage
gegenübergestellt zu werden, Müller konnte uns jeden Augenblick rufen, um seine
Bar zu besetzen, und wenn Müller versagen sollte, so beschlossen wir im
Familienrat, wollten wir die Sache selbst in die Hand nehmen, » The Land we
live in« vor die Mündung der Pistolen bringen und den vielsprachigen Williams
nach unserer Pfeife tanzen lassen. Soweit ich mich unserer Stimmung erinnere,
würde es dem Mulatten, glaube ich, nicht gut ergangen sein.

Mittwoch, den 24. Juli. Gut, daß diese Gewitterwolken sich still verzogen, wenn
es auch eine Enttäuschung war. Ob die Altmänner die Unterredung mit dem Sohn
der Königin Viktoria scheuten, ob Müller heimlich vermittelte, oder ob der
Schritt erfolgte, weil der König sich fürchtete und das Fest herannahte: das
Tabu war am frühen Morgen wieder verhängt. Keinen einzigen Tag zu früh, denn
die Boote begannen in Scharen anzukommen, und die Stadt füllte sich mit den
großen wilden Vasallen Karaitis.

Die Folgen hafteten den Händlern noch eine Weile im Gedächtnis. Unter
Zustimmung aller Anwesenden verfaßte ich eine Petition an die Regierung der
Vereinigten Staaten und erbat ein Gesetz gegen den Alkoholhandel auf den
Gilbertinseln. Und auf allgemeines Verlangen fügte ich in meinem eigenen Namen
einen kurzen Bericht über die letzten Ereignisse hinzu. Vergebliche Mühe, denn
alles ruht wahrscheinlich ungelesen und vielleicht ungeöffnet in irgendeinem
dunklen Winkel von Washington.

Sonntag, den 28. Juli. Dieser Tag brachte das Nachspiel zu den Zechereien. Der
König und die Königin wohnten in europäischen Kleidern, gefolgt von der
bewaffneten Garde, zum erstenmal dem Gottesdienst bei und hockten in
zweifelhafter Würdigkeit hoch oben unter dem Faßreifen. Vor der Predigt
kletterte Se. Majestät vom Thronsessel herunter, stand in schlaffer Haltung auf
dem Kiesboden und schwor in einigen Worten dem Trunk ab. Die Königin folgte ihm
mit einer noch kürzeren Formel. Alle Leute in der Kirche wurden darauf
persönlich angeredet, jeder hielt die rechte Hand hoch, und die Sache war
erledigt: Thron und Kirche waren wieder versöhnt.

Sechstes Kapitel

Das fünftägige Fest

Donnerstag, den 25. Juli. Die Straße war an diesem Tage stark belebt durch die
Anwesenheit der Leute von Klein-Makin. Sie sind durchgängig größer als die
Leute von Butaritari, waren wegen des Festtages mit gelben Blättern bekränzt
und trugen prächtige, grellfarbige Gewänder. Man sagt, daß sie wild und auf
diese Auszeichnung stolz sind. Tatsächlich schien es uns, als ob sie, ihrer
barbarischen Tugenden wohl bewußt, in der Stadt umherstolzierten wie die
Hochländer in ihren Plaids auf den Straßen von Inverneß.

Am Nachmittag sah man das Sommerhaus gerammelt voll von Menschen, viele standen
draußen und drängelten wie Kinder bei uns zu Hause vor einem Zirkus, um einen
Blick unter das niedrige Dach zu werfen. Es war die Gesangstruppe von Makin,
die ihre Proben abhielt für den Tag des Wettbewerbes. Karaiti saß in der ersten
Reihe dicht bei den Sängern, wohin auch wir gebeten wurden, um neben ihm zu
sitzen, wahrscheinlich zu Ehren der Königin Viktoria. Eine gewaltige,
atemraubende Hitze lag unter dem eisernen Dach, und die Luft war schwanger vom
Duft der Kränze. Die Sänger saßen gruppenweise auf der Erde, feingeflochtene
Matten um die Hüften, Kokosnußfedern als Ringe auf den Fingern, die Häupter
gekrönt mit gelben Blättern. Eine verschiedene Anzahl von Solisten erhob sich
zu den verschiedenen Gesängen, die den Hauptteil der Musik ausmachten. Aber
alle Gruppen in ihrer Gesamtstärke trugen ständig zur Wirkung bei, auch wenn
sie nicht sangen. Sie markierten scharf den Takt, äfften einander nach,
schnitten Grimassen, warfen Köpfe und Blicke hin und her, ließen die Federn an
ihren Fingern flattern, klatschten in die Hände oder schlugen an ihre linke
Brust, daß es laut dröhnte wie eine Kesselpauke. Der Rhythmus war prächtig, die
Musik barbarisch, aber voll bewußter Kunst. Ich bemerkte, daß gewisse
Kunstgriffe ständig angewandt wurden. Eine plötzliche Änderung des Schlusses,
glaube ich, wurde ohne Unterbrechung des Rhythmus vorgenommen, der durch
plötzliche dramatische Erhöhung der Stimmlage und schwingendes allgemeines
Gestikulieren betont wurde. Die Stimmen der Solisten begannen in großen
Tonunterschieden und rauhem Mißklang, um allmählich zusammenzufließen. Dann
fiel der volle Chor ein und übertönte sie. Die gewöhnlich gehetzte, bellende,
unmelodische Tonfolge wurde manchmal herrlich unterbrochen von einer
psalmenähnlichen Melodie, die oft gut erfunden war oder es wenigstens schien,
aus dem Gegensatz heraus. Der Rhythmus wechselte oft, und am Schlusse jedes
Vortrages, wenn das Tempo rasch und wild geworden war, folgten diese Takte:

[0313]

Es ist schwer zu begreifen, wie sie soviel Feuer und Besessenheit in diese
gehämmerten Schlußrhythmen legen können. Alles vereinigt sich: Stimme, Hände,
Augen, Blätter und flatternde Fingerringe, der Chor schwingt hin und her vor
unseren Augen, der Gesang dröhnt pulsierend in den Ohren, die Gesichter
verzerren sich vor Begeisterung und Anstrengung.

Bald darauf erhob sich die ganze Truppe, die Trommler bildeten einen Halbkreis
für die Solisten, die manchmal fünf oder mehr zählten. Die folgenden Gesänge
waren höchst dramatisch. Obgleich ich niemand hatte, der mir irgendeine
Erklärung gab, konnte ich manchmal schattenhafte, aber entschiedene Umrißlinien
einer Handlung feststellen, und ich wurde beständig an gewisse streithaft
verwickelte Szenen unserer großen Opern daheim erinnert: genau so heben sich
hier einzelne Stimmen aus dem allgemeinen Vortrag heraus und treten wieder
zurück, genau so trennen sich die Darsteller und kommen wieder zusammen,
schütteln die erhobene Faust und rollen das Auge zum Himmel – oder zur Galerie.
Schon das geht über das primitive Vorbild des Tespiskarrens hinaus, die Kunst
dieses Volkes ist bereits jenseits des Embryostadiums: Gesang, Tanz, Trommeln,
Quartett und Solo – es ist ein vollentwickeltes Drama, wenn auch in kleinen
Umrissen. Von allen sogenannten Tänzen in der Südsee waren die in Butaritari
bei weitem die besten. Das »Lula«, das der eilige Globetrotter in Honolulu
sehen kann, ist ohne Zweifel die langweiligste aller menschlichen Erfindungen,
und der Zuschauer gähnt ob seiner Länge wie bei einer Universitätsvorlesung
oder einer Parlamentsdebatte. Aber der Tanz der Gilbertinseln hat geistige
Elemente, er erregt, reißt mit sich fort und hält im Bann, er besitzt das Wesen
aller echten Kunst, eine unerforschliche innere Bedeutung. Wo so viele
mitwirken und alle im gegebenen Augenblick dieselbe rasche, kunstvolle und oft
willkürliche Bewegung machen müssen, ist die Belastung durch Proben
selbstverständlich außerordentlich groß. Aber sie beginnen als Kinder, man kann
oft ein Kind und einen Mann zusammen in einem Maniak sehen: der Mann singt und
gestikuliert, das Kind steht vor ihm mit strömenden Tränen und ahmt zitternd
Bewegung und Ton nach; der Künstler auf den Gilbertinseln muß wie alle Künstler
seine Kunst in Schmerzen lernen.

Es könnte den Anschein haben, als ob ich in meinem Lob zu weit ginge, aber ich
gebe hier eine Stelle aus dem Tagebuch meiner Frau wieder, die beweist, daß
nicht ich allein bewegt war, und die das Bild abrundet: »Der Dirigent gab das
Zeichen, und alle Tänzer schwangen die Arme, bewegten ihre Körper hin und her
und klopften in vollendetem Rhythmus gegen die Brust. Das war die Einleitung.
Die Darsteller blieben sitzen, ausgenommen von zweimal drei und zweimal einem
einzigen Solisten. Diese standen in der Gruppe und machten kleine Bewegungen
mit den Füßen, während ihr Körper bei dem Gesang leise rhythmisch mitschwang.
Nach diesem Vorspiel trat eine Pause ein, und dann begann die richtige Oper –
denn es war nichts Geringeres als das –, eine Oper, in der jeder Sänger ein
vollendeter Schauspieler war. Der Hauptdarsteller schien sich in
leidenschaftlicher Ekstase, die ihn vom Kopf bis zu den Füßen beherrschte, zu
verwandeln. Einmal war es, als wehe ein starker Wind über die Bühne – die Arme
und die befiederten Finger erbebten in einer so starken Bewegung, daß auch
meine Nerven mitzitterten: Kopf und Körper beugten sich wie ein Kornfeld im
Stoßwind. Mein Blut wurde heiß und kalt, Tränen drangen mir in die Augen, meine
Gedanken verwirrten sich, ich fühlte einen fast unwiderstehlichen Drang, mich
den Tänzern anzuschließen. Ich glaube das eine Drama ziemlich genau verstanden
zu haben; ein wüster, wilder alter Mann spielte die Solopartie. Er sang von der
Geburt eines Prinzen, und wie er zärtlich gewiegt wurde in den Armen der
Mutter, von seiner Kindheit, da er sich vor den Freunden auszeichnete im
Schwimmen, Klettern und allen athletischen Sports, von seiner Jünglingszeit, da
er mit dem Boot ins Meer hinausfuhr und fischte, von seiner Manneszeit, da er
eine Frau heiratete, die einen Sohn von ihm in ihren Armen trug. Dann folgte
Kriegsalarm und eine große Schlacht, deren Ausgang eine Zeitlang zweifelhaft
war, aber der Held siegte wie alle Helden, und mit einem riesigen
Siegesgeschrei schloß das Stück. Es gab auch komische Stücke, die großes
Vergnügen bereiteten. Während eines Vortrages ergriff mich ein alter Mann
hinter mir am Arm, drohte mir mit schelmischem Lächeln und sagte kichernd
irgend etwas, was ich ungefähr auslegte wie: ›O ihr Frauen, ihr Frauen, es ist
wahr, ihr seid alle gleich!‹ Ich fürchte, es war kein Kompliment. Niemals sah
man das geringste Zeichen jener häßlichen Unanständigkeiten der östlichen
Inseln. Alles war reine und einfache Poesie. Die Musik war so schwierig wie die
unsere, obgleich sie nach anderen Gesetzen aufgebaut war. Ein oder zweimal
überraschte mich eine Tonfolge, die der besten englischen Kirchenmusik sehr
ähnlich war, aber sie dauerte nur einen Augenblick. Schließlich fand eine
längere Pause statt, und diesmal waren die Tänzer alle auf den Beinen. Mit der
Entwicklung des Dramas wuchs das Interesse. Die Schauspieler munterten einander
auf und riefen die Zuhörer und den Himmel droben an, berieten sich miteinander,
und die Verschwörer bildeten eine Gruppe. Es war genau wie in der Oper, die
Trommeln fielen an geeigneten Stellen ein, Tenor, Bariton und Baß waren
vorschriftsmäßig, nur daß die Stimmen alle denselben Umfang besaßen. Eine Frau
sang einmal von der hinteren Reihe mit einer sehr feinen Altstimme, die
verdorben war, weil man sie künstlich nasal gemacht hatte. Ich bemerkte, daß
alle Frauen diese unangenehme Unsitte angenommen hatten. Einmal war ein Knabe
von engelhafter Schönheit der Solist, und ein andermal wurde ein Kind von sechs
oder acht Jahren, sicher ein Wunderkind, das ausgebildet wurde, in die Mitte
gestellt. Der kleine Kerl war zuerst entsetzlich furchtsam und scheu, aber zum
Schluß wurde er warm und zeigte viel dramatisches Talent. Der wechselnde
Ausdruck auf den Gesichtern der Tänzer war so sprechend, daß man sehr dumm sein
mußte, um sie nicht zu verstehen.«

Unser Nachbar bei der Vorstellung, Karaiti, ist Sr. Butaritarischen Majestät in
Gestalt und Gesichtsschnitt ähnlich, er ist gleich ihm würdig, trägt einen Bart
und sieht aus wie ein Orientale. Im Charakter scheint er das Gegenteil zu sein:
beweglich, lächelnd, jovial, witzig und fleißig. Zu Hause arbeitet er auf
seiner eigenen Insel wie ein Sklave und läßt sein Volk wie ein Sklaventreiber
arbeiten. Er hat Interesse für neue Ideen. Der Händler George erzählte ihm von
Flugmaschinen. »Ist das wahr, George?« fragte er. »Es steht in der Zeitung«,
antwortete George. »Nun gut,« sagte Karaiti, »wenn jener Mann das mit seiner 
Maschine tun kann, so kann ich es ohne Maschine.« Und er entwarf und
verfertigte ein Paar Flügel, befestigte sie an seinen Schultern, ging zum Ende
des Piers, warf sich in den freien Raum und fiel plump ins Meer. Seine Weiber
fischten ihn heraus, denn seine Flügel hinderten ihn am Schwimmen. »George,«
sagte er innehaltend, als er nach Hause ging, um sich umzuziehen, »George, du
lügst«. Er hatte acht Frauen, denn in seinem kleinen Reich befolgte man noch
die alten Gebräuche, aber er schien verwirrt, als man es meiner Frau erzählte.
»Erzähle ihr, daß ich nur eine mitgebracht habe«, sagte er besorgt. Im großen
ganzen gefiel uns dieser schwarze Douglas sehr, und als wir weitere
Einzelheiten über die Beunruhigung des Königs hörten und mit unseren eigenen
Augen sahen, daß alle Waffen im Sommerhaus versteckt worden waren, beobachteten
wir mit um so mehr Bewunderung den Urheber all dieser Furcht, der auf seinen
mächtigen Beinen mit seinem großen lächelnden Gesicht offenbar unbewaffnet und
bestimmt ohne Begleitung durch die feindliche Stadt trottete. Der rote Douglas,
der dickbäuchige Kuma, hatte wohl von dem Gelage gehört und war auf seinem
Lehen geblieben; seine Vasallen kamen also ohne Befehlshaber zum Fest und
vermehrten die Gefolgschaft Karaitis.

Freitag, den 26. Juli. Abends in der Dunkelheit marschierten die Sänger von
Makin auf der Straße vor unserem Hause auf und sangen den Gesang der
Prinzessin: »Dies ist der Tag, heute wurde sie geboren, Nei Kamaunava wurde
heute geboren, eine wunderschöne Prinzessin, die Königin von Butaritari.« So
ging es, wie man mir sagte, in endloser Wiederholung. Das Lied paßte natürlich
nicht für den Tag, die Vorstellung war nur eine Probe. Aber sie war
gleichzeitig eine Serenade, eine zarte Aufmerksamkeit für uns von unserem neuen
Freund Karaiti.

Sonnabend, den 27. Juli. Wir hatten für den heutigen Abend eine Vorstellung mit
der Laterna magica in der Kirche angekündigt, und das veranlaßte den König, uns
zu besuchen. Zu Ehren des schwarzen Douglas (wie ich vermute) waren seine
gewöhnlichen zwei Wächter nun auf vier vermehrt, und die Rotte machte einen
ausländischen Eindruck, wie sie hinter ihm hertrottete in Strohhüten, kurzen
Röcken und Jacken. Drei von ihnen trugen ihre Gewehre umgedreht, die Kolben
über den Schultern, die Mündungen drohend gegen den plumpen Rücken des Königs
gerichtet; der vierte hatte seine Flinte auf den Nacken geworfen und hielt sie
mit ausgestreckten Armen wie einen Geradehalter. Der Besuch dauerte
außerordentlich lange; der König, nun nicht mehr von Gin angeregt, sagte und
tat nichts. Er saß zusammengebrochen im Stuhl und ließ seine Zigarre ausgehen.
Es war heiß, es war einschläfernd, es war grausam langweilig; keine
Abwechslung, als in der Gestalt Tebureimoas nach letzten Spuren des »Herrn
Leichnam«, des Menschenschlächters, zu suchen. Seine Habichtsnase, roh
eingedrückt und abgeplattet an der Spitze, schien uns wahrhaftig nach
mitternächtiger Mordtat zu riechen. Als er sich verabschiedete, bat mich Maka,
ihn beim Herabschreiten der Verandatreppe oder vielmehr -leiter zu beobachten.
»Alter Mann«, sagte Maka. »Ja,« sagte ich, »und doch glaube ich, nicht
bejahrt.« »Junger Mann,« erwiderte Maka, »vielleicht vierzig«. Und ich habe
inzwischen gehört, daß er wahrscheinlich noch jünger ist. Während die Laterna
magica vorgeführt wurde, strich ich draußen im Dunkeln umher. Die Stimme Makas,
der erregt die Bibelbilder erklärte, schien nicht nur die Kirche, sondern auch
die ganze Nachbarschaft zu erfüllen. Sonst war alles still. Bald darauf erhob
sich in der Ferne leises Singen und näherte sich; eine Prozession kam auf dem
Wege heran, und der heiße, reine Geruch von Männern und Frauen traf mein
Gesicht. An der Ecke hielten sie an, stutzig geworden durch die Stimme Makas
und das Aufflammen und Verdunkeln der Kirche. Sie hatten keine Lust
näherzugehen, das war klar. Es waren die Leute von Makin, wahrscheinlich
unentwegte Heiden, wie ich glaube, Verächter des Missionars und seines Werkes.
Plötzlich brach jedoch ein Mann aus der Gesellschaft aus, rannte so schnell er
konnte und floh in die Kirche hinein; im nächsten Augenblick folgten ihm drei
weitere, und gleich darauf war es eine Horde von zwanzig, die alle für ihr
Leben dahinstürzten. So stand die kleine Horde der Heiden unentschlossen an der
Ecke und schmolz angesichts der Verlockungen einer Laterna magica wie ein
Gletscher im Frühling zusammen. Die Entschlosseneren redeten vergebens auf die
Deserteure ein; noch drei folgten in schuldbewußtem Schweigen und flohen, und
als der Führer schließlich den Witz oder die Autorität fand, seine Truppe in
Bewegung zu setzen und den Gesang wieder zu beleben, zogen die Musikanten mit
stark verminderten Kräften ihres Weges dahin im Dunkeln.

Inzwischen leuchteten im Innern die Lichtbilder auf und verblaßten. Ich stand
eine Weile unbeobachtet hinter den Zuschauern und sah vor mir ein Liebespaar
das Schauspiel mit Interesse verfolgen, wobei der Jüngling Erklärungen gab und
wie Adam Zärtlichkeiten mit den Unterweisungen verband. Die wilden Tiere,
besonders ein Tiger, und jenes alte Schulbeispiel, der Schläfer und die Maus,
wurden mit Freudenschreien begrüßt, aber das Hauptwunder und größte Entzücken
bildeten die Bilder aus den Evangelien. Maka war nach Ansicht seines betrübten
Weibes der Situation nicht ganz gewachsen. »Was ist mit meinem Mann los? Warum
kann er nicht reden?« rief sie aus. Ich glaube, daß die große Gunst der
Gelegenheit den Mann verwirrt hatte, er taumelte gewissermaßen vor Glück, und
ob er nun gut oder schlecht sprach: die Vorführung dieser frommen »Gespenster«
brachte tatsächlich in diesem ganzen Inselbezirk die Stimmen der Spötter zum
Schweigen. »Da seht ihr,« ging die Rede, »die Bibel ist wahr!« Und als wir
später zu dieser Insel zurückkehrten, erzählte man uns, daß der Eindruck immer
noch lebendig sei, und daß diejenigen, die die Bilder gesehen hatten, zu den
anderen sagten: »O ja, es ist alles wahr, diese Dinge haben sich zugetragen,
wir haben die Bilder gesehen.« Die Beweisführung ist nicht so kindlich, wie sie
scheint, denn ich bezweifle, ob diese Inselbewohner außer der Photographie
irgendein anderes Wiedergabeverfahren kennen, so daß das Bild irgendeines
Vorkommnisses für einen starken Beweis des wirklichen Geschehens gelten mußte.
Alles nach dem alten englischen Melodramagrundsatz: »Die Kamera kann nicht
lügen, Joseph!« Diese Tatsachen belustigten uns um so mehr, als unsere Platten
teilweise albern und spaßhaft waren, und ein Bild (Christus vor Pilatus) wurde
mit großer Heiterkeit aufgenommen, in die selbst Maka sich veranlaßt sah
einzustimmen.

Sonntag, den 28. Juli. Karaiti kam mit einer Bitte um Wiederholung der
»Gespenster« – dieses war das gebräuchliche Wort –, und als er die Zusage
bekommen hatte, wandte er sich ab und verließ meine bescheidene Hütte ohne den
Schatten eines Abschiedsgrußes. Es schien mir unklug, auch nur die winzigste
Geringschätzung einzustecken. Die Zeiten waren zu schwierig gewesen und immer
noch kritisch. Königin Viktorias Sohn war gezwungen, die Ehre seines Hauses
aufrechtzuerhalten. Karaiti wurde also am Abend zu Ricks geladen, wo Frau Rick
mit scharfen Worten über ihn herfiel und Königin Viktorias Sohn ihn mit
entrüsteten Blicken musterte. Ich war der Esel im Löwenfell, ich konnte nicht
brüllen in der Sprache der Gilbertinseln, aber ich konnte ihn anstarren.
Karaiti erklärte, er habe mich nicht beleidigen wollen, entschuldigte sich in
vernünftiger, herzlicher und männlicher Weise und gewann sofort seine
Unbefangenheit wieder. Er ließ sich einen Dolch zur Prüfung vorlegen und
verkündete, er wolle morgen in der Frühe kommen, um einen Preis zu machen,
heute sei Sonntag. Diese Höflichkeit eines Helden mit acht Frauen überraschte
mich. Der Dolch sei gut, »um Fische zu töten«, sagte er verschlagen und hatte
vermutlich Fische mit zwei Beinen im Auge. Sonderbar genug ist es, daß in
Ostpolynesien »Fisch« der gebräuchliche beschönigende Ausdruck für
Menschenopfer ist. Nach der Bevölkerung seiner Insel gefragt, rief Karaiti
seine Vasallen, die draußen vor der Tür saßen und auf ihn warteten, und sie
nannten die Zahl vierhundertfünfzig, aber Karaiti fügte heiter hinzu, es würden
bald viel mehr sein, denn alle Frauen seien in anderen Umständen. Lange bevor
wir uns trennten hatte ich seine Beleidigung ganz vergessen. Er jedoch trug sie
im Gedächtnis und hatte den anmutigen Einfall, in der Frühe des nächsten Tages
zurückzukehren, uns einen langen Besuch abzustatten und sich höchst förmlich zu
verabschieden, als er fortging.

Montag, den 29. Juli. Endlich kam der große Tag. In den ersten Abendstunden
erklang lautes Händeklatschen und der Lobgesang auf Nei Kamaunava. Die
melancholischen, langsamen und manchmal drohenden Rhythmen wurden stellenweise
von schrecklichem Geschrei unterbrochen. Das kleine Menschenkind, das in den
dunklen Stunden auf diese Weise gefeiert wurde, sah man mittags im Grünen ganz
nackt, völlig unbeachtet und gleichmütig spielen.

Das Sommerhaus auf dem künstlichen Inselchen hob sich ab gegen die schimmernde
Lagune und erglänzte in der Sonne, die auf dem Wellblech lag. Den ganzen Tag
war es umgeben von heiteren Männern und Frauen, drinnen dichtgefüllt mit
Insulanern jeden Alters und jeder Größe, in allen Stadien der Nacktheit und
Eleganz. Wir saßen so dichtgedrängt, daß ich einmal eine wunderbar schöne Frau
auf meinen Knien trug, während zwei nackte kleine Straßenjungen ihre Füße gegen
meinen Rücken stemmten. War irgendwo eine Dame im feierlichen Gewand des
Holoku, in Hut und Blumen, so konnte die nächste Nachbarin im nächsten
Augenblick irgendeinen kleinen Tuchfetzen von ihren fetten Schultern streifen
und wie ein Denkmal von Fleisch dastehen, eher bestrichelt als bedeckt von dem
haarbreiten Ridi. Kleine Damen, die sich zu groß dünkten, unbekleidet auf einem
so hohen Fest zu erscheinen, sah man draußen im hellen Sonnenschein
stillstehen, ihre zierlichen Ridis in der Hand: einen Augenblick später waren
sie voll bekleidet und betraten den Konzertsaal.

Die beiden Sängergruppen auf den beiden Seiten standen auf, um zu singen, und
setzten sich, um auszuruhen: Kuma und Klein-Makin im Norden, Butaritari und die
anliegenden Dörfer im Süden, beide Gruppen in barbarischer Pracht. In der Mitte
zwischen diesen gegnerischen Lagern der Troubadoure war eine Bank aufgestellt,
und hier thronten der König und die Königin zwei oder drei Fuß über der
horchenden Menge auf dem Boden – Tebureimoa wie gewöhnlich in seinem
gestreiften Pyjama mit einer Tasche über einer Schulter, die nach Inselsitte
ohne Zweifel seine Pistolen enthielt; die Königin in einem purpurnen Holoku,
das weiße Haar herunterhängend, einen Fächer in der Hand. Die Bank war so
gestellt, daß den Fremden die Frontseite zugekehrt war, eine wohlberechnete
Höflichkeitsbezeugung. Wenn nun die Reihe an Butaritari war zu singen, so mußte
das Paar sich auf der Bank umdrehen, die Ellbogen auf die Lehne stützen und uns
den Anblick ihrer breiten Rücken zeigen. Das königliche Paar erquickte sich
manchmal an einer Tonpfeife, und das stattliche Gepränge wurde außerdem noch
erhöht durch die Gewehre einer Wachabteilung.

In dieser königlichen Umgebung hörten wir, während wir selbst am Boden hockten,
verschiedene Lieder von der einen oder anderen Partei; dann zogen sich der 
königliche Hofstaat und die Wachen zurück, und Königin Viktorias Sohn und
Schwiegertochter wurden durch Zuruf aufgefordert, den freien Thron einzunehmen.
Unser Stolz wurde vielleicht ein wenig gedämpft, als sich uns auf unseren
erhabenen Plätzen ein gewisser verschwenderischer Taugenichts von einem Weißen
zugesellte, und doch war ich froh darüber, denn der Mann hatte eine
oberflächliche Kenntnis der Eingeborenensprache und konnte mir eine gewisse
Vorstellung vom Inhalt der Lieder geben. Das eine war patriotisch und forderte
Tembinok' von Apemama, den Schrecken der Inselgruppe, zu einem Überfall heraus.
Ein anderes Lied sang vom Tarosäen und Erntefest. Manche hatten historische
Themen und feierten Könige und berühmte Ereignisse ihrer Zeit, zum Beispiel ein
Trinkgelage oder einen Krieg. Eines zum mindesten war eine Art Familiendrama
und wurde von der Makintruppe ausgezeichnet gespielt. Es erzählte die
Geschichte eines Mannes, der sein Weib verloren hat, zunächst ihren Verlust
beklagt und dann eine andere sucht; die ersteren Strophen werden ausnahmslos
von Männern gespielt, aber gegen Schluß erscheint eine Frau, die ihren Gatten
verloren hat, und es schien so, als ob das Paar sich miteinander tröste, denn
der Schluß schien von glücklicherer Vorbedeutung. Von einigen Liedern sagte mir
mein Nachbar kurz, sie handelten wahrscheinlich von Frauen, aber das hatte ich
auch selbst erraten. Jede Gruppe wurde, wie ich erwähnen will, durch eine oder
zwei Frauen verstärkt. Sie waren alle Solisten, wirkten nicht sehr oft mit,
sondern standen untätig im Hintergrund der Bühne und sahen mit Ridi, Halsband
und aufgestecktem Haar tatsächlich aus wie europäische Ballettänzerinnen. Wenn
die Lieder irgendwie dreister wurden, traten diese Damen besonders in den
Vordergrund, und es war sonderbar zu sehen, daß nach jedem Auftritt die
Vortänzerin so tat, als werde sie von Scham überwältigt und sei weitergegangen,
als sie gewollt habe. Ihre männlichen Mittänzer taten, als trieben sie sie fort
wie jemand, der sich mit Schande bedeckt hat. Derartige Zierereien begleiteten
gewisse wirklich unanständige Tänze auf Samoa, wo sie sehr wohl am Platze sind.
Hier war es anders, die Worte in dieser offenherzigen Welt waren vielleicht
kraß genug, um einen Droschkenkutscher erröten zu machen, aber die freieste
Gebärde war eben dies Spiel angeblicher Scham. Für diese Rollen zeigten die
Frauen manche Begabung, sie waren keck, sie waren niedlich, sie waren gewandt,
sie waren zeitweise wirklich amüsant, und einige von ihnen waren hübsch. Aber
alles das ist nicht das Gebiet des Künstlers: die ganze Weite des Himmelsraumes
liegt zwischen diesem Herumspringen und Äugeln und den fremdartigen
rhythmischen Bewegungen und leidenschaftlichen, fast wahnsinnigen Gesichtern,
mit denen die besten männlichen Tänzer uns in einem Ballett auf den
Gilbertinseln gefangenhielten.

Fast vom ersten Augenblick an war es klar, daß die Leute der Stadt unterlegen
waren. Ich hatte sie sicher für gleich gut gehalten, wenn ich nicht die andere
Truppe vor Augen gehabt hätte, um mein Urteil zu korrigieren und mich ständig
daran zu erinnern, daß hier irgend etwas Unbestimmbares noch hinzukam, das
eigentlich Entscheidende. Als der Chor von Butaritari sich in den Hintergrund
gedrängt sah, wurde er verwirrt, machte Fehler und brach zusammen. Inmitten 
dieses Wirrwarrs von Rhythmen würde ich selbst die Mängel gar nicht bemerkt
haben, aber die Zuhörerschaft erfaßte sie rasch und begann zu spotten. Um allem
die Krone aufzusetzen, begann die Makin-Gruppe einen Tanz von wahrhaft
ausgezeichneter Schönheit. Ich weiß nicht, um was es sich handelte, ich war zu
sehr gefangen, um zu fragen. In einem Akt brachte ein Teil des Chors fast die
Wirkung unserer Orchester hervor, indem man in einem sonderbar fremdartigen
Falsett kreischte; in einem anderen hüpften die Tänzer mit ausgestreckten Armen
wie Clowns umher und rannten reihenweise durcheinander mit ungeheurer
Schnelligkeit und Ausgelassenheit. Ich sah nie eine humoristischere Szene; in
jedem europäischen Theater würden sie einen Sensationserfolg gehabt haben, und
die Inselzuhörer krümmten sich vor Lachen und Beifall. Das brachte die andere
Gruppe außer sich, und sie vergaßen sich selbst und jeden Anstand. Nach jedem
Akt oder jeder Figur des Balletts pausieren die Darsteller einen Augenblick
stehend, und der nächste Akt wird durch Händeklatschen im Dreitakt eingeleitet.
Kurz vor Schluß der ganzen Ballettaufführung setzen sie sich hin, das Zeichen
für die andere Gruppe aufzustehen, aber nun wurden alle Regeln durchbrochen. In
der Pause, die dem Beifallssturm folgte, sprang die Gruppe von Butaritari
plötzlich auf die Füße und begann in höchst unschöner Weise eine eigene
Darbietung. Es war sonderbar zu sehen, wie die Leute von Makin sie anstarrten;
niemals sah ich in Europa einen Tenor mit derselben verwirrten Würdigkeit in
eine zischende Zuschauermenge starren. Aber gleich darauf wurden sie zu meiner
Überraschung ruhiger, gaben den ungesungenen Teil ihres Balletts auf, nahmen
ihre Sitze ein und duldeten, daß ihre ungalanten Gegner zu Ende spielten. Aber
das genügte nicht. Bei der ersten Pause schritt Butaritari wieder in häßlicher
Weise ein, Makin folgte erregt ihrem Beispiel, und die beiden Tänzergruppen
blieben nun dauernd stehen, klatschten in die Hände und lösten sich willkürlich
nach jeder Pause ab. Ich erwartete, daß jeden Augenblick eine Schlägerei
beginnen würde, wobei unsere Lage inmitten der Gruppen höchst fatal gewesen
wäre. Aber die Leute von Makin fanden einen besseren Ausweg, nach einer
neuerlichen Unterbrechung wandten sie sich ab und verließen das Haus. Wir
folgten ihnen, erstens, weil sie die wirklichen Künstler waren, und zweitens,
weil sie Gäste und in gemeiner Weise behandelt worden waren. Eine große Anzahl
unserer Nachbarn tat dasselbe, so daß der Laufsteg von einem Ende zum andern
angefüllt war mit Deserteuren und der Butaritarichor zu seiner eigenen
Unterhaltung im leeren Hause allein weiterspielen konnte; er hatte den Streit
gewonnen und die Zuhörerschaft verloren. Es war ohne Zweifel ein Glück, daß
niemand betrunken war, aber betrunken oder nüchtern: wo wäre sonst eine so
erregte Versammlung ohne Schlägerei auseinandergegangen?

Die letzte Vorführung und der Höhepunkt dieses Festtages war von uns
vorbereitet: die zweite und unwiderruflich letzte Vorführung der »Gespenster«.
Rund um die Kirche saßen Gruppen draußen in der Nacht, wo sie nichts sehen
konnten; vielleicht schämten sie sich hineinzugehen, sicher aber bereitete es
ihnen ein schattenhaftes Vergnügen, sich auch nur in der Nähe aufzuhalten.
Drinnen war ungefähr die Hälfte des großen Raumes gedrängt voll. In der Mitte
auf dem königlichen Thronsessel qualmte die leuchtende Laterna magica; einige
Lichtstrahlen fielen auf das ernste Gesicht unseres Chinesen, der eine
Drehorgel spielte, in mattem Schein sah man die Sparren des Dachgewölbes und
ihre Schatten, die Bilder erschienen und verschwanden auf der Leinwand. Bei
jedem neuen erhob sich Raunen, Flüstern und ein Geräusch von erschauernd hin
und her rückenden Menschen, in das sich ein Chor kleiner Schreie mischte. Neben
mir saß der Steuermann eines schiffbrüchigen Schoners. »In Europa oder den
›Staaten‹ würden sie sich wundern über solche Vorstellung«, sagte er, »in einem
solchen Gebäude, das nur mit ein paar Stricken zusammengehalten wird.«

Siebentes Kapitel

Mann und Frau

Ein Händler, der an die Sitten Polynesiens gewöhnt ist, hat auf den
Gilbertinseln umzulernen. Das Ridi ist nur ein spärliches Gewand. Noch vor
dreißig Jahren gingen die Frauen nackt bis zur Hochzeit, innerhalb von zehn
Jahren kam der Brauch ab, und diese Tatsachen vermitteln, besonders wenn man
sie nur vom Hörensagen kennt, eine ganz falsche Vorstellung von den Sitten
dieser Inselgruppe. Ein sehr kluger Missionar bezeichnete die Insel in ihrem
früheren Zustand als »ein Paradies nackter Frauen« für die ansässigen Weißen.
Jedenfalls war es ein platonisches Paradies, wo Lothario auf eigene Gefahr
Abenteuer suchte. Seit 1860 haben vierzehn Weiße auf einer einzigen Insel aus
demselben Grunde ihr Leben eingebüßt, alle wurden an Orten gefunden, wo sie
keine Geschäfte hatten, und von einem erbosten Familienvater aufgespießt. Die
Ziffer wurde von einem ihrer Zeitgenossen angegeben, der klüger gewesen und am
Leben geblieben war. Die sonderbare Hartnäckigkeit dieser vierzehn Märtyrer
sieht fast aus wie Monomanie oder eine ununterbrochene Folge romantischer
Leidenschaften: Gin ist wahrscheinlich der eigentliche Hintergrund. Die armen
Kerle saßen allein in ihren Häusern bei dem offenen Schnapskasten, sie tranken,
ihr Verstand verwirrte sich, sie taumelten auf gut Glück zum nächsten Haus, und
der Wurfspieß durchdrang ihre Leber. An Stelle eines Paradieses fand der
Händler einen Archipel mit eifersüchtigen Gatten und tugendhaften Frauen. »Wenn
man ihnen natürlich den Hof machen will, ist es wie überall sonst«, sagte ein
Händler unschuldig, aber er und seine Begleiter taten es selten.

Man muß den Händler loben wegen eines Vorzugs: er ist oft ein liebevoller und
treuer Gatte. Einige der schlimmsten Herumtreiber im Stillen Ozean, die Letzten
der alten Schule, sind mir auf meinen Wegen begegnet, manche von ihnen waren
von einem bewundernswerten Benehmen gegen ihre eingeborenen Frauen und einer
ein verzweifelter Witwer. Die Stellung der Frau eines Händlers auf den
Gilbertinseln ist übrigens außergewöhnlich beneidenswert. Sie teilt die
Unverletzlichkeit ihres Gatten, die Abendglocke läutet in Butaritari vergeblich
für sie. Lange nachdem das Geläute vorüber ist und die großen Damen der Insel
für die Nacht in ihr Haus verwiesen sind, dürfen die privilegierten 
Freigelassenen noch durch die öden Straßen laufen und kichern oder im Dunkeln
zum Bade gehen. Das ganze Warenlager ist zu ihrer Verfügung, sie gehen wie eine
Königin gekleidet und schlemmen jeden Tag in Leckerbissen aus Konservenbüchsen.
Sie, die vielleicht unter den Eingeborenen weder Achtung noch Stellung besaß,
sitzt jetzt mit Kapitänen zusammen und wird an Bord der Schoner bewirtet. Fünf
dieser privilegierten Damen waren zeitweise unsere Nachbarinnen. Vier davon
waren hübsche, leichtfertige Mädel, verspielt wie Kinder und zum Schmollen
geneigt wie Kinder. Sie trugen am Tage Kleider, aber neigten dazu, beim
Dunkelwerden diese übernommenen Dinge abzustreifen und im angestammten Ridi auf
dem Grundstück laut schreiend herumzutollen. Beständig spielten sie Karten,
wobei Muscheln als Zahlpfennige dienten; man betrog sich fast immer
untereinander, und das Ende einer Partie war, besonders wenn ein Mann mit dabei
war, ein allgemeines Greifen nach den Muscheln. Die fünfte war eine Matrone. Es
war ein malerischer Anblick, sie Sonntags zur Kirche segeln zu sehen, einen
Schirm in der Hand, ein Kindermädchen folgend, das Baby in einem großen Hut
vergraben, bewaffnet mit einer Patentmilchflasche. Der Gottesdienst wurde
belebt durch ständiges Überwachen und Tadeln des Mädchens. Man konnte sich der
Vorstellung nicht erwehren, daß das Baby eine Puppe und die Kirche ein
europäisches Kinderzimmer sei. Alle diese Frauen waren gesetzlich verheiratet.
Es ist wahr, daß die Heiratsurkunde der einen, die sie uns stolz zeigte, so
lautete, daß sie »auf eine Nacht verheiratet« sei, und daß es ihrem lieblichen
Partner freistehe, »sie zur Hölle zu schicken« am nächsten Morgen, aber sie war
durch diesen feigen Trick weder besser noch schlechter daran. Eine andere war,
wie ich hörte, auf einem meiner Bücher, in einer unberechtigten
Nachdruckausgabe, verheiratet worden, es erfüllte den Zweck ebensogut wie die
Bibel im Gerichtssaal. Trotz dieser Verlockungen der gesellschaftlichen
Ausnahmestellung, der ausgezeichneten Kleidung, der verhältnismäßig
vollkommenen Befreiung von Arbeit und einer regelrechten Eheschließung, die
sogar Gesetzeskraft hatte, auch wenn sie über einer unberechtigten Buchausgabe
geschlossen wurde, muß ein Händler oft lange suchen, bevor er sich verheiraten
kann. Während ich mich auf der Inselgruppe aufhielt, ging einer schon acht
Monate auf Freiersfüßen und war immer noch Junggeselle.

Innerhalb der reinen eingeborenen Gesellschaft waren die alten Gesetze und
Gebräuche streng, aber nicht ohne den Stempel einer gewissen Großherzigkeit.
Heimlicher Ehebruch wurde mit dem Tode bestraft, öffentliches Verlassen des
Gatten dagegen vergleichsweise mit Recht als Tugend angesehen und ausgeglichen
durch eine Beschlagnahme von Landbesitz. Der männliche Ehebrecher allein
scheint bestraft worden zu sein. Die korrekte Haltung für einen eifersüchtigen
Mann ist es, sich aufzuhängen, eine eifersüchtige Frau hat ein anderes
Hilfsmittel: sie beißt ihre Rivalin. Vor zehn oder zwanzig Jahren war es ein
mit der Todesstrafe bedrohtes Verbrechen, das Ridi einer Frau hochzuheben, noch
heute ist es mit hoher Strafe an Besitz belegt, und das Bekleidungsstück selbst
ist immer noch symbolisch heilig. Wenn in Butaritari ein Stück Land umstritten
ist, so hat derjenige seinen Prozeß gewonnen, der zuerst ein Ridi am
Tabupfosten aufhängt, da niemand außer ihm es berühren oder entfernen darf.

Das Ridi war das Kennzeichen nicht der Frau, sondern des Weibes, das Abzeichen
nicht ihres Geschlechts, sondern ihrer Stellung. Es war das Halsband des
Sklaven und das Fabrikzeichen von Waren. Die ehebrecherische Frau scheint man
verschont zu haben: war der Gatte beleidigt, so würde es einen traurigen Trost
bedeutet haben, seine Zugtiere zum Schlachthaus zu führen. Karaiti nennt seine
acht Weiber bis auf den heutigen Tag »seine Pferde«, nachdem ihm ein Händler
die Verwendung dieser Tiere auf dem Lande erklärt hat, und Nanteitei vermietete
seine Weiber für Maurerarbeiten. Ehegatten, wenigstens diejenigen von hohem
Rang, hatten Gewalt über Leben und Tod, selbst Weiße scheinen sie besessen zu
haben, und ihre Weiber, die sich über die Grenze des Verzeihens hinaus
vergangen hatten, beeilten sich, die Abbitteformel zu sprechen: » I Kana Kim.«
Diese Wortfolge besitzt so große Kraft, daß ein verurteilter Verbrecher, der
sie an einem bestimmten Tage vor dem König, seinem Richter, ausspricht, sofort
freigelassen werden muß. Es ist ein Angebot der Demütigung, und merkwürdig
genug ist das Gegenteil – eine Nachahmung – eine schwere Beleidigung in
Großbritannien bis auf den heutigen Tag. Ich gebe eine Szene wieder zwischen
einem Händler und seiner Frau, einer Gilbertinsulanerin, wie sie mir von dem
Gatten, jetzt einem der ältesten Ansitzer, damals aber noch unerfahren, erzählt
wurde.

»Geh und mache Feuer,« sagte der Händler, »und wenn ich Öl gebracht habe, werde
ich Fische kochen.«

Die Frau grunzte ihn an nach Inselsitte.

»Ich bin kein Schwein, daß du mich angrunzen darfst«, sagte er.

»Ich weiß, daß du kein Schwein bist,« sagte die Frau, »aber ich bin auch nicht
deine Sklavin.«

»Um sicher zu sein, daß du nicht meine Sklavin bist, und wenn es dir nicht
paßt, bei mir zu bleiben, tust du besser, zu deiner Familie nach Hause
zurückzukehren,« sagte er, »aber inzwischen geh und mache Feuer, und wenn ich
Öl gebracht habe, will ich Fische kochen.«

Sie ging fort, scheinbar um zu gehorchen, und bald darauf, als der Händler sich
umsah, hatte sie ein so gewaltiges Feuer entfacht, daß das Küchenhaus in
Flammen aufging.

» I Kana Kim!« rief sie aus, als sie ihn herankommen sah, aber er beachtete es
nicht und schlug sie mit einem Kochtopf. Der Fuß durchdrang ihren Schädel, Blut
strömte heraus, man glaubte, sie sei tot, und die Eingeborenen umgaben in
feindlicher Haltung das Haus. Ein anderer Weißer war anwesend, ein Mann von
mehr Erfahrung. »Du wirst uns beide in den Tod bringen, wenn du so fortfährst,«
rief er aus, »sie hatte gesagt ›I Kana Kim‹!« Wenn sie nicht » I Kana Kim«
gesagt hätte, hätte er sie mit einem Kessel schlagen können; nicht der Schlag
an sich war das Verbrechen, sondern die Mißachtung einer geheiligten Formel.

Polygamie, die besondere Unantastbarkeit der Frauen, ihre halb sklavische
Stellung, ihre Absperrung im Harem des Königs, selbst ihr Vorrecht, beißen zu
dürfen – alles das scheint eine mohammedanische Gesellschaftsordnung anzudeuten
und die Ansicht, daß Frauen keine Seelen haben. Aber das ist durchaus nicht so,
es hat nur den Anschein. Nachdem man diese eigenartigen Zustände in einem Hause
kennengelernt hat, geht man zum nächsten und findet alles umgekehrt, die Frau
ist Herrin, der Mann nur der erste ihrer Sklaven. Die Autorität liegt nicht
beim Gatten als solchem oder bei der Frau als solcher, sie liegt beim Häuptling
oder der Häuptlingsfrau, bei ihm oder ihr, je nachdem, wer die Ländereien der
Sippe geerbt hat und Elternrechte der Sippe gegenüber vertritt, ihre
Dienstleistungen entgegennimmt und ihre Abgaben bezahlt. Es gibt nur eine
Quelle der Macht und einen Grund der Würde: Rang. Der König heiratete einen
weiblichen Häuptling, und sie wurde seine Dienerin und mußte mit ihren Händen
beim Pierbau von Messrs. Wightman arbeiten. Der König ließ sich von ihr
scheiden, und sie gewann sofort ihre frühere Stellung und Macht zurück. Sie
heiratete einen hawaiischen Seemann, und nun ist der Mann ihr Bedienter und
kann jederzeit fortgejagt werden. Ja, diese niedriggeborenen Herren werden
sogar körperlich bestraft und müssen wie erwachsene, aber gehorsame Kinder
Züchtigungen hinnehmen.

Wir waren gute Freunde in einem solchen Haushalt, dem von Nei Takauti und Nan
Tok'. Ich nenne die Dame des Hauses notwendigerweise zuerst. Eine Woche lang
war meine Frau in unserem Narrenparadies allein zum Seestrand der Inseln
gegangen, um Muscheln zu suchen. Es ist mir heute klar, daß das leichtsinnig
war, und sie bemerkte bald einen Mann und eine Frau, die sie beobachteten. Was
immer sie tat, ihre Wächter hielten sie ständig im Auge, und wenn der
Nachmittag sich neigte und sie glaubten, sie sei nun lange genug draußen,
nahmen sie sie in ihre Obhut und befahlen ihr durch Zeichen und in gebrochenem
Englisch, nach Hause zurückzukehren. Auf dem Wege zog die Dame eine Tonpfeife
aus dem Ohrringloch, der Gatte zündete sie an und händigte sie meiner
unglücklichen Frau aus, die nicht wußte, wie man dieser unbequemen
Gunstbezeugung ausweichen konnte, und als sie alle bei unserem Hause angelangt
waren, setzte sich das Paar neben sie auf den Boden und benutzte die
Gelegenheit, um zu beten. Seit jenem Tage waren sie Freunde unserer Familie,
brachten dreimal am Tage wunderschöne Inselkränze von weißen Blumen, besuchten
uns jeden Abend und brachten uns oft zu ihrem eigenen Maniap', wobei das Weib
meine Frau an der Hand führte wie ein Kind das andere.

Nan Tok', der Gatte, war jung, außergewöhnlich hübsch, von bewährter
Gutmütigkeit und litt in seiner sonderbaren Stellung unter der Unterdrückung
seiner Heiterkeit. Nei Takauti, die Frau, wurde schon alt, ihr erwachsener Sohn
aus einer früheren Ehe hatte sich gerade vor den Augen der Mutter in
Verzweiflung über eine wohlverdiente Rüge aufgehängt. Vielleicht war sie
niemals schön gewesen, aber ihr Gesicht war charaktervoll, und ihre Augen
hatten ein dunkles Feuer. Sie war ein hoher weiblicher Häuptling, aber für eine
Person ihres Ranges ausnahmsweise klein, zart und sehnig, mit mageren kleinen
Händen und hagerem Hals. Ihr großes Abendgewand war stets ein weißes Hemd, und
als Schmuck trug sie grüne Blätter oder zuweilen weiße Blüten im Haar und in
den großen Ohrringlöchern. Der Gatte sah im Gegensatz dazu wechselvoll aus wie
ein Chamäleon. Schenkte meine Frau Nei Takauti irgendeine hübsche Sache – eine 
Perlenschnur, ein Band, ein Stück buntes Zeug –, so erschien es am nächsten
Abend an der Person von Nan Tok'. Es war klar, daß er eine Art Kleiderständer
war, daß er Livree trug und in einem Wort die Frau seiner Frau war. Sie
vertauschten die Rollen tatsächlich bis in die geringste Kleinigkeit, der Gatte
zeigte sich als hilfsbereiter Engel in Krankheitsstunden, während die Frau
Gefühls- und Herzlosigkeit spielte, wie man sie dem Manne nachsagt.

Wenn Nei Takauti Kopfschmerzen hatte, war Nan Tok' voll Aufmerksamkeit und
Mitleid. Wenn der Gatte sich erkältet oder rasende Zahnschmerzen hatte,
beachtete die Frau es nicht, wenn sie nicht spottete. Es ist immer die Aufgabe
der Frau, die Pfeife zu füllen und anzuzünden: Nei Takauti gab die ihre
schweigend dem angeheirateten Pagen, aber sie trug sie selbst, als ob der Page
nicht ganz vertrauenswürdig sei. So verwahrte sie auch das Geld, aber er machte
mit emsigem Eifer die Besorgungen. Eine Wolke auf ihrer Stirn verdunkelte
sofort seine leuchtenden Blicke, und bei einem Morgenbesuch in dem Maniap' sah
meine Frau, daß er Grund hatte, vorsichtig zu sein. Nan Tok' hatte einen Freund
bei sich, einen unbesonnenen jungen Mann seines eigenen Alters und Geschlechts,
und sie hatten sich gegenseitig zu lebhaftester Heiterkeit gesteigert, wobei
man dann oft die Folgen nicht beachtet. Nei Takauti nannte ihren eigenen Namen,
sofort hielt Nan Tok' zwei Finger hoch, sein Freund tat das gleiche, beide in
höchster Verschlagenheit. Offenbar hatte die Dame zwei Namen, und soviel man
aus dem lauten Lachen der beiden und der Zornesader auf der Stirn der Frau
entnehmen konnte, hatte der zweite Name etwas Verfängliches. Der Gatte sprach
ihn aus: sofort traf ihn eine wohlgezielte Kokosnuß von der Hand seines Weibes
am Schädel, und die heiteren Stimmen der indiskreten jungen Leute verstummten
für diesen Tag.

Die Bevölkerung von Ostpolynesien ist niemals in Verlegenheit, ihre
Gesellschaftsformen sind alle festgelegt und umfassend, sie schreiben ihnen in
allen Lebensumständen vor, was sie zu tun haben, und wie sie sich verhalten
sollen. Die Gilbertiner sind offenbar freier und bezahlen diese Freiheit wie
wir mit häufiger Verlegenheit. Das war auch der Fall bei diesem verdrehten
Paar. Wir hatten ihnen einst bei einem Besuche eine Pfeife mit Tabak angeboten,
und als sie genug hatten und Abschied nehmen wollten, fanden sie sich vor die
Frage gestellt, ob sie den Rest des Tabaks mitnehmen oder zurücklassen sollten.
Sie hoben den Block auf, legten ihn wieder zurück, reichten ihn sich
untereinander zu und stritten sich, bis die Frau ganz verstört und der Gatte
ganz alt aussah. Schließlich nahmen sie ihn mit, und ich wette, sie hatten das
Grundstück noch nicht verlassen, als sie sich schon klar waren, das Falsche
getan zu haben. Ein anderes Mal hatten wir sie recht ausgiebig mit einer großen
Tasse Kaffee bewirtet, und Nan Tok' trank die seinige unter Schwierigkeiten und
mit Unlustgefühlen aus. Nei Takauti nippte daran, sie mochte nicht mehr,
glaubte offenbar, es sei ein Formfehler, die Tasse halb voll niederzusetzen,
und befahl dem angeheirateten Knecht, den Rest auszutrinken. »Ich habe schon
soviel getrunken, ich kann nicht mehr, es ist mir physisch unmöglich«, schien
er zu sagen, aber sein strenger Vorgesetzter wiederholte mit heimlichen
herrischen Zeichen den Befehl. Der unglückliche Kerl! Wir kamen ihm aus lauter
Menschlichkeit zu Hilfe und nahmen die Tasse fort.

Ich kann über diesen komischen Haushalt nur lachen, aber ich erinnere mich der
guten Leute mit Liebe und Hochachtung. Ihre Anhänglichkeit an uns war
überraschend. Die Kränze stehen in hoher Achtung, die Blüten müssen in großer
Entfernung gesammelt werden, und obgleich sie viele Diener hatten, die sie zu
Hilfe rufen konnten, sahen wir sie oft selbst umherwandern, um Blüten zu
sammeln, und die Frau beschäftigt, sie eigenhändig zu binden. Es war auch keine
Herzlosigkeit, die Nei Takauti gegen die Leiden von Nan Tok' unempfindlich
machte, sondern jene Gleichgültigkeit, die Männern oft eigen ist. Als meine
Frau krank war, bewies sie sich als eifrige und liebenswürdige Pflegerin, und
das Paar setzte sich im Krankenzimmer fest, was der Leidenden äußerst lästig
war. Diese rauhe, tüchtige, herrschsüchtige alte Dame mit den wilden Augen
hatte liebenswürdige und zärtliche Eigenschaften: sie schien den Stolz auf
ihren jungen Gatten zu verbergen aus Furcht, ihn zu verwöhnen, und wenn sie von
ihrem toten Sohn sprach, legte sich etwas wie Trauer auf ihr Gesicht. Aber ich
glaube bei den Gilbertinern eine Männlichkeit des Empfindens und Gefühls
festgestellt zu haben, die sie wie ihre harte und rauhe Sprache von ihren
Brüdern auf den östlichen Inseln unterscheidet.

Vierter Teil. Die Gilbert-Inseln: Apemama

Erstes Kapitel

Der König von Apemama, ein königlicher Händler

Es gibt eine große Persönlichkeit auf den Gilbertinseln: Tembinok' von Apemama,
einzigartig hervorragend, der Held aller Lieder, der Gegenstand des Geredes,
überall auf allen anderen Inseln der Gruppe sind die Könige erschlagen oder in
Abhängigkeit geraten: Tembinok' allein ist übriggeblieben, der letzte Tyrann,
das letzte aufrechte Wahrzeichen einer toten Gesellschaft. Der weiße Mann ist
überall sonst zu finden, er baut seine Häuser, trinkt seinen Gin und schlägt
sich herum mit den schwachen Eingeborenenregierungen. Auf Apemama gibt es nur
einen Weißen, und er wird nur geduldet, lebt fern vom Hof und ist vorsichtig
bedacht auf alle seine Schritte wie eine Maus im Katzenohr. Über alle anderen
Inseln ergießt sich ein Strom von eingeborenen Besuchern, die mit ihren
Familien reisen und ganze Jahre auf der Fahrt sind. Nur Apemama lassen sie
links liegen, denn der Wandersmann fürchtet sich, dem Zugriff von Tembinok' zu
nahe zu kommen. Und die Furcht vor demselben Schreckgespenst verfolgt und quält
sie auch daheim. Maiana zahlte ihm einst Tribut, er überfiel und beherrschte
Nonuti: die ersten Schritte zur Errichtung eines Kaiserreiches im Archipel. Ein
britisches Kriegsschiff eilte herbei und zwang den Eroberer, seine Beute
herauszugeben, sein Siegeszug wurde ihm gleich zu Anfang verlegt, die teuer
bezahlte Heeresrüstung versank in der Lagune seiner eigenen Insel. Aber er
hatte Eindruck gemacht, die Furcht vor ihm erschreckte alle Inseln von Zeit zu
Zeit, man raunte, daß er seine Kanus herrichte für einen neuen Überfall, man
nennt sogar das Ziel, und Tembinok' ist der Held patriotischer Kriegslieder der
Gilbertinseln wie Napoleon zu Zeiten unserer Großeltern.

Wir waren auf See, um von Mariki nach Nonuti und Tapituea zu fahren, als der
Wind sich plötzlich drehte und auf Apemama zu stand. Der Kurs wurde sofort
geändert, die ganze Mannschaft mußte das Schiff waschen, die Decks scheuern,
die ganze Kabine und das Warenlager herrichten. Auf unserer ganzen Fahrt war
die »Equator« nie so sauber wie jetzt für den Empfang von Tembinok'. Auch
handelte es sich nicht um eine Speziallaune von Kapitän Reid, denn ich stellte
fest, daß ein anderer Schoner, der zufällig während meines Aufenthaltes in
Apemama anlief, ebenfalls für diese Gelegenheit aufgeputzt war. Und diese
beiden Fälle sind einzigartig in der Erfahrung, die ich mit
Südseefrachtschiffen machte.

An Bord hatten wir eine Familie von eingeborenen Touristen, vom Großvater bis
zum Säugling, die in langer Pechsträhne bisher vergeblich versucht hatten, ihre
Heimatinsel Peru in der Gilbertgruppe wieder zu erreichen. Fünfmal hatten sie
bereits das Fahrgeld bezahlt und waren an Bord gegangen, fünfmal waren sie
enttäuscht und ohne Pfennig auf fremden Inseln ausgesetzt oder nach Butaritari,
woher sie kamen, zurückgebracht worden. Dieser letzte Versuch stand unter
keinem guten Stern, ihre Vorräte waren erschöpft, Peru zu erreichen war keine
Hoffnung mehr, und sie hatten sich heiter damit abgefunden, eine neue Zeit der
Verbannung auf Tapituea oder Nonuti zu verleben. Als sich der Wind drehte,
änderte sich ihr Zufallsziel von neuem, und sie wechselten ihre Farbe und
schlugen sich gegen die Brust, wie jener Lotse des »Calendar«, als die
schwarzen Berge in Sicht kamen. Ihr Lager, das sie mittschiffs an Deck
aufgeschlagen hatten, hallte wider von Klagen: man würde sie zur Arbeit
zwingen, sie würden zu Sklaven gemacht werden, Entrinnen sei unmöglich, sie
würden auf Apemama unter der Macht des Tyrannen leben, arbeiten und sterben
müssen. Mit diesem Gerede setzten sie ihre Kinder in so große Furcht, daß ein
großer, strammer Junge schließlich unter Geschrei vom Schoner gezerrt werden
mußte. Ihre Befürchtungen waren gänzlich grundlos. Ich bezweifle nicht, daß
ihnen nicht gestattet wurde, müßig zu sein, aber ich kann mich dafür verbürgen,
daß sie freundlich und anständig behandelt wurden, denn ungefähr ein Jahr
später fuhr ich wieder einmal als Passagier mit diesen ewigen Wandersleuten an
Bord der »Janet Nicoll«. Die Überfahrt war von Tembinok' bezahlt worden; sie,
die die »Equator« arm verlassen hatten, erschienen auf der »Janet Nicoll« in
neuen Kleidern, beladen mit Matten und Geschenken und reichlich mit
Nahrungsmitteln versehen, von denen sie wie Kampfhähne während der ganzen Reise
zehrten; ich sah sie schließlich in ihre Heimat zurückkehren, und ich muß
sagen, sie bedauerten mehr, Apemama verlassen zu müssen, als sie sich freuten,
ihre Heimat wiederzufinden.

Wir fuhren hinein durch den Nordkanal am Sonntag, dem 1. September, zwischen
Untiefen kreuzend. Es war ein Tag brennender Äquatorsonne, aber die Brise war
stark und kühl, und der Steuermann, der den Schoner von der Querrahe aus
lotste, kehrte fröstelnd an Deck zurück. Die Lagune hatte dichte, buntfarbige,
kurze Wellen, das Donnern des Ozeans dröhnte von draußen ständig zum Ankerplatz
herüber, und die langen schwanken Sicheln der Palmen rauschten und glänzten im
Wind. Gegenüber unserem Ankerplatz erhob sich am Strande eine weiße längliche
Korallenterrasse, sieben oder acht Fuß hoch, gekrönt von den zerstreut
liegenden und verschiedenartigen Gebäuden des Palastes. Das Dorf schließt sich
im Süden an, eine Gruppe Maniap's mit hohen Dächern. Dorf und Palast schienen
ausgestorben.

Aber wir hatten kaum angelegt, als in der Ferne hin und her laufende Gestalten
erschienen, ein Boot ins Wasser gelassen wurde und ein paar Leute zu uns
herausruderten, um die Leiter des Königs zu bringen. Tembinok' hatte einmal
einen Unfall erlebt und sich seither immer gescheut, seine Person dem elenden
Gerät der Südseehändler anzuvertrauen. Infolgedessen hatte er ein Holzgestell
anfertigen lassen, das nach Ankunft eines Schiffes sofort an Bord gebracht wird
und bis zur Abfahrt dort an der Flanke befestigt bleibt. Die Bootsmannschaft
kehrte, nachdem sie das Gestell angebracht hatte, sofort wieder an Land zurück.
Sie durfte nicht an Bord gehen, noch war es uns erlaubt, das Land zu betreten,
ohne den König zu beleidigen, der persönlich seine Genehmigung erteilt. Es
folgte nun eine Pause, während der auf den hohen Herrn mit dem Mittagessen
gewartet wurde. Das Vorspiel mit der Leiter, das uns eine Ahnung von seiner
gewaltigen Körperlichkeit und seinem klugen, erfinderischen Verstand gab, hatte
unsere Neugier aufs höchste gereizt, und mit einer gewissen Erregung sahen wir
plötzlich Strand und Terrasse sich mit Höflingen füllen, den König und seine
Leute einsteigen und das Boot (eine Kriegsschiffsjolle) direkt vor dem Winde
auf uns zufliegen. Der königliche Bootsführer landete geschickt längsseits,
stieg die Leiter mit argwöhnischem Mißtrauen empor und betrat schwerfällig das
Deck.

Vor nicht langer Zeit war er mit einer Fettschicht überwachsen, ließ sich
selten in der Öffentlichkeit sehen und war sich selbst zur Last. Kapitäne, die
die Inseln besuchten, rieten ihm, spazierenzugehen, und obgleich dadurch die
Gewohnheiten eines ganzen Lebens und die Tradition seiner Stellung umgestoßen
wurden, wandte er das Heilmittel mit Erfolg an. Seine Korpulenz ist jetzt
tragbar, man konnte ihn eher kräftig als fett nennen, aber sein Gang ist noch
immer schwerfällig, schwankend und wie der eines Elefanten. Er zögert oder
hastet nicht, sondern geht seinen Geschäften mit unerschütterlicher
Bedachtsamkeit nach. Wenn wir ihn sahen, machten seine außergewöhnliche,
natürliche Begabung für die Bühne immer großen Eindruck auf uns: ein
vorspringendes Profil wie das auf Dantes Totenmaske, ein Mähne von langem,
schwarzem Haar, das Auge glänzend, herrisch und fragend: für gewisse Rollen und
für jemand, der es zu verwenden wußte, war dieses Gesicht ein Vermögen. Seine
Stimme paßte gut dazu, sie war schrill, gewaltig und unschön, mit einem Klang
wie dem einer Seevogelstimme. Da es keine Modevorschriften gibt, niemand, der
sie aufstellt, und wenige, die sie befolgen würden, wenn sie vorhanden wären,
und jedenfalls keinen Kritiker, so kleidet er sich – wie Sir Charles Grandison
lebte – »nach seinem eigenen Herzen«. Bald trägt er ein Frauenkleid, bald eine
Marineuniform, und dann wiederum, und zwar öfter, erscheint er in einem
Maskeradekostüm, das er selbst entworfen hat: Hosen und eine sonderbare Jacke
mit kurzen Schößen, Schnitt und Sitz vorzüglich für Inselschneiderkunst
geeignet, die Stoffe immer kleidsam, manchmal grüner Samt und dann wieder
kardinalrote Seide. Dieses Maskeradekostüm steht ihm ausgezeichnet, ich sehe
ihn vor mir, wie er in der grellen Sonne auf mich zuschreitet, einzigartig,
eine Figur aus Hoffmanns Erzählungen.

Ein Besuch auf einem Schiff wie der, an dem wir jetzt teilnahmen, bildet den
Hauptinhalt und bei weitem die hauptsächlichste Zerstreuung im Leben von
Tembinok'. Er ist nicht nur der alleinige Herrscher, sondern auch der alleinige
Kaufmann in seinem dreifachen Königreich von Apemama, Aranuka und Kuria, gut
bepflanzten Inseln. Der Taro geht an die Häuptlinge, die ihn nach ihrem
Wohlgefallen unter ihren nächsten Anhängern verteilen, aber bestimmte Fische,
die Schildkröten, die auf Kuria reichlich vorhanden sind, und das Gesamtprodukt
der Kokospalmen gehören ausschließlich Tembinok'. »Alle Kopra mir gehören«,
bemerkte Se. Majestät mit einer großen Geste seiner Hand, und er zahlt und
verkauft die Ware nach Häusern. »Habt Ihr Kopra, König?« hörte ich einen
Händler fragen. »Ich haben zwei, drei Haus,« antwortete Se. Majestät, »ich
glauben drei!« Darauf beruht die Bedeutung Apemamas, wo der Gesamthandel dreier
Inseln in einer einzigen Hand vereint liegt, und aus diesem Grunde haben so
viele Weiße vergebens versucht, dort Fuß zu fassen und ansässig zu werden. Eben
darum schmückt man Schiffe aus und gibt den Köchen besondere Befehle, während
die Kapitäne sich lächelnd in Reih' und Glied aufstellen, um den König zu
begrüßen. Wenn er mit dem Willkommen und der Speisekarte zufrieden ist,
verbringt er manchmal ganze Tage an Bord, und jeder Tag, manchmal auch jede
Stunde, gereicht dem Schiff zum Vorteil. Er pendelt hin und her zwischen der
Kabine, wo man ihm sonderbare Gerichte vorsetzt, und dem Warenlager, wo er die
Freuden des Einkaufs in großem Stil genießt, wie es seiner Person entspricht;
einige unterwürfige Diener lauern vor der Tür und erwarten seine leisesten
Befehle. Im Boot, das man achteraus angelegt hat, liegen eine oder zwei seiner
Frauen unter dem Schutz von Matten in der Sonne, das Fahrzeug schaukelt auf den
kurzen Wellen der Lagune, und die Frauen erleiden Todesängste in der Hitze und
Langeweile. Diese Strenge wird manchmal gemildert, und er erlaubt den Frauen,
an Bord zu kommen. Drei oder vier erlangten diese Gunst am Tage unserer
Ankunft: wohlbeleibte Damen, luftig bekleidet mit dem Ridi. Jede hatte ihren
Anteil Kopra bei sich, ihr persönliches Eigentum, mit dem sie nach Belieben
verfahren kann. Die Ausstellung im Warenlager – Hüte, Bänder, Kleider, Parfüms,
Büchsen mit Lachs – Augenweide und Fleischeslust – berührten sie nicht im
geringsten. Sie hatten nur einen Wunsch: Tabak, die Inselwährung,
gleichbedeutend mit gemünztem Gold; sie kehrten mit ihm beladen frohlockend an
Land zurück, und spät in der Nacht sahen wir sie auf der Königsterrasse sitzen
und die Tabakstangen beim Lampenlicht unter freiem Himmel zählen.

Der König ist nicht so sparsam. Er ist begierig auf neue und fremdartige Dinge,
Haus an Haus, Kiste über Kiste im Palastbezirk ist bereits vollgepackt mit
Uhren, Spieldosen, blauen Brillen, Schirmen, Strickwesten, Stoffballen,
Werkzeugen, Gewehren, Vogelflinten, Arzneimitteln, europäischen
Nahrungsmitteln, Nähmaschinen und, was noch merkwürdiger ist, Öfen: alles, was
jemals unter seine Augen kam, reizte seinen Appetit, gefiel ihm wegen seiner
Brauchbarkeit oder setzte ihn wegen seiner offenbaren Unbrauchbarkeit in
Erstaunen. Und noch immer ist diese Habgier unbefriedigt, er ist besessen von
den sieben Teufeln des Sammlers. Hört er von irgendeiner Sache sprechen, so
legt sich ein Schatten über sein Gesicht: »Ich glauben, ich es nicht haben«,
pflegt er zu sagen, und alle Schätze die er besitzt, scheinen ihm wertlos im
Vergleich dazu. Läuft ein Schiff Apemama an, so zergrübelt der Kaufmann sein
Gehirn, um irgendeine Neuigkeit auszudenken. Er läßt sie scheinbar nachlässig
in seiner Hauptkabine stehen oder versteckt sie halbwegs in seiner eigenen
Koje, so daß der König sie selbst ausspionieren kann. »Wieviel du wollen?«
fragt Tembinok', indem er vorübergeht und darauf zeigt. »Nein, König, das zu
teuer«, antwortet der Händler. »Ich denke, ich es lieben«, sagt der König.
Einmal war es ein Goldfischglas, bei einer anderen Gelegenheit war es
parfümierte Seife. »Nein, König, das kosten zuviel,« sagte der Händler, »zu gut
für einen Kanaka«. »Wieviel du haben? Ich nehmen ihn alle«, antwortete Seine 
Majestät und bekam siebzehn, jedes Stück Seife für zwei Dollar. Oder aber der
Händler behauptet, der Gegenstand sei nicht zu verkaufen, er sei
Privateigentum, ein Erbstück oder ein Geschenk, und dieser Trick hat immer
Erfolg. Durchkreuzt man die Absichten des Königs, so hat man ihn fest in der
Hand. Seine autokratische Natur bäumt sich gegen den Widerstand auf, er faßt
ihn als Herausforderung auf, beißt die Zähne zusammen wie ein Jagdpferd vor
einer Hürde, und ohne jedes Erregungszeichen, scheinbar ohne Interesse, bezahlt
er törichterweise jeden Preis. So ergriff ihn, wohl damit wir für unsere Sünden
bestraft würden, reges Interesse für das Toilettetäschchen meiner Frau, ein
Ding ohne jeden Wert für den Mann und durch jahrelangen Gebrauch stark
abgenutzt. An einem Vormittag kam er in der Frühe zu unserem Haus, setzte sich
und erbot sich plötzlich, es zu kaufen. Ich sagte ihm, daß ich nichts verkaufe,
und daß die Tasche außerdem das Geschenk eines Freundes sei, aber er war solche
Vorwände von jeher gewohnt und wußte, was sie wert waren, und wie man ihnen
begegnete. Er wandte also das an, was man, glaube ich, Anschauungsunterricht
nennt, zog einen Beutel mit englischem Gold, Zwanzig- und Zehnmarkstücken,
heraus und begann sie einzeln schweigend auf den Tisch zu legen, bei jedem
neuen Stück unsere Gesichter mit einem Blick streifend. Vergebens sagte ich ihm
immer wieder, daß ich kein Händler sei, er würdigte mich keiner Antwort. Schon
lagen wohl zwanzig Pfunde auf dem Tisch, er ließ sich nicht stören, und unsere
Verwirrung begann bereits in Zorn umzuschlagen, als ein glücklicher Gedanke uns
zu Hilfe kam. Da Seine Majestät soviel von dem Täschchen hielte, sagten wir,
möchten wir sie bitten, es als Geschenk anzunehmen. Das war die überraschendste
Wendung in Tebinok's Erinnerung, er begriff zu spät, daß seine Beharrlichkeit
unhöflich sei, ließ den Kopf eine Weile schweigend hängen, hob ihn dann wieder,
und nun sagte der Tyrann höchst einfältig dreinblickend: »Ich mich schämen.« Es
war das erste und letztemal, daß er in unserer Gegenwart einen Fehler im
Benehmen zugestand. Eine halbe Stunde später sandte er uns eine Kampferkiste,
die nur einige Dollar wert war, aber der Himmel mag wissen, was Tembinok' dafür
bezahlt hatte.

Da er von Natur schlau und durch vierzig Regierungsjahre gewitzigt ist, darf
man nicht von ihm annehmen, daß er sich blindlings betrügen läßt oder sich
widerstandslos zur Milchkuh der reisenden Händler herabgewürdigt hat. Er hat
sogar heldenhafte Anstrengungen gemacht, er war Eigentümer von Schonern wie
Nakaeia von Makin, und, glücklicher als Nakaeia, hat er sogar Kapitäne
gefunden. Seine Schiffe fuhren bis zu den englischen Kolonien, er hat mit
seiner eigenen Flotte direkt einen Neuseelandhandel betrieben. Aber selbst so
und in diesen Gegenden behinderte ihn die über die ganze Welt verbreitete
Unehrlichkeit des weißen Mannes, seine Gewinne schmolzen dahin, seine Schiffe
kehrten verschuldet zurück, das Geld für die Versicherung wurde unterschlagen,
und als die »Coronet« unterging, fand er zu seinem Erstaunen, daß er alles
verloren hatte. Da senkte er die Waffen, war überzeugt, er könne ebenso
aussichtsreich mit den Winden des Himmels kämpfen, und bot hinfort sein Fell
wie ein erfahrenes Schaf den Scherern dar. Er ist der letzte in der Welt, der
das Unabänderliche beklagt, er nimmt es mit zynischer Ruhe hin, verlangt von
allen, mit denen er zu tun hat, nichts als eine gewisse anständige
Selbstbeherrschung, handelt so gut er kann, und wenn er glaubt, daß er
außergewöhnlich stark beschwindelt ist, schreibt er sich den Namen des Händlers
ins Gedächtnis. Er ging einst eine Liste von Kapitänen und Superkargos mit mir
durch, mit denen er Geschäfte gemacht hatte, und die er nach drei Stichworten
gruppiert hatte: »Er betrügen ein wenig« – »Er betrügen viel« – und »Ich
glauben, er betrügen zu viel«. Für die ersten beiden Klassen drückte er völlige
Verzeihung aus und manchmal sogar, wenn auch nicht immer, für die dritte. Ich
war anwesend, als ein gewisser Kaufmann mit seinen Waren abgewiesen wurde, und
da ich seit der Geschichte mit dem Täschchen bedeutenden Einfluß hatte, konnte
ich den Streit schlichten. Selbst am Tage unserer Ankunft hätte sich leicht ein
Zwist mit Kapitän Reid ergeben können, dessen Ursache vielleicht wert ist,
erzählt zu werden. Unter den Waren, die speziell für Tembinok' exportiert
werden, befindet sich ein Getränk, das unter dem Namen Henessybrandy bekannt
ist und so bezeichnet wird. Es ist weder Henessy noch Brandy, es hat ungefähr
die Farbe von Sherry, ist aber kein Sherry, es schmeckt nach Kirsch und ist
auch kein Kirsch. Jedenfalls hat der König sich an dieses staunenswerte Getränk
gewöhnt und ist sogar auf seinen Geschmack stolz. Jeder Ersatz ist eine
doppelte Beleidigung, denn er glaubt einerseits man wolle ihn betrügen und
anderseits seinen guten Geschmack bezweifeln. Eine ähnliche Empfindlichkeit
kann man bei allen »Kennern« beobachten. Nun befand sich in der letzten Kiste,
die vom Kapitän der »Equator« verkauft wurde, ein anderes und nach meiner
Meinung besseres Getränk, und die Unterhaltung wurde sehr finster für Kapitän
Reid. Aber Tembinok' ist ein bescheidener Mann, man erinnerte ihn daran, daß
alle Menschen irren können, auch er selbst gab es zu, erkannte an, daß ein
freiwillig zugegebener Fehler verziehen werden müsse, und schloß die Debatte
mit dem Vorschlag: »Wenn ich machen Fehler, ihr mir sagen; wenn ihr machen
Fehler, ich euch sagen. Viel besser!«

Nachdem das Mittag- und Abendessen in der Kabine mit einem oder zwei Glas
»Henetti« – das echte Getränk diesmal mit der Kirschblume – genossen war und
Seine Majestät fünf Stunden am Warenraumschalter herumgelungert hatte, fuhr sie
nach Haus. Nach dreimaligem Kreuzen geriet das Boot vor dem Palast auf Grund,
die Frauen wurden auf dem Rücken der Vasallen an Land getragen, Tembinok'
schritt über eine Plattform mit Geländer ähnlich der Laufplanke eines Dampfers
und wurde schulterhoch durch das seichte Wasser getragen, den Strand hinauf und
über eine abschüssige mit Kieseln bepflasterte Ebene hinauf zur funkelnden
Terrasse, wo er wohnt.

Zweites Kapitel

Der König von Apemama: Die Gründung von Equatorstadt

Unsere erste Begegnung mit Tembinok' war für unsere ganze Reisegesellschaft
eine Angelegenheit von Bedeutung, ja beinahe von großer Aufregung. Wir waren
gekommen, um eine Gunst zu erlangen, wir mußten uns in angemessen höflicher Art
nähern wie Bittsteller: entweder gefielen wir ihm, oder wir verfehlten den
Hauptzweck unserer Reise. Es war unser Wunsch, auf Apemama zu landen und zu
leben und den sonderbaren Charakter des Mannes und die sonderbaren oder
vielmehr altertümlichen Zustände seiner Insel aus der Nähe zu sehen. Auf allen
andern Inseln der Südsee kann ein weißer Mann mit seiner Kiste landen, ein Haus
auf Lebzeiten errichten, wenn es ihm paßt, wenn er das Geld hat oder
Handelsbeziehungen anknüpfen will; eine Behinderung ist unvorstellbar. Aber
Apemama ist eine verschlossene Insel, sie liegt im Ozean mit verschlossenen
Toren, der König steht wie ein Wachtoffizier an der Pforte, bereit,
zudringliche Besuche zu mustern und zurückzuweisen. Daher der Reiz unseres
Unterfangens: nicht nur war es ziemlich schwierig, sondern die soziale
Abgeschlossenheit, die schon an sich merkwürdig ist, ließ viele andere
Sonderbarkeiten bestehen bleiben.

Tembinok' ist wie die meisten Tyrannen konservativ, begrüßt wie viele
Konservative lebhaft neue Ideen und neigt zu praktischen Reformen außer auf dem
Gebiet der Politik. Als die Missionare erschienen und vorgaben, im Besitz der
Wahrheit zu sein, nahm er sie willig auf, wohnte ihrem Gottesdienst bei, lernte
selbst öffentlich vorbeten und setzte sich zu ihren Füßen als Wißbegieriger.
Auf diese Weise hat er, indem er ähnliche vorübergehende Gelegenheiten
benutzte, Lesen, Schreiben, Rechnen und sein sonderbares persönliches Englisch
gelernt, das vom gewöhnlichen » Beach – la – Mar« so verschieden ist, viel
dunkler, ausdrucksvoller und knapper. Als seine Erziehung fortschritt, fand er
es an der Zeit, die neuen Einwohner kritisch zu betrachten. Wie Nakaeia von
Makin ist er ein Anhänger des Stillschweigens auf der Insel, er behorcht das
Land wie ein großes Ohr, Spione erstatten ihm täglich Bericht, und er hat es
lieber, wenn seine Untertanen singen, als wenn sie sprechen. Der Gottesdienst
und insbesondere die Predigt mußten also bald zu Verstößen werden. »Hier auf
meine Insel ich sprechen«, sagte er einmal zu mir. »Meine Häuptlinge nicht
sprechen – tun, was ich sagen.« Er blickte auf den Missionar, und was sah er?
»Sehen Kanaka sprechen in großes Haus!« rief er mit starkem Sarkasmus. Aber er
ertrug das verdächtige Schauspiel und würde es auch auf die Dauer ertragen
haben, wenn sich nicht ein neuer Streitpunkt ergeben hätte. Er schaute wieder
hin, um seinen eigenen Ausdruck zu gebrauchen, und der Kanaka sprach nun nicht
mehr, sondern tat etwas weit Schlimmeres: er baute ein Koprahaus. Der König war
in seinem Hauptinteresse berührt, seine Einnahmen und Vorrechte waren bedroht.
Außerdem glaubte er, und viele sind mit ihm derselben Meinung, daß Handel und
Missionsarbeiten nicht zu vereinigen sind. »Glauben, Missionar guter Mann sein
wollen: sehr gut. Glauben, er an Kopra denken: nicht gut. Ich senden ihn fort
Schiff.« Das war die kurze Geschichte des Evangelisten auf Apemama.

Ähnliche Deportationen sind häufig. »Ich senden ihn fort Schiff« ist die
Grabrede für nicht wenige: Se. Majestät bezahlt die Überfahrt des Verbannten
zum nächsten Anlegeplatz. Da er europäische Speisen leidenschaftlich liebt,
hatte er verschiedene Male für seinen Haushalt weiße Köche angestellt, aber sie
wurden alle nacheinander deportiert. Sie schwören ihrerseits, daß sie ihren
Lohn nicht erhalten hätten, er andererseits, daß sie ihn über Gebühr beraubt
und beschwindelt hätten; vielleicht ist beides richtig. Ein wichtigerer Fall
war der eines Agenten, der von einer Kaufmannsfirma, wie man mir erzählte,
hergeschickt worden war, um sich die Gunst des Königs zu erschleichen, wenn
möglich Ministerpräsident zu werden und den Koprahandel zugunsten seiner
Brotherren zu leiten. Er erhielt die Erlaubnis zu landen, ließ seine Reize
spielen, Tembinok' hörte ihm andächtig zu, er glaubte schon auf dem besten Wege
zum Erfolg zu sein, und doch! – als das nächste Schiff Apemama anlief, wurde
der zukünftige Ministerpräsident in ein Boot gesteckt, seine Passage wurde an
Bord bezahlt und dann: lebe wohl für immer. Aber warum weitere Beispiele
anführen, jeder ist seines eigenen Glückes Schmied. Als wir nach Apemama kamen,
war von allen Weißen, die sich einen Platz in diesem reichen Handelsgebiet
sichern wollten, nur ein einziger übriggeblieben, ein schweigsamer, nüchterner,
einsamer und geiziger Mensch, der zurückgezogen lebte, und von dem der König
sagte: »Ich glauben, er gut, er nicht sprechen.«

Man warnte mich gleich zu Anfang, daß wir vielleicht unser Ziel nicht erreichen
würden, ich ließ mir aber nie träumen, daß es so kommen würde, wie es kam, daß
wir nämlich vierundzwanzig Stunden in Ungewißheit schweben sollten und
tatsächlich beinahe endgültig zurückgewiesen worden wären. Kapitän Reid hatte
sich gut vorbereitet, kaum war der König an Bord und die Henetti-Angelegenheit
erledigt, als er meine Bitte vortrug und eine Darstellung meiner Wünsche und
Vorzüge gab. Der Unsinn vom Sohn der Königin Viktoria war gut genug für
Butaritari, hier verfing er nicht, und ich fungierte nun als »einer der
Altmänner von England«, als Persönlichkeit von großen Kenntnissen, die gekommen
sei, um in erster Linie Tembinok's Reich zu besuchen, und willens sei, der
ebenso wißbegierigen Königin Viktoria Bericht darüber zu erstatten. Der König
gab nicht die geringste Antwort und leitete bald auf ein anderes Thema über.
Man hätte glauben können, er habe es nicht gehört oder nicht verstanden, aber
wir sahen uns bald einer ständigen Prüfung unterworfen. Während der Mahlzeiten
nahm er uns einzeln vor und richtete auf jeden von uns ungefähr eine Minute
lang denselben harten und gedankenvoll starrenden Blick. Während er uns so
ansah, schien er sich selbst, den Gesprächsgegenstand und die Gesellschaft zu
vergessen und ganz in Nachdenken versunken zu sein, sein Blick war völlig
unpersönlich, ich habe ihn sonst wohl in den Augen von Porträtmalern gesehen.
Die Gründe, derentwegen Weiße deportiert wurden, sind, hauptsächlich vier:
Betrug an Tembinok', zuviel Beschäftigung mit dem Koprahandel, der die Quelle
seiner Reichtümer und eine der Hauptstützen seiner Macht ist, »Sprechen« und
politische Intrigen. Ich fühlte mich schuldlos in allen diesen Punkten, aber
wie sollte ich es zeigen? Kopra hätte ich nicht einmal als Geschenk genommen,
aber wie sollte ich diese Eigenschaft bei der Tafel deutlich machen? Die
anderen Teilnehmer der Fahrt waren ebenso unschuldig und ebenso verlegen, sie
teilten auch meinen Ärger, als Tembinok' nach zwei vollen Mahlzeiten und der
freien Zeit eines Nachmittags, die er seiner Prüfung gewidmet hatte, schweigend
Abschied nahm. Am nächsten Morgen wiederholte sich dasselbe undurchdringliche
Studieren, dasselbe Schweigen, und der zweite Tag ging schon zur Neige, als mir
endlich in knappster Form mitgeteilt wurde, daß ich die Prüfung bestanden habe.
»Ich sehen Euer Auge: Ihr guter Mann. Ihr nicht lügen«, sagte der König: ein
zweifelhaftes Kompliment für einen Romanschreiber. Später erklärte er mir, daß
er nicht allein nach dem Auge, sondern auch nach dem Munde urteile. »Wenn ich
sehen Mann,« erklärte er, »ich nicht wissen guter Mann, schlechter Mann. Ich
sehen Auge, sehen Mund. Dann ich wissen. Sehen Auge, sehen Mund«, wiederholte
er. Und tatsächlich hatte in unserem Fall der Mund das meiste damit zu tun, und
durch unsere Gespräche erhielten wir die Erlaubnis, die Insel zu betreten, denn
der König versprach sich selbst eine Fülle von nützlichen Erkenntnissen von
unserem Besuch, und ich glaube, seine Annahme war nicht falsch.

Die Bedingungen, unter denen wir zugelassen wurden, waren die folgenden: Wir
sollten einen Platz aussuchen, auf dem der König uns eine Stadt bauen wollte.
Seine Untertanen sollten für uns arbeiten, aber nur der König durfte ihnen
Befehle geben. Einer seiner Köche sollte täglich kommen, um den meinen zu
helfen und von ihm zu lernen. Sollten unsere Vorräte zu Ende gehen, so wollte
er uns versorgen, um bei der Rückkehr der »Equator« alles wiederzuerhalten.
Andererseits durfte er die Mahlzeiten mit uns einnehmen, wenn es ihm paßte.
Blieb er zu Haus, so mußten wir ihm die Gerichte unserer Tafel schicken. Ich
mußte mich feierlich verpachten, seinen Untertanen keinen Alkohol oder Geld zu
geben, was sie beides nicht besitzen dürfen, und keinen Tabak, den sie nur aus
seiner königlichen Hand empfangen. Soviel ich mich erinnere, habe ich mich
gegen die Härte dieser letzten Vorschrift gewehrt, jedenfalls wurde sie
gemildert, und wenn ein Mann für mich arbeitete, durfte ich ihm eine Pfeife
Tabak im Hause geben, aber er durfte nichts mitnehmen.

Das Land für die »Equatorstadt« – wir nannten die Stadt nach dem Schoner – war
bald gewählt. Der Küstenstrich unmittelbar an der Lagune war windig und
blendete; Tembinok' selbst ist froh, wenn er in blauen Brillen auf seiner
Terrasse herumtappen kann, und wir mieden die Begleiterscheinungen der
Bindehautentzündung, nämlich eiternde Augäpfel und Bettler, die alle Reisenden
verfolgen und um Augenwasser angehen. Hinter der Stadt gewährt das Land einen
verschiedenartigen Anblick, bald ist es offen, sandig, uneben und mit
Zwergpalmen bestanden, bald von Tarofurchen durchzogen, tief oder flach, und
hat je nach dem Wachstum der Pflanzen das Aussehen einer sandigen Gerberei oder
eines von Alleen durchzogenen grünen Gartens. Ein Paßpfad führt zur See und
steigt unvermittelt zur Hochfläche der Insel an – zwanzig oder sogar dreißig
Fuß, obgleich Findlay nur fünf angibt. Ganz in der Nähe des höchsten Punktes,
wo die Kokospalmen anfangen sich gut zu entwickeln, fanden wir einen
Pandanushain und ein Geländestück, das mit grünem Unterholz angenehm bewachsen
war. Eine Quelle war nicht weit entfernt unter einem ländlichen Schuppen, und
noch näherbei fand sich in einer sandigen Vertiefung ein Teich, wo wir unsere
Kleider waschen konnten. Der Platz war vor Wind und Sonne geschützt und vom
Dorf aus nicht zu sehen. Wir zeigten ihn dem König, und die Stadt wurde für den
morgigen Tag versprochen.

Der Morgen kam, Mr. Osbourne landete, fand nichts getan und beklagte sich bei
Tembinok'. Der König hörte ihn an, erhob sich, verlangte eine Winchesterbüchse,
trat aus der Umzäunung des Palastes heraus und feuerte zwei Schüsse in die
Luft. Ein Schuß in die Luft ist das stärkste Warnungssignal von Apemama, er hat
die Gewalt einer Proklamation in gesprächigeren Ländern, und Se. Majestät
bemerkte freundlich, daß er seine Arbeiter gleich auf die Beine bringen werde.
In weniger als einer halben Stunde waren die Leute angetreten, die Arbeit wurde
begonnen, und man sagte uns, wir möchten unser Gepäck bringen, wann es uns
gefiele.

Das erste Boot wurde nicht vor zwei Uhr nachmittags auf den Strand gezogen, und
dann begann die lange Prozession der Kisten, Kasten und Säcke durch die sandige
Wüste nach Equatorstadt zu ziehen. Tatsächlich war der Pandanushain jetzt ein
Stück der Vergangenheit, Feuer und Rauch drangen ringsum aus dem grünen
Unterholz, in weitem Umkreis krachten noch die Äste. Der erste Gedanke des
Königs war gewesen, gerade die Vorteile, derentwegen wir den Platz gewählt
hatten, aus der Welt zu schaffen, und inmitten dieser Verwüstungen stand
bereits ein ziemlich großer Maniap' und ein kleines geschlossenes Haus. Eine
Matte für Tembinok' war in der Nähe ausgebreitet worden, er saß dort, um die
Arbeit zu überwachen, in kardinalrotem Kleid, einen Tropenhut auf dem Kopfe,
eine Meerschaumpfeife im Munde, ein Weib hinter ihm, das niederkauerte und
Streichhölzer und Tabak bewachte. Zwanzig oder dreißig Fuß vor ihm hockte die
Mehrzahl der Arbeiter am Boden; ein Teil des Busches stand hier noch, und die
Leute saßen fast bis zu den Schultern darin und bildeten nur einen Kreis von
braunen Gesichtern, schwarzen Schädeln und aufmerksamen Augen, die auf
Se. Majestät gerichtet waren. Lange Pausen herrschten, während die Untertanen
starrten und der König rauchte. Dann pflegte Tembinok' seine Stimme zu erheben
und schrill und kurz zu rufen. Niemals erfolgte eine Antwort in Worten, aber
wenn seine Rede witzig gewesen war, so ertönte unterwürfiges Lachen als
vorsichtiges Echo, ein Lachen, wie man es wohl in Klassenzimmern hört; war sie
aber ernst, so erhoben sich die Leute plötzlich und eilten davon. Zweimal
verschwanden sie und kehrten mit weiterem Aufbaumaterial der Stadt zurück,
einem zweiten Haus und einem zweiten Maniap'. Einzigartig war der Anblick, als
sich von der Ferne durch die Kokospalmen das Maniap' schweigend näherte,
zuerst, wie es schien, selbständig in der Luft schwebend, aber bei näherem
Zusehen erblickte man unter den Dachgiebeln viele Dutzend nackter Beine sich
bewegen; bei alledem war der knechtische Gehorsam nicht weniger bemerkenswert
als die knechtische Bedächtigkeit. Dieser Trupp hatte sich eingefunden auf den
Ruf einer todbringenden Waffe, der Mann, der ihnen zusah, war unbeschränkter
Herr ihres Lebens, aber abgesehen von ihrer Höflichkeit drückten sie sich
ebensosehr von der Arbeit wie viele amerikanische Hotelbediente. Der Zuschauer
bemerkte eine versteckte aber unbesiegbare Trägheit, angesichts derer der
Kapitän unseres schmucken Seglers sich fast das Haar ausgerauft hätte.

Aber das Werk war vollendet, als die Dämmerung herabsank und Se. Majestät sich
zurückzog, die Stadt war gegründet und fertig, ein moderner und rauher Amphion
hatte sie mit drei Flintenschüssen aus dem Nichts hervorgezaubert. Und am
nächsten Morgen überraschte uns derselbe Zauberer mit einem neuen Wunder: eine
mystische Mauer umgab uns, so daß der Pfad, der an unseren Türen vorbeilief,
plötzlich unwegsam geworden war, die Eingeborenen, die jenseits der Insel zu
tun hatten, einen weiten Umweg machen mußten und wir in der Mitte saßen in
durchsichtiger Abgeschlossenheit: wir sahen, wurden gesehen, aber waren
unnahbar wie Bienen in einer gläsernen Wohnung. Das äußere und sichtbare
Zeichen dieses Wunders waren nur ein paar zerzauste Kokosnußblättergirlanden
zwischen den Stämmen der umstehenden Palmen, aber ihre Bedeutung beruhte auf
der unantastbaren Furchtbarkeit des Tabu und den Gewehren Tembinok's.

Wir nahmen an jenem Abend unsere erste Mahlzeit ein in der improvisierten
Stadt, wo wir zwei Monate verweilen sollten, und die, sobald wir sie verließen,
an einem Tage verschwinden würde, wie sie auftauchte. Das Baumaterial wird
dorthin zurückkehren, woher es gekommen ist, das Tabu wird aufgehoben, der
Verkehr auf dem Pfad wieder aufgenommen, Sonne und Mond werden vergeblich unter
den Palmenzweigen nach dem früheren Werk suchen und der Wind über eine öde
Stätte wehen. Aber der Ort, der jetzt nur noch in der Erinnerung einiger
Menschen eine Rolle spielt, schien für die Dauer vieler Jahre gebaut zu sein.
Es war ein lebhafter Platz. Einen der Maniap's hatten wir zum Speisezimmer, den
anderen zur Küche gemacht. Die Häuser wurden nur zum Schlafen benutzt. Sie
waren nach dem ausgezeichneten Stil von Apemama erbaut, das bei weitem die
besten Häuser in der Südsee hat. Drei Fuß über der Erde standen sie auf
Pfosten, die Seitenwände bestanden aus geflochtenen Matten, die man hochheben
konnte, um Licht und Luft hereinzulassen, oder senken, um Wind und Regen
abzuwehren: luftig, gesund, sauber und wasserdicht. Wir hatten ein Huhn von
bemerkenswerter Eigenart: beinahe einzigartig nach meiner Erfahrung, denn es
war ein Huhn, das gelegentlich ein Ei legte. Nicht weit davon entfernt
bewirtschaftete meine Frau einen Garten mit Salat und Schalotten. Der Salat
wurde von der Henne verzehrt, für die er Gift war, die Schalotten wurden
blattweise serviert und wie Pfirsiche willkommen geheißen und genossen.
Palmwein und grüne Kokosnüsse wurden uns täglich gebracht. Einmal sandte uns
der König Fisch zum Geschenk und einmal eine Schildkröte. Manchmal schossen wir
sogenannte Regenpfeifer an der Küste oder Wildhühner im Busch. Der Rest unserer
Speisetafel bestand aus Konserven.

Unsere Beschäftigung war sehr verschiedenartig. Während einige der
Reisegenossen fortgingen, um zu zeichnen, brüteten Mr. Osbourne und ich über
einem Roman. Wir lasen Gibbon und Carlyle laut vor, bliesen Flageolett, zupften
Gitarre, photographierten beim Licht der Sonne, des Mondes und bei Blitzlicht
und spielten manchmal Karten. Die Jagd nahm einen Teil unserer Zeit in
Anspruch, ich selbst habe ganze Nachmittage verbracht bei aufregenden, aber
harmlosen Vogeljagden mit dem Revolver, und es war ein Glück, daß wir auch
bessere Schützen unter uns hatten, und daß uns der König eine geeignetere Waffe
leihen konnte, sonst wäre unser Küchenzettel noch einförmiger gewesen.

Nachts mußte man unsere Stadt schauen, wenn der Mond hoch oben stand, wenn die
Lampen brannten und das Feuer noch in der Küche flackerte. Wir litten unter
einer Fliegen- und Moskitoplage, die man nur mit der ägyptischen vergleichen
konnte. Unser Speisetisch, den uns der König wie alle Möbel geliehen hatte,
mußte von einem geflochtenen Zelt umgeben werden, unsere Zitadelle und
Zuflucht, und dieses ganze Zelt war von Licht erfüllt, es leuchtete hell unter
den niedrigen Dachgiebeln wie die Hohlkugel einer riesigen Lampe unter dem
Rande ihres Schirmes. Unsere Schlafkojen warfen sonderbar eckige Lichtreflexe,
da die Seiten der Häuser sehr verschiedene Neigungswinkel hatten. In der
gedeckten, aber offenen Küche sah man Ah Fu beim Licht der Lampe und des Feuers
mit den Töpfen hantieren. Über allem lag zeitweise der wunderbare Glanz weichen
Mondlichtes, der Sand sprühte, als sei er voll von Diamantsplittern, die Sterne
waren verschwunden. Manchmal flatterte ein dunkler Nachtvogel leise und niedrig
durch die Säulen der hohen Stämme und stieß einen rauhen, krächzenden Schrei
aus.

Drittes Kapitel

Der König von Apemama: Der Palast der vielen Frauen

Der Palast oder vielmehr der Bezirk, der ihn einschließt, ist mehrere Morgen
groß. Eine Terrasse grenzt ihn nach der Lagunenseite hin ab, während nach dem
Innern zu eine Palisade mit mehreren Toren steht. Beide sind kaum für
Verteidigungszwecke gedacht, denn ein starker Mann kann die Palisade leicht
niederreißen, und er braucht nicht einmal besonders gewandt zu sein, um vom
Strande auf die Terrasse zu gelangen. Man sieht kein Gepränge von Wachen,
Soldaten oder Waffen, die ganze Rüstung ist unter Schloß und Riegel, und die
einzigen Schildwachen sind einige unansehnliche alte Weiber, die Tag und Nacht
vor den Toren herumlungern. Am Tage sind diese Hexen oft damit beschäftigt,
Sirup zu kochen oder ähnliche Haushaltungsarbeit zu verrichten; bei Nacht
liegen sie verborgen im Schatten oder drücken sich an der Palisade herum, denn
sie erfüllen das Amt der Eunuchen in diesem Harem und sind die einzigen Wächter
eines Tyrannendaseins.

Weibliche Wächter sind die angemessenen Türhüter dieses Palastes der vielen
Frauen. Ich habe keine Ahnung von der Zahl der Weiber des Königs und nur eine
allgemeine Vorstellung von ihren Funktionen. Er selbst verriet Bestürzung, wenn
man sie als seine Frauen bezeichnete, nannte sie vielmehr seine »Familie« und
erklärte, sie seien seine Basen. Wir vermochten vier aus der ganzen Schar
auszusondern: die Mutter des Königs, seine Schwester, eine ernste, strenge
Frau, die viel von der Intelligenz ihres Bruders besaß, die eigentliche
Königin, der allein meine Frau in aller Form vorgestellt wurde, und die
augenblickliche Lieblingsfrau, ein hübsches graziöses Mädchen, das täglich beim
König saß und einst, als er Tränen vergoß, ihn mit ihren Zärtlichkeiten
tröstete. Man versicherte mir, daß seine Beziehungen auch zu ihr platonischer
Art seien. Im Hintergrunde figurierten eine Unmenge Frauen, magere, plumpe und
unmäßig fette, manche in Hängekleidern, manche im haarbreiten Ridi;
hochwohlgeborene und einfache, Sklavinnen und Herrinnen, von der Königin bis
zur Dienstmagd, von der Favoritin bis zu den dürren Schildwachen an der
Palisade. Nicht alle gehören natürlich zur »Familie«, viele sind nur
Dienerinnen, aber eine erstaunliche Anzahl teilte sich in der
Verantwortlichkeit des königlichen Vertrauens. Sie waren Schlüsselträgerinnen,
Schatzmeisterinnen, Wächterinnen über das Arsenal, die Stoffvorräte und das
Warenlager. Jede kannte genau ihre Pflichten und erfüllte sie bewundernswert.
Wurde irgend etwas verlangt – ein besonderes Gewehr vielleicht oder ein
besonderer Stoffballen –, so wurde die richtige Königin gerufen, sie brachte
die richtige Kiste, öffnete sie in des Königs Gegenwart und zeigte den
betreffenden Gegenstand in ausgezeichneter Verfassung vor, das Gewehr war
sauber und geölt, die Tücher richtig gefaltet. Ohne Langsamkeit oder Hast und
ohne viel Rederei lief der ganze große Apparat wie eine Maschine auf Rädern.
Nie habe ich eine vollkommenere und vollendetere Ordnung gesehen. Und doch
wurde ich immer wieder erinnert an jene norwegischen Erzählungen von Trollen
und Menschenfressern, die ihre Herzen um der bloßen Sicherheit halber in der
Erde vergraben und ihren Frauen das Geheimnis anvertrauen müssen. Denn diese
Vorsichtsmaßregeln beschützen das Leben Tembinok's. Er strebt nicht nach
Popularität, sondern beherrscht und knechtet seine Untertanen mit so einfachen
Regierungsmethoden, daß es unmöglich ist, sie nicht zu bewundern, aber schwer,
mit ihnen zu sympathisieren. Wenn eine von diesen vielen Frauen sich als
treulos erweisen, die Rüstkammer heimlich geöffnet werden und die Waffen ihren
Weg unbeobachtet ins Dorf finden sollten, so wäre eine Revolution nahezu
sicher, der Tod das wahrscheinliche Resultat, und der Geist des Tyrannen von
Apemama würde entfliehen, um sich mit seinen Vorläufern von Mariki und Tapituea
zu vereinigen. Aber alle, denen er sein Vertrauen schenkte, sind Frauen, und
sie sind alle Rivalinnen.

Allerdings gibt es auch männliche Diener und Angestellte: einen Koch, einen
Proviantmeister, einen Zimmermann und einige Superkargos, etwa nach der
Rangliste eines Schoners. Die Spione, »Seiner Majestät Tageszeitungen«, wie wir
sie nannten, kommen jeden Morgen zum Bericht und gehen wieder fort. Koch und
Proviantmeister haben nur mit der Tafel zu tun. Die Superkargos, deren Amt es
ist, das Kopralager für drei Pfund monatlich und einen prozentualen Anteil zu
verwalten, sind selten im Palast, und mindestens zwei von ihnen sind immer auf
fremden Inseln. Nur der Zimmermann, der schlaue, lustige alte Rubam –
vielleicht Ruben? – wurde bei meinem letzten Besuch sogar zur größeren Würde
eines Hofmeisters erhoben, er ist täglich anwesend, ändert, erweitert,
verschönt und baut die endlose Reihe der königlichen Erfindungen weiter aus.
Manchmal verbringt Seine Majestät einen Nachmittag damit, Rubam bei seiner
Arbeit zuzuschauen und sich mit ihm zu unterhalten. Aber doch sind diese Männer
keine Vertrauensleute, keiner scheint bewaffnet zu sein, und keinem wird
irgendein Schlüssel anvertraut. Gegen Abend werden sie einzeln alle aus dem
Palast entlassen, und die Last der Monarchie und die Verantwortung für des
Monarchen Leben ruht allein auf den Schultern der Frauen.

Ein Haushalt also, der dem unseligen in keiner Weise gleicht und noch viel
weniger einem orientalischen Harem, der Haushalt eines ältlichen, kinderlosen
Mannes, der seine Tage gezählt sieht, und der nun einsam inmitten einer Schar
Frauen aller Alters- und Rangstufen wohnt, die irgendwie mit ihm verwandt sind:
Mutter, Schwester, Kusine, legitime Frau, Konkubine, Geliebte, älteste Tochter
und frühere Geliebte. Er lebt in ihrer Mitte als alleiniger Mann, alleiniger
Spender von Ehren, Kleidern und Kostbarkeiten, das einzige Objekt
mannigfaltiger ehrgeiziger Bestrebungen und Wünsche. Ich möchte bezweifeln, ob
es in Europa einen Mann gibt, der so kühn wäre, ein solches Experiment des
Taktes und der Regierungskunst zu versuchen. Und scheinbar hatte selbst
Tembinok' anfangs Schwierigkeiten. Man erzählte mir, er habe eine Frau an Bord
eines Schoners wegen irgendeiner Leichtfertigkeit erschossen. Eine andere
erschlug er auf der Stelle wegen eines etwas größeren Vergehens; er stellte
ihren Leichnam in einer offenen Kiste aus und ließ es zu, um die Warnung
eindringlicher zu machen, daß er vor den Palasttoren verweste. Ohne Zweifel ist
ihm sein Alter zu Hilfe gekommen, denn es ist leichter, bei einer so großen
Zahl von Frauen den Vater zu spielen als den Gatten. Und heute scheint alles,
wenigstens für den Blick des Fremdlings, reibungslos zu verlaufen, die Weiber
scheinen auf das Vertrauen, den Rang und ihren klugen Herrn stolz zu sein.

Soviel ich begriff, machten sie aus diesem Mann eine Art Helden. Ein beliebter
Lehrer an einer Mädchenschule ist vielleicht eine Figur von ähnlich exponierter
Stellung. Aber der Lehrer ißt, schläft und lebt doch wenigstens nicht inmitten
seiner Verehrerinnen und wäscht nicht seine schmutzige Wäsche vor ihren Augen;
er kann ihnen entfliehen, er hat seine eigenen Räume und führt sein
Privatleben, und wenn er nichts von dem besitzt, so hat er wenigstens seine
Ferien, während der unglücklichere Tembinok' immer im vollen Rampenlicht ohne
jede Deckung lebt.

Sooft ich kam und ging, hörte ich ihn niemals streng sprechen oder das
geringste Mißfallen ausdrücken. Äußerste, vielleicht ein wenig schwerfällige
Güte – die Güte eines Mannes, der sicher ist, daß man ihm gehorcht – zeichnete
sein Leben aus, so daß ich manchmal erinnert wurde an Samuel Richardson im
Kreise der ihn bewundernden Frauen. Die Frauen sprachen offen und schienen ihre
Ansichten zum besten zu geben, wie unsere Frauen daheim oder, besser gesagt,
wie kindische, aber ehrwürdige Tanten. Im großen ganzen beherrscht er, glaube
ich, sein Serail weit mehr durch Geschicklichkeit als durch Strenge, und
diejenigen, die anders darüber berichten, und von denen keiner meine
Beobachtungsmöglichkeiten besaß, versäumten vielleicht die Rangunterschiede
festzustellen und zwischen der »Familie« und den Anhängseln, den Wäscherinnen
und den Prostituierten, zu unterscheiden.

Ein bemerkenswertes Ereignis ist das abendliche Kartenspiel, wenn die Lampen
auf die Terrasse gebracht sind und »ich und meine Familie« stundenlang um Tabak
spielen. Es ist höchst charakteristisch für Tembinok', daß er sein eigenes
Spiel für sich erfinden mußte, und höchst charakteristisch für seine
Hausgenossinnen, die ihn so verehren, daß sie auf die absurde Erfindung
schwören. Das Spiel ist eine Abart vom Poker, wird mit den Trümpfen von
mehreren Pack Karten gespielt und ist unglaublich langweilig. Aber ich habe
eine Leidenschaft für alle Spiele und studierte es, und ich bin wohl der
einzige Weiße, der die Regeln ungefähr begriffen hat, weswegen mich die Weiber,
mit denen ich sonst nicht auf vertrautem Fuße stand, laut bewunderten. Darüber
gab es keine Täuschung, es war eine ehrliche Empfindung, sie waren stolz auf
ihr Privatspiel, waren durch die Interesselosigkeit, die andere dafür zeigten,
ins Herz getroffen und sonnten sich in meiner schmeichelhaften Aufmerksamkeit.
Tembinok' setzt doppelt und erhält dafür eine doppelte Anzahl Karten, aus denen
er seine Auswahl trifft, ein listiges Manöver, das die Frauen in all den langen
Jahren noch nicht durchschaut haben. Wenn er mit mir persönlich sprach, machte
er nicht das geringste Geheimnis daraus, daß er immer gewinnen mußte, und so
erklärte er auch seine neuliche Freigebigkeit an Bord der »Equator«. Er ließ
die Frauen ihren eigenen Tabak kaufen, was ihnen im Augenblick Vergnügen
machte. Er gewann ihn zurück im Kartenspiel, was ihn von neuem und ohne weitere
Ausgaben zum alleinigen Urquell aller Freuden machte, wie er es zu sein
wünschte. Und er schloß die Erzählung mit jenem Satz, mit dem er jeden Bericht
über seine Politik endete: »Besser so!«

Das Palastgrundstück ist ausgelegt mit gestampften Korallen, die Augen und
nackte Füße quälen, aber ausgezeichnet geharkt und gejätet sind. Zwanzig oder
mehr Gebäude liegen verstreut an einer Art Straße, die an der Palisade entlang
führt, und am Rande der Terrasse: Wohnhäuser für die Frauen und Diener, Lager
für des Königs Kostbarkeiten und Schätze, geräumige Maniap's für Festlichkeiten
oder Staatssitzungen, manche auf Holzsäulen, andere auf Mauerpfeilern. Eins
befand sich noch im Bau, die neueste und letzte Erfindung des Königs: ein
europäisches Fachwerkhaus, das, um Kühle zu erzielen, in einen hohen Maniap'
hineingebaut wurde: das Dach besteht wie ein Schiffsdeck aus Brettern und kann
gehoben werden, so daß ein schattiger, abgeschlossener Promenadenplatz
entsteht. Hier verbrachte der König ganze Stunden mit Rubam, und ich gesellte
mich manchmal zu ihnen. Das Haus sieht ganz einzigartig aus, und ich muß sagen,
daß mich die Phantasie des Architekten stark fesselte, und daß ich mit
Vergnügen an ihren Beratungen teilnahm.

Hatten wir am Tage irgend etwas bei Sr. Majestät zu erledigen, so schlenderten
wir durch den Sand an den Zwergpalmen vorbei, tauschten mit der alten Frau, die
gerade Wache hatte, ein »Konamaori« aus und betraten das Grundstück. Die weite
Korallenfläche lag glitzernd und leer vor uns, alle waren von dem riesigen
Platz hinter dunkle Vorhänge geflüchtet. Manchmal suchte ich das Labyrinth
dieses Platzes ab, um den König zu finden, und das einzige lebende Wesen, das
ich entdeckte, wenn ich unter die Pfosten eines Maniap's blickte, war der
sehnige Leib eines der Weiber, die wie eine nackte Amazone ausgestreckt am
Boden lag, in ruhigen Schlummer versunken. War es noch die Stunde der
»Morgenzeitungen«, so war das Suchen etwas leichter, denn ein halbes Dutzend
knechtischer, scheuer Burschen hockte vor einem Hause am Boden, so eng wie
möglich in den schmalen Schattenstreifen gedrückt, und blickte mit blinzelnden
Augen auf den König. Tembinok' war drinnen, die Seitenvorhänge des Gemaches
waren gelüftet, der Wind strömte hindurch, und so hörte er ihren Bericht an.
Wie Journalisten daheim, wenn Tagesnachrichten mager sind, spannen sie ihre
Reden weit aus, und ich kannte einen, der einen ganzen Morgen unnütz ausfüllte
mit einer erfundenen Unterhaltung zweier Hunde. Von Zeit zu Zeit geruht der
König zu lachen, eine Frage zu stellen oder mit ihnen zu scherzen, und seine
Stimme tönt schrill aus dem Gemach heraus. An seiner Seite sitzt manchmal der
rechtmäßige Thronerbe, Paul, sein Neffe und Adoptivsohn, sechs Jahre alt,
splitternackt, das Bild junger menschlicher Schönheit. Und immer sind die
Lieblingsfrau und zwei andere Frauen wach, vier andere liegen nachlässig
hingestreckt unter Matten, vom Schlummer umfangen. Wenn wir später kamen und zu
einer ruhigen Stunde eintrafen, fanden wir Tembinok' zurückgezogen im Hause mit
der Lieblingsfrau, einem irdenen Sirupfaß, einem bleiernen Tintenfaß und einem
kaufmännischen Hauptbuch. Auf dem Bauche liegend trägt er darin von Tag zu Tag
die ereignislose Geschichte seines Reiches ein, und wenn er damit beschäftigt
war, verriet er immer eine gewisse Verdrießlichkeit, falls man ihn unterbrach,
was ich sehr wohl verstehen kann. Der königliche Chronist las mir einmal eine
oder zwei Seiten vor, indem er mir den Text übersetzte. Aber da die Stelle
gerade einen Stammbaum enthielt und der Autor bei der Übertragung entsetzlich
stammelte, so habe ich mich manchmal schon besser unterhalten, wie ich zugebe.
Er beschränkt sich nicht auf Prosa, sondern schlägt auch die Leier in seinen
Mußestunden. Man hält ihn für den größten Barden seines Königreiches, wie er ja
auch der einzige politische Repräsentant, der leitende Architekt und der
einzige Kaufherr ist. Seine Begabung erstreckt sich jedoch nicht auf Musik, und
wenn seine Verse fertig sind, werden sie einem Berufsmusiker vorgetragen, der
sie in Musik setzt und den Chor drillt. Auf die Frage, wovon seine Lieder
handelten, antwortete Tembinok': von Verliebten, von den Bäumen und vom Meere.
»Nicht alles wahr, alles Lüge.« Eine Charakteristik lyrischer Poesie, die,
abgesehen von den Sternen und Blumen, die er vergessen hatte, kaum zu
übertreffen ist. Diese mannigfaltigen Beschäftigungen eines Eingeborenen und
absoluten Fürsten verraten eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit des Geistes.

Der Hof des Palastes zur Mittagszeit ist ein Platz, an den man sich mit
Schrecken erinnert, denn der Besucher stolpert über die losen Steine wie durch
ein blendendes Chaos von Licht und Hitze, aber der freie Zutritt des Windes
säubert ihn von Fliegen und Moskitos, und bei Sonnenuntergang war er himmlisch
schön. Ich erinnere mich seiner am besten aus mondlosen Nächten. Die Luft war
wie ein Bad von Milch, zahllose flimmernde Sterne standen am Himmel. Die Lagune
spiegelte sie wider. Scharen von Weibern lagerten gruppenweise und leise
plaudernd auf dem Kiesgrund. Tembinok' pflegte seinen Rock auszuziehen und
nackt und schweigend dazusitzen, vielleicht über seinen Liedern brütend, die
Lieblingsfrau gewöhnlich an seiner Seite, ebenfalls schweigend. Inzwischen
wurden in der Mitte des Hofes die Palastlaternen angezündet und reihenweise auf
den Boden gestellt: sie nehmen einen Raum von sechs bis acht Quadratmeter ein,
ein Anblick, der einem sonderbare Vorstellungen von der Zahl der »Familie« gab,
ein Anblick wie die Ecke eines großen Bahnhofs daheim beim Dunkelwerden. Bald
darauf glitten die Lampen in alle Winkel der Gebäude dahin, bestrahlten die
letzten Arbeiten des Tages und leuchteten der ungeheuren Menge der Frauen,
einer nach der anderen, zur Ruhe. Einige verblieben in der Mitte des Hofes für
das Kartenspiel und blickten zu, wie die Trümpfe gemischt und verteilt wurden,
wie Tembinok' unter seinen beiden Blatt wählte, und wie die Königinnen ihren
Tabak verloren. Dann wurden auch sie verteilt und ausgelöscht, und ihren Platz
nahm ein großes offenes Feuer ein, die nächtliche Beleuchtung des Palastes.
Erlosch dieses, so brannten kleinere Feuer in gleicher Weise an den Toren. Sie
wurden von den alten Frauen unterhalten, die man nicht sah, die nicht schlafen,
die aber nicht immer still waren. Näherte sich jemand in den Stunden der Nacht,
so geht ein Weckruf rund um die Palisade: jeder Wachtposten signalisiert dem
benachbarten durch einen Steinwurf, das Aufschlagen fallender Kiesel macht die
Runde und stirbt ab, und die Wächterinnen Tembinok's kauern schweigend auf
ihren Plätzen wie zuvor.

Viertes Kapitel

Der König von Apemama: Equatorstadt und der Palast

Fünf Personen wurden bestimmt, uns aufzuwarten. Onkel Parker, der uns Palmwein
und grüne Nüsse brachte, war ein ältlicher, beinahe schon alter Mann mit dem
Gemüt, der Betriebsamkeit und der Moral eines zehnjährigen Knaben. Sein Gesicht
war alt, komisch und diabolisch, die Haut spannte sich über straffe Sehnen wie
ein Segel am Tau, und er grinste mit jeder Muskel seines Kopfes. Seine Nüsse
mußten jeden Tag gezählt werden, wenn er uns nicht betrügen sollte, sie mußten
täglich geprüft werden, sonst waren bestimmt einige nicht geschält. Nichts als
der Name des Königs, und auch der kaum, hielt ihn bei seiner Pflicht. Nachdem
er seine Arbeiten verrichtet hatte, gaben wir ihm Pfeife, Streichhölzer und
Tabak, und er setzte sich auf den Fußboden im Maniap' nieder, um zu rauchen.
Scheinbar bewegte er sich nicht aus seiner Stellung, und doch war jeden Tag der
Tabak verschwunden, wenn er die Sachen zurückgeben sollte, er hatte es möglich
gemacht, ihn unter das Dach zu verstecken, wo er ihn am folgenden Morgen
strahlend hervorholte. Obgleich dies Zauberkunststück regelmäßig vor drei oder
vier Paar Augen ausgeübt wurde, konnten wir ihn niemals auf frischer Tat
ertappen, und obgleich wir alles durchsuchten, wenn er fortgegangen war,
konnten wir den Tabak niemals finden. Das waren die Scherze Onkel Parkers,
eines Mannes von nahezu sechzig Jahren, aber er wurde nach seinen Missetaten
bestraft: meine Frau bekam Lust, ihn zu malen, und die Qualen beim Sitzen waren
unbeschreiblich groß.

Drei junge Mädchen kamen vom Palast, um unsere Wäsche zu waschen und mit Ah Fu
herumzutollen. Sie gehörten der niedrigsten Klasse an, kleine Schmarotzer, die
man für die Handelskapitäne zur Verfügung hielt, wahrscheinlich aus der Hefe
des Volkes, vielleicht von anderen Inseln, ohne viel Erziehung und nicht sehr
reizend, aber nette und lustige Mädel in ihrer Art. Die eine nannten wir das
Gassenmädel, denn man findet ihresgleichen in allen Scheunenvierteln jeder
Großstadt, dasselbe hagere, dunkeläugige, lebhafte, gewöhnliche Gesicht,
dasselbe plötzlich herausbrechende kreischende Lachen, jenes unverfrorene und
doch verängstigte Benehmen, mit scheuen Seitenblicken auf jeden Schutzmann –
nur war hier der Schutzmann ein lebender König und sein Knüppel ein Gewehr. Ich
bezweifle, ob man irgendwo außerhalb dieser Inselwelt oder auch hier oft ein
Mädel findet wie Fatty, ein Koloß, der beinahe ebensoviel Stones (vierzehn
englische Pfund) wiegen mochte, wie er Sommer zählte. Sie würde einen guten
Gardesoldaten abgegeben haben, obgleich sie das Gesicht eines Säuglings hatte
und ihre riesigen Körperkräfte fast ausschließlich zum Spielen verwandte. Aber
sie waren alle drei von derselben Lustigkeit. Das Waschen wurde unter lärmendem
Spiel besorgt, sie rannten umher und verfolgten sich, bespritzten und bewarfen
sich, kugelten sich im Sande hin und her, und das Schreien und Lachen nahm kein
Ende, wie bei Ferienkindern. In der Tat, mochte auch ihr Dienst in jenen
ernsten Räumen sehr eigenartig sein, sie waren doch für einen Tag aus der
größten und strengsten Mädchenschule der Südsee entwichen.

Unser fünfter Diener war kein Geringerer als der königliche Koch. Gesicht und
Körper waren auffallend schön, er war faul wie ein Sklave und frech wie ein
Fleischerjunge. Er schlief und rauchte in den verschiedensten graziösen
Stellungen und Lagen in unseren Räumen. Aber abgesehen davon, daß er Ah Fu
nicht half, gab er sich nicht einmal die Mühe, ihm zuzuschauen, man kann sagen,
daß er herkam, um zu lernen, und da war, um zu lehren, und seine Lektionen
waren manchmal schwer zu ertragen. Zum Beispiel schickte man ihn aus, um einen
Eimer am Brunnen zu füllen. Ungefähr auf halbem Wege fand er meine Frau, die
ihre Zwiebeln begoß, wechselte seinen Eimer mit dem ihren aus, ließ den leeren
zurück und kehrte mit dem vollen in die Küche zurück. Ein andermal gab man ihm
ein Gericht Klöße für den König und sagte ihm, sie müßten heiß gegessen werden,
er solle sie so rasch wie möglich hintragen. Der Lümmel setzte sich im
langsamsten Kilometertempo in Bewegung, die Nase in die Luft steckend, die Füße
wie ein Seiltänzer voreinandersetzend. Mir riß bei diesem Anblick die Geduld, 
die er seit einem Monat auf die Probe gestellt hatte. Ich rannte hinter ihm
her, packte ihn an den breiten Schultern, stieß ihn vor mir her, rannte den
Hügel mit ihm hinunter, über die Sandflächen weg und durch das
beifallklatschende Dorf hindurch zum Sprechhaus, wo der König gerade eine
Ratsversammlung abhielt. Er besaß die Unverschämtheit zu behaupten, ich hätte
ihm durch meine Gewalttätigkeit innere Verletzungen beigebracht, er habe
ernstlich um sein Leben gebangt.

Wir ertrugen das alles, denn die Maßnahmen von Tembinok' sind sehr gründlich,
und ich wollte nicht die Veranlassung seines Todes sein, aber inzwischen plagte
sich mein unglücklicher chinesischer Koch für zwei und wurde schließlich krank.
Ich befand mich in der Lage eines Cimondain Lantenac und aller Personen in
Quatre-Vingt-Treize: wollte ich den Schuldigen auch weiterhin schonen, so mußte
ich den Unschuldigen opfern. Ich tat das, was man gewöhnlich tut, ich versuchte
beide zu retten, um, wie immer bei solchen Gelegenheiten, den Zweck zu
verfehlen. Wohlvorbereitet ging ich zum Palast, fand den König allein vor und
erzählte ihm eine endlos lange Geschichte. Der Koch sei zu alt, um noch zu
lernen, ich befürchte, er mache keine großen Fortschritte, vielleicht könne man
einen jungen Mann statt seiner nehmen – junge Leute lernten leichter. Alles
vergebens: der König durchschaute meine Ausflüchte bis auf den Grund, sah, daß
der Koch sich gröblich versündigt hatte, und saß eine Weile nachdenklich da.
»Ich denken, er zuviel wissen«, sagte er schließlich mit grimmiger Stimme und
lenkte das Gespräch sofort auf andere Dinge. Noch am selben Tage erschien ein
anderer hoher Beamter, der Proviantmeister, an Stelle des Kochs, und ich muß
gestehen, er war höflich und fleißig.

Sobald ich ihn verlassen hatte, scheint der König eine Winchesterbüchse
verlangt zu haben und nach draußen vor die Palisade gegangen zu sein, um den
Sünder zu erwarten. Tembinok' trug den Frauenrock und wahrscheinlich auch einen
Tropenhelm und eine blaue Brille. Man stelle sich den glühenden Sandhügel vor,
die Zwergpalmen mit ihren mittäglichen Schatten, die lange Flucht der Palisade,
die alten Weiber als Schildwachen, jede Sirup kochend auf ihrem Posten bei
einem kleinen hellen Feuer – und dann diese Schimäre mit tödlicher Waffe in der
Hand auf der Lauer. Schließlich kommt der Koch, schlendert den Sandhügel von
Equatorstadt kommend herunter, ahnungslos, eitel und graziös, ohne einen
Gedanken an Gefahr. Sobald er richtig in Schußweite war, feuerte dieses
Schreckgespenst eines Monarchen sechs Schüsse über seinen Kopf, zu seinen Füßen
und an beiden Armen vorbei: das zweite Warnungssignal von Apemama, an sich
schon schrecklich, aber furchtbar erst als Vorbedeutung, denn das nächste Mal
wird Se. Majestät anlegen, um zu treffen. Man erzählte mir, daß der König ein
vorzüglicher Schütze sei, daß man dem das Grab graben kann, auf den er zielt,
und daß er, wenn er fehlen will, so scharf vorbeischießt, daß der Schuldige
sechsmal die Bitternis des Todes kostet. Die Wirkung auf den Koch konnte ich
selbst beobachten. Meine Frau und ich kehrten vom Meeresstrand der Insel
zurück, als wir bemerkten, daß uns jemand mit sehr raschen, unregelmäßigen
Schritten, halb gehend, halb rennend, entgegenkam. Als wir uns ihm näherten,
erkannten wir den Koch, der außer sich war vor Erregung, seine gewöhnlich warme
Mulattenhautfarbe erschien bläulichblaß. Er ging ohne Wort und Zeichen an uns
vorüber, starrte uns mit dem Gesicht eines Teufels an und verschwand quer durch
den Wald in die unbewohnten Gegenden der Insel, zur langgestreckten einsamen
Küste, wo er ungesehen auf und ab rasen und Zorn, Furcht und Demütigung
austoben konnte. Zweifellos kam in den Flüchen, die er in das Tosen der
Brandung und den Gesang der Tropenvögel hineinschrie, oft der Name des Kaupoi,
des reichen Mannes, vor. Ich hatte ihn zum Gelächter des ganzen Dorfes gemacht
in der Affäre mit den Klößen des Königs, ich hatte ihn durch meine
Machenschaften in Ungnade und unmittelbare Lebensgefahr gebracht, und
schließlich – das war vielleicht am bittersten für ihn – hatte er mich am Wege
getroffen, da ich ihn in der Stunde der Fassungslosigkeit beobachten konnte.

Die Tage vergingen, wir sahen ihn nicht wieder. Die Zeit des Vollmondes kam
heran, wo der Mensch es für eine Schande hält zu schlafen, und ich wanderte
vielleicht bis Mitternacht oder ein Uhr auf dem strahlenden Sand und unter dem
Schatten der wehenden Palmen umher. Ich spielte, während ich so einherging, auf
einem Flageolett, was meine Aufmerksamkeit stark in Anspruch nahm. Die Fächer
über meinem Haupte rauschten mit metallischem Geraun, und ein nackter Fuß
schlich fast geräuschlos über diesen nachgiebigen Boden. Aber als ich zur
Equatorstadt zurückkam, wo alle Lichter bereits erloschen waren, und meine
Frau, die noch wach war, nach mir ausgeblickt hatte, fragte sie mich, wer mir
gefolgt sei. Ich glaubte, sie mache einen Scherz, aber sie sagte: »Durchaus
nicht, ich sah zweimal jemand, als du vorübergingst, der dir dicht auf den
Fersen folgte. Er blieb erst an der Ecke des Maniap's zurück und muß noch
hinter dem Kochhaus sein.« Ich rannte dorthin wie ein Narr, ohne jede Waffe,
und stand dem Koch von Angesicht zu Angesicht gegenüber. Er war auf meinem
Tabugebiet, was an sich schon den Tod bedeutet, nichts konnte ihn zu solcher
Stunde dorthin geführt haben als die Absicht zu stehlen oder zu töten; das
Schuldbewußtsein machte ihn ängstlich, er drehte sich um und entfloh vor mir in
die Stille der Nacht hinaus. Als er enteilte, trat ich ihn in die Stelle, wo
man kein Ehrgefühl besitzt, und er schrie leise auf wie eine verwundete Maus.
Er glaubte jedenfalls im Augenblick, eine tödliche Waffe habe ihn getroffen.

Was hatte der Mann gewollt? Ich habe im allgemeinen festgestellt, daß meine
Musik eher geeignet war, Zuhörer zu vertreiben als anzulocken. Als Amateur
konnte ich mir nicht einbilden, daß er für meine Auffassung des »Karneval von
Venedig« Interesse oder seine Nachtruhe geopfert habe, um meinen Variationen
des »Plouphboy« zu folgen, aber was auch immer seine Absicht gewesen war, ich
konnte es nicht dulden, daß er sich nachts zwischen den Häusern herumtrieb. Ein
Wort an den König, und der Mann war erledigt, denn in solchem Falle gab es
keinen Pardon. Aber es ist ein Unterschied, ob man einen Menschen selbst tötet,
oder ob man ihn hinter seinem Rücken anschwärzt und durch einen Dritten
erschießen läßt. Ich beschloß, mich mit dem Burschen auf meine eigene Weise
auseinanderzusetzen. Ich erzählte Ah Fu die Sache und bat ihn, mir den Koch
herbeizuholen, wo immer er ihn fände. Ich glaubte, das würde schwierig sein,
aber weit davon entfernt: er kam aus eigenem Antrieb – ein Akt wirklicher
Verzweiflung, da sein Leben von meinem Stillschweigen abhing, und alles, was er
hoffen konnte, war, vergessen zu werden. Aber er kam mit sicherer Haltung, gab
weder eine Entschuldigung noch eine Erklärung ab, beklagte sich über
Verletzungen und behauptete, er sei nicht imstande zu sitzen. Ich glaube, ich
bin der schwächste Mann auf Gottes Erdboden, ich hatte ihn in den am wenigsten
verwundbaren Teil seines riesigen Leibes getreten, mein Fuß war nackt, und ich
hatte nicht einmal meinen Fuß verletzt. Ah Fu konnte das Lachen nicht
verbeißen; da ich meinerseits wußte, was er zu befürchten hatte, sah ich in
diesem Gipfel der Unverschämtheit doch eine Art Tapferkeit, und ich bewunderte
den Mann im stillen. Ich sagte ihm, ich würde dem König von dem nächtlichen
Abenteuer nichts sagen, es sei ihm auch gestattet, wenn er eine Besorgung zu
machen habe, tagsüber in meinen Tabubezirk zu kommen, aber fände ich ihn dort
jemals nach Sonnenuntergang, so würde ich ihn auf der Stelle erschießen, und
zum Beweis zeigte ich ihm einen Revolver. Er muß unglaublich erleichtert
gewesen sein, entfernte sich in seiner gewöhnlichen dandyhaften
Gleichgültigkeit und wurde von uns kaum jemals wiedergesehen.

Diese fünf Leute mit dem Proviantmeister an Stelle des Kochs kamen und gingen
und waren unsere einzigen Besucher. Der Umkreis des Tabu hielt die Dorfbewohner
auf Armlänge entfernt. Was »meine Familie« betraf, so wohnte diese wie Nonnen
in der Klausur, nur einmal traf ich eine von ihnen draußen, des Königs
Schwester; der Ort, an dem ich sie fand, das Inselkrankenhaus, stand
wahrscheinlich unter einem Sonderrecht. Nur über den König ist noch zu
berichten. Er pflegte immer allein kurze Zeit vor der Mahlzeit
herüberzubummeln, nahm einen Stuhl und sprach und aß mit uns wie ein alter
Familienfreund. Die Höflichkeit der Gilbertiner scheint sich auf das
Abschiednehmen nicht zu erstrecken. Man wird sich erinnern, daß wir in dieser
Beziehung mit Karaiti Schwierigkeiten hatten, und es klang kindisch und
störend, wenn Tembinok' plötzlich sagte: »Ich wollen jetzt nach Hause gehen«,
beim Aufstehen sich etwas verneigte und dann ohne jede Formalität den Rückzug
antrat. Es war der einzige Makel in seinem Benehmen, das im übrigen einfach,
vornehm, klug und würdig war. Er blieb niemals lange, trank nicht viel und
ahmte unser Benehmen nach, wenn er es von dem seinigen verschieden fand. Schon
früh hörte er zum Beispiel auf, mit dem Messer zu essen. Es war klar, daß er
entschlossen war, in jeder Beziehung Vorteile aus unserem Besuch zu ziehen,
besonders was Umgangsformen anging. Die soziale Stellung seiner weißen Besucher
gab ihm viele Rätsel auf und beschäftigte ihn stark. Er nannte Namen nach Namen
und fragte, ob der Träger ein großer Häuptling oder überhaupt ein Häuptling
sei, was uns manchmal in Verlegenheit setzte, denn einige gehörten zu meinen
allerbesten Freunden, von denen gerade keiner mit dem Purpurmantel geboren
worden war. Er erfuhr zu seinem Erstaunen, daß bei uns die Klassen sich durch
ihre Ausdrucksweise unterscheiden, und daß zum Beispiel gewisse Worte tabu
seien in der Offiziersmesse eines Kriegsschiffes. Und er bat uns infolgedessen,
wir möchten auf ihn in diesem Punkte achthaben und ihn korrigieren. Wir waren
in der Lage, ihm die Versicherung zu geben, daß er keiner Korrektur bedürfe.
Sein Wortschatz reicht sehr weit und ist außerordentlich umfassend. Gott weiß,
woher er ihn genommen hat, aber zufällig ist er allen profanen oder groben
Redensarten aus dem Wege gegangen. » Obliged«, » slabbed«, » gnaw«, » lodge«, »
power«, » company«, » slender«, » wonderful« sind einige der Worte, die man von
ihm nicht erwartet hätte, und die seine Rede schmückten. Am meisten freute er
sich zu hören, wie die Offiziere eines Kriegsschiffes gegrüßt würden. In seiner
Dankbarkeit für diesen Wink wurde er ganz gerührt. »Schonerkapitän mir nicht
erzählen,« rief er aus, »ich glauben, er nicht wissen. Ihr wissen zuviel, Ihr
wissen von Dampfer, Ihr wissen von Kriegsschiff. Ich glaube, Ihr wissen alles.«
Aber er quälte mich oft genug mit seinen ewigen Fragen, und der höfliche Barbar
stand häufig verlegen vor dem königlichen Sandford. Ich erinnere besonders an
einen Vorfall. Wir führten die Laterna magica vor, ein Bild vom Schloß zu
Windsor wurde gezeigt, und ich sagte ihm, das sei das Haus Viktorias. »Wieviel
Faden es hoch?« fragte er, und ich wurde stumm vor ihm. Es war der Baumeister,
der unermüdliche Palastarchitekt, der zu mir sprach, und obgleich er ein
Sammler war, sammelte er niemals unnütze Informationen, sondern alle seine
Fragen hatten einen Zweck. Besonders interessierten ihn Etikette,
Regierungsapparat, Gesetz, Polizei, Geld und Medizin, alles Dinge, die für ihn
als König und Vater seines Volkes von großer Bedeutung waren. Es war nicht nur
meine Aufgabe, ihm neue Informationen zu geben, sondern ich mußte auch die
früheren korrigieren. »Mein Vater, er erzählen mir«, oder »Weißer Mann, er
erzählen mir«, so begann er stets. »Ich denken, er lügen?« Manchmal dachte ich,
es sei so. Tembinok' trug mir einmal eine Schwierigkeit vor, die ich lange Zeit
nicht begriff. Ein Schonerkapitän hatte ihm von Kapitän Cook erzählt, der König
interessierte sich sehr für diese Geschichte und schlug, um mehr darüber zu
erfahren, nicht etwa ein Konversationslexikon oder die Encyclopedia Britannica
auf, sondern die Bibel in der Gilbertinselübersetzung, die hauptsächlich aus
dem Neuen Testament und den Psalmen besteht. Hier suchte er nun lange und
ernsthaft, Paulus fand er und Alexander, den Kupferschmied: kein Wort von Cook.
Die Schlußfolgerung war selbstverständlich, daß der Forscher eine Erfindung
sei. So schwer ist es selbst für einen Menschen von großer natürlicher Begabung
wie Tembinok', in den Vorstellungskreis einer neuen Gesellschaftsordnung und
Kultur einzudringen.

Fünftes Kapitel

Der König und sein Volk

Wir sahen sehr wenig von dem gemeinen Volk auf der Insel. Und zuerst trafen wir
es am Brunnen, wo die Leute ihre Wäsche wuschen und wir unser Wasser für die
Küche schöpften. Diese Verbindung war nicht gerade angenehm, und da wir einen
Tyrannen in der Herrschaft wußten, wandten wir uns an den König und ließen den
Platz in unseren Tabubezirk einbeziehen, was Tembinok' sichtbar zögernd
gewährte, und man kann verstehen, wie wenig populär es die Fremdlinge machte.
Viele Dorfbewohner gingen täglich an uns vorüber, aber sie machten einen weiten
Bogen um unser Tabu herum und schienen ihre Blicke abzuwenden. Manchmal gingen
wir selbst ins Dorf, einen sonderbaren Platz. Durch seine Kanäle wirkt es
holländisch, durch die Höhe und Steilheit der Dächer, die in der Dämmerung wie
Tempel aufragten, orientalisch, aber man rief uns selten in ein Haus, kein
Willkommen, keine Freundschaft wurde uns geboten, und vom häuslichen Leben
genossen wir nur einen Anblick: eine Totenwache, eine grauenhafte Szene. Die
Witwe hielt den erkalteten bläulichen Leichnam des Gatten auf ihrem Schoß, nahm
von Zeit zu Zeit von den Erfrischungen, die die Runde machten unter der
Gesellschaft, und dann weinte sie und küßte den bleichen Mund. (»Ich fürchte,
der Verlust geht Euch tief zu Herzen«, sagte der schottische Geistliche. – »Ja,
Herr, so ist es!« antwortete die Witwe, »ich habe die ganze Nacht geweint, und
jetzt will ich nur eben ein bißchen Hafergrütze essen und dann wieder anfangen
zu weinen.«) Auf unseren Spaziergängen hatte ich immer den Eindruck, die
Insulaner wichen uns aus, entweder weil sie uns nicht mochten, oder weil ein
Befehl vorlag, und wen wir trafen, den überraschten wir im allgemeinen. Auf der
Insel gibt es Palmenhaine, Dickichte und romantische, vier Fuß tiefe Gräben,
die Reste alter Taroplantagen, und so ist es möglich, daß man unerwartet auf
Leute trifft, die ausruhen oder sich vor der Arbeit verstecken. Ungefähr einen
Pistolenschuß von unserer Stadt entfernt lag ein Teich in der Senkung eines
Dschungels; hierher kamen die jungen Mädchen der Insel zum Baden und wurden
mehrere Male durch unser Dazwischenkommen aufgeschreckt. Für sie gibt es nicht
die kühlen Flüsse von Tahiti und Upolu, sie dürfen nicht in den Stunden der
Dämmerung mit fröhlichen Dorfgespielinnen planschen und lachen, sondern müssen
sich in diese Einsamkeit stehlen und in einen Teich kriechen, der einer
Viehtränke gleicht, um sich in lauwarmem Sumpfwasser, das braun ist wie ihre
eigene Haut, zu waschen, wenn man das waschen nennen kann. Andere, aber doch
sehr seltene Begegnungen treten mir ins Gedächtnis zurück. Einige Male fesselte
mich ein zarter Klang von Stimmen im Busch, weich wie Flöten, mit feinen
Übergängen. Ich durfte auf eine liebliche Überraschung hoffen, schob die
Blätter beiseite und sah an Stelle von Waldnymphen ein paar allzu wohlbeleibte
Damen, die im reizlosen Ridi bei einer Tonpfeife plauderten. Die Schönheit der
Stimme und des Auges war alles, was diesen ungeheuren Damen geblieben war, aber
der Adel der Stimmen war in der Tat hervorragend. Merkwürdig genug, daß ich
niemals einen gewinnenderen Klang der Sprache hörte, während der Sprachschatz
besonders reich ist an aufdringlichen, häßlichen und ausländischen Worten, so
daß Tembinok' selbst erklärte, sie ekele ihn an, und er betrachte es als eine
Erholung, Englisch zu sprechen.

Die Verfassung dieses Volkes, von dem ich sowenig sah, kann ich nur erraten.
Der König selbst gab seine Erklärungen ziemlich spitzfindig ab. »Nein, ich sie
nicht bezahlen,« sagte er einmal, »ich ihnen Tabak geben, sie für mich arbeiten
wie Bruder.« Es stimmt, einst gab es einen Bruder in Arden! Aber wir ziehen das
andere Wort vor. Sie tragen alle Zeichen des Sklaventums an sich: kindische
Leichtsinnigkeit, unverbesserliche Trägheit, neugierlose Zufriedenheit. Die
Frechheit des Kochs war ein Zug, der nur ihm eigen war, während er seinen
Leichtsinn mit dem unschuldigen Onkel Parker teilte. Mit derselben
Gleichgültigkeit tanzten beide im Schatten des Galgens umher und spielten mit
dem Tode in einer Weise, die jeden unvoreingenommenen Beobachter der
menschlichen Natur verblüffen mußte. Ich sagte von Parker, daß er sich wie ein
Junge von zehn Jahren benahm: was war er sonst, da er ein Sklave von sechzig
Jahren war? Er hatte gewissermaßen sein ganzes Leben in der Schule verbracht,
wurde ernährt, gekleidet, geleitet und kommandiert, die Furcht vor Strafe war
etwas Alltägliches, er kokettierte mit ihr. Durch Schreckensherrschaft kann man
Menschen antreiben, aber nicht höherzüchten. Hier in Apemama arbeiten sie in
ewiger und unmittelbarer Lebensgefahr und verfallen einer Art
Trägheitslethargie. Man sieht sehr oft jemand auf die Felder gehen, der seine
steife Matte losgegürtet hat, so daß er mit eingeklemmten Ellbogen
einherschreitet, einem Huhn ähnlich, dem man die Flügel zusammengebunden hat.
Arbeitet er mit der rechten Hand, so muß die linke inzwischen untätig das
Gewand festhalten. Oft sieht man zwei Männer, die einen einzigen Eimer Wasser
zwischen sich an einem Stab tragen. Nun kann man eine Kirsche wohl in zwei
Bissen verzehren, aber daß man zwei Träger braucht, um die Ausrüstung eines
Soldaten eine halbe Meile weit zu tragen, ist denn doch ein wenig übertrieben.
Frauen werden durch sklavenhafte Lebensbedingungen weniger entnervt, da sie
weniger kindische Tiere sind. Selbst in der Abwesenheit des Königs und selbst,
wenn sie ganz allein waren, habe ich Frauen von Apemama beharrlich
weiterarbeiten sehen, aber von einem Manne darf man nur erwarten, daß er seine
Aufgabe in kleinen, weit auseinandergezogenen Ansätzen erledigt und
zwischendurch faulenzt. So sah ich einen Maler mit brennender Pfeife und einen
Freund beim Atelierfeuer arbeiten. Man könnte vermuten, daß diesem Volk
Männlichkeit und Lebenskraft fehle, wenn man sie nicht tanzen gesehen hätte.
Nacht für Nacht und manchmal Tag für Tag ertönte der Chorgesang in dem großen
Sprechhaus, feierliche Andantes und Adagios, von Händeklatschen begleitet und
mit einer Energie vorgetragen, die das Dach erzittern ließ. Das Tempo war nicht
gerade langsam, doch für diese Inselwelt schleppend, und so habe ich es
vorgezogen, die Wirkung auf den Hörer darzustellen. Ihre Musik hatte einen
gottesdienstähnlichen Charakter, wenn man sie nahebei hörte, und erschien
europäischen Ohren regelmäßiger als die sonstige Insulanermusik. Zweimal hörte
ich, wie eine Disharmonie regelrecht aufgelöst wurde. Von fernher, zum Beispiel
von Equatorstadt gehört, steigen und jagen sich die Rhythmen wie das Bellen von
Hunden in einem fernen Zwinger.

Die Sklaven werden sicher nicht überanstrengt, Kinder von zehn Jahren leisten
bei uns ohne Ermüdung mehr, und die Arbeiter von Apemama haben Feiertag, wenn
am frühen Nachmittag das Singen beginnt; die Ernährung ist schlecht, Kopra und
eine Süßspeise aus zerstampftem Pandanus sind die einzigen Gerichte, die ich
außerhalb des Palastes sah, aber die Quantität scheint ausreichend zu sein, und
der König teilt seine Schildkröten mit ihnen. Drei kamen in einem Boot von
Kuria während unseres Aufenthaltes an, eine wurde für den Palast behalten, eine
zu uns geschickt und die dritte dem Dorf geschenkt. Es ist Sitte bei den
Insulanern, die Schildkröten in ihrem Panzer zu kochen, und da uns die Schalen
versprochen worden waren, baten wir darum, diesen törichten Brauch mit dem Tabu
zu belegen. Das Gesicht Tembinok's verfinsterte sich, und er antwortete nichts.
Zögern bei der Anfrage wegen des Brunnens konnte ich verstehen, denn das Wasser
ist sparsam auf einer niedrigen Insel, aber daß er sich weigern würde, in einer
Kochangelegenheit dreinzureden, habe ich mir niemals träumen lassen, und ich
nehme an, zu Recht oder Unrecht, daß er es ängstlich vermied, das Privatleben
und die Gebräuche seiner Sklaven im geringsten anzutasten. So hat also auch
hier unter einem absoluten Despotismus die öffentliche Meinung Gewicht, und
selbst hier inmitten der Sklaverei hat die Freiheit eine Gasse.

Geordnet, nüchtern und unschuldig fließt das Leben auf der Insel dahin von Tag
zu Tag wie auf einer Musterfarm und unter einem Musterpflanzer. Man kann die
wohltätigen Wirkungen dieses harten Regiments nicht anzweifeln. Zierliche
Höflichkeit, geschmeidiges und graziöses Benehmen, etwas weibisch und
augendienerisch, zeichnet die Bewohner von Apemama aus; alle Händler sprechen
davon, auch Besucher, die sowenig beliebt sind wie wir selbst, empfinden es,
und selbst bei dem Koch konnte man es in den Augenblicken der größten
Unverschämtheit noch wahrnehmen. Der König stand mit seiner männlichen und
einfachen Art allein da. Man könnte sagen, er sei der einzige Gilbertinsulaner
auf Apemama. Gewalttaten, die in Butaritari an der Tagesordnung sind, scheinen
unbekannt zu sein, ebenso Diebstähle und Trunkenheit. Man versicherte mir, daß
man den Versuch gemacht habe, Goldstücke am Strande vor dem Dorfe liegen zu
lassen: sie blieben unangetastet. Während meines ganzen Aufenthaltes auf der
Insel wurde ich nur einmal um Alkohol angegangen. Es handelte sich um einen
höchst beredten Burschen, der europäische Kleider trug und ausgezeichnet
Englisch sprach, mit Namen Tamaiti, oder wie die Weißen es verhunzt hatten: Tom
White, einer von den Superkargos des Königs, die für drei Pfund monatlich und
einen prozentualen Anteil arbeiten, einen Medizinmann, der im Privatleben
Zauberer war. Er fand mich eines Tages am Rande des Dorfes an einem einsamen
Ort, sonnig und abgeschlossen, wo die Tarofurchen tief und die Pflanzen hoch
sind. Hier faßte er mich am Rockknopf, blickte sich wie ein Verschwörer um und
fragte, ob ich Gin habe.

Ich sagte ihm, daß ich wohl Gin hätte. Er bemerkte, Gin sei verboten, lobte die
Prohibition eine Weile und fuhr dann fort zu erklären, daß er ein Doktor sei
oder » dogstar«, wie er das Wort aussprach, daß er Gin brauche für seine
medizinischen Aufgüsse, daß er nichts mehr besitze und mir sehr dankbar wäre
für eine Kleinigkeit in einer Flasche. Ich erzählte ihm, ich hätte dem König
bei der Landung mein Wort verpfändet, aber da sein Fall so außergewöhnlich sei,
wolle ich sofort zum Palast gehen und bezweifle nicht, daß Tembinok' mich für
diesen Fall entbinden würde. Tom White wurde sofort von Angst und Schrecken
erfaßt, flehte mich in den beweglichsten Ausdrücken an, ihn nicht zu verraten,
und floh meine Nachbarschaft. Er besaß nichts von der Kühnheit des Kochs,
Wochen vergingen, ehe er mir wieder unter die Augen zu kommen wagte, und dann
nur auf Befehl des Königs und wegen einer besonderen Angelegenheit.

Je mehr ich den Triumph dieser starken Regierung durchschaute und bewunderte,
desto mehr beschäftigte mich ein Problem auf das ernsthafteste, das vielleicht
schon morgen für uns von Bedeutung sein konnte. Hier lebte ein Volk, geschützt
vor allen ernsthaften Schicksalsschlägen, befreit von jeder ernsthaften Sorge
und dessen beraubt, was wir unsere Freiheit nennen. Liebten sie diesen Zustand?
Und wie waren ihre Gefühle gegenüber dem Herrscher? Die erste Frage konnte ich
natürlich nicht stellen, auch konnten die Eingeborenen sie kaum beantworten.
Selbst die zweite Frage war heikel, aber schließlich fand ich unter reizvollen
und sonderbaren Bedingungen Gelegenheit, sie anzubringen, und einen Mann, der
sie beantwortete. Es war nahezu Vollmond, und eine herrliche Brise wehte, die
Insel war taghell, es wäre Gotteslästerung gewesen zu schlafen, und ich
wanderte im Busch und spielte auf meiner Flöte. Es muß wohl der Ton meiner
Musik gewesen sein – oder was ich selbstgefällig so nenne –, der einen anderen
Wanderer in meine Richtung lockte. Es war ein junger Mann, mit seiner Matte
bekleidet und mit einem Blumenkranz im Haar, denn er war soeben vom Tanzen und
Singen in der Volkshalle gekommen. Sein Körper, sein Gesicht und seine Augen
waren von entzückender Schönheit. Überall sieht man auf den Gilbertinseln junge
Leute von dieser unglaublichen Vollkommenheit, ich beobachtete fünf Leute
unserer Reisegesellschaft, die eine halbe Stunde in Bewunderung vor einem
Knaben auf Mariki standen, und Te Kop, meinen Freund mit der feinen Matte und
dem Blumenkranz, hatte ich schon verschiedentlich bemerkt und längst als das
schönste Lebewesen von Apemama bezeichnet. Die Wirkung solcher Bewunderung muß
sehr stark gewesen sein, oder die Eingeborenen sind besonders empfänglich
dafür, denn ich habe selten auf diesen Inseln jemand bewundert, ohne daß er
meine Bekanntschaft gesucht hätte. So war es auch mit Te Kop. Er führte mich
zum Meeresstrand, und eine oder zwei Stunden lang saßen wir rauchend und
plaudernd auf dem glänzenden Sand im unaussprechlichen Leuchten des Mondes.
Mein Freund zeigte sich sehr empfänglich für die Schönheit und Anmut der
Stunde. »Gute Nacht! Guter Wind!« rief er unausgesetzt aus, und indem er die
Worte sprach, schien er mich zu umarmen. Vor langer Zeit habe ich solche immer
wiederkehrenden Ausrufe des Entzückens für einen Typ, nämlich Felipe in meiner
Geschichte »Olalla«, erfunden und wollte, daß er dadurch einigermaßen blöde
wirkte. Aber in Te Kop war nichts Niedriges, sondern er empfand nur ein
kindisches Vergnügen am Augenblick. Auch von seinem Begleiter war er nicht
weniger entzückt oder freundlich genug, es zu sagen, und er ehrte mich, bevor
er mich verließ, indem er mich Te Kop nannte. Er nannte mich »mein Name!«. Mit
einer unaussprechlichen Betonung, indem er seine Hand gleichzeitig leicht auf
meine Knie legte; und als wir aufgestanden waren und unsere Wege sich im Busch
trennten, rief er mir zweimal in einer Art milder Verzückung nach: »Ich Euch
lieben zuviel!« Von Anfang an hatte er kein Geheimnis aus seiner Furcht vor dem
König gemacht, er wagte es nicht, sich niederzusetzen oder mehr als flüsternd
zu sprechen, bevor er nicht die ganze Breite der Insel zwischen sich und seinem
Monarchen wußte, der bereits harmlos schlief; und selbst dort, nicht mehr als
einen Steinwurf vom großen Meer entfernt, wo unser Gespräch durch das Rauschen
der Brandung und das Brausen des Windes in den Palmen eingehüllt wurde, sprach
er immer noch vorsichtig, dämpfte seine Silberstimme, die im Chor laut genug
ertönte, und blickte sich um wie ein Mann, der Spione fürchtet. Das
sonderbarste ist, daß ich ihn niemals wiedersehen sollte. Auf jeder anderen
Insel der ganzen Südsee würde jeder Eingeborene, den ich nur halb so weit an
mich herankommen ließ, am nächsten Morgen vor meiner Tür gewesen sein, um
Geschenke zu bringen und zu erwarten. Aber Te Kop verschwand für immer im
Busch. Mein Haus war selbstverständlich unerreichbar, aber er wußte, daß er
mich am Ozeanstrand, wohin ich täglich ging, finden konnte. Ich war der Kaupoi,
der reiche Mann, mein Tabak und meine Handelswaren waren als unerschöpflich
bekannt, er konnte eines Geschenkes sicher sein. Ich bin nicht imstande, sein
Benehmen zu erklären, wenn man nicht vermuten dürfte, daß er sich einer Stelle
in unserem Gespräch mit Schrecken und Bedauern erinnerte. Hier ist sie:

»Der König, er guter Mann?« fragte ich.

»Glauben er Euch lieben, er guter Mann«, antwortete Te Kop. »Nicht lieben,
nicht gut!«

Das ist allerdings eine besondere Art, die Sache darzustellen. Te Kop war
wahrscheinlich nicht beliebt, denn er sah, soweit ich beurteilen kann, nicht
gerade wie ein fleißiger Mensch aus. Und eine Menge anderer Leute wird der
König, um bei dem Ausdruck zu bleiben, nicht lieben. Lieben diese Unglücklichen
den König? Oder ist die Abneigung nicht vielmehr gegenseitig? Ist der
gewissenhafte Tembinok' genau wie der Braxfield vor ihm und viele andere
gewissenhafte Herrscher und Richter vor beiden umgeben von einer beträchtlichen
Anzahl von »Nörglern«? Man denke zum Beispiel an den Koch, der uns blau vor Wut
und Zorn begegnete. Er war sehr wütend gegen mich, aber ich glaube, daß er nach
allen Gesetzen der menschlichen Natur nicht gerade entzückt war von seinem
Herrn. Dem reichen Manne wollte er auflauern, aber ich glaube, um Haaresbreite
wäre es der König gewesen, dem er statt dessen aufgelauert hätte. Und der König
gibt, wenigstens scheinbar, viele Gelegenheiten dazu; Tag und Nacht geht er
allein umher, ob bewaffnet oder nicht, kann ich nur erraten, und die
Tarofelder, wohin ihn seine Geschäfte sooft führten, scheinen für einen Mord
geradezu vorbestimmt zu sein. Der Vorfall mit dem Koch belastete mein Gewissen
schwer. Ich wollte meinen Feind nicht von einer zweiten Hand töten lassen, aber
hatte ich das Recht, dem König, der mir vertraute, den gefährlichen,
heimtückischen Charakter seines Dieners zu verbergen? Und angenommen, der König
fiele, was wäre das Schicksal der Freunde des Königs? Damals war unsere
Meinung, daß wir für die Inanspruchnahme des Brunnens teuer bezahlen müßten,
daß unser Atem in des Königs Brust liege, daß, wenn der König irgendwie auf
einem Tarofeld meuchlings getötet werden sollte, die philosophischen und
musikliebenden Einwohner von Equatorstadt ihr liebliches Instrument
beiseitezulegen und zu allen Waffen zu greifen hätten, die ihnen zur Verfügung
standen, mit sehr schwachen Aussichten auf Erfolg. Diese Gedanken wurden uns
aufgezwungen durch einen Vorfall, den ich mich schäme zu berichten. Der Schoner
H. L. Haseltine, der inzwischen mit Verlust von elf Leben auf See gekentert
ist, lief Apemama an zu einer für uns günstigen Zeit, da wir unsere Vorräte
nahezu erschöpft hatten. Der König brachte gewohnheitsmäßig Tag für Tag an Bord
zu, der Gin war unglücklicherweise nach seinem Geschmack, er brachte einen
Vorrat mit an Land, und eine Zeitlang war der einzige Tyrann der Insel stark
angeheitert. Er war nicht betrunken – der Mann ist kein Trinker, er hat immer
Alkoholvorräte zur Hand, die er mit Mäßigkeit genießt, aber er war benebelt,
träge und verworren. Er kam eines Tages zum Frühstück zu uns und verfiel auf
seinem Stuhl in Schlaf, während das Gedeck aufgelegt wurde. Seine Verwirrung
glich unserem Unbehagen, als er aufwachte und sah, daß er sich verraten habe.
Nachdem er gegangen war, saßen wir beisammen und sprachen von der Gefahr, in
der er sich befinde, und die nach unserer Ansicht bis zu einem bestimmten Grade
auch uns anging. Wie leicht konnte der Mann in solchem Zustande von »Nörglern«
überrascht werden! Eigenartige Dinge würden folgen: die königlichen Schätze und
Vorräte würden in die Hände des Pöbels geraten, der Palast würde überrannt, die
Weibergarnison verjagt werden. Und während wir noch sprachen, erschreckte uns
ein Gewehrschuß und ein plötzlicher barbarischer Aufschrei. Ich glaube, wir
wechselten alle die Farbe, aber es war nur der König, der auf einen Hund
feuerte, und der Chor, der im Sprechhaus zu singen begann. Ein oder zwei Tage
später erfuhr ich, daß der König sehr krank sei; ich ging hin, untersuchte den
Fall und bewies mich sofort als höchste Autorität auf dem Gebiete der Medizin,
indem ich doppelkohlensaures Natron hervorzog. Innerhalb einer Stunde war
Richard wieder er selbst, und ich fand ihn bei dem unvollendeten Haus, wie er
das doppelte Vergnügen genoß, Rubam Anweisungen zu erteilen und eine Mahlzeit
von Kokosnußklößen zu verzehren. Er war sehr begierig, das Rezept dieser neuen
Art von Schmerzstiller zu erfahren, denn Schmerzstiller ist auf den Inseln die
Generalbezeichnung für jede Medizin. So endete des Königs bescheidene Zecherei
und unsere Sorge.

Nach außen schien, wie ich behaupten möchte, die Autorität unangetastet. Als
unser Schoner schließlich zurückkam, nach vielen unangenehmen Erfahrungen mit
täuschenden Winden, brachte er das Gerücht, Tebureimoa habe Apemama den Krieg
erklärt. Tembinok' wurde ein neuer Mensch, sein Gesicht strahlte, sein Gebaren
war lebendig wie das eines Knaben, als er den Vorsitz führte im Rat der
Häuptlinge in einem Maniap' des Palastes, seine Stimme ertönte schrill und
jubelnd nach draußen über den halben Bezirk. Gerade einen Krieg wünschte er,
und hier war die große Gelegenheit. Als der englische Kapitän seine Waffen in
die Lagune warf, verbot er ihm alle militärischen Unternehmungen in der
Zukunft, ausgenommen in einem einzigen Falle. Hier war der Fall gegeben. Der
Rat tagte den ganzen Morgen, Leute wurden gedrillt, Waffen gekauft, das Krachen
von Schüssen ertönte den ganzen Nachmittag, der König entwarf den Feldzugsplan
und teilte ihn mir mit, er war höchst genau und klug, nur vielleicht ein wenig
zu fein gesponnen für die rauhen Zufälligkeiten des Krieges. Und in all diesem
Aufruhr schien die Verfassung der Bevölkerung ausgezeichnet zu sein, auf jedem
Gesicht zeigte sich ungewohnte Begeisterung, und selbst Onkel Parker brannte
vor militärischem Eifer.

Selbstverständlich war es ein falscher Alarm. Tebureimoa hatte andere Fische zu
braten. Der Abgesandte, der uns auf unserer Rückkehr nach Butaritari
begleitete, fand ihn zurückgezogen auf dem Riff einer kleinen Insel, er
schmollte mit seinen Altmännern, war unwillig über die Händler und hatte mehr
Furcht vor Aufständen in seinem Reich als Gelüste nach auswärtigen Kriegen. Der
Bevollmächtigte war unter meinen Schutz gestellt worden, und wir begrüßten uns
feierlich, als wir uns trafen. Er bewies sich als ausgezeichneter Fischer und
fing Bonitos von Bord aus. Er ruderte vorzüglich und machte sich einen ganzen
glühend heißen Nachmittag über sehr nützlich, indem er die in eine Windstille
geratene »Equator« an der Küste von Mariki ins Schlepptau nahm. Er erledigte
seinen Auftrag ohne großes Geschick, kehrte aber nach Hause zurück, ohne Unheil
angerichtet zu haben.

O si sic omnes!

Sechstes Kapitel

Der König von Apemama: Teufelswerk

Der Meeresstrand von Apemama war unser täglicher Zufluchtsort. Flache Buchten
schneiden in die Küsten ein, das Riff sieht frei, hebt sich etwas und schließt
Lagunen von Knietiefe ein, die von der Brandung immerfort überspült werden. Der
Strand besteht teils aus feinem Sand, teils aus zerbrochener Koralle; da die
Küste in einem weiten Bogen verläuft, kann man von ihr immer nur eine
Viertelmeile überblicken, und da das Land so niedrig ist, scheint der Horizont
in Wurfnähe zu liegen, und die scheinbare Enge der Meereslandschaft erhöht noch
den Eindruck des Abgeschlossenseins von der Welt. Die Menschen meiden den
Platz, selbst Fußspuren sind selten, aber eine große Anzahl Vögel fliegt
schreiend und fischend umher und läßt ihre Hakenspuren im Sande zurück. Davon
abgesehen ist der einzige Laut – und ich möchte fast sagen, die einzige
Gesellschaft – der der Sturzwellen am Riff.

Auf jedem Vorsprung der Küste hat man die Korallenbänke unmittelbar über dem
Strand geebnet und einen ungefähr brusthohen Pfeiler gebaut. Es sind keine
Grabsteine, denn alle Toten werden auf der bewohnten Inselseite in der Nähe der
menschlichen Behausungen und, was schlimmer ist, ihrer Brunnen begraben. Man
erzählte mir, man errichte diese Pfeiler, um die Insel vor Überfällen von der
See zu schützen: göttliche oder teuflische Schutzwehren, wahrscheinlich
Taburik, dem Gott des Donners, geweiht.

Die Bucht, die unserer Equatorstadt gerade gegenüberlag, und die wir zu Ehren
unseres Kochs Fu-Bucht nannten, war auf diese Weise an den beiden
vorspringenden Ecken befestigt. Sie war vom Riff gut geschützt, das Wasser
drinnen war klar und ruhig, der Strand ringsherum bog sich wie ein Hufeisen und
war an beiden Seiten steil und breit. Ein Fußpfad lief bis zur Mitte der
eingeschlossenen Landzunge. Die Inlandswälder hörten schon vorher auf, und am
Scheitel der Bucht hatte man in regelmäßigen Linien eine Figur auf dem Boden
entworfen, etwa in der Form eines neuartigen Tennisplatzes, die Grenzlinien
bildeten rund in den Boden eingebettete Steine, an den Ecken waren niedrige
Pfeiler, gleichfalls aus Stein. Dies war des Königs Betplatz. Wann er betete,
um was er betete, und an wen er seine Bitten richtete, habe ich niemals
erfahren. Der eingeschlossene Bezirk war tabu.

Im Winkel, wo der Pfad aufhörte, stand ein verlassenes Maniap'. In der Nähe
hatte vor unserer Ankunft ein Haus gestanden, das jetzt forttransportiert war
und augenblicklich in Equatorstadt benutzt wurde. Es war die Wohnung des Hüters
und Zauberers dieses Ortes gewesen, Tamaitis, und sollte es wieder sein, wenn
wir abreisten. Hier an diesem einsamen Platz, im Getöse des Meeres, hatte er
eine Wohnstätte und übte seine unheimlichen Pflichten aus. Ich erinnere mich
nicht irgendeines anderen Falles, wo ein Mensch auf einem offenen Atoll am
Meeresstrande lebte, und Tamaiti muß starke Nerven, großes Zutrauen zu seinen
eigenen Zauberkräften oder, was mir der Wahrheit näherzukommen scheint, einen
beneidenswerten Skeptizismus besessen haben. Ob Tamaiti Wächter des Betplatzes
war, habe ich nie festgestellt, aber seine eigene besondere Kapelle stand etwas
zurück am Saum des Waldes. Es war ein Baum von ansehnlicher Größe. Rundherum
war ein Kreis von Steinen gezogen, gleich denen, die den Betplatz einschlossen;
vorn nach der See hin stand ein viel größerer, etwas ausgehöhlter Stein gleich
einem Taufbecken, ganz dicht am Stamm, davor wieder erhob sich ein
kegelförmiger Kieselhaufen. In der Vertiefung des Steines, die ich ein
Taufbecken nannte – obgleich es sich herausstellte, daß es ein Zauberstuhl war
–, lagen Opfergaben in Form grüner Kokosnüsse, und wenn man in die Höhe
blickte, sah man die Äste des Baumes beladen mit sonderbaren Früchten:
sorgfältig geflochtene Palmwedel und wunderbare Modelle von Kanus, bis zur
letzten Einzelheit ausgeführt und ausgestattet. Das Ganze bot den Anblick eines
Weihnachtsbaumes im Freien zur Mitsommerzeit mitten im Walde. Wir waren jedoch
mit den Gebräuchen der Gilbertinseln bereits vertraut genug, um es beim ersten
Anblick als ein Stück Zauberei oder, wie man auf der Inselgruppe sagt, als
Teufelswerk zu erkennen.

Besonders die geflochtenen Palmzweige erkannten wir wieder. Wir hatten sie
zuvor auf Apaiang gesehen, der christlichsten aller dieser Inseln, wo der
ausgezeichnete Mr. Bingham lebte und arbeitete und goldene Erinnerungen
hinterließ, woher alle erzieherischen Einflüsse auf den nördlichen
Gilbertinseln stammen, und wo wir von kleinen eingeborenen Schülerinnen der
Sonntagsschule in sauberen Röcken mit ernsten Gesichtern bedient wurden, die
ihre Hymnen sangen, als wären sie dazu geschaffen.

Unser Erlebnis mit dem Teufelswerk auf Apaiang war folgendes: Wir übernachteten
zufällig auf der Besitzung des Kapitäns Tierney. Meine Frau und ich wohnten bei
einem Chinesen, eine halbe Meile entfernt, und Kapitän Reid und ein
eingeborener Diener begleiteten uns beim Fackellicht dorthin. Auf dem Wege
erlosch die Fackel, und wir nahmen Zuflucht zu einer kleinen einsamen
christlichen Kapelle, um sie wieder anzuzünden. In den Sparren der Kapelle
steckte ein Zweig geknüpfter Palmblätter. »Was ist das?« fragte ich. »Oh, das
ist Teufelswerk«, sagte der Kapitän, »Und was ist Teufelswerk?« fragte ich
weiter. »Wenn Sie wollen, zeige ich es Ihnen, wenn wir zu Johnnies Haus
kommen«, erwiderte er. Johnnies Haus war seltsam und klein, es lag auf der Höhe
des Strandes, ungefähr drei Fuß auf Pfosten über der Erde, erreichbar durch
eine Treppe; es hatte teils Wände, teils Gitterwerk. Reklamephotographien waren
drinnen wie Trophäen als Schmuck aufgehängt, ein Tisch und ein Bett in einer
Nische, in der meine Frau schlief, waren vorhanden, während ich auf dem
mattenbedeckten Boden schlief mit Johnnie, Mrs. Johnnie, ihrer Schwester und
mit einem Teufelsregiment von Schaben. Hierher wurde eine alte Hexe eingeladen,
die gruselig ausschaute. Die Lampe wurde auf den Boden gesetzt, die Alte
kauerte sich nieder auf der Schwelle, einen grünen Palmzweig in der Hand, das
Licht fiel auf ihre gealterten Züge und beleuchtete hinter ihr die furchtsamen
Gesichter von Zuschauern, die draußen in der schwarzen Nacht standen. Unsere
Zauberei begann mit dem Gesang einer Beschwörung in alter Mundart, für die ich
keinen Dolmetscher hatte. Hin und wieder löste sich aus der Menge draußen ein
Lachen, das jeder Reisende auf diesen Inseln richtig einschätzen lernt: ein
Lachen der Furcht. Zweifelsohne war diese halb christliche Bevölkerung empört
und dieses halb heidnische Volk in Schrecken versetzt. Als nun Tschentsch oder
Taburik auf diese Weise angerufen war, stellten wir unsere Fragen; die Hexe
knüpfte die Blätter zusammen, hier ein Blatt und dort ein Blatt, offenbar nach
irgendeinem arithmetischen System, beschaute das Ergebnis mit sichtlich großer
seelischer Zufriedenheit und erteilte die Antworten. Sidney Colvin war bei
bester Gesundheit und hatte eine Reise angetreten, und wir sollten am nächsten
Morgen günstigen Wind haben, das war das Ergebnis unserer Fragen, für das wir
einen Dollar zahlten. In der Morgenfrühe des nächsten Tages war der Himmel
wolkenlos, es herrschte Windstille, aber ich glaube, Kapitän Reid verließ sich
im geheimen ganz auf die Sybille, denn der Schoner wurde bereitgemacht, um in
See zu gehen. Gegen acht Uhr fing die Lagune an, sich zu kräuseln, die Palmen
bogen sich und rauschten, und vor zehn Uhr lagen wir draußen vor dem Kanal und
fuhren dahin mit spritzenden Speigatten. So hatten wir also die Brise, die an
sich bestimmt einen Dollar wert war, aber der Bericht über meinen Freund in
England erwies sich sechs Monate später, als ich meine Post erhielt, als
falsch. Vielleicht liegt London außerhalb des Machtbereichs der Inselgötter.

Tembinok' zeigte sich in seinen ersten Handlungen jedem Aberglauben stark
abgeneigt, und hätte sich die Ankunft der »Equator« nicht verspätet, so hätten
wir die Insel wohl verlassen in dem Glauben, er sei ein reiner Vernunftmensch.
Es geschah aber eines Tages, daß er zu unserem Maniap' kam und meine Frau
mitten im Patiencespiel antraf. Sie erklärte ihm das Spiel, so gut es ging, und
fügte im Scherz hinzu, das sei ihr Teufelswerk, und wenn sie gewänne, käme die
»Equator« morgen zurück. Tembinok' muß erleichtert aufgeatmet haben, letzten
Endes waren wir also doch nicht so hoch erhaben, er brauchte sich nicht länger
zu verstellen und legte gleich eine Beichte ab. Er treibe jeden Tag
Teufelswerk, erzählte er uns, um zu wissen, ob Schiffe kommen würden, und von
jetzt ab teilte er uns jedesmal die Resultate mit. Es war erstaunlich, wie
regelmäßig er unrecht hatte, aber er hatte immer eine Erklärung bereit:
irgendein Schoner war sicher auf offener See außer Sichtweite gewesen, aber er
war entweder nicht auf der Fahrt nach Apemama, oder er hatte den Kurs geändert
oder lag in einer Windstille fest. Ich mußte den König mit Ehrfurcht
betrachten, wie er sich so in aller Öffentlichkeit selbst betrog. Hinter ihm
sah ich alle Kirchenväter, alle Philosophen und Wissenschaftler der
Vergangenheit und vor ihm alle, die da kommen werden, ihn selbst aber in der
Mitte: die ganze schemenhafte Reihe mit der Aufgabe beschäftigt,
Ungereimtheiten zu erklären. Tembinok' sprach bis zum Schluß nur sehr
zurückhaltend über die Inselgottheiten, und ich erfuhr nur wenig. Taburik ist
der Gott des Donners und beherrscht Wind und Wetter. Vor einiger Zeit gab es
Zauberer, die ihn in der Form des Blitzes herbeirufen konnten. »Mein Vater
erzählen, er ihn sehen: ich glauben, er lügen?« Tienti, das ungefähr wie
Tschentsch ausgesprochen wird, schickt und nimmt körperliche Krankheiten. Man
pfeift ihm nach Art der Paumotuaner und behauptet, daß er erscheine, aber der
König hat ihn nie gesehen. Die Arzneimänner behandeln die Kranken mit der Hilfe
von Tschentsch, aber der fürsorgliche Tembinok' wendet zu gleicher Zeit auch
»Schmerzstiller« seiner Medizinkiste an, um dem Leidenden doppelte Gewähr zu
bieten. »Ich denken, besser so«, bemerkte Se. Majestät mit mehr als
gewöhnlicher Selbstgefälligkeit. Offenbar sind die Götter nicht neidisch und
lassen sich gemeinschaftliche Altäre und Priester gefallen. An dem Medizinbaum
von Tamaiti hängen zum Beispiel Kanumodelle, die für eine glückliche Reise
gespendet sind und deshalb Taburik gewidmet sein müssen, aber der Stein vor dem
Baum ist der Platz für Kranke, die gekommen sind, Tschentsch zu versöhnen.

Durch einen außerordentlich glücklichen Zufall traf es sich, daß ich mich von
einer Erkältung bedroht sah, als wir gerade über diese Dinge sprachen. Ich
erinnere mich nicht, daß ich jemals über eine Erkältung froh war oder es je
wieder sein werde, aber die Gelegenheit, den Zauberer beim Werk zu sehen, war
unbezahlbar, und ich zog die Ärzteschaft von Apemama zu Rate. Sie erschienen
alle zusammen in ihrem Sonntagsstaat, behängt mit Kränzen und Muscheln,
Abzeichen der Leute, die sich mit Teufelswerk beschäftigen. Tamaiti kannte ich
schon, Terutak sah ich zum erstenmal: ein großer, hagerer, grobknochiger,
ernster Nordseefischer brauner Hautfarbe; und außerdem war ein dritter in ihrer
Gesellschaft, dessen Namen ich nicht hörte, und der eine Art Famulus von
Tamaiti war. Tamaiti nahm mich zuerst in Behandlung und führte mich mit
angenehmen Gesprächen zur Küste der Fu-Bucht. Der Famulus stieg auf einen Baum,
um einige grüne Kokosnüsse zu pflücken. Tamaiti selbst verschwand einen
Augenblick im Busch und kehrte zurück mit Kokoszunder, trockenen Blättern und
einem Zweig der Wachsbeere. Ich wurde auf den Stein gesetzt, den Rücken zum
Baum und das Gesicht nach Osten gerichtet, zwischen mir und dem Kieselhaufen
wurde eine der grünen Nüsse gelegt, und dann trat Tamaiti – der vorher seine
Füße entblößt hatte, denn er war in Segeltuchschuhen gekommen, die ihn plagten
– zu mir in den magischen Kreis, höhlte die Spitze des Kieselhaufens aus, legte
die Brennmaterialien hinein und zündete sie mit einem Streichholz an: es
stammte von der englischen Firma Bryant and May. Die Flamme wollte sich nicht
recht entzünden, und der Zauberer füllte die Zeit sehr unehrerbietig mit
Gesprächen über fremde Städte aus, über London und allerlei
Handelsgesellschaften, die viel Geld besitzen müßten, über San Franzisko und
die furchtbaren Nebel, »gleich Rauch«, die ihn an den Rand des Todes gebracht
hätten. Ich versuchte vergebens, ihn zur Sache zurückzubringen. »Jeder machen
Medizin«, sagte er wegwerfend. Und als ich fragte, ob er selbst ein guter
Zauberer sei, sagte er noch leichtherziger: »Nicht wissen.« Schließlich
schlugen die Flammen aus dem Laub hervor, und er legte neues Brennmaterial auf;
ein dichter heller Rauch stieg mir ins Gesicht, und die Flammen züngelten gegen
meine Kleider und versengten sie. Inzwischen redete er den bösen Geist an oder
tat wenigstens so, indem er die Lippen schnell aber lautlos bewegte, und
gleichzeitig schwang er den grünen Zweig in der Luft und berührte zweimal meine
Brust mit ihm. Sobald die Blätter verbrannt waren, wurde die Asche vergraben,
der grüne Zweig wurde in den Kieselhaufen gebettet, und die Zeremonie war zu
Ende.

Wer Tausendundeine Nacht gelesen hat, fühlte sich ganz zu Hause. Hier gab es
Räucherwerk, hier gab es einen murmelnden Zauberer, hier war der öde Ort, an
den Aladdin von dem falschen Onkel gelockt wurde. Aber in der Dichtung versteht
man sich besser auf diese Dinge. Die Wirkung wurde durch die Leichtfertigkeit
des Zauberers vereitelt, der seinen Patienten wie ein leutseliger Zahnarzt mit
allerlei Gerede unterhielt, und durch die unangebrachte Gegenwart von Mr.
Osbourne mit seiner Kamera. Was meine Erkältung betraf, so war sie weder besser
noch schlechter geworden.

Nun wurde ich Terutak ausgeliefert, dem leitenden Arzt und Medizinfürsten von
Apemama. Sein Wohnort liegt an der Lagunenseite der Insel direkt neben dem
Palast. Ein Zaun von dünnem Holz, ungefähr zwei Fuß hoch, umschließt den
länglichen, mit Kieseln bedeckten Platz, ähnlich dem Betplatz des Königs; in
der Mitte steht ein grüner Baum, darunter ein Steintisch mit zwei Kästen, die
mit einer feinen Matte zugedeckt sind, und vor denen täglich eine Opfergabe von
Nahrungsmitteln niedergelegt wird, eine Kokosnuß, ein Stück Taro oder ein
Fisch. An zwei Seiten stehen hinter dem Zaun Maniap's, und ein Mitglied unserer
Reisegesellschaft, das dort zeichnete, hatte täglich viele Leute und eine
außergewöhnlich große Anzahl von kranken Kindern beobachtet, denn hier ist in
der Tat das Krankenhaus von Apemama. Der Medizinmann und ich betraten allein
den heiligen Platz. Die Kästen und die Matte wurden entfernt, und ich wurde
statt ihrer auf den Stein gesetzt, das Gesicht wieder nach Osten gerichtet.
Eine Weile blieb der Zauberer hinter mir, ohne daß ich ihn sehen konnte, und
beschrieb Figuren in der Luft mit einem Palmenzweig. Dann schlug er leicht auf
den Rand meines Strohhutes, und dieses Schlagen wiederholte er von Zeit zu
Zeit, indem er statt dessen manchmal meinen Arm und meine Schulter streifte.
Ungefähr zwölfmal haben Leute versucht, mich mit Mesmerismus zu behandeln, aber
niemals mit dem geringsten Erfolg. Bei der ersten Berührung jedoch – an einer
so wenig bedeutsamen Stelle wie dem Rande meines Hutes und mit nichts
Wesentlicherem als einem Palmwedel, der von einem Manne geschwungen wurde, den
ich nicht einmal sah – überfiel mich der Schlaf mit tausend Gewalten. Meine
Muskeln erschlafften, meine Augen schlossen sich, mein Kopf summte vor
Schläfrigkeit. Ich widerstand zunächst instinktiv und dann wie mit einem
verzweifelten Ruck und schließlich erfolgreich, wenn man noch von Erfolg reden
kann, da ich mühsam auf die Beine gelangte, schlafwandelnd nach Hause wankte,
mich sofort aufs Bett warf und sofort in traumlose Betäubung versank. Als ich
erwachte, war meine Erkältung verschwunden. Ich will diese Sache, die ich nicht
verstehe, hiermit verlassen.

Indessen hatte sich mein Appetit auf Kuriositäten, der im allgemeinen nicht
sehr groß ist, sonderbar verstärkt durch die heiligen Kästen. Sie waren aus
Pandanusholz, länglich, an den Seiten wie Strohgeflecht, mit dünnen Säulchen
versehen, an den Rändern mit Haar oder Fasern leicht besetzt und standen auf
vier Füßen. Das Äußere war zierlich wie Spielzeug, das Innere ein Geheimnis,
das ich entschlossen war zu enträtseln, aber der Weg dahin war von einem Löwen
bewacht. Ich wollte Terutak' nicht darum angehen, weil ich versprochen hatte,
auf der Insel nichts zu kaufen; ich wagte meine Zuflucht nicht zum König zu
nehmen, denn ich habe von ihm schon mehr Geschenke erhalten, als ich erwidern
könnte. In diesem Dilemma kamen wir schließlich auf einen Plan, da der Schoner
endlich zurückgekehrt war. Kapitän Reid machte statt meiner einen Vorstoß,
behauptete ein ungezügeltes Verlangen nach den Kästen zu empfinden und bat und
erhielt die Erlaubnis, mit dem Zauberer einen Kaufvertrag abzuschließen. Am
selben Nachmittag eilten der Kapitän und ich zum Krankenhaus, betraten den
umzäunten Platz, hoben die Matte auf und hatten gerade begonnen, die Kästen
eingehend zu betrachten, als Terutak's Frau aus einem der nächsten Häuser
stürzte, über uns herfiel, den Schatz an sich riß und verschwand. Eine größere
Überraschung hatten wir nie erlebt. Sie kam, nahm und verschwand, ohne daß wir
wußten wohin, und wir blieben mit dummlächelnden Gesichtern auf dem
Schlachtfeld zurück. Das war ein würdiger Anfang unseres denkwürdigen Handels.

Bald darauf erschien Terutak', brachte Tamaiti mit sich, beide lächelten, und
wir vier hockten nieder auf dem Geländer. In den drei Maniap's des
Krankenhauses war eine ansehnliche Zuhörerschaft versammelt: die Familie eines
kranken Kindes, das in Behandlung war, die Schwester des Königs beim
Kartenspiel und ein entzückendes Mädel, das schwor, ich sei das Ebenbild ihres
Vaters – im ganzen ungefähr zwanzig Personen. Terutak's Frau war ebenso
unbemerkt, wie sie verschwand, zurückgekehrt und saß nun atemlos und wachsam an
der Seite ihres Gatten. Vielleicht hatte sich das Gerücht unseres Verlangens
verbreitet, oder wir hatten die Leute alarmiert durch unser unziemliches
Benehmen: jedenfalls waren die Gesichter aller Anwesenden von Erwartung und
Besorgnis erfüllt.

Kapitän Reid verkündete ohne Vorrede oder Verschleierung, daß ich gekommen sei,
die Kästen zu kaufen; Terutak' weigerte sich, plötzlich sehr ernst, zu
verkaufen. Wir drangen auf ihn ein, aber er blieb hartnäckig. Wir erklärten,
daß wir nur einen Kasten wünschten: das mache nichts, zwei seien notwendig, um
die Kranken zu heilen; wir fingen an zu spotten, suchten ihm durch
Vernunftgründe näherzukommen: vergebens. Er saß ernst und still da und weigerte
sich. Alles das war nur ein vorbereitendes Geplänkel, bis jetzt hatten wir noch
keine Summe genannt, aber nun fuhr der Kapitän schweres Geschütz auf. Er nannte
ein Pfund, dann zwei, darauf drei. Aus den Maniap's kam einer nach dem andern
herbei; manche mit erregten, andere mit entrüsteten Gesichtern. Das niedliche
Mädel kauerte sich an meiner Seite nieder, und damals war es, daß sie, sicher
in ganz unbeabsichtigter Schmeichelei, mir sagte, ich sähe ihrem Vater ähnlich.
Tamaiti, der Ungläubige, saß da mit herabhängendem Haupt und allen Anzeichen
der Niedergeschlagenheit. Terutak' troff vor Schweiß, sein Auge war verglast,
sein Gesicht qualvoll gerötet, seine Brust hob und senkte sich wie nach einem
Wettlauf. Der Mann muß von Natur habgierig gewesen sein, und ich glaube nicht,
daß ich jemals moralische Todesqualen in tragischerer Form gesehen habe. Seine
Frau neben ihm ermutigte ihn leidenschaftlich zum Widerstande.

Und nun erfolgte der Angriff der alten Garde. Der Kapitän machte einen
Luftsprung und nannte die überraschende Ziffer von fünf Pfund. Als das Wort
heraus war, war auch das Maniap' schon leer. Des Königs Schwester warf die
Karten hin und kam mit umwölkter Stirn nach vorn, um zu lauschen. Das hübsche
Mädel schlug an seine Brust und schrie in unermüdlicher Wiederholung, daß ich
den Kasten bekäme, wenn er ihm gehörte. Terutak's Frau geriet außer sich vor
frommer Furcht, ihr Gesicht war entstellt, ihre Stimme, die ihn fast
unaufhörlich warnte und ermutigte, klang schrill wie eine Pfeife. Selbst
Terutak' verlor seine bildhafte Unbeweglichkeit, die er bis jetzt bewahrt
hatte. Er schaukelte auf seiner Matte hin und her, warf die geschlossenen Knie
von Zeit zu Zeit hoch und schlug nach Art der Tänzer gegen seine Brust. Aber er
bewies sich als reines Gold in diesem Schmelztiegel, und mit dem letzten Rest
der Stimmkraft, die ihm noch geblieben war, wies er die Bestechung zurück.

Und nun erfolgte zur rechten Zeit eine Unterbrechung. »Geld nicht heilen
Kranke«, bemerkte die Schwester des Königs, als wenn sie ein Sprichwort
zitiere, und als man mir die Bemerkung übersetzte, löste sich die Binde von
meinen Augen, und ich errötete über mein Begehren. Hier war ein krankes Kind,
und ich versuchte, nach Ansicht der Eltern, den Arzneikasten fortzunehmen. Hier
war der Priester einer Religion, und ich, ein heidnischer Millionär, wollte ihn
zum Kirchenraub anstiften. Hier war ein habsüchtiger Mensch, der hin und her
gerissen wurde zwischen Begierde und Gewissenstreue, und ich saß dabei, weidete
mich an dem Anblick und erneuerte lüstern seine Qualen. Ave, Cäsar! Verborgen
in einer Ecke, schlafend, aber nicht tot, besitzen wir alle jene
Naturveranlagung: eine kindliche Leidenschaft für den Sand und das Blut der
Arena. So endete ich meine erste und letzte Erfahrung mit den Freuden eines
Millionärs und ging unter schweigendem Entsetzen von dannen. Nirgendwo sonst
darf ich erwarten, die Tiefen der menschlichen Natur durch ein Gebot von fünf
Pfund zu erregen; nirgendwo kann ich hoffen, die schlimmen Folgen des Reichtums
so deutlich vor mir zu sehen, selbst nicht durch Spendung von Millionen. Alle
Anwesenden mit Ausnahme der Schwester des Königs hatten keine Ahnung von dem
Ernst und der Gefahr der Situation. Ihre Augen glühten, das Mädchen schlug
seine Brust in sinnloser tierischer Erregtheit. Nichts wurde ihnen geboten, sie
hatten weder etwas zu gewinnen noch zu verlieren: der bloße Name und die
Witterung jener großen Summe ließ sie wie vom Teufel besessen erscheinen.

Von diesem einzigartigen Schauspiel ging ich direkt zum Palast, traf den König,
bekannte ihm, was ich getan hätte, bat ihn, Terutak' in meinem Namen zu seiner
Tugendhaftigkeit zu beglückwünschen und einen ähnlichen Kasten für mich machen
zu lassen bis zur Rückkehr des Schoners. Tembinok', Rubam und eine der
»Tageszeitungen« – der Mann, den wir die Witzecke zu nennen pflegten – plagten
sich eine Weile mit irgendeinem Gedanken ab, den sie mir schließlich
begreiflich machen konnten: sie fürchteten, daß ich glaubte, der Kasten werde
mich gesund machen, während er doch ohne Zauberei nutzlos sei; wenn ich also
von einer zweiten Erkältung heimgesucht würde, sollte ich mich lieber auf
»Schmerzstiller« verlassen. Ich erklärte, ich wolle den Kasten nur in meinem
Hause aufbewahren, als ein Andenken an Apemama. Und nun waren diese ehrlichen
Männer ganz erleichtert.

Spät am Abend, als meine Frau die Insel nach Osten zu durchwanderte, hörte sie
Singen im Busch. Zu dieser Stunde und an diesem Ort ist es nichts
Außergewöhnliches, den jubelnden Chor der Palmweinzapfer zu hören, die hoch zu
Häupten in der Luft schwingen und tief unter sich das schmale Band der Insel,
ringsherum das weite Meer und die Feuer des Sonnenunterganges sehen. Aber
dieser Gesang hatte einen ernsthaften Charakter und schien vom Erdboden
aufzusteigen. Meine Frau drang eine Strecke ins Dickicht vor, sah einen freien
Platz, in der Mitte eine Matte ausgebreitet und auf der Matte einen Kranz von
weißen Blumen und einen der Teufelswerkkästen. Eine Frau, vermutlich Frau
Terutak', saß davor, beugte sich bald über den Kasten wie eine Mutter über eine
Wiege, bald hob sie das Gesicht und sandte ihren Gesang zum Himmel. Ein
vorübergehender Palmweinzapfer erzählte meiner Frau, daß sie bete. Vielleicht
betete sie nicht, sondern leistete Abbitte, und vielleicht war es auch eine
Zeremonie der Entzauberung. Denn der Kasten war bereits zur Auslieferung
bestimmt, er sollte Abschied nehmen von seinem grünen Medizinraum, seiner
ehrwürdigen Umgebung und seinen frommen Hütern, er sollte in die Hand der
Ungläubigen geraten, drei Ozeane überqueren, ans Land gebracht werden unter der
Narrenkappe der Sankt-Pauls-Kathedrale, aufgestellt werden in der Nähe von
Lillie Bridge, dort sollte ihn ein englisches Stubenmädchen abstauben, und
vielleicht würde er den Lärm Londons mit der Stimme des Meeres am Riff
verwechseln. Bevor wir noch unser Mittagessen beendet hatten, hatte Tschentsch
seine Reise angetreten, und eine der »Tageszeitungen« hatte bereits den Kasten
auf meinen Tisch niedergesetzt als Ehrengabe von Tembinok'.

Ich eilte sofort zum Palast, dankte dem König, aber bot ihm an, den Kasten
zurückzugeben, denn es sei mir ein unerträglicher Gedanke, daß die Kranken der
Insel durch mich leiden sollten. Seine Antwort versetzte mich in das größte
Erstaunen. Terutak', so schien es, hatte drei oder vier Kästen für alle Fälle
in Reserve, und sein Zögern und die Furcht, die sich zunächst auf jedem Antlitz
zeigte, war nicht im geringsten hervorgerufen durch den Gedanken, man sei in
Zukunft ärztlicher Hilfe beraubt, sondern durch die unmittelbare Anwesenheit
des göttlichen Tschentsch. Um so höher schätzte ich den Befehl des Königs ein,
der imstande gewesen war, augenblicklich und unentgeltlich ein Geschenk zu
erzwingen, das als Sakrileg aufgefaßt wurde, und das ich vergeblich mit
Millionen zu erlangen versucht hatte! Aber nun hatte ich eine schwierige
Aufgabe vor mir. Es lag nicht in meiner Absicht, daß Terutak' unter seiner
Tugendhaftigkeit leiden sollte, und ich mußte den König zu meiner Ansicht
bekehren, damit er mir gestatte, einen seiner Untertanen zu bereichern und, was
noch heikler war, für das Geschenk zu bezahlen. Nichts zeigt den König in
schönerem Licht als die Tatsache, daß ich Erfolg hatte. Zunächst erhob er
Einwendungen aus prinzipiellen Gründen, dann ereiferte er sich wegen der Summe.
»Viel Geld!« rief er verächtlich und mißfällig aus. Aber sein Widerstand war
nicht ernst, und als sein Mißmut verflogen war, sagte er: »Gut, Ihr ihn haben,
besser so.«

Mit dieser Erlaubnis ausgerüstet, ging ich sofort zum Krankenhaus. Die Nacht
war jetzt gekommen, kühl, dunkel und sternenklar. Dicht bei einem hellen Feuer
von Holz und Kokosnußschalen lag Terutak' auf einer Matte neben seiner Frau.
Beide lächelten, die Angst war vorüber, der Befehl des König hatte, wie ich
annehmen mußte, ihre Unruhe und Zweifel beseitigt, und sie baten mich, neben
ihnen Platz zu nehmen und die kreisende Pfeife mit ihnen zu teilen. Ich war
selbst ein wenig bewegt, als ich die fünf Goldstücke in des Zauberers Hand
legte, aber kein Zeichen der Erregung war in Terutak's Gesicht, als er sie mir
zurückreichte, auf den Palast zeigte und den Namen Tembinok's aussprach. Wie
verwandelt war der Anblick, als es mir gelungen war, ihm alles zu erklären.
Terutak', der lange, trockene, schottische Fischer, der er war, drückte seine
Zufriedenheit maßvoll aus, aber sein Weib frohlockte, und es war ein alter Herr
anwesend – ich glaube, ihr Vater –, der nahezu entzückt schien. Seine Augen
drangen ihm aus dem Kopf: »Kaupoi! – reich, reich!« kam es immer wieder von
seinen Lippen, und er konnte meinem Blick nicht begegnen, ohne in kindliches
Gelächter auszubrechen. So konnte ich also nach Hause gehen, die Familie bei
ihrem Feuer, glückselig über die neuen Millionen, zurücklassen und über den
sonderbaren Tag nachdenken. Ich hatte die Tugendhaftigkeit Terutak's geprüft
und belohnt. Ich hatte den Millionär gespielt, mich schandbar benommen und dann
in gewissem Sinne meine Gedankenlosigkeit wieder gutgemacht. Und nun besaß ich
meinen Kasten, konnte ihn öffnen und hineinblicken. Er enthielt eine winzige
Schlafmatte und eine weiße Muschel. Tamaiti, den ich am nächsten Tage über die
Muschel fragte, erklärte mir, es sei nicht geradezu Tschentsch, aber immerhin
eine Zelle oder ein Körper, den er zeitweise bewohne. Auf meine Frage, warum
eine Schlafmatte darin sei, antwortete er entrüstet: »Warum Ihr haben
Schlafmatten?« Und das war der skeptische Tamaiti! Aber Insulanerskeptizismus
reicht niemals weiter als bis zu den Lippen.

Siebentes Kapitel

Der König von Apemama

So gehorcht alles auf der Insel, selbst die Priester der Götter, dem Worte
Tembinok's. Er kann geben und nehmen, er kann töten und die Bedenken der
Gewissenhaften zerstreuen, er kann offenbar alle Dinge tun, abgesehen von einer
Einmischung in die Zubereitungsart einer Schildkröte. »Ich Macht haben!« ist
sein Lieblingsspruch, er kehrt in seinen Reden immer wieder, der Gedanke
verfolgt ihn und ist immer wieder neu, und wenn er Fragen stellt und nachdenkt
über ferne Länder, blickt er lächelnd auf und erinnert daran: »Ich Macht haben!
« Aber nicht der Besitz der Macht allein erfreut ihn, sondern die Anwendung,
die krummen Pfade und die Gewalttätigkeit des Königsberufes entzücken ihn wie
einen starken Mann ein Wettrennen oder wie einen Künstler seine Kunst. Seine
Macht zu fühlen und sie zu gebrauchen, die Insel und das Bild des Insellebens
nach seinem eigensten Ideal zu verschönen, die Einwohner kräftig zu schröpfen,
sein einzigartiges Museum auszugestalten: das alles beschäftigt die Summe
seiner Fähigkeiten und erfreut ihn. Niemals sah ich einen Menschen, der sich zu
seinem Beruf vollkommener eignete.

Man sollte vermuten, daß sich diese Monarchie durch Generationen
uneingeschränkt vererbt habe, aber das Gegenteil ist der Fall: sie stammt von
gestern. Ich war schon ein Schulknabe, als Apemama noch republikanisch war,
beherrscht von dem lärmenden Rat der Altmänner, von unaufhörlichen Fehden
beunruhigt. Und Tembinok' ist kein Bourbone, eher der Sohn eines Napoleon.
Selbstverständlich entstammt er einer alten Familie. Niemand kann auf den
Inseln des Pazifischen Ozeans hohen Zielen nachjagen, wenn sein Stammbaum nicht
alt und in den höheren Regionen sogar mythisch ist. Unser König zählt Verwandte
in fast allen größeren Familien des Archipels und führt seine Abstammung zurück
auf einen Hai und eine heldenhafte Frau. Von einem Orakel geleitet, schwamm sie
ins Meer hinaus, außer Sicht, um sich mit ihrem furchtbaren Liebhaber zu
treffen, und empfing auf See den Samen einer Familie, die zu großen Dingen
bestimmt sein sollte. »Ich denken, Lüge«, so lautet des Königs lebhafter
Kommentar, aber er ist stolz auf die Legende. Von diesem großartigen Beginn an
muß das Glück der Sippe allmählich gesunken sein, und Tenkoriti, der Großvater
Tembinok's, war Häuptling eines Dorfes im Norden der Insel. Kuria und Aranuka
waren noch unabhängig, Apemama selbst der Schauplatz verheerender Fehden. Durch
diese unruhige Zeit der Geschichte schreitet denkwürdig die Gestalt Tenkoritis.
Im Kriege war er rasch entschlossen und blutdürstig, mehrere Städte verfielen
seinen Speeren, und die Eingeborenen wurden bis auf den letzten Mann
hingeschlachtet. Im Privatleben war seine Arroganz unerhört. Wenn der Rat der
Altmänner versammelt war, ging er zum Sprechhaus, tat seine Ansicht kund und
ging fort, ohne die Antwort abzuwarten. Die Weisheit hatte gesprochen: mochten
die anderen in ihrer Torheit denken, was sie wollten. Er war gefürchtet und
gehaßt, und das bereitete ihm Vergnügen. Er war kein Dichter, er kümmerte sich
nicht um Kunst und Wissenschaft. »Mein Großvater wissen eine Sache, wissen
Kampf«, sagte der König. Als ihre eigenen Händel eine Weile schliefen,
beschlossen die Altmänner von Apemama, sich die ganze Insel zu unterwerfen, und
dieser rauhe Cajus Marius wurde zum General der vereinigten Truppen erwählt.
Ihm war Erfolg beschieden, die Inseln wurden erobert, und Tenkoriti kehrte
siegreich und verhaßt zu seiner eigenen Regierung zurück. Er starb 1860 im
siebzigsten Jahre seines Lebens und in der Vollblüte seiner Unbeliebtheit. Er
war groß und hager, so erzählt sein Enkel, sah außerordentlich bejahrt aus,
aber »gehen wie junger Mann«. Derselbe Augenzeuge berichtete mir eine sehr
bezeichnende Tatsache. Die überlebenden jener wilden Zeit waren alle von
Speernarben entstellt – am Körper dieses hervorragenden Kämpfers war keine.
»Ich alten Mann gesehen, haben kein Speer«, sagte der König. Tenkoriti
hinterließ zwei Söhne, Tembaitake und Tembinatake. Tembaitake, der Vater
unseres Königs, war klein, ziemlich dick, ein Dichter, ein guter Genealoge und
auch ein einigermaßen guter Kämpfer. Es scheint, daß er sich selbst ernst nahm
und vielleicht kaum wußte, daß er in jeder Beziehung geschröpft wurde und
Spielball seines Bruders war. Zwischen beiden war nicht der Schatten eines
Zwistes: der größere Mann füllte heiter und zufrieden den zweiten Platz aus,
stand im Kriege an der Spitze und verwaltete im Frieden alle Hauptämter. Wenn
sein Bruder ihn tadelte, hörte er zu und blickte schweigend zu Boden. Gleich
Tenkoriti war er groß und hager und ein geschickter Sprecher – eine seltene
Gabe auf den Inseln. Er war in jeder Beziehung durchgebildet, verstand die
Zauberei, war der beste Stammbaumkenner seiner Zeit, war Dichter, konnte
tanzen, Kanus und Waffen anfertigen, und der berühmteste Mast von Apemama, der
um einen Baum höher ist als der Hauptmast eines Vollschiffes, ist von ihm
geplant und entworfen. »Mein Onkel, wenn machen Krieg, er lachen«, sagte
Tembinok'. Er verbot die Anwendung von Feldbefestigungen, die die
Streitigkeiten unter den Eingeborenen verlängerten; seine Leute mußten in
offener Feldschlacht kämpfen und sofort gewinnen oder verlieren. Seine eigene
Kühnheit trieb seine Gefolgschaft an, und die Schnelligkeit seiner Angriffe
schlug innerhalb eines Menschenalters den Widerstand dreier Inseln nieder. Er
machte seinen Bruder zum Herrscher und ließ seinen Neffen als Diktator zurück.
»Mein Onkel alles glattmachen,« sagte Tembinok', »ich mehr König als mein Vata,
ich Macht haben!« fügte er mit entsetzlicher Genugtuung hinzu.

Das ist das Porträt des Onkels, wie der Neffe es zeichnete. Ich kann ihm ein
anderes entgegenstellen, das von einem anderen Künstler stammt, der mich oft –
ich kann wohl sagen immer – durch die romantische Art seiner Erzählungen, aber
nicht immer – und ich kann sagen, nicht oft – durch Zuverlässigkeit entzückte.
Ich habe mir bereits die Wiedergabe so mancher höchst interessanter Einzelheit,
die auf dieselbe Quelle zurückgeht, versagt, daß es vielleicht an der Zeit ist,
mein gutes Benehmen zu belohnen. Sein Bericht über Tembinatake stimmt mit dem
des Königs so genau überein, daß er, wie ich hoffe, den Tatsachen entspricht
und nicht, wie ich argwöhne, ein heiteres Spinnen von Seemannsgarn ist. A.,
denn so will ich ihn lieber nennen, ging auf der Insel nach Hereinbruch der
Dämmerung spazieren, als er zu einem hell erleuchteten, ziemlich großen Dorf
kam, zum Hause des Häuptlings geführt wurde und bat, verweilen und eine Pfeife
rauchen zu dürfen. »Du dich setzen, eine Pfeife rauchen und waschen und essen
und schlafen,« erwiderte der Häuptling, »und morgen du wieder gehen«. Speisen
wurden gebracht, Gebete wurden gesprochen – denn es war in den kurzen Tagen des
Christentums –, und der Häuptling selbst betete mit beredten Worten und
offenbarem Ernst. Den ganzen Abend saß A. am Feuer und bewunderte den Mann. Er
war sechs Fuß hoch, hager, schien sehr alt zu sein und hatte das Aussehen eines
Mannes von außergewöhnlicher Rassigkeit und Geisteskraft. »Er sah aus wie ein
Mann, der lachend töten könnte«, sagte A. in bemerkenswerter Übereinstimmung 
mit den Aussagen des Königs. Und weiter: »Ich hatte gerade das Buch von den
Drei Musketieren gelesen, und er erinnerte mich an Aramis.« Das ist das Porträt
Tembinatakes, wie es ein erfahrener Romancier entwirft.

Wir hatten viele Geschichten gehört von »mein Vata«, niemals ein Wort von »mein
Onkel«, bis zwei Tage bevor wir die Insel verließen. Als die Zeit unserer
Abreise herankam, änderte sich Tembinok' außerordentlich. Ein sanfterer,
melancholischerer und besonders ein vertrauensseligerer Mann zeigte sich statt
seiner. Meiner Frau versuchte er mit größter Deutlichkeit klarzumachen, daß er
zwar gewußt habe, er müsse seinen Vater nach dem natürlichen Lauf der Dinge
verlieren, daß er es aber nicht bedacht und wirklich empfunden habe, bevor der
Augenblick wirklich gekommen sei, und daß er jetzt diese Erfahrung von neuem
mache, da er uns verlieren solle. Eines Abends machten wir Feuerwerk auf der
Terrasse. Es war eine traurige Angelegenheit, das Vorgefühl der Trennung lag
auf allen Gemütern, das Gespräch stockte. Der König war besonders mitgenommen,
er saß trostlos auf seiner Matte und seufzte oft. Plötzlich kam eine seiner
Frauen aus dem Dunkel hervor, kam näher und küßte ihn schweigend, um schweigend
wieder zurückzugehen. Es war eine Liebkosung, wie man sie etwa einem traurigen
Kind zuteil werden läßt, und der König nahm sie entgegen mit kindlicher
Einfalt. Bald darauf wünschten wir gute Nacht und zogen uns zurück, aber
Tembinok' hielt Mr. Osbourne fest, klopfte auf die Matte an seiner Seite und
sagte: »Euch setzen, ich schlecht fühlen, ich sprechen wollen.« Osbourne setzte
sich zu ihm. »Ihr wollen Bier?« sagte er, und eine der Frauen brachte eine
Flasche. Der König trank nicht mit, sondern saß seufzend und eine
Meerschaumpfeife rauchend da. »Ich sehr traurig, ihr gehen«, sagte er
schließlich. »Miß Stevens er guter Mann, Frau er guter Mann, Diener er guter
Mann. Frau er geschickt wie Mann. Meine Frau« – er sah zu seinen Frauen hinüber
– »er gute Frau, nicht sehr geschickt. Ich glauben, Miß Stevens er großer
Häuptling wie Käpp'n von Kriegsschiff. Ich glauben Miß Stevens er reicher Mann
wie ich. Alle gehen Schoner. Ich sehr traurig. Mein Vata, er gehen, mein Onkel,
er gehen, meine Vetter er gehen, Miß Stevens er gehen: alle gehen. Ihr nicht
sehen vorher König weinen. König doch Mann: schlecht fühlen, er weinen. Ich
sehr traurig.«

Am nächsten Morgen lief das Gerücht durch das ganze Dorf, der König habe
geweint. Zu mir sagte er: »Gestern abend ich nicht können sprechen: zuviel
hier!« und er legte die Hand auf seine Brust. »Nun Ihr gehen weg wie meine
Familie. Meine Brüder, mein Onkel gehen weg. Ganz dasselbe.« Er sagte das mit
einer leidenschaftlichen Niedergeschlagenheit. Und zum erstenmal hörte ich ihn
nun seinen Onkel erwähnen oder überhaupt das Wort gebrauchen. Am selben Tage
sandte er mir als Geschenk zwei Brustschilder, nach Inselart hergestellt aus
geflochtenen Fasern, schwer und stark. Eins hatte Tenkoriti und das andere
Tembaitake getragen, und da die Gabe dankend angenommen wurde, sandte er mir
nach Rückkehr seiner Boten ein drittes, das Tembinatakes. Meine Neugier wurde
rege, ich bat um Aufklärung über die drei Träger, und der König erzählte
wohlgefällig die schon berichteten Einzelheiten. Sonderbar war es, daß er, der
soviel von seiner Familie erzählt hatte, bisher niemals den Verwandten erwähnt
hatte, auf den er offenbar am stolzesten war. Ja, noch mehr: er hatte sich
bisher seines Vaters gerühmt, von nun an hatte er aber wenig über ihn zu sagen,
und die Eigenschaften, derentwegen er ihn in der Vergangenheit gepriesen hatte,
wurden nun dem zugeschrieben, der sie wirklich besessen hatte – dem Onkel.
Unter Insulanern, die alle Söhne ihres Großvaters mit demselben Namen »Vater«
bezeichnen, kann natürlich leicht Verwirrung entstehen. Bei Tembinok' war das
aber nicht der Fall. Das Eis war jetzt gebrochen, das Wort Onkel war
ununterbrochen in seinem Munde, er, der die beiden stets absichtlich
verwechselt hatte, unterschied jetzt sehr sorgfältig. So wurde aus dem Vater
allmählich ein selbstgefälliger, gewöhnlicher Mann, während der Onkel zu seiner
wahren Größe heranwuchs als Held und Gründer des Geschlechts.

Je mehr ich hörte, und je eingehender ich nachdachte, desto mehr schien mir das
Benehmen Tembinok's rätselhaft und interessant. Und als die Erklärung kam, war
sie so eigenartig, daß sie die Phantasie eines Dramatikers reizen konnte.
Tembinok' hatte zwei Brüder. Einer wurde bei einem privaten Handelsgeschäft
überrascht und verbannt, dann begnadigt und lebt bis heute auf der Insel. Er
ist der Vater des Thronfolgers Paul. Der andere machte sich so schuldig, daß er
keine Vergebung erlangen konnte. Ich hörte, es sei eine Liebesgeschichte
gewesen mit einer der Frauen des Königs, und die Sache ist in diesem
romantischen Archipel höchstwahrscheinlich richtig. Man versuchte einen Krieg
anzuzetteln, aber Tembinok' war zu rasch für die Rebellen, und der schuldige
Bruder floh in einem Kanu. Er ging nicht allein. Tembinatake war in die
Verschwörung verwickelt, und der Mann, der für einen schwächlichen Bruder ein
Königreich errichtet hatte, wurde vom Sohn dieses Bruders verbannt. Die
Flüchtlinge landeten an den Küsten anderer Inseln, aber Tembinok' weiß bis
heute nichts von ihrem Schicksal.

Soweit geht die Geschichte. Und nun wollen wir versuchen, zu kombinieren.
Tembinok' verwechselte nicht nur regelmäßig die Titel und Verdienste seines
Vaters und seines Onkels, sondern auch ihre verschiedene persönliche
Erscheinung. Bevor er Tembinatake jemals erwähnt hatte oder daran dachte, ihn
zu erwähnen, hatte er mir oft von einem großen, hageren Vater erzählt, der
kriegstüchtig und sein eigener Lehrmeister in der Geschlechterkunde und den
Inselkünsten war. Sollten vielleicht beide seine Väter gewesen sein, der eine
der natürliche und der andere der Adoptivvater? Sollte der Erbe Tembaitakes,
genau wie der Erbe von Tembinok' selbst, nicht ein Sohn, sondern ein
Adoptivneffe sein? Sollte der Gründer der Monarchie, als er für seine Brüder
arbeitete, gleichzeitig für das Kind seiner Lenden gewirkt haben? Sollten beim
Tode Tembaitakes die zwei stärkeren Naturen, Vater und Sohn, König und
Königmacher, zusammengeprallt sein, und sollte Tembinok', als er den Onkel
vertrieb, den Urheber seines Daseins vertrieben haben? Hier ist vielleicht eine
Tragödie von ungeheurer Größe.

Der König fuhr uns in seinem eigenen Boot an Bord, feierlich bekleidet mit der
Marineuniform, er hatte wenig zu sagen, wies Erfrischungen zurück, schüttelte
uns kurz die Hand und fuhr wieder an Land. In jener Nacht waren die Palmgipfel
von Apemama hinter dem Meere untergetaucht, und der Schoner segelte einsam
unter den Sternen.

