Stendhal

Zu viel Gunst schadet

In einer Stadt Toskanas, die ich nicht nennen werde, gab es im Jahre 1589 und
gibt es noch heute ein düsteres und weitläufiges Kloster. Seine schwarzen wohl
fünfzig Fuß hohen Mauern verfinstern ein ganzes Straßenviertel. Drei Straßen
werden von diesen Mauern begrenzt; an der vierten Seite breitet sich der Garten
des Klosters aus, der bis zum Stadtwall reicht. Diesen Garten umgibt eine
weniger hohe Mauer. Die Abtei, der wir den Namen Santa Riparata geben wollen,
nimmt nur die Töchter des höchsten Adels auf. Am 20. Oktober 1587 waren alle
Glocken des Klosters in Bewegung; die Kirche war für die Gläubigen offen und
mit prachtvollen Wandteppichen aus rotem mit reichen Goldfransen verziertem
Damast ausgeschlagen. Die fromme Schwester Virgilia, die Geliebte des neuen
Großherzogs von Toskana, Ferdinand I., war am Abend vorher zur Äbtissin von
Santa Riparata erhoben worden, und der Bischof der Stadt, von seinem ganzen
Klerus gefolgt, war zur feierlichen Einsetzung gekommen. Die ganze Stadt war in
Aufregung und das Gedränge in den Gassen um Santa Riparata so groß, daß es
unmöglich war, dort durchzukommen.

Der Kardinal Fernando Medici, der auf seinen Bruder Francesco gefolgt war,
jedoch ohne deshalb auf den Kardinalshut Verzicht zu leisten, war
sechsunddreißig Jahre alt und seit fünfundzwanzig Jahren Kardinal; er war im
Alter von elf Jahren zu dieser hohen Würde erwählt worden. Die Regierung
Francescos, der heute noch durch seine Liebe zu Bianca Capello berühmt ist, war
durch alle Torheiten, zu welchen die Vergnügungssucht einen wenig
charakterstarken Fürsten hinreißen kann, gekennzeichnet. Auch Ferdinand hatte
sich einige Schwächen dieser Art vorzuwerfen. Seine Liebe zu der
Laien-Schwester Virgilia war in ganz Toskana berühmt; doch besonders durch die
Unschuld dieser ihrer Beziehungen wie man beifügen muß; ebenso wie man sagen
muß, daß der düstere, heftige und leidenschaftliche Großherzog Francesco das
Aufsehen, das seine Liebschaften erregten, wenig genug beachtete. Im ganzen
Land sprach man nur von der großen Tugend der Schwester Virgilia. Die
Ordensregeln, die sie als Laienschwester zu erfüllen hatte, erlaubten es ihr,
etwa drei Viertel des Jahres bei der Familie zu verbringen; sie sah dann
täglich den Kardinal Medici, wenn er in Florenz war. Zwei Dinge setzten diese
der Wollust hingegebene Stadt an dieser Liebschaft eines reichen jungen Fürsten
in Erstaunen, dem durch das Beispiel seines Bruders alles gestattet war: die
junge schüchterne, nichts weniger als geistvolle Schwester Virgilia war
durchaus nicht hübsch und der junge Kardinal hatte sie nie anders als in
Gegenwart von zwei oder drei alten Damen aus der edlen Familie Respuccio
gesehen, der diese sonderbare Geliebte eines jungen Prinzen von Geblüt
angehörte.

Großherzog Francesco starb am 19. Oktober 1587 gegen Abend. Am 20. Oktober noch
vor dem Mittag begaben sich die Adeligen des Hofs und die reichsten Kaufleute –
denn man muß sich erinnern, daß die Medici ursprünglich Kaufleute gewesen
waren; ihre Verwandten und die einflußreichsten Persönlichkeiten des Hofs
trieben noch immer Handel, wodurch diese Höflinge verhindert wurden, ganz so
albern zu sein, wie ihresgleichen an den anderen zeitgenössischen Höfen – die
ersten Hofherren und die reichsten Kaufleute begaben sich also am Morgen des
20. Oktober in das bescheidene Haus der Laienschwester Virgilia, die über
diesen Andrang sehr erstaunt war.

Der neue Großherzog wollte weise und verständig dem Glück seiner Untertanen
nützlich sein; er wollte vor allem jede Intrige von seinem Hof verbannen. Zur
Macht gelangt fand er, daß die Leitung des reichsten Frauen-Klosters seines
Staates, das allen vornehmen Töchtern, die von ihren Eltern dem Glanz der
Familie geopfert wurden, als Zuflucht diente, unbesetzt war; er zögerte nicht,
der Frau, die er liebte, die Äbtissinwürde zu verleihen.

Das Kloster von Santa Riparata gehörte zum Orden des heiligen Benedikt, dessen
Regeln den Nonnen nicht gestatten, die Klausur zu verlassen. Zum großen
Erstaunen des guten Volks von Florenz sah der Fürst-Kardinal die neue Äbtissin
nicht mehr, aber in seiner Herzenszartheit, die von allen Frauen seines Hofs
bemerkt und, wie man wohl sagen kann, allgemein getadelt wurde, gestattete er
sich überhaupt niemals, eine Frau unter vier Augen zu sehn. Als diese
Lebensführung offenbar war, verfolgte die Dienstbeflissenheit der Höflinge die
Schwester Virgilia bis in ihr Kloster, und sie glaubten zu bemerken, daß sie
trotz ihrer ungewöhnlichen Bescheidenheit gar nicht unempfindlich gegen diese
Aufmerksamkeit war, der einzigen, die seine außerordentliche Tugend dem neuen
Herrscher gestattete.

Das Konvent von Santa Riparata mußte oft Angelegenheiten behandeln, die sehr
zarter Natur waren: diese jungen Mädchen aus den reichsten Familien von Florenz
ließen sich nicht aus der so glänzenden Welt verbannen, aus dieser so reichen
Stadt, die damals der Hauptsitz des europäischen Handels war, ohne einen Teil
ihres Herzens bei dem zurückzulassen, was man sie zu verlassen zwang; oft
erhoben sie laut Einspruch gegen die Ungerechtigkeit ihrer Eltern; manchmal
suchten sie Tröstungen in der Liebe, und der Haß wie die Rivalität, die im
Kloster herrschten, setzten die vornehme Gesellschaft von Florenz in Aufregung.
Dieser Stand der Dinge war der Grund, daß die Äbtissin von Santa Riparata
häufig genug Audienzen beim regierenden Großherzog erhielt. Um die Vorschriften
des Heiligen Benedikt so wenig wie möglich zu übertreten, schickte der
Großherzog der Äbtissin einen seiner Gala-Wagen, in dem zwei ihrer Hofdamen
Platz nahmen, welche die Äbtissin bis in den Audienzsaal des weitläufigen
großherzoglichen Schlosses in der Via larga, begleiteten. Diese beiden Damen,
die Beweise der Klausur, wie man sie nannte, nahmen auf Lehnsesseln dicht an
der Türe Platz, während die Äbtissin allein vorschritt, um mit dem Fürsten zu
sprechen, der sie am äußersten Ende des Saales erwartete, so daß die ›Beweise
der Klausur‹ nichts von dem, was während dieser Audienz gesagt wurde, hören
konnten.

Wieder andre Male begab sich der Fürst in die Kirche von Santa Riparata, wo man
ihm das Chorgitter öffnete, damit die Äbtissin Seine Hoheit sprechen könne.

Diese beiden Arten der Audienz paßten dem Großherzog keineswegs; sie hätten
vielleicht einem Gefühl neue Kraft verleihen können, welches er vermindern
wollte. Indessen ließ eine der Klosterangelegenheiten delikatester Natur nicht
lange auf sich warten: Die Liebesverhältnisse der Schwester Felizia degli
Almieri störten den Frieden. Die Familie degli Almieri war eine der reichsten
und mächtigsten in Florenz. Da zwei von den drei Brüdern, für deren Eitelkeit
man die junge Felizia geopfert hatte, schon gestorben waren und der dritte
keine Kinder hatte, bildete sich diese Familie ein, einer Strafe des Himmels
ausgesetzt zu sein. Die Mutter und der überlebende Bruder gaben Felizia, trotz
ihres Gelübdes der Armut, die Güter, deren man sie beraubt hatte, um der
Eitelkeit der Brüder zu frönen, in Form von Geschenken zurück.

Das Kloster von Santa Riparata zählte damals dreiundvierzig Nonnen und jede von
ihnen hatte ihre Kammerfrau. Das waren junge, dem armen Adel entnommene
Mädchen, die an einer zweiten Tafel speisten und jeden Monat vom Schatzmeister
des Klosters einen Scudo für ihre Auslagen erhielten. Aber nach einem
sonderbaren und für den Frieden des Klosters nicht sehr günstigen Brauch,
konnte man nur bis zum Alter von dreißig Jahren Kammerfrau bleiben; an diesem
Lebensabschnitt angelangt, verheirateten sich diese Mädchen oder wurden in
Klöster niederen Ranges untergebracht.

Die sehr vornehmen Damen von Santa Riparata durften bis zu fünf Kammerfrauen
haben und die Schwester Felizia degli Almieri verlangte deren acht. Alle jene
Damen des Klosters, welche man für galant hielt, und das waren fünfzehn oder
sechzehn, unterstützten die Forderungen Felizias, während die sechsundzwanzig
andren sich höchst entrüstet darüber zeigten und davon sprachen, einen Appell
an den Fürsten zu richten.

Die neue Äbtissin, die gute Schwester Virgilia, hatte lange nicht genug Geist,
um diese ernste Angelegenheit zu entscheiden; es schien, daß beide Parteien von
ihr verlangten, die Sache zur Entscheidung dem Fürsten zu unterbreiten.

Schon begannen bei Hof alle Freunde der Familie degli Almieri zu sagen, wie
befremdlich es sei, daß man ein Mädchen von so hoher Geburt, noch dazu es
ehemals so barbarisch von seiner Familie geopfert, nun wieder verhindern wolle,
von seinem Reichtum Gebrauch zu machen wie es wünsche, besonders wo dieser
Gebrauch so unschuldig wäre. Von der anderen Seite verfehlten die Familien der
älteren oder weniger begüterten Nonnen nicht, zu antworten, es sei zum
mindesten sonderbar, daß eine Nonne, die das Gelübde der Armut abgelegt habe,
sich nicht mit fünf Kammerfrauen zufrieden geben könne.

Der Großherzog wollte einen Klatsch, der die ganze Stadt in Aufregung versetzen
konnte, kurz beendigen. Seine Minister drängten ihn, der Äbtissin von Santa
Riparata eine Audienz zu gewähren, und da dieses Mädchen in seiner himmlischen
Tugend und seinem bewundernswürdigem Charakter seinen ganz in die Dinge des
Himmels vertieften Geist wahrscheinlich nicht zu der Kleinlichkeit eines so
elenden Klatsches herablassen würde, müßte der Großherzog ihr eine
Entschließung eröffnen, die sie nur auszuführen hätte. ›Aber wie könnte ich
diese Entschließung fassen,‹ sagte sich der verständige Fürst, ›wenn ich doch
durchaus nichts von den Gründen weiß, welche die beiden Parteien geltend machen
können?‹ Übrigens wollte er sich auch nicht die mächtige Familie degli Almieri
ohne hinreichende Gründe zum Feinde machen.

Der intime Freund des Fürsten war Graf Buondelmonte, der ein Jahr jünger als er
war. Sie kannten sich schon von der Wiege her, da sie die gleiche Amme gehabt
hatten, eine reiche schöne Bäuerin von Casentino. Graf Buondelmonte, reich,
vornehm und einer der schönsten Männer der Stadt, war durch die
außerordentliche Gleichgültigkeit und Kälte seines Charakters bekannt. Er hatte
unverzüglich abgelehnt, Premierminister zu werden, was ihm Großherzog Ferdinand
schon am Tage seiner Ankunft in Florenz angetragen hatte.

›Ich an Eurer Stelle, Fürst,‹ hatte ihm der Graf gesagt, ›würde sogleich
abdanken; urteilt also selbst, ob ich der Minister des Fürsten sein und den Haß
der halben Bevölkerung einer Stadt gegen mich entfesseln möchte, in der ich
mein Leben verbringen will!‹

Mitten in den Unannehmlichkeiten am Hofe, welche dem Herzog durch die
Mißhelligkeiten im Kloster von Santa Riparata erwachsen waren, fiel ihm ein,
daß er die Freundschaft des Grafen anrufen könnte. Dieser brachte sein Leben
auf seinen Gütern zu, deren Pflege er mit viel Aufmerksamkeit leitete. Täglich
widmete er der Jagd oder dem Fischen zwei Stunden, je nach der Jahreszeit.
Niemals hatte man eine Geliebte bei ihm gesehn. Er wurde durch den Brief des
Fürsten, der ihn nach Florenz rief, sehr verstimmt; er wurde es noch viel mehr,
nachdem der Fürst ihm gesagt hatte, daß er ihn zum Vorsteher des Damenstifts
von Santa Riparata ernennen wolle.

»Wißt,« sagte ihm der Graf, »daß ich beinahe vorzöge, Premierminister Eurer
Hoheit zu sein. Der Frieden des Gemüts ist meine Leidenschaft, und was glaubt
Ihr wohl soll aus mir inmitten all dieser wütenden Schäflein werden?«

»Was meinen Blick auf Euch gelenkt hat, mein Freund, ist, daß man weiß, eine
Frau hat niemals auch nur die Gänze eines Tags hindurch Eure Seele zu
beherrschen vermocht; ich bin weit entfernt davon, ebenso glücklich zu sein; es
fehlte nicht viel, daß ich die gleichen Torheiten fortgesetzt hätte, die mein
Bruder für Bianca Capello begangen hat.«

Jetzt begann der Fürst ihm vertrauliche Mitteilungen zu machen, mit deren Hilfe
er seinen Freund zu verführen gedachte. »Glaubt mir,« sagte er ihm, »wenn ich
dieses so sanfte Mädchen wiedersehe, das ich zur Äbtissin von Santa Riparata
gemacht habe, kann ich nicht mehr für mich einstehn.«

»Und was wäre dabei?« sagte der Graf, »Wenn es Euch als ein Glück erscheint,
eine Geliebte zu haben, warum solltet Ihr dann keine nehmen? Wenn ich keine
habe, ist es, weil mich jede Frau durch ihre Klatscherei und durch die
Kleinlichkeit ihres Charakters langweilt, schon nach dreitägiger
Bekanntschaft.«

»Ich,« sagte der Großherzog, »ich bin Kardinal. Es ist wahr, daß der Papst mir
die Erlaubnis erteilt hat, auf den Hut zu verzichten und mich in Anbetracht der
Krone, welche mir unvermutet zukam, zu verheiraten; aber ich verlange gar nicht
danach, in der Hölle zu brennen, und wenn ich mich verheirate, werde ich eine
Frau nehmen, welche ich nicht liebe und von der ich Nachfolger für meine Krone
verlangen werde, und nicht die üblichen Süßigkeiten der Ehe.«

»Darauf habe ich nichts zu sagen,« entgegnete der Graf, »ich kann nicht
glauben, daß der Allmächtige Gott seinen Blick auf solche Kleinigkeiten
herabsenkt. Macht aus Euren Untertanen glückliche und ehrliche Leute, wenn Ihr
es könnt und habt im übrigen sechsunddreißig Geliebte.«

»Ich will nicht einmal eine haben,« entgegnete der Fürst lachend; »doch ich
wäre dem sehr ausgesetzt, wenn ich die Äbtissin von Santa Riparata wiedersähe.
Das ist das vortrefflichste Mädchen der Welt und das unfähigste, nicht nur ein
Kloster voll junger widerwillig der Welt entrissener Mädchen zu leiten, sondern
selbst die verständigste Vereinigung alter und frommer Frauen.«

Der Fürst hatte eine so tiefe Furcht, Schwester Virgilia wiederzusehn, daß der
Graf davon gerührt wurde. ›Wenn er diesen vertrackten Eid bricht, den er
geleistet hat, als der Papst ihm gestattete zu heiraten,« sagte er sich, »ist
er auch fähig, für den Rest seines Lebens ein verstörtes Herz davonzutragen.«
Am nächsten Morgen begab er sich ins Kloster von Santa Riparata, wo er mit der
ganzen Neugier und allen Ehren, die dem Abgesandten des Fürsten gebühren,
empfangen wurde. Ferdinand hatte einen seiner Minister ins Kloster gesandt, um
der Äbtissin und den Nonnen die Erklärung zu überbringen, daß Staatsgeschäfte
ihn verhinderten, sich mit ihrem Kloster zu beschäftigen und daß er seine
Machtvollkommenheit für immer dem Grafen Buondelmonte übertragen habe, dessen
Entschließungen unwiderruflich seien.

Nachdem er mit der guten Äbtissin gesprochen hatte, war der Graf von dem
schlechten Geschmack des Fürsten skandalisiert: sie hatte nicht einmal gesunden
Menschenverstand und war nichts weniger als hübsch. Der Graf fand die Nonnen,
welche Felizia degli Almieri verhindern wollten, zwei neue Kammerfrauen zu
nehmen, sehr garstig. Er hatte Felizia ins Sprechzimmer rufen lassen. Sie ließ
mit Dreistigkeit antworten, daß sie keine Zeit hätte, zu kommen, was den Grafen
amüsierte, den bis dahin seine Mission recht gelangweilt hatte und der seine
Gefälligkeit gegen den Fürsten bereute.

Er sagte, daß er es ebenso liebe, mit den Kammerfrauen zu sprechen wie mit
Felizia selber und ließ die fünf Kammerfrauen ins Sprechzimmer rufen. Nur drei
stellten sich ein und erklärten im Namen ihrer Herrin, daß sie sich der
Gesellschaft der zwei andren nicht berauben könnte, worauf der Graf von seinen
Rechten als Vertreter des Fürsten Gebrauch machte und zwei seiner Leute ins
Kloster eindringen hieß, die ihm die beiden widerstrebenden Kammerfrauen
herbeibrachten; und er amüsierte sich eine Stunde hindurch über das Geschwätz
dieser fünf hübschen jungen Mädchen. Die den größten Teil der Zeit über alle
auf einmal sprachen. Erst hierbei, durch das was sie, ihnen selbst unbewußt,
ihm verrieten, wurde dem Stellvertreter des Fürsten ein wenig klar, was im
Kloster vorging. Nur fünf oder sechs Nonnen waren bejahrt, zwanzig etwa waren
fromm, obgleich sie jung waren, aber die andern, jung und hübsch, hatten
Liebhaber in der Stadt. In Wahrheit, sie konnten sie nur sehr selten sehen;
aber wie machten sie es überhaupt möglich? Das wollte der Graf nicht die
Kammerfrauen Felizias fragen, aber er versprach sich, es bald zu wissen, indem
er Beobachter rings um das Kloster aufstellte.

Er erfuhr zu seinem großen Erstaunen, daß es intime Freundschaften unter den
Nonnen gab und vor allem dies die Ursache des Hasses und der inneren
Zwistigkeiten war. So hatte zum Beispiel Felizia als intime Freundin Rodelinde
di P**; Celia, nach Felizia die Schönste des Klosters, hatte die junge Fabiana
zur Freundin. Jede dieser Damen hatte ihre adlige Kammerfrau, welche mehr oder
weniger in Gunst stand. Zum Beispiel hatte Martona, die adlige Kammerfrau der
Äbtissin, deren Gunst dadurch erworben, daß sie sich noch frömmer als sie
zeigte. Sie betete auf den Knien täglich fünf bis sechs Stunden zu Seiten der
Äbtissin, aber diese Zeit wurde ihr sehr lang, wie die Kammerfrauen sagten.

Der Graf erfuhr außerdem, daß Roderigo und Lancelotto die Namen zweier
Liebhaber dieser Damen waren, anscheinend von Felizia und Rodelinde; aber er
wollte keine direkte Frage stellen.

Die Stunde, die er mit den Frauen verbrachte, erschien ihm nicht im geringsten
lang, aber Felizia erschien sie endlos; sie fühlte sich durch diesen
Stellvertreter des Fürsten in ihrer Würde beleidigt, der sie zu gleicher Zeit
des Dienstes ihrer fünf Kammerfrauen beraubte. Sie konnte nicht an sich halten,
und da sie von weitem den Lärm aus dem Sprechzimmer hörte, drang sie dort ein,
obwohl ihre Würde ihr sagte, daß diese Art, aus einer ungeduldigen Laune heraus
nun doch zu erscheinen, lächerlich aussehen konnte, nachdem sie die offizielle
Einladung des Abgesandten des Fürsten ausgeschlagen habe. ›Aber ich werde das
Gackern dieses kleinen Herrn wohl parieren‹, sagte sich die herrische Felizia.

Sie brach also in das Sprechzimmer ein, grüßte den Abgesandten des Fürsten sehr
nachlässig und befahl einer ihrer Frauen ihr zu folgen.

»Signora, wenn dies Mädchen Euch gehorcht, werde ich meine Leute ins Kloster
eintreten lassen und sie werden es sofort wieder zurückführen.«

»Ich werde sie bei der Hand nehmen; werden Eure Leute wagen, Gewalt anzuwenden?
«

»Meine Leute werden in dieses Sprechzimmer sie und Euch führen, Signora.«

»Und mich?«

»Und Euch selbst; und wenn es mir beliebt, werde ich Euch aus diesem Kloster
fortführen lassen und Ihr werdet in irgendeinem armen kleinen, auf dem Gipfel
irgendeines Berges des Apennin gelegenen Klosters fortfahren an Eurem Heil zu
arbeiten. Ich vermag dies und noch ganz andere Dinge zu tun.«

Der Graf bemerkte, daß die fünf Kammerfrauen erbleichten; auch die Wangen
Felizias färbten sich in einer leichten Blässe, die sie noch schöner machte.

›Dies ist sicherlich,‹ sagte sich der Graf, ›die schönste Person, der ich in
meinem Leben begegnet bin, man muß die Szene länger dauern lassen.‹ Sie dauerte
in der Tat gegen dreiviertel Stunden. Felizia zeigte dabei einen Geist und vor
allem ein so stolzes Wesen, daß der Stellvertreter des Fürsten sich sehr damit
unterhielt. Gegen Ende der Unterredung hatte sich der Ton sehr gemildert und
Felizia erschien dem Grafen minder schön. ›Man muß ihr ihren Zorn wiedergeben‹,
dachte er. Er erinnerte sie daran, daß sie das Gelübde des Gehorsams abgelegt
habe und daß, wenn sie in Zukunft auch nur einen Schatten von Widerstand gegen
die fürstlichen Befehle zeige, die er dem Kloster übermittle, er es für ihr
Seelenheil nützlich halten werde, sie auf sechs Monate in das langweiligste
Kloster des Apennin zu schicken.

Daraufhin wurde Felizia prächtig vor Zorn. Sie sagte ihm, daß die heiligen
Märtyrer mehr als dies durch die Barbarei der römischen Imperatoren gelitten
hätten.

»Ich bin nicht Imperator, Signora, und ebensowenig brachten die Märtyrer die
ganze Gesellschaft in Aufruhr, um zwei Kammerfrauen mehr zu bekommen, wenn sie
ohnedies fünf so liebenswürdige wie diese Fräuleins hatten.« Er grüßte sie sehr
kalt und ging fort, ohne ihr Zeit zu einer Antwort zu lassen, und sie blieb
wütend zurück.

Der Graf blieb in Florenz und kehrte gar nicht mehr auf seine Güter zurück; er
war neugierig, zu erfahren, was eigentlich im Kloster von Santa Riparata vor
sich ging. Einige Kundschafter, die ihm die Polizei des Fürsten beistellte, in
der Nähe des Klosters und rings um die unermeßlich großen Gärten postiert, die
es beim Tor, das nach Fiesole führt, besitzt, hatten ihm bald alles, was er zu
wissen wünschte, mitteilen können: Roderigo L**, einer der reichsten und
lüderlichsten Jungen der Stadt, war Felizias Liebhaber, und ihre vertraute
Freundin, die sanfte Rodelinde, war die Geliebte Lancelotto P***s, eines jungen
Mannes, der sich in den Kriegen, die Florenz gegen Pisa führte, sehr
ausgezeichnet hatte. Diese jungen Leute hatten große Schwierigkeiten zu
überwinden, um in das Kloster einzudringen. Die Strenge war verdoppelt worden,
oder vielmehr, die alte Freiheit war seit der Thronbesteigung des Großherzogs
Ferdinand vollkommen unterdrückt worden. Die Äbtissin Virgilia wollte die
Ordensregel in ihrer ganzen Strenge durchführen lassen, aber ihre Einsicht und
ihr Charakter entsprachen diesen guten Absichten nicht, und die Kundschafter
des Grafen berichteten ihm, daß kaum ein Monat verginge, ohne daß es Roderigo,
Lancelotto und noch zwei oder drei junge Leute, welche Beziehungen im Kloster
hatten, dahin brachten, ihre Geliebten zu sehen. Die Unermeßlichkeit der Gärten
des Klosters hatte den Bischof genötigt, nur die Existenz von zwei Türen zu
dulden, die auf den weiten Raum hinter der Schutzmauer im Norden der Stadt
führten. Die pflichtlosen Nonnen – und diese bildeten weitaus die Mehrheit im
Kloster – kannten diese Einzelheiten nicht mit solcher Gewißheit wie der Graf;
aber sie vermuteten sie und nutzten die Existenz solchen Mißbrauchs, um den
Maßnahmen der Äbtissin nicht zu gehorchen, wenn es ihnen nicht paßte.

Es war dem Grafen klar, daß es nicht leicht sein würde, die Ordnung in diesem
Kloster wiederherzustellen, so lang eine solch schwache Frau wie die Äbtissin
Virgilia es leitete. Er sprach in diesem Sinne zum Großherzog, der ihn zur
äußersten Strenge aufforderte, aber gleichzeitig nicht im geringsten gewillt zu
sein schien, seiner ehemaligen Freundin den Kummer anzutun, sie wegen
Unfähigkeit in ein andres Kloster zu versetzen.

Der Graf kehrte nach Santa Riparata zurück, ganz entschlossen, äußerste Strenge
anzuwenden, um sich so bald wie möglich der Last zu entledigen, die er
unvorsichtiger Weise auf sich genommen hatte. Felizia ihrerseits war noch
gereizt über die Art, wie der Graf zu ihr gesprochen hatte, und fest
entschlossen, die nächste Zusammenkunft auszunützen, den Ton wieder zu finden,
der für den hohen Adel ihrer Familie und für die Stellung passend war, die sie
in der Gesellschaft einnahm. Bei seiner Ankunft im Kloster ließ der Graf
unverzüglich Felizia rufen, um sich des heikelsten Teils seiner Arbeit gleich
zu entledigen. Felizia kam, schon vom lebhaftesten Zorn bewegt, in das
Sprechzimmer, aber der Graf fand sie sehr schön; er war feiner Kenner in diesen
Dingen. ›Bevor wir dieses prachtvolle Antlitz verstören,‹ sagte er sich,
›lassen wir uns Zeit, es gut anzuschauen.‹ Felizia bewunderte unwillkürlich den
verständigen kalten Ton dieses schönen Mannes, der in seinem vollständig
schwarzen Kostüm, das er für die Funktion im Kloster schicklich fand, wirklich
bemerkenswert aussah. ›Ich glaubte, weil er über fünfunddreißig Jahre ist,‹
sagte sich Felizia, ›daß er ein lächerlicher Alter sein würde, wie unsere
Beichtväter, aber ich finde statt dessen einen Mann, der wirklich dieses Namens
würdig ist. Er trägt freilich nicht die auffallenden Kleider, die einen großen
Teil der Verdienste Roderigos und vieler junger Leute, die ich gekannt habe,
ausmachten; in der Menge der Goldstickerei und des Samtes ist er ihnen sehr
untergeordnet; aber wenn er wollte, könnte er in einem Augenblick über diese
Art des Verdienstes verfügen, während die andern, denke ich, recht viel Mühe
hätten, die kluge, verständige und wirklich interessante Unterhaltung des
Grafen Buondelmonte nachzuahmen.‹ Felizia legte sich nicht genau Rechenschaft
ab, was es war, das diesem großen, in schwarzem Sammet gekleideten Mann, mit
dem sie sich schon seit einer Stunde von den verschiedensten Dingen unterhielt,
einen eigenartigen Ausdruck gab.

Obgleich er mit Sorgfalt alles vermied, was sie hätte reizen können, war der
Graf weit davon entfernt, ihr in allem nachzugeben, so wie es nacheinander die
Männer getan hatten, welche diesem schönen stolzen Mädchen näher getreten
waren, von dem bekannt war, daß es Liebhaber habe. Weil der Graf gar keine
Absichten hatte, war er einfach und natürlich mit ihr, nur hatte er bis dahin
vermieden, die Dinge, die ihren Zorn erregen konnten, näher zu besprechen.
Trotzdem war es notwendig, zu den Forderungen der stolzen Nonne zu kommen; man
hatte bereits von der Unordnung im Kloster gesprochen.

»In der Tat, Signora, was hier alles in Aufruhr versetzt, ist die in gewisser
Hinsicht ja vielleicht gerechtfertigte Forderung, zwei Kammerfrauen mehr als
die andern zu haben, welche eine der bemerkenswertesten Persönlichkeiten des
Klosters stellt.«

»Was hier alles in Aufruhr versetzt, ist die Charakterschwäche der Äbtissin,
welche uns mit einer gänzlich neuen Strenge behandeln will, von der man niemals
einen Begriff gehabt hat. Es kann ja sein, daß es Klöster gibt, wo die Mädchen
wirklich fromm sind, die Zurückgezogenheit lieben und davon geträumt haben,
wirklich die Gelübde der Armut, des Gehorsams und dergleichen zu erfüllen, die
man ihnen mit siebzehn Jahren abverlangt hat; was uns betrifft, haben uns unsre
Familien hier untergebracht, um den ganzen Reichtum des Hauses unsren Brüdern
zu lassen. Wir haben keine andre Berufung, als die Unmöglichkeit, zu entfliehn
und anderswo als im Kloster zu leben, da unsre Väter uns nicht mehr in ihren
Palästen aufnehmen wollen. Übrigens, als wir diese in den Augen der Vernunft so
nichtigen Gelübde abgelegt haben, waren wir alle ein oder mehrere Jahre
Pensionärinnen im Kloster gewesen und jede von uns nahm an, den gleichen Grad
von Freiheit genießen zu dürfen, den wir damals an den Nonnen sahen. Und ich
versichere Ihnen, Herr Vikar des Fürsten, die Türe der Mauer war bis
Tagesanbruch offen und alle diese Damen sahen ihre Freunde unbehindert im
Garten. Niemand dachte daran, diese Art des Lebens zu tadeln und wir alle
glaubten, wenn wir erst Nonnen wären, ebensoviel Freiheit und ein ebenso
glückliches Leben zu genießen, wie diejenigen unsrer Schwestern, denen der Geiz
unsrer Eltern erlaubt hatte, zu heiraten. (In der ersten Unterhaltung hatte sie
ihm ihr Verhältnis zu Roderigo und ihre andern Liebschaften – es waren drei –
gestanden.) Es ist wahr, alles ist verändert, seit wir einen Fürsten haben, der
fünfundzwanzig Jahre seines Lebens Kardinal war. Herr Vikar, Ihr könnt in
dieses Kloster Soldaten oder sogar Dienerschaft, wie Ihr es neulich getan habt,
eintreten lassen. Sie werden uns Gewalt antun, wie Eure Diener meinen Frauen
Gewalt angetan haben, und das aus dem würdigen und einzigen Grund, weil sie die
Stärkeren waren. Aber Euer Stolz darf nicht glauben das geringste Recht über
uns zu haben. Wir sind mit Gewalt in dieses Kloster gebracht worden, man hat
uns Eide und Gelübde im Alter von sechzehn Jahren mit Gewalt abgezwungen und
endlich ist auch die langweilige Art des Lebens, der Ihr uns unterwerfen wollt,
nicht im geringsten die, welche wir an den Nonnen dieses Klosters sahen, zur
Zeit als wir die Gelübde ablegten. Selbst wenn man diese Gelübde als
gesetzmäßig anerkennen wollte, haben wir doch höchstens versprochen, so zu
leben wie sie, und Ihr wollt uns leben lassen, wie sie niemals gelebt haben.
Ich muß Euch gestehen, Herr Vikar, daß ich Wert auf die Achtung meiner
Mitbürger lege. In den Zeiten der Republik hätte man diese unwürdige
Unterdrückung nie geduldet, die an jungen Mädchen begangen wird, die nie andres
Unrecht getan haben, als daß sie in wohlhabenden Familien geboren sind und
Brüder haben. Ich habe die Gelegenheit gewünscht, diese Dinge in der
Öffentlichkeit oder wenigstens zu einem verständigen Menschen zu sagen. Was die
Zahl meiner Frauen betrifft, liegt mir sehr wenig dran. Zwei und nicht fünf
oder sieben würden mir reichlich genügen; ich könnte darauf bestehn, sieben zu
verlangen, bis man sich die Mühe gegeben hat, den unwürdigen Betrug, dessen
Opfer wir sind, abzustellen, wovon ich Ihnen jetzt einiges mitgeteilt habe;
doch weil Euer Anzug aus schwarzem Sammet Euch sehr gut steht, Herr Vikar des
Fürsten, erkläre ich Euch, daß ich für dies Jahr auf das Recht verzichte, so
viele Dienerinnen zu haben, wie ich bezahlen könnte.«

Graf Buondelmonte ward sehr ergötzt durch diese Aufständigkeit; er ließ sie
andauern, indem er die lächerlichsten Einwände machte, die ihm nur einfallen
mochten. Felizia antwortete mit entzückendem Feuer und Geist. Der Graf sah in
ihren Augen das ganze Staunen, das dieses junge Mädchen von zwanzig Jahren
empfand, als sie solche Albernheiten aus dem Mund eines scheinbar verständigen
Mannes hörte.

Der Graf verabschiedete sich von Felizia und ließ die Äbtissin rufen, der er
weise Ratschläge gab; er berichtete dem Fürsten, daß die Unruhen im Kloster von
Santa Riparata beigelegt wären, erhielt viel Lobsprüche für seine tiefe
Weisheit und kehrte endlich auf seine Ländereien zurück. Aber öfters sagte er
sich: ›Es gibt also ein junges Mädchen, das wohl für das schönste Frauenzimmer
der Stadt gelten würde, wenn es in der Welt lebte, und das nicht ganz wie eine
Puppe urteilt.‹

Doch im Kloster fanden große Ereignisse statt. Nicht alle Nonnen urteilten klar
und scharf wie Felizia; aber fast alle jungen langweilten sich tödlich. Ihr
einziger Trost war es, Karikaturen zu zeichnen und satirische Sonette auf einen
Fürsten zu machen, der fünfundzwanzig Jahre lang Kardinal war und als er auf
den Thron gelangte, nichts besseres zu tun wußte, als seine Geliebte nicht mehr
zu sehen und sie in ihrer Eigenschaft als Äbtissin zu beauftragen, arme junge
Mädchen zu ärgern, die der Geiz ihrer Eltern ins Kloster verstoßen hatte.

Wie wir schon gesagt haben, war die sanfte Rodelinde die vertraute Freundin
Felizias. Ihre Freundschaft schien sich zu verdoppeln, seit Felizia ihr
gestanden hatte, daß seit ihren Unterhaltungen mit dem Grafen Buondelmonte,
diesem ältern Mann, der schon über sechsunddreißig Jahre zählte, ihr Geliebter
Roderigo, um es kurz zu sagen, ihr sehr langweilig erschien. Felizia hatte sich
in diesen ernsten Grafen verliebt; die endlosen Gespräche, die sie mit ihrer
Freundin Rodelinde über diesen Gegenstand führte, zogen sich manchmal bis zwei
Uhr, drei Uhr des Morgens hin. Nun sollte nach der Ordensregel des heiligen
Benedikt, welche die Äbtissin in ihrer ganzen Strenge wieder einführen wollte,
sich eine Stunde nach Sonnenuntergang jede Nonne in ihre Gemächer zurückziehn
beim Ton einer bestimmten Glocke, welche die Retraite genannt wurde. Die gute
Äbtissin, im Wunsche, ein gutes Beispiel zu geben, verfehlte nicht, sich beim
Ton der Glocke in ihrem Zimmer einzuschließen und war des frommen Glaubens, daß
alle Nonnen ihrem Beispiel folgten. Zu den hübschesten und reichsten dieser
Damen gehörten die neunzehnjährige Fabiana, die vielleicht das leichtsinnigste
Mädchen des ganzen Klosters war und ihre vertraute Freundin Celia; die eine wie
die andre waren sehr in Zorn auf Felizia, welche sie, wie sie sagten,
verachtete. Tatsache ist, daß Felizia, seit sie einen so interessanten
Unterhaltungsstoff mit Rodelinde hatte, die Anwesenheit der andren Nonnen mit
schlecht verhehlter oder vielmehr mit unverhüllter Ungeduld vertrug. Sie war
die schönste, sie war die reichste, sie hatte unbestreitbar mehr Geist als die
andern. Es hätte nicht einmal so viel gebraucht, um in einem Kloster, wo alles
sich langweilte, einen großen Haß zu entzünden. In ihrem großen Leichtsinn
erzählte Fabiana der Äbtissin, daß Felizia und Rodelinde manchmal bis zwei Uhr
morgens im Garten blieben. Die Äbtissin hatte beim Grafen erwirkt, daß ein
Soldat des Fürsten vor der Türe des Gartens, die auf die weite Fläche hinter
der Nordmauer führte, Schildwache stand. Sie hatte ungeheure Schlösser an
dieser Türe anbringen lassen und jeden Abend brachte als Abschluß des Tagewerks
der jüngste Gärtner, der ein sechzigjähriger Greis war, den Schlüssel dieser
Türe der Äbtissin. Sogleich schickte die Äbtissin eine alte, den Nonnen
verhaßte Pförtnerin, um das zweite Schloß der Türe zu schließen. Trotz all
dieser Vorsichtsmaßregeln war es ein großes Verbrechen in ihren Augen, bis zwei
Uhr morgens im Garten zu bleiben. Sie ließ Felizia rufen und behandelte dieses
stolze Mädchen, das jetzt die Erbin der ganzen Familie geworden war, in einer
so hochfahrenden Weise, wie sie es sich vielleicht nicht erlaubt hätte, wäre
sie nicht der Gunst des Fürsten sicher gewesen. Felizia war umso mehr verletzt
durch die Bitterkeit dieser Vorwürfe, als sie ihren Geliebten Roderigo nur ein
einziges Mal hatte kommen lassen, seit sie den Grafen kannte; und auch da nur,
um sich über ihn lustig zu machen. In ihrer Entrüstung wurde sie beredsam, und
wenn die gute Äbtissin sich auch weigerte, ihr die Angeberin zu nennen, gab sie
doch Einzelheiten preis, mit deren Hilfe Felizia leicht erraten konnte, daß sie
Fabiana diese Unannehmlichkeit verdanke.

Sogleich beschloß Felizia sich zu rächen. Dieser Entschluß gab ihrer von
Unglück gestärkten Seele die ganze Kraft zurück.

»Wissen Sie, Mutter«, sagte sie zur Äbtissin, »daß ich einigen Mitleids würdig
bin? Ich habe den Frieden der Seele völlig verloren. Nicht ohne tiefe Weisheit
hat unser Gründer, der heilige Benedikt, vorgeschrieben, daß niemals ein Mann
unter sechzig Jahren in unseren Klöstern eingelassen werden sollte. Der Herr
Graf Buondelmonte, der großherzogliche Vertreter für die Verwaltung dieses
Klosters, mußte lange Unterredungen mit mir haben, um mich von meinem törichten
Einfall abzubringen, die Zahl meiner Kammerfrauen zu vermehren. Er besitzt
Weisheit, er vereint einen bewundernswürdigen Geist mit einer unendlichen
Klugheit. Ich bin mehr als es einer Dienerin Gottes und des heiligen Benedikt
geziemt von diesen großen Eigenschaften des Grafen, unsres Statthalters
getroffen worden. Der Himmel hat meine große Eitelkeit bestrafen wollen: ich
bin sterblich verliebt in den Grafen; auf die Gefahr, meine Freundin Rodelinde
zu entrüsten, habe ich ihr diese Leidenschaft gestanden, die ebenso
verbrecherisch wie unfreiwillig ist; und weil sie mir Ratschläge gibt und mich
tröstet, weil es ihr sogar manchesmal gelingt, mir Kräfte gegen die Versuchung
des Bösen zu verleihen, ist sie zuweilen sehr lange bei mir geblieben. Aber
immer geschah es auf meinen Wunsch: ich fühlte zu gut, daß ich, sobald
Rodelinde mich verlassen haben würde, an den Grafen denken müßte.«

Die Äbtissin verfehlte nicht, eine lange Ermahnung an das verirrte Schaf zu
richten und Felizia trug Sorge, Betrachtungen anzustellen, welche diese
Sittenpredigt noch verlängerten.

Von nun an wurde die Langweile Felizias und Rodelindes durch den Plan einer
Rache verjagt, der ihre ganze Zeit ausfüllte.

»Da Fabiana und Celia sich in hinterlistiger Absicht von der großen Hitze, die
herrscht, im Garten erfrischt haben, ist es notwendig, daß die erste
Zusammenkunft, die sie ihren Liebhabern gewähren, einen entsetzlichen Skandal
verursache, der in dem Geist der ernsten Klosterdamen den auslöscht, welchen
meine späten Spaziergänge im Garten verursacht haben. Am Abend des ersten
Stelldicheins, das Fabiana und Celia Lorenzo und Pierantonio gewähren, müssen
sich Roderigo und Lancelotto zuvor hinter den behauenen Steinen, die sich auf
dem Platz vor der Türe unsres Gartens befinden, verbergen. Roderigo und
Lancelotto sollen nicht die Liebhaber dieser Damen töten, aber sie sollen ihnen
fünf oder sechs kleine Stiche mit ihren Degen verabreichen, so daß sie ganz mit
Blut bedeckt sind. In diesem Zustand wird ihr Anblick ihre Geliebten
beunruhigen, und diese Damen werden an ganz andere Dinge denken, als mit ihnen
Liebenswürdigkeiten auszutauschen.«

Das Beste, was den beiden Freundinnen einfiel, um diesen heimtückischen
Überfall zu veranstalten, war, daß Livia, die Kammerfrau Rodelindes, bei der
Äbtissin um einen Monat Urlaub ansuchen sollte. Dieses sehr geschickte Mädchen
wurde mit Briefen für Roderigo und Lancelotto ausgestattet. Sie überbrachte
ihnen auch eine Summe Geldes, mit deren Hilfe sie Lorenzo und Pierantonio mit
Spionen umgeben sollten.

›Nun‹, dachte sie, ›werden die Ereignisse, welche unsre – Rodelindes und meine
– Rache herbeiführt, den liebenswürdigen Grafen wieder ins Kloster bringen. So
werde ich den Fehler wieder gut machen, der mir unterlief, als ich zu rasch auf
die Mädchen verzichtete, die ich in meinen Dienst nehmen wollte. Ich wurde,
ohne es zu wissen, durch die Versuchung verführt, einem Manne, der selbst so
verständig ist, verständig zu erscheinen. Ich bedachte nicht, daß ich ihm
dadurch jede Gelegenheit, wiederzukehren, nahm, um sein Amt als Vikar in unsrem
Kloster auszuüben. Daher kommt es, daß ich mich jetzt so sehr langweile. Diese
kleine Puppe von einem Roderigo, die mich manchmal belustigte, erscheint mir
jetzt vollkommen lächerlich, und durch meine Schuld habe ich diesen
liebenswürdigen Grafen nicht wiedergesehen. Es ist nun an uns, an Rodelinde und
mir, dahin zu wirken, daß unsre Rache eine solche Unordnung herbeiführt, daß
seine Anwesenheit im Kloster oft notwendig wird. Unsre arme Äbtissin ist so
wenig fähig, etwas geheimzuhalten, daß sie ihn wahrscheinlich auffordert, die
Zusammenkünfte mit mir, die ich bei ihm erlangen werde, nach Möglichkeit
einzuschränken und in welchem Fall diese ehemalige Geliebte des Großherzogs
sich, wie ich nicht zweifle, die Mühe auflädt, diesem so sonderbaren und kalten
Mann meine Erklärung zu übermitteln. Das wird eine komische Szene sein, die ihn
vielleicht belustigt; denn, wenn ich mich nicht sehr täusche, läßt er sich
nicht von allen Dummheiten zum Narren halten, die man uns predigt, um uns zu
demütigen; nur hat er noch keine Frau gefunden, die seiner würdig wäre; und ich
werde diese Frau sein oder das Leben dabei lassen.‹

Livia kam täglich, um Felizia und Rodelinde über die Vorbereitungen zum Angriff
gegen die Geliebten Celias und Fabianas Bericht zu erstatten. Die
Vorbereitungen dauerten nicht weniger als sechs Wochen. Es handelte sich darum,
die Nacht zu erraten, welche Lorenzo und Pierantonio wählen würden, um ins
Kloster zu kommen, und seit dem neuen Regiment, das sich mit viel Strenge
ankündigte, verdoppelte sich die Vorsicht bei Unternehmungen dieser Art.
Überdies stieß Livia bei Roderigo auf große Schwierigkeiten. Er hatte die
Lauheit Felizias wohl bemerkt, und verweigerte schließlich rund heraus, sie an
Fabiana und Celia zu rächen, wenn sie nicht einwilligte, ihn mit eigener Stimme
zu einer schöneren Zusammenkunft zu bestellen. Aber Felizia, die ganz mit dem
Grafen Buondelmonte beschäftigt war, wollte niemals darauf eingehen. »Ich
begreife wohl,« schrieb sie ihm in ihrer unvorsichtigen Offenheit, »daß man
sich in die Verdammnis stürzt, um ein Glück zu genießen, aber sich zu
verdammen, um einen ehemaligen Liebhaber, dessen Herrschaft beendet ist,
wiederzusehen, ist etwas, das ich nie begreifen werde. Immerhin könnte ich wohl
einwilligen, Euch noch einmal nachts zu empfangen, um Euch Vernunft hören zu
lassen, aber es ist ja kein Verbrechen, was ich von Euch verlange. So könnt Ihr
nicht übertriebene Forderungen stellen und Bezahlung begehren, als ob man von
Euch verlangen würde, einen Unverschämten zu töten. Begeht nicht den Irrtum,
den Liebhabern unsrer Feindinnen so ernste Wunden zuzufügen, daß sie verhindert
wären, in den Garten zu kommen und all den Damen, die wir Sorge tragen werden,
dort zu versammeln, als Schauspiel zu dienen. Ihr würdet dadurch unsrer Rache
jeden Reiz nehmen und ich würde in Euch nur einen Leichtsinnigen sehen, der
unwürdig ist, mir das geringste Vertrauen einzuflößen. Wißt nur, daß es
besonders wegen dieses wesentlichen Fehlers ist, daß Ihr aufgehört habt, meine
Freundschaft zu verdienen.«

Diese Nacht der Rache, die mit soviel Sorgfalt vorbereitet war, kam endlich
heran. Roderigo und Lancelotto, von mehreren ihrer Leute unterstützt,
belauerten während des ganzen Tages die Handlungen Lorenzos und Pierantonios.
Durch deren Indiskretion erlangten sie die Gewißheit, daß die beiden in der
folgenden Nacht das Ersteigen der Mauer von Santa Riparata versuchen würden.
Ein reicher Kaufmann, dessen Haus neben der Wachstube lag, welche die
Schildwache vor der Gartentüre der Nonnen beistellte, verheiratete an diesem
Abend seine Tochter. Lorenzo und Pierantonio, als Domestiken eines reichen
Hauses verkleidet, benutzten diesen Umstand, um gegen zehn Uhr abends der Wache
ein Fäßchen Wein im Namen ihres Herrn darzubringen. Die Soldaten taten dem
Geschmack Ehre an. Die Nacht war sehr dunkel, das Übersteigen der Klostermauer
sollte gegen Mitternacht stattfinden; um elf Uhr abends sahen Roderigo und
Lancelotto, die nahe der Tür versteckt waren, mit Vergnügen, wie die
Schildwache der vorigen Stunde von einem halbbetrunkenen Soldaten abgelöst
wurde, der nicht verfehlte, nach einigen Minuten einzuschlafen.

Im Inneren des Klosters hatten Felizia und Rodelinde gesehen, daß ihre
Feindinnen Fabiana und Celia sich im Garten unter den nahe der Umfassungsmauer
stehenden Bäumen versteckten. Ein wenig vor Mitternacht wagte Felizia, die
Äbtissin zu wecken. Sie hatte nicht wenig Mühe, bis zu ihr zu gelangen; sie
hatte deren noch mehr, um ihr die Möglichkeit des Vergehens, das sie ihr
anzeigte, verständlich zu machen.

Und schließlich, nach einem Zeitverluste von mehr als einer halben Stunde,
während deren letzten Minuten Felizia schon fürchtete, für eine Verleumderin
gelten zu müssen, erklärte die Äbtissin: wenn selbst die Tatsache wahr sei,
dürfte man einem Verbrechen nicht auch noch eine Verletzung der Regel des
heiligen Benedikt hinzufügen. Und die Regel verbot ja durchaus, nach
Sonnenuntergang den Garten zu betreten. Zum Glück erinnerte sich Felizia, daß
man durch das Klosterinnere, ohne einen Fuß in den Garten zu setzen, auf das
flache Dach eines kleinen niedrigen Gewächshauses gelangen konnte, das ganz in
der Nähe der von der Schildwache bewachten Türe lag. Während Felizia damit
beschäftigt war, die Äbtissin zu überzeugen, versuchte Rodelinde ihre alte
Tante zu wecken, die sehr fromm und Unterpriorin des Klosters war.

Obwohl die Äbtissin sich bis auf die Terrasse der Orangerie mitziehen ließ, war
sie weit entfernt davon, alles zu glauben, was Felizia ihr erzählte. Man kann
sich nicht vorstellen, wie groß ihr Staunen, ihre Entrüstung, ihre Bestürzung
war, als sie, neun oder zehn Fuß tiefer, zwei Nonnen bemerkte, welche sich zu
dieser unerlaubten Stunde außerhalb ihrer Gemächer befanden; denn die
vollkommen dunkle Nacht erlaubte ihr nicht gleich, Fabiana und Celia zu
erkennen.

»Gottlose Mädchen,« schrie sie mit einer Stimme, die gebieterisch sein sollte,
»unvorsichtige Unglückliche! Dient Ihr so der göttlichen Majestät? Bedenkt, daß
der große heilige Benedikt, Euer Beschützer, Euch von der Höhe des Himmels
betrachtet und schaudert, da er Euch gegen sein Gesetz freveln sieht. Kehrt in
Euch ein und, da die Nachtglocke seit langem geläutet hat, eilt in Eure
Gemächer zurück und betet, in Erwartung der Buße, die ich Euch morgen früh
auferlegen werde.«

Wer könnte die Bestürzung und den Kummer Celias und Fabianas schildern, als sie
über ihren Köpfen, und so aus der Nähe die gebietende Stimme der gereizten
Äbtissin hörten? Sie hörten auf zu sprechen und verhielten sich unbeweglich,
als eine ganz andre Überraschung sowohl sie wie die Äbtissin traf. Diese Damen
hörten kaum acht oder zehn Schritt entfernt auf der andern Seite der Tür den
heftigen Lärm eines Degengefechts. Bald schlugen Schreie verwundeter Kämpfer
herüber; einzelne von Schmerzen entpreßt. Welches Leid empfanden Celia und
Fabiana, als sie die Stimmen Lorenzos und Pierantonios erkannten! Sie hatten
Nachschlüssel zur Gartentür, sie stürzten sich auf die Schlösser, und obgleich
die Türe ungeheuer war, hatten sie doch die Kraft, sie in ihren Angeln zu
drehen. Celia, welche die stärkere und ältere war, wagte als erste aus dem
Garten zu treten. Sie kehrte einige Augenblicke später zurück, ihren Geliebten,
Lorenzo, mit ihren Armen stützend, der gefährlich verwundet zu sein schien und
sich nur mit Mühe aufrecht halten konnte. Er ächzte bei jedem Schritt wie ein
Sterbender, und wirklich, als er kaum zehn Schritt im Garten getan hatte, fiel
er trotz der Anstrengungen Celias zu Boden und verschied alsbald. Celia, alle
Vorsicht vergessend, rief ihn mit lauter Stimme an und warf sich schluchzend
über seinen Körper, als er nicht mehr antwortete.

All das geschah ungefähr zwanzig Schritt von dem Dach der kleinen Orangerie
entfernt. Felizia begriff sehr wohl, daß Lorenzo tot oder sterbend war und es
würde schwer sein, ihre Verzweiflung zu schildern. ›Ich bin die Ursache von all
dem,‹ sagte sie sich, ›Roderigo hat sich hinreißen lassen und wird Lorenzo zu
Tode getroffen haben. Er ist von Natur grausam, und seine Eitelkeit verzeiht
niemals die Wunden, die man ihr schlägt: in mehreren Maskenzügen wurden die
Pferde Lorenzos und die Livreen seiner Leute schöner gefunden als seine
eigenen.‹ Felizia stützte die vor Entsetzen fast ohnmächtige Äbtissin.

Einige Augenblicke später kehrte die unglückliche Fabiana, ihren Liebhaber
Pierantonio stützend, in den Garten zurück; auch er war von tödlichen Stichen
getroffen. Auch er war am Verscheiden, aber inmitten des allgemeinen
Schweigens, das diese Szene des Entsetzens um sich gebreitet hatte, hörte man,
wie er zu Fabiana sagte: »Es ist Don Cesare, der Malteser. Ich habe ihn wohl
erkannt; aber wenngleich er mich verwundet hat, trägt auch er meine Zeichen.«

Don Cesare war der Vorgänger Pierantonios bei Fabiana gewesen. Diese junge
Nonne schien jede Angst um ihren Ruf verloren zu haben: sie rief mit lauter
Stimme die Madonna und ihre Schutzheilige zu Hilfe, sie rief auch ihre
Kammerfrau, es kümmerte sie nicht, das ganze Kloster zu wecken; das kam daher,
daß sie Pierantonio wirklich liebte. Sie wollte ihn pflegen, sein Blut stillen,
seine Wunden verbinden. Diese wahrhafte Leidenschaft erregte das Mitleid vieler
Nonnen. Man näherte sich dem Verwundeten, man eilte fort, um Binden zu holen.
Er saß unter einem Lorbeerbaum und lehnte sich an ihn. Fabiana lag vor ihm auf
den Knien und mühte sich um ihn. Er sprach noch gut und erzählte von neuem, daß
es der Malteserritter Don Cesare war, der ihn verwundet hatte, – als er mit
einem Male die Arme streckte und verschied.

Celia unterbrach die Verzweiflungsausbrüche Fabianas. Einmal des Todes
Pierantonios gewiß, schien sie ihn vergessen zu haben und erinnerte sich nur
noch der Gefahr, die sie und ihre teure Fabiana umgab. Diese war ohnmächtig auf
dem Leichnam ihres Geliebten zusammengebrochen. Celia richtete sie halb auf und
schüttelte sie heftig, um sie wieder zu sich zu bringen.

»Dein Tod und der meine sind gewiß, wenn du dich dieser Schwäche hingibst,«
sagte sie ihr mit leiser Stimme, indem sie den Mund an ihr Ohr preßte, um nicht
von der Äbtissin gehört zu werden, die sie wohl unterschied, wie sie, an das
Geländer des Daches gelehnt, kaum zehn oder zwölf Fuß über dem Garten stand:
»Wach auf,« sagte sie ihr, »denk an dein Heil und an deine Sicherheit! Du wirst
viele Jahre in einein dunklen, ekelhaften Loch gefangen sein, wenn du dich
jetzt noch länger deinem Schmerz überläßt.«

In diesem Augenblick näherte sich die Äbtissin, welche in den Garten
hinabsteigen wollte, auf den Arm Felizias gestützt, den beiden unglücklichen
Nonnen.

»Was Euch betrifft, Signora,« sagte ihr Celia so stolz und fest, daß es selbst
der Äbtissin Eindruck machte, »wenn Ihr den Frieden liebt und die Ehre des
Klosters Euch teuer ist, so werdet Ihr zu schweigen wissen und nicht aus all
dem einen Klatsch beim Großherzog machen. Auch Ihr habt geliebt, man glaubt
allgemein, daß Ihr ehrbar gewesen seid und das verleiht Euch eine Überlegenheit
über uns; aber wenn Ihr ein Wort von dieser Angelegenheit dem Großherzog sagt,
wird sie bald das einzige Gespräch der Stadt bilden und man wird sagen: die
Äbtissin von Santa Riparata, die in den früheren Jahren ihres Lebens die Liebe
kannte, hat nicht genug Festigkeit, um die Nonnen ihres Klosters zu leiten. Ihr
werdet uns verderben, Signora, aber Ihr werdet Euch selbst noch sicherer als
uns verderben. Gesteht, Signora,« sagte sie der Äbtissin, welche Seufzer und
verwirrte Ausrufe und leise Schreie des Staunens ausstieß, »daß Ihr selbst in
diesem Augenblick nicht wißt, was für Euer Heil und für das des Klosters zu tun
ist!«

Und weil die Äbtissin verwirrt und stumm blieb, fügte Celia hinzu: »Vor allem
müßt Ihr schweigen und sodann ist das Wichtigste, diese beiden Leichen sogleich
von hier weit weg zu bringen, welche unser Verderben bedeuten, unsres und
Eures, wenn man sie entdeckt.«

Die arme Äbtissin seufzte tief und war so verstört, daß sie nicht einmal zu
antworten vermochte. Sie hatte nicht mehr Felizia neben sich, denn diese hatte
sich klüglich entfernt, nachdem sie die Vorsteherin zu den beiden unglücklichen
Nonnen hingeführt hatte, von denen sie unter keinen Umständen erkannt werden
wollte.

»Meine Töchter, tut alles, was Euch notwendig, alles, was Euch passend
erscheint,« sagte endlich die unglückliche Äbtissin mit einer Stimme, die vor
Schauder über die Lage, in der sie sich befand, ganz gebrochen war. »Ich werde
unsre Schande verhehlen, aber wisset, daß die Augen der göttlichen
Gerechtigkeit immer offen sind für unsre Sünden.«

Celia schenkte den Worten der Äbtissin gar keine Aufmerksamkeit.

»Wisset Schweigen zu bewahren, Signora, das ist alles, was man von Euch
verlangt,« wiederholte sie mehrere Male, indem sie sie unterbrach. Dann wandte
sie sich an Martona, die Vertraute der Äbtissin, welche eben hinzutrat: »Helft
mir, liebe Freundin! Es gilt die Ehre des ganzen Klosters, es gilt die Ehre und
das Leben der Äbtissin, denn wenn sie spricht, verdirbt sie nicht nur uns;
unsre edlen Familien werden uns nicht ungerächt verkommen lassen.« Fabiana
schluchzte auf den Knien, an einen Olivenbaum gelehnt, und war außerstande,
Celia und Martona zu helfen.

»Zieh dich in deine Gemächer zurück«, sagte ihr Celia. »Denk vor allem daran,
die Blutspuren, die sich vielleicht an deinen Kleidern finden können,
verschwinden zu lassen. In einer Stunde werde ich mit dir weinen.«

Felizia war in Verzweiflung. Obgleich dieses Jahrhundert zu nahe den wahren
Gefahren lebte, als daß es sich durch eine übermäßige Zartheit hätte
auszeichnen können, vermochte sie sich doch nicht zu verhehlen, daß sie es war,
die diese ganze Geschichte angezettelt hatte. Auf dem Dache der Orangerie
konnte sie nur schlecht verstehen, was Pierantonio sagte, überdies sah sie, daß
die Türe ganz offen stand: sie litt Todesangst, daß Roderigos Unvorsichtigkeit
und die unbestimmte Hoffnung auf ein Stelldichein ihn dazu verführen könnten,
sich zu zeigen; denn seit er nicht mehr geliebt wurde, war er, trotz all seiner
natürlichen Leichtfertigkeit, ein leidenschaftlicher Liebhaber geworden.

Die vor Grauen erstarrte Äbtissin war unbeweglich geblieben und widersetzte
sich auch den Bitten Felizias, welche sie beschwor, in den Garten
hinabzusteigen; aber endlich umschlang Felizia, die durch ihre
Gewissensvorwürfe der Tollheit nahe war, mit beiden Armen die Äbtissin, und
zwang sie fast mit Gewalt, die sieben oder acht Stufen hinabzusteigen, die von
der Dachterrasse der Orangerie in den Garten führten. Felizia beeilte sich, die
Äbtissin der Sorge der erstbesten Nonnen, die sie trafen, zu übergeben. Sie
eilte zum Tor, zitternd vor Furcht, dort Roderigo zu treffen; sie fand nichts,
als das blöde Gesicht der endlich durch so viel Lärm aus tiefer Betrunkenheit
erwachten Schildwache, welche, die Flinte in der Hand, diese schwarzen Figuren
betrachtete, die sich im Garten bewegten. Felizias Absicht war, die Türe zu
schließen, aber sie bemerkte, daß der Soldat sie starr anblickte.

›Wenn ich das Tor schließe,‹ sagte sie sich, beschwert von ihren Gedanken und
fast verletzt davon, daß sie sonst niemand sah, ›wird er sich an mein Gesicht
erinnern und wird mich kompromittieren können.‹

Dieser Gedanke gab ihr Klarheit. Sie glitt in einen dunklen Teil des Gartens
zurück, und suchte von dort aus zu sehen, wo Rodelinde war; endlich entdeckte
sie sie bleich und halbtot an einen Olivenbaum gelehnt, packte sie an der Hand
und alle beide liefen in aller Hast in ihre Gemächer zurück.

Celia trug mit Hilfe Martonas zuerst den Leichnam ihres Geliebten und dann den
Pierantonios in die Straße der Goldarbeiter, die zehn Minuten Wegs von dem Tor
des Gartens entfernt lag. Celia und ihre Gefährtin waren so glücklich, von
niemand erkannt zu werden. Durch eine ganz besondere Fügung, ohne die all ihre
weise Umsicht vergebens gewesen wäre, hatte sich der Soldat, der Wachposten vor
dem Gartentor war, auf einen etwas entfernten Stein gesetzt und schien von
neuem zu schlafen. Davon hatte sich Celia zuerst vergewissert, ehe sie es
unternahm, die Leichen hinauszuschaffen. Bei der Rückkehr von dem zweiten Gang
erschraken aber Celia und ihre Begleiterin heftig. Die Nacht war schon etwas
weniger finster geworden, es mochte zwei Uhr des Morgens sein; sie sahen ganz
deutlich drei Soldaten vor der Türe des Gartens stehen, und, was noch weit
schlimmer war: diese Tür schien geschlossen zu sein.

»Das ist die erste Dummheit unsrer Äbtissin«, sagte Celia zu Martona. »Sie wird
sich erinnert haben, daß die Regel des heiligen Benedikt will, daß die Türe des
Gartens verschlossen sei. Wir werden zu unsren Eltern flüchten müssen, und bei
der Strenge dieses düstren Fürsten, den wir haben, ist es wohl möglich, daß ich
bei dieser Sache das Leben lasse. Du, Martona, bist in nichts schuldig; du hast
auf meinen Befehl geholfen, die Leichen fortzubringen, deren Anwesenheit im
Garten das Kloster entehren konnte. Knien wir hinter diesen Steinen nieder.«

Zwei Soldaten kamen an ihnen vorbei und gingen von dem Gartentor in ihre
Wachstube zurück. Celia bemerkte zu ihrer Freude, daß sie fast vollständig
betrunken waren. Sie unterhielten sich, aber der, welcher auf Wache gewesen
war, man konnte ihn an seiner hohen Gestalt leicht erkennen, erzählte seinem
Kameraden gar nichts von den Ereignissen dieser Nacht; und tatsächlich sagte er
im Prozeß, welcher später geführt wurde, nur aus, daß prächtig gekleidete
Bewaffnete sich wenige Schritte von ihm entfernt geschlagen hatten. In der
tiefen Dunkelheit hätte er sieben oder acht Mann unterscheiden können; aber er
hätte sich wohl gehütet, sich in ihren Streit zu mischen; darauf wären sie alle
in den Garten des Klosters eingetreten.

Als die beiden Soldaten vorüber waren, näherten sich Celia und ihre Gefährtin
der Türe des Gartens und fanden sie zu ihrer großen Freude nur angelehnt. Diese
weise Vorsicht war das Werk Felizias. Als sie die Äbtissin verlassen hatte, um
nicht von Celia und Fabiana erkannt zu werden, war sie zu der Gartentür
gelaufen, die ganz offen stand. Sie hatte tödliche Angst, daß Roderigo, der ihr
in diesem Augenblick Abscheu einflößte, die Gelegenheit ausnützen und in den
Garten eintreten könnte, um sie zu sehen. Da sie seine Unvorsichtigkeit und
Verwegenheit kannte und befürchtete, daß er sie bloßstellen möchte, um sich
wegen des Nachlassens ihrer Gefühle, das ihm nicht unbekannt war, zu rächen,
hatte sich Felizia bei der Tür am Boden hinter den Bäumen verborgen. Sie hatte
alles gehört, was Celia zu der Äbtissin und nachher zu Martona gesagt hatte,
und sie war es, welche die Türe des Gartens zugelehnt hatte, als sie wenige
Augenblicke, nachdem Celia und Martona den zweiten Leichnam fortgebracht
hatten, die Soldaten kommen hörte, die den Wachposten ablösten.

Felizia sah, wie Celia die Türe mit ihrem Nachschlüssel wieder schloß und sich
darauf entfernte. Dann erst verließ sie den Garten. »Also das ist diese Rache,«
sagte sie sich, »von der ich mir soviel Vergnügen versprochen hatte.« Sie
verbrachte den Rest der Nacht mit Rodelinde und versuchten die Ereignisse zu
enträtseln, die eine so tragische Wendung herbeigeführt haben mochten.

Zum Glück kehrte ihre Kammerfrau schon ganz früh am nächsten Morgen zurück und
brachte ihr einen langen Brief Roderigos. Er und Lancelotto hatten sich aus
Bravour nicht von bezahlten Mördern helfen lassen wollen, wie es damals in
Florenz allgemein üblich war.

Nur sie beide hatten Lorenzo und Pierantonio angegriffen. Der Zweikampf hatte
sehr lange gedauert, weil Roderigo und Lancelotto, dem erhaltenen Befehl
getreu, sich standhaft zurückgehalten hatten, um ihren Gegnern nur leichte
Wunden zuzufügen, und sie hatten ihnen wirklich nur Degenstöße gegen die Arme
beigebracht und waren vollkommen sicher, daß sie an diesen Wunden nicht sterben
konnten. Aber als sie sich gerade zurückziehen wollten, hatten sie zu ihrem
großen Erstaunen einen wütenden Raufbold sich auf Pierantonio stürzen gesehen.
An den Schreien, die er beim Angriff ausstieß, hatten sie deutlich den
Malteserritter Don Cesare erkannt. Als sie sich nun zu dritt gegen zwei noch
dazu verwundete Männer sahen, beeilten sie sich, zu fliehen und am nächsten
Morgen gab es großes Staunen in Florenz, als man die Leichen dieser beiden
jungen Männer entdeckte, welche unter der reichen und eleganten Jugend der
Stadt den ersten Rang einnahmen. Dieser Rang bewirkte, daß man von ihrem Ende
Notiz nahm, denn unter der lockeren Herrschaft Francesco, auf welchen der
strenge Ferdinand gefolgt war, hatte Toskana einer Provinz Spaniens geglichen
und man zählte jedes Jahr mehr als hundert Morde in der Stadt. Die
Erörterungen, welche die vornehme Gesellschaft bewegten, der Lorenzo und
Pierantonio angehört hatten, drehten sich um die Frage, ob sie einander im
Zweikampf erschlagen hätten oder als Opfer irgendeiner Rache gefallen seien.

Am Morgen nach diesem großen Ereignis war alles im Kloster ruhig. Die große
Mehrzahl der Nonnen hatte keine Ahnung von dem, was vorgefallen war. Seit
Tagesanbruch und noch bevor die Gärtner kamen, hatte Martona die Erde an den
Stellen, wo sie mit Blut befleckt war, umgegraben, um die Spuren von dem, was
geschehen war, zu zerstören. Dieses Mädchen, das selbst einen Liebhaber hatte,
führte mit viel Intelligenz und besonders ohne irgend etwas der Äbtissin zu
sagen die Befehle Celias aus. Die machte ihr ein hübsches Diamantkreuz zum
Geschenk. Martona, welche ein sehr einfaches Mädchen war, bedankte sich dafür
und sagte:

»Es gibt eine Sache, die ich allen Diamanten der Welt vorziehen würde. Seit
diese neue Äbtissin ins Kloster gekommen ist, habe ich, obgleich ich mich, um
ihre Gunst zu erlangen, zu jedem Dienst erniedrigt habe, niemals von ihr
erreichen können, daß sie mir auch nur die kleinste Erleichterung gewährt
hätte, um Giuliano R**, der mein Freund ist, zu sehen. Diese Äbtissin wird
unser aller Unglück sein. Schließlich sind es schon mehr als vier Monate, seit
ich Giuliano gesehen habe, und es wird damit enden, daß er mich vergißt. Die
vertraute Freundin der gnädigen Signora Fabiana gehört doch zu den acht
Schwestern-Pförtnerinnen; ein Dienst verlangt den andern. Könnte Signora
Fabiana nicht eines Tages, wenn sie Wache an der Türe haben wird, mir erlauben,
fortzugehen, um Giuliano zu sehen oder ihm erlauben, zu kommen?«

»Ich werde mein möglichstes tun,« sagte Celia, »aber die große Schwierigkeit,
die Fabiana mir einwerfen wird, ist, daß die Äbtissin Eure Abwesenheit bemerken
wird. Ihr habt sie zu sehr daran gewöhnt, Euch unaufhörlich in der Nähe zu
haben. Versucht, Euch hie und da zu entfernen. Ich bin sicher, wenn Ihr Euch an
jede andere angeschlossen hättet als an die Frau Äbtissin, würde es Fabiana gar
keine Schwierigkeit machen, Euren Wunsch zu erfüllen.«

Nicht ohne Plan sprach Celia so.

»Du verbringst dein Leben damit, deinen Geliebten zu beweinen«, sagte sie zu
Fabiana, »und denkst nicht an die entsetzliche Gefahr, die uns droht. Unsere
Äbtissin ist so unfähig zu schweigen, daß früher oder später das, was geschehen
ist, unsrem strengen Großherzog zur Kenntnis kommen wird. Er hat die Ideen
eines Mannes, der fünfundzwanzig Jahre Kardinal war, auf den Thron mitgebracht.
Unser Verbrechen ist eins der größten, das man in den Augen der Religion
begehen kann; mit einem Wort: das Leben der Äbtissin ist unser Tod.«

»Was willst du sagen?« fragte Fabiana, sich die Tränen trocknend.

»Ich will sagen, daß du von deiner Freundin, Vittoria Ammanati ein wenig von
dem berühmten Gift von Perugia erlangen mußt, daß ihre Mutter, die ja selbst
von ihrem Gatten vergiftet worden ist, ihr sterbend gab. Ihre Krankheit hatte
mehrere Monate gedauert und wenige hatten an Gift geglaubt; genau so wird es
bei unsrer Äbtissin sein.«

»Dein Gedanke entsetzt mich,« rief die sanfte Fabiana.

»Ich zweifle nicht an deinem Entsetzen, und ich würde es teilen, wenn ich mir
nicht sagte: das Leben der Äbtissin ist der Tod Fabianas und Celias. Bedenke
doch: sie ist vollkommen unfähig, zu schweigen; ein Wort von ihr genügt, um den
Kardinal-Großherzog zu überzeugen, der nichts so verabscheut wie jene
Verbrechen, die durch die alte Freiheit, die in unsern armen Klöstern
herrschte, verursacht wurden. Deine Cousine steht in nahen Beziehungen zu
Martona, die einem Zweig ihrer Familie angehört, der durch den Zusammenbruch
von 1584 ruiniert wurde. Martona ist sterblich verliebt in einen schönen
Seidenweber, namens Giuliano: es ist notwendig, daß deine Cousine ihr als ein
Schlafmittel, geeignet, die unbequeme Aufmerksamkeit der Äbtissin zu
beseitigen, dieses Gift aus Perugia gibt, das den Tod in sechs Monaten
herbeiführt.«

Als Graf Buondelmonte wieder Gelegenheit fand, bei Hof zu erscheinen,
beglückwünschte ihn Großherzog Ferdinand zu der mustergültigen Ruhe, die in dem
Kloster von Sante Riparata herrschte. Dieser Ausspruch des Fürsten veranlaßte
den Grafen, sich sein Werk anzusehen. Man kann sich sein Erstaunen vorstellen,
als die Äbtissin ihm von dem Doppelmord erzählte, dessen Ende sie mit angesehen
hatte. Der Graf merkte wohl, daß die Äbtissin Virgilia ganz unfähig war, ihm
die geringste Auskunft über den Grund dieses Doppelverbrechens zu geben. ›Außer
Felizia‹, sagte er sich, ›mit ihrem klaren Kopf, dessen Logik mich vor sechs
Monaten bei meinem ersten Besuch so in Verlegenheit brachte, gibt es hier
niemand, der mir Aufschluß über die fragliche Angelegenheit geben könnte. Aber
wird sie sprechen wollen, eingenommen wie sie ist gegen die Ungerechtigkeit der
Gesellschaft und der Familien in der Frage der Nonnen?‹

Die Ankunft des großherzoglichen Vertreters im Kloster hatte Felizia mit
maßloser Freude erfüllt. Endlich sah sie diesen unvergleichlichen Mann wieder,
der die einzige Ursache all ihrer Handlungen seit sechs Monaten war! Durch eine
entgegengesetzte Wirkung hatte die Ankunft des Grafen Celia und ihre Freundin,
die junge Fabiana, in den tiefsten Schrecken versetzt.

»Deine Bedenken werden uns zugrunde gerichtet haben,« sagte Celia zu Fabiana.
»Die Äbtissin ist zu schwach, als daß sie nicht gesprochen haben sollte. Und
jetzt ist unser Leben in den Händen des Grafen. Zwei Auswege bleiben uns: die
Flucht ergreifen! Aber wovon werden wir leben? Der Geiz unsrer Väter wird den
Verdacht des Verbrechens, der über uns schwebt, als Ausflucht benutzen, um uns
das Brot zu verweigern. Ehemals, als Toskana nur eine Provinz Spaniens war,
konnten sich die unglücklichen verfolgten Toskaner nach Frankreich flüchten.
Aber der Großherzog-Kardinal will das spanische Joch abwerfen. Unmöglich für
uns, eine Zuflucht zu finden; dahin haben uns deine kindischen Bedenken
geführt, meine arme Freundin. Wir werden deshalb nicht weniger genötigt sein,
das Verbrechen zu begehen, denn Martona und die Äbtissin sind die einzigen
gefährlichen Zeugen dessen, was in jener verhängnisvollen Nacht geschehen ist.
Die Tante Rodelindes wird nichts sagen; sie wird nicht die Ehre ihrer
Verwandten, die ihr so teuer ist, bloßstellen wollen. Martona, die das
angebliche Schlafmittel der Äbtissin verabreicht hat, wird sich wohl hüten, zu
sprechen, sobald wir ihr gesagt haben, daß dieses Schlafmittel ein Gift war.
Außerdem ist sie ein gutes Mädchen und leidenschaftlich in ihren Giuliano
verliebt.«

Es währte zu lang, wollte man die geistvolle Unterhaltung wiedergeben, die
Felizia mit dem Grafen führte. Ihr war immer der Fehler gegenwärtig, den sie
begangen hatte, als sie zu schnell in der Angelegenheit der beiden Kammerfrauen
nachgab. Die Folge dieses Übermaßes von Gutherzigkeit war, daß der Graf sechs
Monate hatte verstreichen lassen, ohne im Kloster zu erscheinen. Felizia gab
sich das Versprechen, nicht wieder in den gleichen Irrtum zu verfallen. Der
Graf hatte sie mit allergrößter Artigkeit bitten lassen, ihm eine Unterredung
im Sprechzimmer zu gewähren. Diese Einladung brachte Felizia außer sich. Es war
nötig, daß sie sich erinnerte, was sie ihrer Würde als Frau schuldig sei, um
die Unterredung auf den nächsten Tag zu verschieben. Aber als sie in dieses
Sprechzimmer eintrat, wo der Graf allein war, fühlte sich Felizia von einer ihr
ganz fremden Schüchternheit ergriffen, obwohl sie durch ein Gitter ungeheurer
Eisenstäbe von ihm getrennt war. Ihr Erstaunen war außerordentlich; sie bereute
den Einfall tief, der ihr einstmals so geschickt und gefällig erschienen war.
Wir sprechen von dem Geständnis ihrer Leidenschaft für den Grafen, das sie
damals der Äbtissin gemacht hatte, damit diese es dem Grafen wiedererzähle.
Damals war sie weit davon entfernt, ihn so zu lieben wie jetzt. Es war ihr
vergnüglich erschienen, das Herz des ernsten Vertreters anzugreifen, den der
Herzog dem Kloster gegeben hatte. Jetzt waren ihre Gefühle ganz anders. Ihm zu
gefallen, war notwendig für ihr Glück; wenn ihr dies nicht gelänge, würde sie
unglücklich sein, und wie würde ein so ernster Mann die seltsame Eröffnung
aufnehmen, die ihm die Äbtissin machen würde? Es könnte leicht geschehen, daß
er sie indezent fände, und dieser Gedanke war eine Marter für Felizia. Es war
nötig zu sprechen. Der Graf saß ernst vor ihr und sagte ihr Höflichkeiten über
ihren starken Geist. »Hat es ihm die Äbtissin schon erzählt?« Die ganze
Aufmerksamkeit der jungen Nonne vereinigte sich auf diese große Frage. Zu ihrem
Glück glaubte sie zu erkennen, was in der Tat die Wahrheit war: daß die
Äbtissin, vom Anblick der beiden Leichen jener verhängnisvollen Nacht noch ganz
entsetzt, eine so nichtige Einzelheit wie die törichte Liebe der jungen Nonne
ganz vergessen hatte.

Der Graf bemerkte die außerordentliche Verwirrung dieses schönen Mädchens sehr
wohl und wußte nicht, wem er sie zuschreiben sollte. ›Wäre sie schuldig?‹ sagte
er sich. Diese Idee beunruhigte ihn, den so Vernünftigen. Dieser Verdacht bewog
ihn, den Antworten der jungen Nonne außerordentliche und ernste Aufmerksamkeit
zu schenken. Das war eine Ehre, die er schon seit langem nicht den Worten einer
Frau erwiesen hatte. Er bewunderte Felizias Geschick. Sie traf die Kunst, in
einer für den Grafen schmeichelhaften Weise auf alles zu antworten, was er über
den verhängnisvollen Kampf an der Türe des Klosters sagte, aber sie hütete sich
wohl, ihm entscheidende Antworten zu geben. Nach einer Unterhaltung, die
anderthalb Stunden gewährt hatte, während deren der Graf sich nicht einen
Augenblick langweilte, beurlaubte er sich von der jungen Nonne und bat sie mit
Wärme, ihm in einigen Tagen noch eine Unterredung zu gewähren. Dies Wort
erfüllte Felizias Herz mit himmlischer Seligkeit.

Der Graf ging sehr nachdenklich aus der Abtei von Santa Riparata. ›Es wäre ohne
Zweifel meine Pflicht,‹ sagte er sich, ›dem Fürsten von den seltsamen Dingen,
die ich erfahren habe, in Kenntnis zu setzen. Der ganze Staat hat sich mit dem
Tod dieser beiden bedauernswerten, so reichen und glänzenden jungen Leute
beschäftigt. Andrerseits hat uns der Fürst-Kardinal jetzt einen so
schrecklichen Bischof gegeben, daß man die ganzen Greuel der spanischen
Inquisition auf das unglückliche Kloster hetzen würde, wenn man auch nur ein
Wort verlauten ließe von dem, was geschehen ist. Es wäre nicht nur eines dieser
armen jungen Mädchen, das dieser fürchterliche Bischof umbringen lassen würde,
sondern vielleicht fünf oder sechs; und wer wäre an ihrem Tode schuldig, wenn
nicht ich, der nur einen ganz kleinen Vertrauensmißbrauch zu begehen hat, damit
nichts geschieht? Wenn der Fürst erfährt, was vorgefallen ist und mir Vorwürfe
macht, werde ich ihm sagen: Euer entsetzlicher Bischof hat mir Angst
eingeflößt.‹

Der Graf wagte nicht, sich alle die Gründe, die ihn zum Schweigen brachten,
genau einzugestehen. Er war unsicher, ob nicht die schöne Felizia schuldig war,
und sein ganzes Wesen wurde von Schreck gepackt bei der Vorstellung, das Leben
eines armen, von ihren Eltern und von der Gesellschaft so grausam behandelten
jungen Mädchens in Gefahr bringen. ›Sie würde die Zierde von Florenz sein,‹
sagte er sich, ›wenn man sie verheiratet hätte.‹

Der Graf hatte die vornehmsten Herrn und die reichsten Kaufleute von Florenz zu
einer prächtigen Jagdpartie in den zur Hälfte ihm gehörenden Maremmen von Siena
eingeladen. Er entschuldigte sich bei ihnen; die Jagd fand ohne ihn statt, und
Felizia war sehr erstaunt, als sie schon am übernächsten Morgen nach ihrer
ersten Unterhaltung die Pferde des Grafen im äußeren Klosterhof stampfen hörte.
Als der Vertreter des Großherzogs den Entschluß gefaßt hatte, dem Fürsten
nichts von dem mitzuteilen, was geschehen war, hatte er gleichwohl gefühlt, daß
er die Verpflichtung auf sich nehmen müsse, in Zukunft über die Ruhe des
Klosters zu wachen. Nun war es, um das zu erreichen, vor allem zu wissen nötig,
welchen Anteil die beiden Nonnen, deren Liebhaber ermordet worden waren, an
ihrem Tod gehabt hatten. Nach einer langen Unterredung mit der Äbtissin ließ
der Graf acht oder zehn Nonnen rufen, unter denen sich auch Fabiana und Celia
befanden. Er fand zu seinem großen Erstaunen, was auch die Äbtissin ihm gesagt
hatte, daß acht von diesen Nonnen gar nichts von den Vorgängen jener
verhängnisvollen Nacht wußten. Der Graf stellte an keine direkte Fragen, außer
an Celia und an Fabiana: sie leugneten, Celia mit der ganzen Festigkeit einer
Seele, die über alles Unglück erhaben ist, die junge Fabiana wie ein armes
Mädchen in Verzweiflung darüber, daß man es in barbarischer Weise an die Quelle
aller seiner Schmerzen erinnert. Sie war entsetzlich abgemagert und hatte das
Aussehen einer Schwindsüchtigen; sie konnte sich über den Tod des jungen
Lorenzo B** nicht trösten. ›Ich bin es, die ihn getötet hat,‹ sagte sie Celia
in den langen Gesprächen, die sie mit ihr führte; ›ich hätte die Eigenliebe des
wilden Don Cesare, seines Vorgängers, besser schonen müssen, als ich mit ihm
brach.‹

Kaum in das Sprechzimmer eingetreten, bemerkte Felizia, daß die Äbtissin die
Schwäche gehabt hatte, dem Stellvertreter des Großherzogs von ihrer Liebe zu
ihm zu sprechen; die Haltung des gelassenen Buondelmonte war dadurch ganz
verändert. Das war zuerst ein Anlaß des Errötens und der Verlegenheit für
Felizia. Ohne es zu wollen, war sie entzückend, während der langen Unterredung,
die sie mit dem Grafen hatte; aber sie gestand nichts. Die Äbtissin wußte
nichts genaues über das, was sie gesehen und allem Anschein nach falsch gesehen
hatte. Celia und Fabiana gestanden nichts. Der Graf war sehr verlegen. ›Wenn
ich die Kammerfrauen und die Dienerinnen verhöre, heißt das, dem Bischof in
dieser Sache Zutritt verschaffen. Sie werden zu ihrem Beichtvater davon
sprechen und dann haben wir die Inquisition im Kloster.‹

Der Graf war sehr beunruhigt und kam alle Tage nach Santa Riparata. Er hatte
sich entschlossen, alle Nonnen zu verhören, dann alle Hofkammerfrauen und
endlich das ganze Gesinde. Er deckte die Wahrheit über einen vor drei Jahren
verübten Kindesmord auf, dessen Anzeige ihm der Offizial des geistlichen
Gerichtshofs, dessen Präsident der Bischof war, übermittelt hatte. Doch zu
seinem großen Erstaunen sah er, daß die Geschichte der beiden jungen Leute, die
sterbend den Garten der Abtei betreten hatten, nur der Äbtissin, Celia,
Fabiana, Felizia und ihrer Freundin Rodelinde bekannt war. Die Tante dieser
Letzteren wußte sich so gut zu verstellen, daß sie dem Argwohn entschlüpfte.
Der Schrecken, den der neue Bischof Monsignore einflößte, war derart groß, daß,
mit Ausnahme der Äbtissin und Felizias, die offensichtlich lügenhaften Aussagen
aller andren Nonnen immer in den gleichen Worten gegeben wurden. Der Graf hatte
zum Schluß jeder seiner Sitzungen im Kloster eine lange Unterhaltung mit
Felizia, welche sie glücklich machte; aber um sie zu verlängern, befleißigte
sie sich, den Grafen jeden Tag nur einen ganz kleinen Teil von dem mitzuteilen,
was sie über den Tod der beiden jungen Edelleute wußte. Im Gegensatz dazu war
sie von äußerstem Freimut in den Dingen, die sie persönlich betrafen. Sie hatte
drei Liebhaber gehabt; sie erzählte dem Grafen, der fast ihr Freund geworden
war, die ganze Geschichte dieser Liebschaften. Die völlige Offenheit dieses
schönen und geistvollen Mädchens fesselte den Grafen, dem es nicht schwer fiel,
sie mit äußerster Aufrichtigkeit zu beantworten.

»Ich kann Euch nicht mit so interessanten Geschichten, wie Eure es sind,
erwidern,« sagte er Felizia, »und ich weiß nicht, ob ich es wagen soll, Euch zu
sagen, daß mir alle Eures Geschlechts, die ich in der Welt getroffen habe,
stets mehr Verachtung für ihren Geist, als Bewunderung für ihre Schönheit
eingeflößt haben.«

Die häufigen Besuche des Grafen hatten Celia die Ruhe genommen. Fabiana, mehr
und mehr von ihrem Schmerz benommen, hatte aufgehört, den Ratschlägen ihrer
Freundin ihre Abwehr entgegenzusetzen. Als die Reihe an sie kam, die Tür des
Klosters zu bewachen, öffnete sie, wandte den Kopf, und der junge Seidenweber
Giuliano, Martonas Freund, konnte ins Kloster eintreten. Er verbrachte dort
volle acht Tage, bis Fabiana von neuem Dienst hatte und die Türe offen lassen
konnte. Es scheint, daß Martona gegen Ende des langen Aufenthalts ihres
Geliebten, gerührt von Giulianos Klagen, der sich allein in ihrem Zimmer
eingeschlossen tödlich langweilte, der Äbtissin, welche sie Tag und Nacht um
sich haben wollte, die einschläfernde Essenz verabreichte.

Als Giulia, eine sehr fromme junge Nonne, eines Abends durch die großen
Schlafräume ging, hörte sie in Martonas Zimmer sprechen. Sie näherte sich
leise, blickte durch das Schlüsselloch und sah einen schönen jungen Mann unter
Scherzen mit Martona zur Nacht speisen. Giulia tat einige Schläge gegen die
Türe; als ihr aber einfiel, daß Martona sehr wohl öffnen, sie mit diesem jungen
Mann einschließen und sie, Giulia, der Äbtissin anzeigen könnte, wurde sie von
großer Bestürzung erfaßt, denn Martona verbrachte ihr ganzes Leben mit der
Äbtissin und man würde ihr gewiß glauben. In ihrer Einbildung sah sie sich
schon in diesem einsamen und dunklen Korridor, wo noch keine Lampen angezündet
waren, von Martona verfolgt, die sehr viel stärker war als sie selbst. Giulia
ergriff ganz bestürzt die Flucht, aber sie hörte noch Martona die Türe öffnen
und bildete sich ein, von ihr erkannt worden zu sein; so lief sie zur Äbtissin,
um ihr alles zu sagen und diese eilte in furchtbarer Entrüstung auf Martonas
Zimmer, wo sie jedoch Giuliano nicht mehr vorfand, der sich in den Garten
geflüchtet hatte. Aber in der gleichen Nacht, da die Äbtissin aus Vorsicht und
im Interesse von Martonas Ruf, diese zu sich nahm und ihr ankündigte, daß sie,
damit die Bosheit nicht wieder einen Mann dahinter vermuten könne, am nächsten
Morgen in Begleitung des Beichtvaters, an die Türe ihrer Zelle Siegel anlegen
werde, mischte Martona, die in diesem Augenblick damit beschäftig war, der
Äbtissin das aus einer Schokolade bestehende Nachtmahl, zu bereiten, eine
ungeheure Menge des vorgeblichen Schlafpulvers hinein.

Am nächsten Morgen befand sich die Äbtissin Virgilia in einem so seltsamen
Zustand nervöser Erregung und fand, als sie in den Spiegel sah, ihr Gesicht so
verändert, daß sie dachte, sie würde sterben. Die erste Wirkung des Giftes von
Perugia ist, daß es die Personen, die davon genossen, fast verrückt macht.
Virgilia erinnerte sich, daß eines der Vorrechte der Äbtissinnen des adligen
Klosters von Santa Riparata war, in ihren letzten Augenblicken den Beistand
Seiner bischöflichen Gnaden zu genießen. Sie schrieb dem Prälaten, der bald im
Kloster erschien. Sie erzählte ihm nicht nur von ihrer Krankheit, sondern auch
von der Geschichte der beiden Leichen. Der Bischof tadelte streng, daß sie ihm
von einem so eigentümlichen und so verbrecherischen Vorfall nicht Kenntnis
gegeben habe. Die Äbtissin antwortete, daß der Stellvertreter des Herzogs, der
Graf Buondelmonte, ihr nachdrücklich geraten hätte, den Skandal zu vermeiden.

»Und wie kann dieser Weltliche die Kühnheit haben, die genaue Erfüllung Eurer
Pflichten Skandal zu nennen?«

Als sie den Bischof im Kloster erscheinen sah, sagte Celia zu Fabiana: »Wir
sind verloren. Dieser fanatische Prälat, der um jeden Preis die Reform des
Konzils von Trient in den Klostern seiner Diözese einführen will, wird sich
ganz anders zu uns verhalten, als der Graf Buondelmonte.«

Fabiana warf sich weinend in Celias Arme: »Der Tod macht mir nichts, aber ich
werde doppelt verzweifelt sterben, weil ich dich ins Verderben gestürzt habe,
ohne damit das Leben dieser unglücklichen Äbtissin zu retten.«

Sogleich begab sich Fabiana in die Zelle der Nonne, welche an diesem Abend die
Torwache hatte. Ohne sich auf die Einzelheiten einzulassen, sagte sie ihr, daß
es Ehre und Leben Martonas zu retten gelte, welche die Unvorsichtigkeit
begangen habe, einen Mann in ihrer Zelle zu empfangen. Nach vielen
Schwierigkeiten willigte die Nonne ein, etwas nach elf Uhr abends die Tür offen
zu lassen und sich einen Augenblick zu entfernen.

Während dieser Zeit hatte Celia Martona sagen lassen, sie möge sich in den Chor
begeben. Das war ein Saal wie eine zweite Kirche, die nur durch ein Gitter von
der dem Volke zugänglichen getrennt war; sie hatte mehr als vierzig Fuß Höhe.
Martona hatte sich in der Mitte des Chors niedergekniet, so daß niemand hören
konnte, wenn sie leise sprach. Celia begab sich an ihre Seite.

»Hier« – sagte sie ihr – »ist eine Börse, die alles Geld enthält, das Fabiana
und ich finden konnten. Heute abend oder morgen abend werde ich es ermöglichen,
daß die Türe des Klosters einen Augenblick offen bleibt. Laß Giuliano
entschlüpfen und du rette dich bald danach. Sei gewiß, daß die Äbtissin dem
schrecklichen Bischof alles gesagt hat und daß sein Gerichtshof dich ohne
Zweifel zu fünfzehn Jahren Kerker oder zum Tode verurteilen wird.«

Martona machte eine Bewegung, um sich Celia zu Füßen zu werfen.

»Was tust du, Unvorsichtige?« rief diese, und es gelang ihr, die Bewegung
aufzuhalten. »Bedenke, daß man Giuliano und dich in jedem Augenblick verhaften
kann. Halte dich von jetzt an, bis zum Augenblick deiner Flucht, so versteckt
wie möglich, und gib vor allem acht auf die Personen, die in das Sprechzimmer
der Frau Äbtissin eintreten.«

Als der Graf am nächsten Morgen im Kloster eintraf, fand er vieles verändert
vor. Martona, die Vertraute der Äbtissin war während der Nacht verschwunden;
die Äbtissin war so geschwächt, daß sie genötigt war, sich in einem Lehnstuhl
ins Sprechzimmer tragen zu lassen, um den Vikar des Fürsten zu empfangen. Sie
gestand ihm, daß sie dem Bischof alles gesagt habe.

»In diesem Fall werden wir Blut oder Gift haben«, rief dieser aus.

Die erste Sorge des Vertreters des Fürsten war, das Wohl der jungen Felizia zu
sichern. Graf Buondelmonte, der menschlich fühlte, konnte den Gedanken nicht
ertragen, daß dieses schöne junge, ihm so zärtlich gesinnte Mädchen verdammt
sein sollte, keinen andern Gemahl als einen verpesteten Kerker zu haben oder
sogar Gift zu trinken. ›Wie schade wäre es,‹ dachte er sich, ›wenn Felizia
wegen der gefährlichen Einfalt unsrer Äbtissin und wegen des Fanatismus dieses
schrecklichen Bischofs ein Leben verlieren müßte, welches das Glück eines
rechtschaffenen Mannes ausmachen könnte! Man muß um jeden Preis ein so
gräßliches Los zu verhindern trachten.‹ Und er sann nach, wie er sie unter
irgendeiner Verkleidung entfliehen lassen könnte.

Da erinnerte er sich an eine Einzelheit: die Nonnen des Klosters trugen unter
ihrem Schleier ein Kleid aus grüner Seide, welches eng anliegend am Körper und
gerade nur unter die Knie reichend, wenig von dem glänzenden Kostüm der
Waffenherolde abwich, die bei den großen Zeremonien vor dem Fürsten
einherschritten. ›Es wird genügen,‹ sagte sich der Graf, ›daß Felizia ihren
Schleier über dem Kopf zusammenrafft und ihn wie ein Barett faltet; wenn sie
dann ihr langes fließendes Gewand wie einen Mantel um die Schultern wirft, wird
sie ganz das Ansehen eines großherzoglichen Herolds haben. Man hat mir erzählt,
daß eine Nonne in solcher Verkleidung ausging, um ihren Geliebten zu besuchen.
Felizia wird ebenfalls keine Schwierigkeit haben, besonders weil sie von mir
begleitet ist und die Wache wird ihr die Ehrenbezeugung erweisen.‹

Er ließ sofort Felizia rufen und teilte ihr seinen Plan mit. Sie antwortete
ihm, daß sie ihr Leben in seine Hände gäbe: »Wisset,« sagte sie, »daß es
weniger Glück für mich ist, es zu behalten, als es Euch zu verdanken und zu
wissen, daß Ihr Euch die Mühe genommen habt, für mich zu sorgen.« Ein feuriger
Blick, der diese Worte begleitete, verriet die Gefühle dieses
leidenschaftlichen Mädchens. Es war nicht Zeit für langes Reden. Felizia
beeilte sich, den Anweisungen des Grafen zu folgen, und als sie passend
verkleidet war, begab sie sich auf dem gleichen Weg zur Terrasse der Orangerie,
wie in der Nacht, als Lorenzo und Pierantonio getötet wurden. Sie stieg in den
Garten, wohin der Graf ihr vorausgegangen war und fand ihn nahe der Tür, die
auf die weite Ebene hinter den Stadtmauern führte. Man hatte grade die Wache
abgelöst und dieser Umstand begünstigte noch die Flucht, denn die vorige Wache
hätte sich wundern können, einen Waffenherold, den sie nicht eingelassen hatte,
aus dem Kloster fortgehen zu sehn. Der Graf und Felizia befanden sich in der
Straße der Goldarbeiter, dort führte er sie zu einem Mann, der ihm sehr ergeben
war, weil er ihn einstens vor den Galeeren gerettet hatte. Sie wechselte ihre
Kleider, nahm die der Tochter ihres Wirts und ritt gegen Mitternacht, von zwei
Dienern des Grafen begleitet, zu einem seiner Pächter, der sie bis an die
Grenzen Bolognas begleiten sollte, wo die Buondelmonte Freunde hatten. Dort
befand sie sich endlich in Sicherheit.

Dann bemühte sich Graf Buondelmonte, auch die sanfte Rodelinde zu retten, und
es fiel ihm nicht zu schwer, weil er sich Celias Nachschlüssel bedienen konnte,
die man ihr weggenommen hatte.

Schon am nächsten Morgen kehrte der Bischof ins Kloster zurück und führte, wie
der Graf vorher geahnt hatte, die ganzen Schrecken der Inquisition mit sich. Er
leitete den Prozeß gegen die Nonnen in den strengsten Formen ein. Dieses
Verfahren dauerte nicht lange und der Prälat lud die schuldigen Schwestern in
dem Saal vor sich, wo gewöhnlich die Wahl der Äbtissin stattfand. Der Spruch
wurde verkündet: Celia und Fabiana wurden verurteilt, durch Gift zu sterben;
andre, der Nonnenkleider verlustig zu gehen und bis ans Ende ihrer Tage in ein
Gefängnis geworfen zu werden, und die endlich, die am wenigsten schuldig
gefunden wurden, sollten eine Gefangenschaft von zehn Jahren erdulden.

Kaum war diese Vorlesung beendet, als eine der zu lebenslänglichem Kerker
verurteilten Nonnen zum Fenster lief, es öffnete und sich in den Garten
stürzte; eine andre durchstieß sich die Brust mit einem Dolch. Schreckliche
Schreie ertönten und verbreiteten Entsetzen im ganzen Kloster.

Der Bischof hatte sich zurückgezogen, als die Ruhe wiederhergestellt war, und
der Geistliche, dem er seine Macht übertragen hatte, schritt an den
schmerzlichsten Teil seiner Aufgabe, jenen, der Celia und Fabiana betraf. Er
machte ihnen in rauhester Weise Vorstellungen über den Ernst der Unruhen, die
sie veranlaßt hatten und schloß, indem er ihnen sagte, sie müßten dieses Leben
verlassen, um den Zorn des Himmels zu besänftigen.

»Aber«, fügte er hinzu, »Eure Vorgesetzten und Eure Richter, welche den Adel
Eurer Familien und die Würde dieses Orts in Betracht gezogen haben, wollten
Euch von der vollen Strenge der geistlichen Disziplin befreien und Euch die
Schande eines öffentlichen Urteilsvollzugs ersparen; sie haben also, nach den
Grundsätzen der Barmherzigkeit Jesu Christi, beschlossen, Euch Eure Tage in der
Umfassung dieses geweihten Orts beenden zu lassen – und durch den
Schierlingstrank.«

Während dieser Rede sah ihn Celia starr mit verächtlicher Ruhe an. Als er
aufgehört hatte, zu sprechen, fragte sie ihn kurz, wo der Giftbecher sei.
»Priester eines Gottes der Barmherzigkeit,« antwortete er, »habe ich nur das
Urteil über die Schuldigen zu sprechen: die Ausführung ist den Laienbrüdern
anvertraut, wendet Euch an diese.«

Ein Leibwächter des Geistlichen brachte zwei mit diesem Gift gefüllte Becher,
er reichte sie Celia, die einen davon nahm und zu Fabiana sagte: »Bringen wir
diese Todesblume diesem Hanswurst der Seelen« – und sie schlang es hinunter bis
auf den letzten Tropfen. Die schwächere Fabiana gab sich Tränen und Klagen hin;
Celia machte ihr Vorwürfe über ihre Anhänglichkeit an ein so unglückliches
Leben und über ihre Feigheit, die, wie sie sagte, der dieser Männer gleichkam,
die sich nicht schämten, von aller Welt verlassene Frauen zu ermorden. Endlich
trocknete Fabiana ihre Tränen, faßte sich wie im Augenblick einer großen Krise
und würgte das Gebräu hinunter; es Tropfen für Tropfen schlürfend.

Indessen trugen Livia und eine andre Dienerin den leblosen Körper der Nonne vom
Garten herein, die sich aus dem Fenster gestürzt hatte. Als Celia sie bemerkte,
entschlüpften ihr die Worte: »Wie ist sie glücklich, nicht mehr zu leben!« Dann
sprach sie den beiden Dienerinnen ihren Dank für die Ergebenheit aus, die sie
ihr gezeigt hatten; sie gab Livia einen Diamantring, den sie am Finger trug,
zum Geschenk, und forderte sie auf, den Erlös mit ihrer Gefährtin zu teilen.

Das Gift begann auf seine Opfer zu wirken: Fabiana wälzte sich auf der Erde in
den Ängsten des Todes; Celia bemerkte, daß der Delegat des Bischofs und seine
Leute fühllose Zeugen dieses Schauspiels blieben: »Geht fort!« rief sie aus,
»laßt uns fern von Euren Augen sterben! Gerechter Gott, verlängert nicht unsre
Marter!« Endlich wurde ihre Natur durch den Schmerz besiegt, und auch sie
konnte sich nicht mehr aufrecht halten und fiel zu Boden. In den Krämpfen ihrer
Agonie löste sich ihr reiches schwarzes Haar und fiel ihr über Schultern und
Brust, welche durch ihre wilden Bewegungen entblößt waren. Alle, sogar der
Delegat, waren von Mitleid ergriffen, vielleicht auch von Bedauern, an der
Vernichtung eines so vollkommenen Wesens Teil gehabt zu haben; sie konnten den
Anblick nicht länger ertragen und gingen in einen Nebenraum. »Nie vielleicht«,
sagte der Bevollmächtigte des Bischofs, »gab es eine unbeugsamere Seele in
einer schöneren Hülle. Wie schade!«

Mittlerweile war Felizia in Bologna in aller Sicherheit untergebracht worden.
Graf Buondelmonte säumte nicht, ihre seine Tröstungen zu bringen und man sagt,
daß dieser Herr in der Folge die Reise von Florenz nach Bologna häufig
unternahm.

