Stendhal

Die Cenci

Molières Don Juan ist ohne Zweifel galant, doch vor allem ist er ein Mann der
guten Gesellschaft. Bevor er sich der unwiderstehlichen Leidenschaft überläßt,
die ihn zu hübschen Frauen zieht, hält er darauf, einem bestimmten Ideal zu
gleichen; er will der Mann sein, der am Hof eines galanten und geistvollen
jungen Königs unumschränkt bewundert würde.

Mozarts Don Juan ist schon weit natürlicher und viel weniger französisch; er
denkt weniger an die Meinung der andern über ihn, denkt nicht vor allem daran,
zu scheinen, wie der Baron Foeneste d'Aubigné sagte.

Wir besitzen aus Italien nur zwei Porträte des Don Juan, so wie er diesem
schönen Lande im sechzehnten Jahrhundert zu Beginn der wiedergeborenen
Zivilisation erschienen ist.

Von diesen beiden Porträten kann ich das eine durchaus nicht bekanntgeben, denn
das Jahrhundert ist zu prüde; man muß sich an das große Wort erinnern, das Lord
Byron unzählige Male wiederholt hat: This age of cant. Diese so langweilige
Heuchelei, die niemand täuscht, hat den ungeheuren Vorteil, daß die Dummen
etwas zu reden haben; es entrüstet sie, daß man gewagt hat, über etwas zu
sprechen; es entrüstet sie, daß man gewagt hat, über etwas zu lachen, usw. Der
Nachteil ist, daß das Bereich der Geschichte dadurch unendlich verengt wird.

Hat der Leser den guten Geschmack, es mir zu gestatten, so werde ich ihm in
aller Bescheidenheit eine historische Aufzeichnung über den zweiten Don Juan
vorlegen, von dem es im Jahre 1887 möglich ist, zu sprechen; er hieß Francesco
Cenci.

Don Juan zu ermöglichen, muß es die Heuchelei in der Welt geben. Im Altertum
wäre Don Juan eine Wirkung ohne Ursache gewesen; die eher heitere Religion
ermahnte die Menschen zum Genuß: wie hätte sie also jemand auszeichnen, ja
verdammen können, der in einer Lust seine einzige Aufgabe sieht? Nur die
herrschende Regierung sprach von Enthaltsamkeit; aber wohl verstanden, sie
verbot bloß Dinge, die dem Vaterland schaden konnten, und nichts, was nur den
einzelnen schädigte.

Jeder, der Geschmack an Frauen fand und reich war, konnte in Athen ein Don Juan
sein, ohne daß jemand daran etwas auszusetzen gefunden hätte. Niemand nannte
dies Leben ein Jammertal und daß es verdienstvoll sei, zu leiden.

Ich glaube nicht, daß der athenische Don Juan so leicht hätte zum Verbrecher
werden können wie der Don Juan der modernen Welt; ein großer Teil des
Vergnügens des modernen Don Juan besteht darin, die öffentliche Meinung
herauszufordern, womit er schon in seiner Jugend damit beginnt, daß er sich
einbildet, nur gegen die Heuchelei anzukämpfen.

Gesetze zu übertreten in einer Monarchie Louis XV., auf einen Dachdecker einen
Flintenschuß abzufeuern und ihn von seinem Dach herunterrollen zu lassen – ist
das nicht ein Beweis, daß man in der Gesellschaft um den Fürsten lebt, daß man
zum besten Ton gehört und daß man sich sonst was aus dem Richter macht, der ja
ein Bürgerlicher ist? Seinem Richter zu spotten – ist das nicht der erste
Schritt des kleinen werdenden Don Juan?

Bei uns sind die Frauen nicht mehr Mode, und das ist der Grund für die
Seltenheit der Don Juane. Aber wenn es deren gäbe, würden sie immer mit sehr
natürlichen Vergnügungen beginnen und ihren Ruhm darin suchen, den Ideen zu
trotzen, die ihnen in der Vernunft nicht begründet zu sein scheinen, trotzdem
sie den festen Glauben ihrer Zeitgenossen bilden. Erst viel später, wenn er
pervers zu werden beginnt, findet der Don Juan eine erlesene Wollust darin,
Meinungen zu bekämpfen, die ihm selber richtig und vernünftig scheinen.

Dieser Übergang muß bei den Alten sehr schwierig gewesen sein; erst unter den
römischen Kaisern und nach Tiberius findet man Freigeister, welche die
Verderbnis um ihrer selbst willen lieben, das heißt: wegen des Vergnügens, den
vernünftigen Ansichten ihrer Zeitgenossen Trotz zu bieten.

Daher sehe ich in der christlichen Religion die Voraussetzungen für die
satanische Rolle des Don Juan. Ist es doch diese Religion, welche die Welt
lehrte, daß die Seele eines armen Sklaven, eines Gladiators an Fähigkeit und an
Würde der des Cäsar selber völlig ebenbürtig sei; daher muß man der
christlichen Lehre für das Auftauchen zarter Gefühle dankbar verpflichtet sein.
Ich zweifle übrigens nicht daran, daß früher oder später diese Gefühle auch
ohne die christliche Lehre im Busen der Völker aufgetaucht wären – ist doch die
Äneide schon um vieles zarter, gefühlsreicher als die Ilias.

Die Lehre Jesu war die der zeitgenössischen arabischen Philosophen, und das
einzig Neue, das in der Welt infolge der vom heiligen Paul gepredigten Lehren
eingeführt wurde, ist eine Armee von Priestern, die gänzlich von den übrigen
Bürgern getrennt sind und sogar diesen entgegengesetzte Interessen haben.

Die einzige Aufgabe dieser Priestergilde war, das religiöse Empfinden zu
pflegen und zu stärken; sie erfanden bezaubernde Gaukeleien und Kulte, um die
Gemüter aller Klassen, vom ungebildeten Hirten bis zum blasierten Höfling im
Gefühle zu bewegen; sie verstanden ihre Interessen mit den entzückenden
Eindrücken der ersten Kindheit zu verknüpfen; sie ließen nicht die kleinste
Pest oder das kleinste große Unglück vorübergehn, ohne daraus Nutzen zu ziehn,
die Furcht und das religiöse Empfinden zu verdoppeln oder wenigstens eine
schöne Kirche zu bauen, wie die Maria della Salute in Venedig.

Diese Kirche bringt das bewundernswerte Ereignis hervor: der heilige Papst Leo
widersteht ohne jede materielle Macht dem wilden Attila und seinen barbarischen
Scharen, die China, Persien und die Gallier in Schrecken versetzt hatten.

So hat die Kirche, wie die absolute, nur durch Chansons gemäßigte Macht, welche
man die französische Monarchie nennt, sonderbare Dinge hervorgebracht, welche
die Welt vielleicht niemals gesehn hätte, wenn sie diese beiden Einrichtungen
hätte entbehren müssen.

Unter diese guten oder schlechten, immer aber sonderbaren und seltsamen Dinge,
die Aristoteles, Polybius, Augustus und alle andern Köpfe des Altertums sehr in
Erstaunen gesetzt hätten, stelle ich ohne Zögern den modernen Charakter des Don
Juan. Er ist, wie ich meine, ein Produkt der asketischen Institutionen, welche
die Päpste nach Luther geschaffen haben; denn Leo X. und sein Hof folgten noch
ungefähr den Prinzipien der Religion Athens.

Molières Don Juan wurde zu Beginn der Regierung Ludwig XIV., am 15. Februar
1665 aufgeführt; dieser Fürst war damals noch nicht im geringsten fromm und
trotzdem ließ die kirchliche Zensur die Szene des Armen im Walde streichen.
Diese Zensur wollte, um sich Nachdruck zu verschaffen, dem so wunderbar
unwissenden König einreden, daß das Wort Jansenist gleichbedeutend mit
Republikaner sei.

Das Original ist von dem Spanier Tirso de Molina; eine italienische Truppe
spielte gegen 1664 eine Nachdichtung davon in Paris und erregte Aufsehn. Das
Stück ist vielleicht die am meisten gespielte Komödie der Welt, denn sie
handelt vom Teufel und von der Liebe, von der Furcht vor der Hölle und von
einer überschwenglichen Leidenschaft für eine Frau, von allem also, was es
Schreckliches und Liebliches in den Augen der Menschen gibt, sofern sie nur aus
dem Zustand der Wilden heraus sind.

Es ist nicht erstaunlich, daß das Bild des Don Juan durch einen spanischen
Dichter in die Literatur eingegeführt worden ist. Die Liebe nimmt eine große
Stelle im Leben dieses Volks ein; sie ist da eine ernste Leidenschaft,
imstande, mit Gewalt alle andern sich zu unterjochen, sogar die Eitelkeit.
Ebenso ist es in Deutschland und in Italien. Wohl überlegt ist einzig und
allein Frankreich vollkommen frei von dieser Leidenschaft, um derentwillen
andere Nationen so viele Torheiten begehn, wie zum Beispiel ein armes Mädchen
zu heiraten, unter dem Vorwand, daß sie hübsch und daß man in sie verliebt sei.
Den Mädchen, welchen nichts als die Schönheit fehlt, fehlt es nicht an
Bewunderern in Frankreich; wir sind unvorsichtige Leute. Anderswo sind sie
darauf angewiesen, Nonne zu werden, weshalb die Klöster in Spanien
unentbehrlich sind. Die Mädchen bekommen in diesem Lande keine Mitgift und dies
Gesetz hat den Triumph der Liebe gesichert. Hat sich die Liebe in Frankreich
nicht ins fünfte Stockwerk zurückgezogen, das heißt, zu den Mädchen, die sich
ohne Vermittlung des Notars und der Familie verheiraten?

Man soll hier nicht an den Don Juan des Lord Byron denken, der nichts als ein
Faublas ist: ein schöner, unbedeutender junger Mann, auf den sich die
unwahrscheinlichsten Arten und Gattungen des Glücks stürzen.

Es war, wie gesagt, in Italien, und zwar erst im sechzehnten Jahrhundert, daß
dieser sonderbare Charakter zum erstenmal auftauchte. Es war in Italien, und
zwar im siebzehnten Jahrhundert, daß eine Fürstin sagte, als sie am Abend eines
sehr heißen Tages mit Entzücken ein Eis nahm: ›Wie schade, daß Gefrorenes zu
essen nicht eine Sünde ist!‹

Diese Gefühlseinstellung bildet nach meiner Ansicht die Charaktergrundlage des
Don Juan und dazu gehört, wie man sieht, die christliche Religion.

Ein neapolitanischer Autor meint dazu: »Ist es nichts, dem Himmel Trotz zu
bieten und dabei zu glauben, daß im gleichen Augenblick Euch der Himmel zu
Staub zermalmen kann?« Davon, sagt man, rühre die unvergleichliche Wollust her,
eine Nonne als Geliebte zu haben, eine von Frömmigkeit erfüllte Nonne, die
weiß, daß sie Böses tut und Gott so leidenschaftlich um Verzeihung anfleht, wie
sie leidenschaftlich sündigt.

Denken wir uns einen sehr perversen Christen, zu der Zeit in Rom geboren, als
der strenge Pius V. sich anschickte, eine Menge kleiner religiöser Übungen
wieder zu Ehren zu bringen oder neu zu erfinden, welche der einfachen
Alltagsmoral völlig fremd sind, die ja nur das Tugend nennt, was den Menschen
nützlich ist. Eine Inquisition, so unerbittlich, daß sie sich nur kurze Zeit in
Italien halten konnte und bald nach Spanien flüchten mußte, war noch verstärkt
worden und jagte aller Welt Schrecken ein. Jahre hindurch setzte man sehr harte
Strafen auf die Unterlassung oder auf die öffentliche Mißachtung dieser kleinen
und kleinlichen religiösen Übungen, die zum Rang heiligster religiöser
Pflichten erhoben wurden. Jener perverse Römer, von dem wir sprachen, wird die
Achseln gezuckt haben, als er die ganze Masse der Bürger vor den schrecklichen
Gesetzen der Inquisition zittern sah.

›Gut,‹ wird er sich gesagt haben, ›ich bin der reichste Mann von Rom, dieser
Hauptstadt der Welt, ich werde auch der kühnste sein; ich werde mich öffentlich
über all das lustig machen, was diese Leute respektieren und was so wenig dem
gleicht, was zu respektieren ist.‹

Denn ein wirklicher Don Juan muß ein Mann von Herz sein und jenen lebhaften und
klaren Verstand besitzen, der die Motive der Handlungen der Menschen
durchschaut.

Francesco Cenci also wird sich gesagt haben: ›Durch welche auffallenden Taten
könnte ich, ein Römer, in Rom im Jahre 1527 geboren, genau während der sechs
Monate, in denen die lutheranischen Soldaten des Connetable von Bourbon die
gräßlichsten Entweihungen an den heiligen Dingen begingen – durch welche Taten
könnte ich meinen Mut bemerkbar machen und mir so eindringlich wie möglich das
Vergnügen bereiten, der öffentlichen Meinung Trotz zu bieten? Womit soll ich
meine einfältigen Zeitgenossen in Erstaunen setzen? Wie kann ich mir das so
lebhafte Vergnügen verschaffen, mich anders als die große Masse zu fühlen?‹

Es konnte einem Römer, und dazu einem Römer jener Zeit nicht in den Sinn
kommen, sich auf bloße Worte zu beschränken. Es gibt kein Land, wo prahlerische
Worte mehr verachtet werden als in Italien.

*

Der Mann, der so zu sich sprechen konnte, Francesco Cenci, ist am 15. September
1598, unter den Augen seiner Tochter und seiner Frau getötet worden. Nichts
Liebenswürdiges bleibt uns von diesem Don Juan zu erinnern. Sein Charakter
wurde durch nichts, vor allem nicht durch die Manie, ein guter Gesellschafter
zu sein, gemildert und verkleinert, wie bei dem Don Juan Molières. Er kümmerte
sich um die andern Menschen nur, wenn er ihnen seine Überlegenheit beweisen,
sich ihrer bedienen oder ihnen seinen Haß zeigen wollte. Denn der Don Juan
findet nie Gefallen an Sympathiegefühlen, an süßen Träumereien oder an den
Einbildungen eines zärtlichen Herzens. Er braucht vor allem Freuden, welche
Triumphe sind, von andern bemerkt und nicht abstreitbar; er braucht die Liste,
die der freche Leporello vor den Augen der unglücklichen Elvira aufrollt.

Der römische Don Juan hat sich gut vor der kindlichen Ungeschicklichkeit
gehütet, den Schlüssel zu seinem Charakter zu geben und sich einem Lakaien
anzuvertrauen, wie jener Don Juan bei Molière. Er hat ohne einen Vertrauten
gelebt und hat nichts andres gesprochen, als was ihm für die Förderung seiner
Pläne nützlich war. Niemand überraschte ihn in Augenblicken wirklicher
Zärtlichkeit und entzückender Heiterkeit, wegen deren man dem Don Juan von
Mozart viel verzeiht. Kurz: das Porträt, das ich hier hinsetzen werde, ist
abstoßend.

Aus freier Wahl hätte ich nicht diesen Charakter nachgezeichnet. Ich hätte mich
damit begnügt, ihn zu studieren; denn er ist dem Gräßlichen näher als dem
Seltsamen. Aber Reisegefährten, denen ich nichts abschlagen konnte, baten mich
darum. Ich hatte im Jahre 1823 das Glück, Italien zusammen mit liebenswürdigen
unvergeßlichen Menschen zu sehn. Ich war gleich ihnen vom Bildnis der Beatrice
Cenci hingerissen, das im Palazzo Barberini in Rom hängt.

Die Galerie dieses Palastes ist heute auf sieben oder acht Bilder
zusammengeschmolzen, doch sind vier Meisterwerke darunter: zunächst das Porträt
der berühmten Fornarina, der Geliebten Raffaels, von Raffaels eigener Hand.

Das zweite wertvolle Bildnis der Galerie ist vom Guido Reni: das Porträt der
Beatrice Cenci, von dem es soviel schlechte Stiche gibt. Der große Maler hat um
den Hals Beatrices ein Stück nichtssagenden Stoffs gelegt, und er hat sie mit
einem Turban ausgestattet: er getraute sich wohl nicht, die Wahrheit bis zum
Fürchterlichen zu treiben, indem er das Kleid, das sie sich für die Hinrichtung
hatte machen lassen, getreu wiedergegeben hätte, und das Haar in der ganzen
Unordnung eines sechzehnjährigen Mädchens, das sich der Verzweiflung überläßt.
Der Kopf ist zart und schön, der Blick sehr sanft und die Augen sehr groß: sie
haben den erstaunten Ausdruck einer Person, die im Augenblick heftigen Weinens
überrascht wird. Die Haare sind blond und sehr schön. Dieser Kopf hat nichts
von dem römischen Stolz und von dem Bewußtsein der eignen Kraft, wie man beides
so oft in dem zuversichtlichen Blick einer Römerin antrifft, einer figlia del
tevere, wie sie mit Stolz von sich selber sagen. Unglücklicherweise sind die
Halbtöne dieses Bildnisses während des langen Zeitraums, der uns von der
Katastrophe trennt, brandig geworden.

Das dritte Bildnis der Galerie Barberini ist das der Lucrezia Petroni, der
Stiefmutter von Beatrice, die mit ihr hingerichtet worden ist. Sie ist der
Typus der römischen Matrone in ihrer natürlichen Schönheit und ihrem Stolz, der
nicht, wie auf van Dycks Bildnissen, Stolz auf die gesellschaftliche Stellung
ist. Die Züge sind groß und die Hautfarbe ist blendend weiß, die schwarzen
Brauen sind scharf gezeichnet, der Blick ist gebieterisch und gleichzeitig von
Wollust beschwert. Ihr Kopf bildet einen schönen Kontrast mit dem so sanften,
einfachen, fast deutschen Aussehen ihrer Stieftochter.

Das vierte Bildnis, glänzend durch die Wahrheit und die Pracht seiner Farben,
ist eines der Meisterwerke Tizians: eine griechische Sklavin, die Geliebte des
berühmten Dogen Barberigo.

Fast alle Fremden, die nach Rom kommen, lassen sich alsbald nach der Galleria
Barberini führen; besonders die Frauen sind von den Porträts der Beatrice Cenci
und ihrer Stiefmutter angezogen. Ich habe die allgemeine Neugier geteilt; dann
habe ich, wie jedermann, versucht, Einsicht in den berühmten Prozeß zu
erhalten. Wer diese Möglichkeit hat, wird, wie ich glaube, erstaunt sein, in
diesen Berichten, in denen alles, bis auf die Antworten der Angeklagten,
lateinisch ist, fast gar keine Darstellung der Tatsachen zu finden. Vermutlich,
weil im Rom des Jahres 1599 jeder die Tatsachen kannte. Ich habe die Erlaubnis
erkauft, eine zeitgenössische Darstellung zu kopieren, und habe geglaubt, eine
Übersetzung davon wagen zu können, ohne den Anstand zu verletzen; zum mindesten
konnte diese Übersetzung im Jahre 1823 den Damen laut vorgelesen werden. Aber
es hört, wie ich bemerken muß, der Übersetzer auf, treu zu sein, wenn es nicht
mehr möglich ist: denn anders würde das Grauen leicht stärker sein als die
Neugier.

Die traurige Rolle des wahren Don Juan, der sich keinem Ideal nachbilden will
und der an die Meinung der Welt nur denkt, um sie herauszufordern, ist hier in
ihrem ganzen Schrecken dargestellt. Das Übermaß seiner Verbrechen zwingt zwei
Unglückliche, ihn vor ihren Augen töten zu lassen; diese beiden Frauen waren:
die eine seine Gattin und die andre seine Tochter. Der Leser wird nicht zu
entscheiden wagen, ob sie schuldig sind. Ihre Zeitgenossen fanden, daß man sie
nicht mit dem Tode hätte strafen dürfen.

Ich bin überzeugt, daß die Tragödie von Galeoto Manfredi, der von seiner Frau
getötet wurde, ein Stoff, den der große Dichter Monti behandelt hat, und viele
andre häusliche Tragödien des fünfzehnten Jahrhunderts, die weniger bekannt und
kaum in den Sonderurkunden der italienischen Städte eingetragen sind, mit einer
ähnlichen Szene wie der im Schloß von Petrella endete.

Was folgt, ist die Übersetzung der zeitgenössischen Darstellung, sie ist in
römischem Italienisch verfaßt und wurde am 14. September 1599
niedergeschrieben.

*

Das fluchwürdige Leben, das Francesco Cenci, in Rom geboren und einer unsrer
wohlhabendsten Mitbürger, von jeher geführt hat, brachte ihn schließlich ins
Verderben. Er hat seine Söhne, starke und mutige junge Leute, vorzeitig in den
Tod gebracht, ebenso seine Tochter Beatrice, die, obwohl sie kaum sechzehn
Jahre alt war, als sie zur Todesstrafe geführt wurde – es ist heute vier Tage
her –, doch schon für eines der schönsten Wesen in den Staaten des Papstes und
in ganz Italien galt. Man hört die Neuigkeit, daß Signor Guido Reni, einer der
Schüler der bewundernswerten Bologneser Überlieferung, letzten Freitag das
Porträt der armen Beatrice gemacht hat, also gerade am Tage vor ihrer
Hinrichtung. Wenn dieser große Maler sich dieser Aufgabe in der gleichen Weise
entledigt hat wie bei den andern Gemälden, die er in dieser Hauptstadt gemalt
hat, wird sich die Nachwelt einen Begriff davon machen können, wie groß die
Schönheit dieses außerordentlichen Mädchens gewesen ist. Damit aber auch die
Erinnerung an ihr Unglück ohnegleichen und an die erstaunliche Kraft bewahrt
bleibe, mit welcher diese wahrhaft römische Seele es zu bekämpfen wußte, habe
ich beschlossen, das niederzuschreiben, was ich über die Begebenheiten, die sie
in den Tod führten, erfahren konnte, und auch was ich selbst am Tage ihres
stolzen Untergangs gesehen habe.

Die Personen, die mir meine Informationen gegeben haben, waren so gestellt, daß
sie die geheimsten Umstände wußten, die selbst heute noch in Rom unbekannt
sind, obwohl man seit sechs Wochen von nichts anderm als vom Prozeß der Cenci
spricht. Ich werde mit Offenheit sprechen, sicher wie ich bin, daß aus meinem
Bericht, den ich in angesehene Archive zu hinterlegen vermag, alle schöpfen
werden. Mein einziger Kummer ist, daß ich – aber so will es die Wahrheit –
gegen die Unschuld dieser armen Beatrice Cenci sprechen muß, die von allen, die
sie kannten, ebenso angebetet und geachtet wurde, wie ihr schrecklicher Vater
verhaßt und verabscheut war.

Dieser Mann, dem vom Himmel unleugbar erstaunlicher Scharfsinn aber auch
Absonderlichkeit verliehen wurde, war der Sohn des Monsignore Cenci, welcher es
unter Pius V. Ghislieri bis zur Stellung eines Schatzmeisters, Finanzministers,
gebracht hatte. Dieser heilige Papst, der, wie man weiß, ganz mit seinem
gerechten Haß gegen die Ketzer und mit der Wiedereinführung seiner
bewunderungswürdigen Inquisition beschäftigt war, hatte für die weltliche
Verwaltung seines Staates nur Verachtung, so daß sein Schatzmeister in den
Jahren vor 1572, Monsignore Cenci, es möglich machen konnte, jenen
schrecklichen Menschen, der sein Sohn und Beatrices Vater war, ein Einkommen
von 160 000 Piastern zu hinterlassen. Außer diesem großen Vermögen hatte
Francesco Cenci einen Ruf von Kühnheit und Klugheit, worin ihm in seinen jungen
Jahren niemand in Rom gleichkam, und dieser Ruf verschaffte ihm um so mehr
Geltung am Hofe des Papstes und beim ganzen Volke, als die verbrecherischen
Handlungen, die man ihm zuzuschreiben begann, nur solcher Art waren, wie die
Welt sie leicht verzeiht. Viele Römer erinnern sich noch mit bitterem Bedauern
der Freiheit des Denkens und Handelns, die man zur Zeit Leos X. genoß, der uns
1513 genommen wurde, und auch unter dem 1549 verstorbenen Paul III. Schon unter
diesem letzten Papst begann man von dem jungen Francesco Cenci zu sprechen
wegen gewisser sonderbarer Liebschaften, die durch noch sonderbarere Mittel zum
guten Gelingen geführt wurden.

Unter Paul III., also zu einer Zeit, wo man noch eine gewisse Redefreiheit
genoß, sagten viele, daß Francesco Cenci ganz besonders lüstern auf
absonderliche Ereignisse sei, die ihm peripezie di nuove idee, neue und
beunruhigende Empfindungen verschaffen könnten. Man stützte sich dabei darauf,
daß man in seinen Rechnungsbüchern Aufzeichnungen dieser Art gefunden hat:

»Für Abenteuer und peripezie von Toscanella 3500 Piaster (im Jahre 1837 etwa
60 000 frcs.) e non fu caro, und es war nicht teuer.«

Man weiß vielleicht in den andern Städten Italiens nicht, daß hier in Rom unser
Schicksal und unsre Art des Lebens je nach dem Charakter des herrschenden
Papstes wechseln. So war während dreizehn Jahren, unter dem guten Papst Gregor
XIII. Buoncompagni, alles in Rom erlaubt; wer wollte, ließ seinen Freund
erdolchen und wurde nicht verfolgt, wenn er sich in bescheidener Art zu
benehmen wußte. Auf dieses Übermaß von Nachsicht folgte während der fünf Jahre,
die der große Sixtus V. regierte, ein Übermaß von Strenge, und von diesem
wurde, wie vom Kaiser Augustus gesagt: er hätte niemals kommen dürfen oder
immer bleiben müssen. Damals wurden Unglückliche für zehn Jahre lang vergessene
Mordtaten oder Vergiftungen hingerichtet, die sie zu ihrem Unglück früher
einmal dem Kardinal Montalto, dem späteren Sixtus V. gebeichtet hatten.

Besonders viel wurde unter Gregor XIII. von Francesco Cenci gesprochen. Er
hatte eine sehr reiche und in jeder Hinsicht zu einem so angesehenen Herrn
passende Frau geheiratet, welche starb, nachdem sie ihm sieben Kinder geschenkt
hatte. Kurz nach ihrem Tode heiratete er in zweiter Ehe Lucrezia Petroni, eine
Frau von seltner Schönheit und vor allem berühmt durch die blendende Weiße
ihrer Hautfarbe, aber sie war ein wenig zu beleibt, welcher Fehler unter
Römerinnen so häufig ist. Von Lucrezia hatte er keine Kinder.

Das kleinste Laster, das man Francesco Cenci vorwerfen konnte, war sein Hang zu
infamer Liebe, das größte war, daß er nicht an Gott glaubte. Sein ganzes Leben
lang sah man ihn nicht in eine Kirche eintreten.

Dreimal wegen seiner schändlichen Liebschaften ins Gefängnis gebracht, machte
er sich durch Geldspenden an die Günstlinge der zwölf Päpste, unter denen er
der Reihe nach gelebt hat, immer wieder frei. Auf diese Weise verschenkte er
200 000 Piaster, das sind jetzt etwa 5 000 000 fr.

Ich habe Francesco Cenci erst gesehen, als er schon ergrautes Haar hatte, unter
der Regierung des Papstes Buoncompagni, wo alles erlaubt war, was man zu tun
wagte. Er war ein Mann von etwa fünf Fuß vier Zoll, sehr gut gebaut, obgleich
zu mager; man hielt ihn für außerordentlich stark, vielleicht hatte er selbst
dies Gerücht verbreitet; er hatte große ausdrucksvolle Augen, doch fiel das
obere Augenlid ein wenig zu sehr herab, eine zu große und zu weit vorspringende
Nase, schmale Lippen und ein Lächeln voll Anmut. Dies Lächeln wurde
schrecklich, wenn er den Blick auf einen seiner Feinde heftete; wenn er nur
etwas bewegt oder gereizt war, zitterte er heftig und in einer Weise, die ihm
lästig wurde. Ich habe ihn in meiner Jugend, unter dem Papst Buoncompagni von
Rom nach Neapel reiten sehen, ohne Zweifel wegen irgendeiner Liebesgeschichte;
er ritt durch die Wälder von San Germano und La Faggiola, ohne sich um die
Briganten zu kümmern und legte, wie man sagt, den Weg in weniger als zwanzig
Stunden zurück. Er reiste stets allein und ohne jemanden vorher zu
benachrichtigen; wenn sein erstes Pferd erschöpft war, kaufte oder raubte er
ein andres. Wenn man ihm Schwierigkeiten machte, fand er jedoch keine
Schwierigkeit darin, einen Dolchstoß auszuteilen. Aber es ist die volle
Wahrheit, daß in meiner Jugend, als er also etwa achtundvierzig oder fünfzig
Jahre alt war, niemand kühn genug war, ihm Widerstand zu leisten. Sein größtes
Vergnügen war, seine Feinde herauszufordern.

Er war auf allen Straßen der Staaten seiner Heiligkeit wohlbekannt; er zahlte
freigebig, aber war auch fähig, wenn ihn jemand beleidigt hatte, zwei oder drei
Jahre danach einen seiner Meuchelmörder zu schicken, um den Beleidiger zu
töten.

Die einzige tugendhafte Handlung, die er während seines langen Lebens
vollbracht hat, bestand darin, im Hofe seines ausgedehnten Palastes am Tiber,
eine dem heiligen Thomas geweihte Kirche zu erbauen, und auch zu dieser schönen
Handlung wurde er nur durch den seltsamen Wunsch getrieben, die Gräber aller
seiner Kinder vor Augen zu haben, welche er ausnehmend und in ganz
unnatürlicher Weise haßte, schon seit ihrer zartesten Kindheit nämlich, wo sie
ihn noch in keiner Weise beleidigt haben konnten.

»Dorthin will ich sie alle bringen«, sagte er mit einem bittern Lächeln zu den
Arbeitern, die er beim Bau seiner Kirche beschäftigte. Er schickte die drei
älteren, Giacomo, Cristofo und Rocco zum Studium auf die Universität Salamanca
in Spanien. Als sie erst dort in diesem fernen Land waren, machte es ihm ein
boshaftes Vergnügen, ihnen gar kein Geld zukommen zu lassen, so daß diese
unglücklichen jungen Leute, nach zahlreichen Briefen an ihren Vater, die alle
unbeantwortet blieben, zu der elenden Notwendigkeit gezwungen waren, kleine
Geldbeträge auszuborgen, um in ihre Heimat zurückzukehren, oder sich längs des
Weges durchzubetteln.

In Rom fanden sie ihren Vater strenger, härter und rauher als je: trotz seines
unendlichen Reichtums wollte er sie weder kleiden, noch ihnen das zum
einfachsten Leben nötige Geld geben. Diese Unglücklichen waren gezwungen, den
Papst um Hilfe zu bitten, welcher Francesco Cenci dazu zwang, ihnen eine kleine
Rente auszusetzen. Mit dieser sehr geringen Unterstützung trennten sie sich von
ihm.

Bald nachher wurde Francesco zum dritten und letztenmal wegen seiner infamen
Liebessachen ins Gefängnis gebracht, worauf die drei Brüder eine Audienz bei
unserm zur Zeit herrschenden heiligen Vater dem Papst erwirkten, und ihn
gemeinsam baten, ihren Vater Francesco Cenci sterben zu lassen, der, wie sie
sagten, ihr Haus entehre. Clemens VIII. hatte große Lust dazu, aber er wollte
seiner ersten Eingebung nicht nachgeben, um diese entarteten Kinder nicht
zufriedenzustellen, und jagte sie schmählich aus seiner Gegenwart.

Der Vater befreite sich aus dem Gefängnis, wie wir schon früher erzählten,
indem er denen, die ihm helfen konnten, große Summen Geldes gab. Man begreift,
daß der sonderbare Schritt seiner drei ältesten Söhne den Haß, den er gegen
seine Kinder hatte, noch verstärkte. Er verfluchte sie jeden Augenblick, die
großen wie die kleinen, und alle Tage überhäufte er seine beiden jungen
Töchter, die mit ihm im Palast wohnten, mit Stockschlägen.

Die Ältere gab sich so lange Mühe, bis es ihr trotz strenger Überwachung
gelang, dem Papst eine Bittschrift zukommen zu lassen; sie beschwor darin Seine
Heiligkeit, sie zu verheiraten oder sie in einem Kloster unterzubringen.
Clemens VIII. hatte Mitleid mit ihrem Unglück, er verheiratete sie mit Carlo
Gabrielli, aus der vornehmsten Familie von Gubbio; Seine Heiligkeit
verpflichtete auch den Vater, ihr eine große Mitgift zu geben.

Nach diesem unvorhergesehenen Schlag geriet Francesco Cenci in furchtbare Wut,
und um zu verhindern, daß Beatrice, wenn sie größer wurde, auf den Einfall
käme, dem Beispiel ihrer Schwester zu folgen, sperrte er sie im Innern des
Palastes ein; dort war es niemand erlaubt, Beatrice zu sehen, die damals kaum
vierzehn Jahr alt war und schon im vollen Glanz einer entzückenden Schönheit
stand. Sie war so fröhlich, so unschuldig und hatte ein so heiteres Gemüt, wie
ich das noch bei niemand andrem gesehen habe. Francesco Cenci brachte ihr
selbst das Essen. Es ist wahrscheinlich, daß der Unmensch sich damals in sie
verliebte oder wenigstens Verliebtheit heuchelte, um seine unglückliche Tochter
noch mehr zu quälen. Er sprach oft zu ihr von dem schändlichen Streich, den ihm
ihre ältere Schwester gespielt habe, und brachte sich durch den Klang seiner
eigenen Worte so in Zorn, daß er Beatrice mit Schlägen überschüttete.

Mittlerweile wurde sein Sohn Rocco Cenci von einem Fleischhauer umgebracht und
Cristofo Cenci wurde im Jahre darauf von Paolo Corso de Massa getötet. Bei
dieser Gelegenheit zeigte sich seine schwarze Gottlosigkeit, denn beim
Leichenbegängnis seiner beiden Söhne wollte er nicht einmal einen bajocco für
Wachskerzen ausgeben. Als er das Schicksal seines Sohnes Cristofo erfuhr, rief
er aus: er könne erst ein wenig Freude genießen, wenn alle seine Kinder
begraben seien und er wolle beim Tode des Letzten zum Wahrzeichen des Glücks
seinen Palast anzünden. Rom war über diesen Ausspruch verwundert, doch hielt
man bei einem Mann, der seinen Ehrgeiz darin suchte, die ganze Welt und selbst
den Papst herauszufordern, alles für möglich.

Hier nun wird es völlig unmöglich, dem römischen Erzähler in dem sehr dunklen
Bericht der sonderbaren Dinge zu folgen, durch welche Francesco Cenci seine
Zeitgenossen zu erstaunen vermochte. Seine Frau und seine arme Tochter wurden
allem Anschein nach die Opfer seiner abscheulichen Einfälle.

Als alles dies ihm nicht genug schien, versuchte er mit Drohungen und mit
Anwendung von Gewalt seine eigne Tochter Beatrice, die schon groß und schön
war, zu schänden. Er schämte sich nicht, sich nackt in ihr Bett zu legen. Er
ging ganz unbekleidet mit ihr in den Sälen seines Palastes umher, dann nahm er
sie ins Bett seiner Frau; damit die arme Lucrezia beim Schein der Lampe sehen
könne, was er mit Beatrice treibe.

Er redete dem armen Mädchen eine gräßliche Ketzerei ein, die ich kaum
wiederzugeben wage, nämlich: wenn ein Vater seine eigne Tochter umarme, würden
die Kinder, die daraus geboren werden, Heilige; ja, daß alle von der Kirche
verehrten großen Heiligen solcherart zur Welt gebracht worden seien, sodaß ihr
Großvater mütterlicherseits zugleich ihr Vater war.

Wenn Beatrice seinen abscheulichen Wünschen widerstand, überfiel er sie mit den
grausamsten Schlägen, so daß dieses arme Mädchen solch unglückliches Leben
nicht länger aushalten konnte und den Einfall hatte, dem Beispiel, das ihre
Schwester ihr gegeben hatte, zu folgen. Sie richtete eine sehr eingehende
Bittschrift an unsern Heiligen Vater, den Papst, aber es ist anzunehmen, daß
Francesco Cenci Maßnahmen getroffen hatte, denn es scheint, daß diese Schrift
nie in die Hände Seiner Heiligkeit gelangt ist; wenigstens war es unmöglich,
sie im Sekretariat der Memoriali aufzufinden, als Beatrice im Gefängnis war und
ihr Verteidiger das Schriftstück dringend suchte; es hätte wohl in irgendeiner
Weise die unerhörten Ausschweifungen im Schloß von Petrella bezeugen können.
Wäre es nicht für jedermann augenscheinlich gewesen, daß Beatrice Cenci sich im
Fall der berechtigten Notwehr befunden hatte? Dies Memoriale sprach auch im
Namen Lucrezias, der Stiefmutter Beatrices.

Francesco Cenci kam dieser Versuch zur Kenntnis und man kann sich denken, mit
welcher Wut er die schlechte Behandlung der beiden unglücklichen Frauen
verdoppelte.

Das Leben wurde ihnen gradezu unerträglich, und damals war es – da sie wohl
sahen, daß sie von der Gerechtigkeit des Papstes nichts erhoffen konnten, denn
die Höflinge waren durch die reichen Geschenke Francescos gewonnen – daß ihnen
der Gedanke kam, zum äußersten Mittel zu greifen, das sie ins Verderben
gebracht hat, aber das wenigstens den Vorteil hatte, ihre Leiden in dieser Welt
zu beenden.

Man muß wissen, daß der berühmte Monsignore Guerra oft in den Palast der Cenci
ging; er war hoch gewachsen und ein sehr schöner Mann und hatte die eigene Gabe
vom Schicksal erhalten, daß er alles, was er tun wollte, mit einer ganz
besondern Anmut vollbrachte. Man hat vermutet, daß er Beatrice liebte und die
Absicht hatte, die Mantellata zu lassen, um Beatrice zu heiraten; aber obgleich
er mit äußerster Sorgfalt seine Gefühle zu verbergen suchte, wurde er von
Francesco Cenci verabscheut, der ihm vorwarf, mit seinen Kindern gemeinsames
Spiel zu machen. Sobald Monsignore Guerra erfuhr, daß Signore Cenci von seinem
Palast abwesend sei, stieg er in die Gemächer der Damen, verbrachte mehrere
Stunden der Unterhaltung mit ihnen und hörte ihre Klagen über die unglaubliche
Behandlung an, der alle beide ausgesetzt waren. Es scheint, daß Beatrice als
erste wagte, dem Monsignore Guerra von dem Plan, den sie gefaßt hatten, zu
sprechen. Mit der Zeit gewannen sie ihn dafür und auf Beatrices lebhaftes und
wiederholtes Drängen willigte er ein, diesen Plan Giacomo Cenci mitzuteilen,
ohne dessen Zustimmung man nichts unternehmen konnte, da er der älteste Bruder
und nach Francesco das Haupt der Familie war.

Es gelang außerordentlich leicht, ihn in die Verschwörung zu ziehen: er wurde
von seinem Vater äußerst schlecht behandelt und bekam nicht die geringste
Unterstützung, was ihm um so empfindlicher erschien, als er verheiratet und
Vater von sechs Kindern war. Man wählte für die Zusammenkünfte, wo man beriet,
wie man Francesco Cenci ermorden könnte, die Wohnung des Monsignore Guerra. Die
Sache ging in angemessenen Formen vor sich, und man holte bei jeder Einzelheit
die Meinung der Stiefmutter und des jungen Mädchens ein. Als endlich eine
Entscheidung getroffen war, wählte man Untergebene Francesco Cencis, die ihn
tödlich haßten. Der eine hieß Marzio, war ein Mann von Herz und den
unglücklichen Kindern Francescos sehr anhänglich; er willigte ein, an dem
Vatermord teilzunehmen, um sich ihnen angenehm zu machen. Olimpio, der zweite,
war vom Fürsten Colonna zum Kastellan der Festung La Petrella im Königreich
Neapel ernannt worden, aber durch seinen allmächtigen Einfluß auf den Fürsten
hatte ihn Francesco Cenci davonjagen lassen.

Man verabredete alles mit den beiden Männern. Da Francesco Cenci angekündigt
hatte, daß er, um der schlechten Luft in Rom zu entgehen, den folgenden Sommer
auf dem Kastell La Petrella verbringen würde, war man auf den Gedanken
gekommen, ein Dutzend neapolitanischer Banditen anzuwerben; Olimpio erbot sich,
sie herbeizuschaffen. Man entschied sich dafür, sie in den Wäldern um La
Petrella zu verbergen, damit man sie unverzüglich benachrichtigen könne; wenn
Francesco Cenci sich auf den Weg mache, sollten sie ihn dann von der Straße weg
entführen und seiner Familie Botschaft schicken, daß sie ihn gegen ein hohes
Lösegeld frei lassen würden. Dann würden die Kinder genötigt sein, nach Rom
zurückzukehren, um die von den Briganten geforderte Summe zustande zu bringen;
sie sollten aber vorgeben, sie nicht in solcher Schnelligkeit aufbringen zu
können und die Briganten würden, wenn sie kein Geld anlangen sähen, ihrer
Drohung gemäß Francesco Cenci ermorden.

Auf diese Weise sollte niemand die wirklichen Urheber dieses Todes verdächtigen
können.

Aber als Francesco Cenci Anfang des Sommers von Rom nach Petrella reiste,
benachrichtigte der Spion, der die Abreise melden sollte, zu spät die in den
Wäldern verstreuten Banditen, und sie hatten nicht mehr Zeit, zur Landstraße
hinunterzugelangen. Cenci kam ohne Hindernis nach Petrella, und die Briganten,
die keine Lust hatten, noch länger auf eine zweifelhafte Beute zu warten,
gingen nun anderswo auf eigne Rechnung zu rauben aus.

Was den vorsichtigen und argwöhnischen alten Francesco Cenci betraf, so wagte
er sich niemals aus seinem Kastell heraus. Und weil sich seine schlechte Laune
mit den zunehmenden Altersgebrechen, die ihm unerträglich waren, steigerte,
verdoppelte er die grausame Behandlung, die er die armen Frauen erdulden ließ.
Er behauptete, daß sie sich über seine Gebrechlichkeit freuten.

Beatrice, welche durch die schrecklichen Dinge, die sie erleiden mußte, zum
Äußersten getrieben wurde, ließ Marzio und Olimpio an die Mauer des Kastells
rufen. Nachts, während ihr Vater schlief, sprach sie aus einem niedrigen
Fenster mit ihnen und warf ihnen Briefe zu, die an Monsignore Guerra gerichtet
waren. Mittels dieser Briefe wurde verabredet, daß Monsignore Guerra tausend
Piaster an Marzio und Olimpio versprechen sollte, wenn sie Francesco Cenci
ermorden würden. Ein Drittel der Summe sollte ihnen in Rom durch Monsignore
Guerra im voraus gezahlt werden, und die beiden andern Drittel von Lucrezia und
Beatrice, sobald sie nach vollbrachter Tat über Cencis Geldschrank verfügen
könnten.

Außerdem wurde noch vereinbart, daß die Sache am Tage Mariä Geburt geschehen
solle, und die beiden Männer wurden durch List in die Festung eingelassen. Aber
Lucrezia ließ sich durch den Respekt, den man einem Fest der Madonna schuldet,
zurückhalten und bestimmte Beatrice, den Mord einen Tag hinauszuschieben, um
nicht eine doppelte Sünde zu begehen.

Es war also am 9. September 1598 abends; Mutter und Tochter hatten mit großem
Geschick Francesco Cenci Mohnsaft gegeben und dieser Mann, der so schwer zu
täuschen war, fiel in tiefen Schlaf.

Gegen Mitternacht ließ Beatrice selbst Marzio und Olimpio in die Festung ein;
darauf führten sie Lucrezia und Beatrice in das Zimmer des alten Mannes,
welcher fest schlief. Dort verließ man sie, damit sie das vollbringen sollten,
was ausgemacht war, und die beiden Frauen warteten im Nebenzimmer. Plötzlich
sahen sie die zwei Männer bleich und ganz außer sich zurückkommen.

»Was gibt es?« riefen die Frauen. »Daß es eine Schande und Schmach ist, einen
armen schlafenden Greis zu töten!« antworteten die Männer. »Das Mitleid hat uns
gehindert zu handeln.«

Als sie diese Entschuldigung hörte, wurde Beatrice von Empörung ergriffen und
begann sie zu beschimpfen, indem sie sagte: »Also Ihr Männer, die Ihr für
solche Tat wohl vorbereitet seid, habt nicht den Mut, einen schlafenden Mann zu
töten! Wie viel weniger würdet Ihr wagen, ihm ins Gesicht zu sehen, wenn er
wach ist! Und, um es so zu Ende zu führen, habt Ihr gewagt, Geld zu nehmen! Nun
wohl, da Eure Feigheit es will, werde ich selbst meinen Vater töten; und was
Euch betrifft, sollt Ihr dann nicht mehr lange leben!«

Durch diese wenigen zündenden Worte wieder angefeuert und auch, weil sie eine
Verminderung des festgesetzten Preises fürchteten, traten die Männer von neuem
ins Zimmer ein und die Frauen folgten ihnen. Der eine nahm einen großen Nagel,
setzte ihn senkrecht aufs Auge des schlafenden Alten, der andere trieb diesen
Nagel mit einem Hammer in den Kopf. In der gleichen Weise ließ man einen großen
Nagel in den Hals eindringen, so daß diese arme, von so vielen frischen Sünden
belastete Seele vom Teufel geholt wurde; der Körper sträubte sich, allein
vergeblich.

Als die Sache abgetan war, gab das junge Mädchen Olimpio eine dicke
goldgefüllte Börse, Marzio gab sie einen Tuchmantel ihres Vaters, der mit
goldener Tresse besetzt war und schickte die beiden fort.

Als die Frauen allein geblieben waren, begannen sie den großen in den Kopf
gedrungenen Nagel, sowie den im Halse zu entfernen; dann schleiften sie den
Körper, nachdem sie ihn in ein Leintuch eingewickelt hatten, durch eine lange
Reihe von Zimmern bis zu einer Galerie, die auf einen verödeten Garten führte.
Von dort warfen sie den Körper auf einen großen Holunderbaum, der an diesem
einsamen Ort wuchs, hinab. Da am Ende dieser kleinen Galerie die Abtritte
lagen, hofften sie, wenn man am nächsten Morgen den Körper des Alten in den
Ästen des Holunders finden würde, auf die Vermutung, er sei am Wege zum Abtritt
ausgeglitten und hinuntergestürzt.

Es geschah genau so, wie sie es vorausgesehen hatten. Am Morgen, als man den
Leichnam fand, erhob sich großer Lärm in dem Kastell; die Frauen selber
verabsäumten nicht, laut zu schluchzen und über den unglücklichen Tod des
Vaters und Gatten zu klagen. Allein, wenn die junge Beatrice auch den Mut der
beleidigten Tugend besaß, die nötige Klugheit für das Leben hatte sie noch
nicht: schon am frühen Morgen hatte sie der Frau, die in der Festung die Wäsche
besorgte, ein blutbeflecktes Leintuch gegeben, wobei sie ihr sagte, sie möge
sich nicht über eine solche Menge Blut wundern, denn sie habe während der
ganzen Nacht an großem Blutverlust gelitten, und so ging für den Augenblick
alles gut.

Man gab Francesco Cenci ein ehrenvolles Begräbnis, und die Frauen kehrten nach
Rom zurück, um die langersehnte Ruhe zu genießen. Sie glaubten an die Dauer
ihres Glückes, weil sie nicht wußten, was in Neapel vor sich ging.

Die Gerechtigkeit Gottes, der nicht wollte, daß ein so fürchterlicher Vatermord
unbestraft bleibe, veranlaßte, daß der oberste Richter, als man in dieser
Hauptstadt erfuhr, was im Kastell Petrella vor sich gegangen war, sofort
Mißtrauen empfand und einen königlichen Kommissär sandte, um den Leichnam zu
untersuchen und alle verdächtigen Personen festzunehmen.

Der königliche Kommissär ließ alle, die in der Festung wohnten, verhaften. Alle
diese wurden in Ketten nach Neapel geführt, aber nichts erschien in ihren
Aussagen verdächtig, außer, daß die Wäscherin aussagte, sie hätte von Beatrice
ein blutiges Tuch oder deren mehrere erhalten. Man fragte sie, ob Beatrice eine
Erklärung für die großen Blutflecken gegeben habe; sie antwortete, daß Beatrice
von einem natürlichen Unwohlsein gesprochen habe. Man fragte sie dann, ob so
große Flecken von einem solchen Unwohlsein herrühren konnten; sie meinte, nein,
weil die Flecken auf dem Tuch von einem zu lebhaften Rot waren.

Man schickte diese Aussage sofort an die Justizbehörde in Rom, aber trotzdem
vergingen mehrere Monate, bevor man bei uns daran dachte, die Kinder des
Francesco Cenci verhaften zu lassen. Lucrezia, Beatrice und Giacomo hätten sich
tausendmal in Sicherheit bringen können, sei es, daß sie unter dem Vorwand
einer Pilgerfahrt nach Florenz gingen, sei es, daß sie sich nach Civita Vecchia
einschifften; aber Gott versagte ihnen diese rettende Eingebung.

Monsignor Guerra hatte von den Vorgängen in Neapel Mitteilung erhalten und
rüstete sofort Leute aus, die er beauftragte, Marzio und Olimpio zu töten; aber
nur Olimpio konnte in Terni ermordet werden. Die neapolitanische Justiz hatte
Marzio verhaften lassen, der nach Neapel geführt wurde, wo er sofort alles
gestand.

Diese schreckliche Aussage wurde gleich der Justiz in Rom geschickt, welche nun
beschloß, Giacomo und Bernardo, die beiden einzigen überlebenden Söhne
Francescos, wie auch seine Witwe Lucrezia verhaften und in das Gefängnis von
Corte Savella bringen zu lassen. Beatrice wurde im Palast ihres Vaters von
einem großen Trupp Sbirren bewacht. Marzio wurde aus Neapel herbeigeschafft und
auch in das Gefängnis Savella gebracht; dort stellte man ihn den beiden Frauen
gegenüber, die mit Standhaftigkeit leugneten; besonders Beatrice wollte
durchaus nicht den Mantel mit den Tressen wiedererkennen, den sie Marzio
gegeben hatte. Dieser Brigant war plötzlich voller Enthusiasmus für die
bewundernswürdige Schönheit und die erstaunliche Beredsamkeit, mit der das
junge Mädchen dem Richter antwortete, und leugnete alles, was er in Neapel
gestanden hatte. Man folterte ihn, aber er gestand nichts und zog vor, in
Qualen zu sterben: eine gerechte Huldigung der Schönheit Beatrices.

Nach dem Tode dieses Mannes und da die Rolle des Mantels nicht erwiesen war,
fanden die Richter keine hinreichenden Gründe, um die beiden Söhne Cenci oder
die beiden Frauen auf die Folter zu legen. Man führte sie alle vier auf das
Kastell St. Angelo, wo sie mehrere Monate ganz ruhig verlebten.

Alles schien beendet und niemand in Rom zweifelte daran, daß dieses schöne,
mutige Mädchen, das so lebhafte Teilnahme erregt hatte, bald in Freiheit
gesetzt würde, als unglücklicherweise die Justiz den Briganten festnehmen
konnte, der Olimpio in Terni getötet hatte; nach Rom überführt, gestand dieser
Mann alles.

Monsignor Guerra, der durch das Geständnis des Briganten so seltsam
kompromittiert war, wurde geladen, ohne Verzug vor Gericht zu erscheinen; das
Gefängnis und vielleicht der Tod waren ihm sicher. Aber dieser bewundernswerte
Mann, dem vom Geschick verliehen war, alles gut zu machen, gelang es, sich in
einer Weise zu retten, die ans Wunder grenzt. Er galt für den schönsten Mann am
päpstlichen Hof und war in Rom zu bekannt, als daß er hoffen konnte, sich zu
retten; übrigens hielt man gute Wacht an den Toren und wahrscheinlich stand
auch vom Augenblick der Vorladung an sein Haus unter Aufsicht. Man muß wissen,
daß er sehr groß war, von weißester Hautfarbe, einen schönen blonden Bart hatte
und wundervolles Haar von der gleichen Farbe.

Mit unerklärlicher Geschwindigkeit wußte er einen Kohlenhändler zu gewinnen,
nahm seine Kleider, ließ sich Haar und Bart rasieren, färbte sich das Gesicht,
kaufte zwei Esel und zog hinkend durch die Straßen Roms, um seine Kohlen zu
verkaufen. Er nahm in bewunderungswürdiger Weise ein ungeschliffenes und
stumpfsinniges Benehmen an und lief überall, den Mund voll Brot und Zwiebeln,
herum, seine Kohlen ausschreiend, während hunderte von Sbirren ihn nicht nur in
Rom, sondern auch auf den Landstraßen suchten. Endlich, als seine Erscheinung
der Mehrzahl der Sbirren wohl bekannt war, wagte er sich aus Rom hinaus, seine
zwei mit Kohlen beladenen Esel immer vor sich hertreibend. Er begegnete
mehreren Abteilungen Sbirren, welche nicht daran dachten, ihn anzuhalten.
Seither hat man nur noch einen Brief von ihm erhalten; seine Mutter hat ihm
Geld nach Marseille geschickt, und man vermutet, daß er als Soldat in
Frankreich den Krieg mitmacht.

Das Geständnis des Mörders von Terni und diese Flucht des Monsignor Guerra, die
in Rom erstaunliches Aufsehen machte, mehrten den Verdacht und die Indizien
gegen die Cenci in solcher Weise, daß sie aus dem Kastell St. Angelo
fortgeschafft und wieder ins Gefängnis Savella gebracht wurden.

Als die beiden Brüder auf die Folter gespannt wurden, waren sie weit davon
entfernt, der Seelengröße des Briganten nachzueifern; sie waren so kleinmütig,
daß sie alles gestanden. Signora Lucrezia Petroni war so an die Weichheit und
an die Annehmlichkeiten des großen Luxus gewöhnt und außerdem war sie so dick,
daß sie die Tortur des Seils nicht ausgehalten hätte; sie sagte alles aus, was
sie wußte. Aber nicht war es so mit der jungen, lebhaften und mutigen Beatrice
Cenci. Weder gute Worte noch Drohungen des Richters Moscati erreichten etwas
bei ihr. Sie ertrug die Torturen des Seils ohne ein Zeichen der Aufregung und
mit vollendetem Mut. Niemals konnte sie der Richter zu einer Antwort bringen,
die sie auch nur im mindesten kompromittierte, und weit mehr noch: es gelang
ihr durch ihre geistvolle Lebendigkeit, den berühmten Richter Ulysse Moscati
gänzlich in Verwirrung zu bringen. Er war dermaßen erstaunt über die Art dieses
jungen Mädchens, daß er es für Pflicht hielt, Seiner Heiligkeit dem glücklich
regierenden Papst Clemens VIII. davon Bericht zu erstatten.

Seine Heiligkeit wollte die Akten des Prozesses selbst einsehen. Er
befürchtete, daß der durch seine profunde Wissenschaft wie durch den
überragenden Scharfsinn seines Geistes so berühmte junge Ulysse Moscati von der
Schönheit Beatrices getroffen worden sei und sie bei den Vernehmungen schone.
Daraus folgte, daß Seine Heiligkeit ihn von der Leitung dieses Prozesses enthob
und diesen einem anderen strengeren Richter gab. Wirklich hatte dieser Barbar
den Mut, ohne Mitleid einen so schönen Körper ad torturam capillorum zu
martern, d.h. man folterte Beatrice Cenci, indem man sie an den Haaren aufhing.

Während sie am Seil hochgezogen war, ließ dieser neue Richter ihre Stiefmutter
und ihre Brüder vor Beatrice erscheinen. Sobald Giacomo und Signora Lucrezia
sie so sahen, riefen sie ihr zu:

»Die Sünde ist begangen, man muß nun die Buße auf sich nehmen und sich nicht
den Körper mit zweckloser Hartnäckigkeit zerreißen lassen.«

»Also Ihr wollt unser Haus mit Schande bedecken«, antwortete das junge Mädchen,
»und in Schmach sterben? Ihr befindet Euch in einem großen Irrtum; aber da Ihr
es wünscht, sei es.«

Und sich zu den Sbirren wendend, fuhr sie fort: »Bindet mich los, und man lese
mir die Aussage meiner Mutter vor; ich werde dem zustimmen, dem zugestimmt
werden muß und das leugnen, was geleugnet werden muß.«

So geschah es; sie gestand die ganze Wahrheit. Sofort nahm man allen die Ketten
ab und weil es fünf Monate war, seit sie die Brüder nicht gesehen hatte, wollte
sie mit ihnen speisen; sie verbrachten alle vier einen sehr heiteren Tag.

Aber am folgenden Tag wurden sie von neuem getrennt; die beiden Brüder wurden
in das Gefängnis von Tordinona geführt und die beiden Frauen blieben im
Gefängnis Savella. Unser Heiliger Vater, der Papst, der den authentischen Akt
mit den Geständnissen aller gesehen hatte, befahl, daß sie ohne Aufschub an den
Schweif ungezähmter Pferde gebunden und so zu Tode geschleift werden sollten.

Ganz Rom erschauerte, als es diese strenge Entscheidung erfuhr. Viele Kardinäle
und Fürsten warfen sich dem Papst zu Füßen, indem sie ihn anflehten, den
Unglücklichen zu erlauben, ihre Verteidigungsschrift einzureichen.

»Und sie, haben sie ihrem alten Vater Zeit gegeben, die seine zu überreichen?«
antwortete unwillig der Papst.

Schließlich genehmigte er aus besonderer Gnade einen Aufschub von
fünfundzwanzig Tagen. Sogleich begannen die ersten Advokaten Roms in dieser
Sache, welche die ganze Stadt mit Aufregung und Mitleid erfüllt hatte, zu
schreiben. Am fünfundzwanzigsten Tag erschienen sie alle zusammen vor Seiner
Heiligkeit. Nicolo d'Angelis sprach als erster; aber er hatte kaum zwei Zeilen
seiner Verteidigungsschrift gelesen, als Clemens VIII. ihn unterbrach:

»Also, es finden sich in Rom Menschen, die ihren Vater ermorden und danach
Advokaten, welche diese Menschen verteidigen!« Alle schwiegen, als Farinacci
wagte, das Wort zu ergreifen.

»Heiligster Vater,« sagte er, »wir sind nicht hier, um das Verbrechen zu
verteidigen, sondern um zu beweisen, wenn wir es können, daß einer oder mehrere
dieser Menschen am Verbrechen unschuldig sind.«

Der Papst gab ihm das Zeichen, zu sprechen, und er sprach drei lange Stunden;
danach nahm der Papst alle ihre Schriftstücke an sich und schickte sie fort.
Als sie gingen, war Altiere der Letzte; er hatte Furcht, sich kompromittiert zu
haben und warf sich vor dem Papst auf die Knie, indem er sagte:

»Es blieb mir nichts übrig, als in dieser Sache zu erscheinen, denn ich bin
Anwalt der Armen.«

Worauf der Papst antwortete:

»Wir wundern uns nicht über Euch, sondern über die anderen.«

Der Papst wollte sich nicht niederlegen, sondern verbrachte die ganze Nacht
damit, die Verteidigungsschriften der Advokaten zu lesen; er ließ sich bei
dieser Arbeit von dem Kardinal von San Marcello helfen. Seine Heiligkeit schien
dermaßen gerührt, daß man etwas Hoffnung für das Leben dieser Unglücklichen
schöpfen konnte. Um die Söhne zu retten, suchten die Advokaten die ganze Schuld
auf Beatrice zu wälzen. Da im Prozeß bewiesen worden war, daß ihr Vater
mehrmals in einer verbrecherischen Absicht Gewalt angewendet hatte, hofften die
Advokaten, daß ihr der Mord vergeben würde, da sie sich im Zustand der
berechtigten Notwehr befand; und wenn es so geschah, daß dem Haupturheber des
Verbrechens das Leben geschenkt wurde, wie wäre es möglich, ihre Brüder, die
durch sie verleitet waren, mit dem Tode zu bestrafen?

Nach dieser in seinen Pflichten als Richter verbrachten Nacht, befahl Clemens
VIII., daß die Angeklagten ins Gefängnis zurückgeführt und in geheimer Haft
gehalten würden. Es war erwiesen, daß Beatrice den Monsignor Guerra liebte,
aber niemals die Regeln der strengsten Tugend überschritten hatte: man konnte
ihr also bei wahrer Gerechtigkeit nicht die Verbrechen eines Ungeheuers
anrechnen und sie strafen, weil sie von ihrem Verteidigungsrecht Gebrauch
gemacht hatte. Was hätte man getan, wenn sie eingewilligt hätte? Mußte es sein,
daß die menschliche Rechtsprechung das Mißgeschick eines so liebenswürdigen, so
bemitleidenswerten und schon so unglücklichen Wesens noch vergrößerte? Hatte
sie nicht nach einem so traurigen Leben, daß sie schon, bevor sie 16 Jahr alt
war, mit allen Arten des Unglücks überhäuft hatte, das Recht auf weniger
schreckliche Tage? Jedermann in Rom schien ihre Verteidigung übernommen zu
haben. Wäre ihr nicht verziehen worden, wenn sie Francesco Cenci erdolcht
hätte, als er zum ersten Mal das Verbrechen versuchte?

Papst Clemens VIII. war milde und voll Erbarmen. Wir begannen zu hoffen, er
würde, – ein wenig beschämt über die Grille, die ihn das Beweisverfahren der
Advokaten hatte unterbrechen lassen, – jener verzeihen, die Gewalt mit Gewalt
vergolten hatte, und wahrhaftig nicht als vorschnelle Erwiderung des
Verbrechens, sondern erst, als man es von neuem an ihr versuchen wollte. Ganz
Rom war in ängstlicher Spannung; da erhielt der Papst die Nachricht des
gewaltsamen Todes der Marchesa Constanza Santa Croce. Ihr Sohn Paolo Santa
Croce hatte diese sechzig Jahre alte Dame mit Dolchstichen getötet, weil sie
sich nicht verpflichten wollte, ihn zum Erben aller ihrer Güter einzusetzen.
Der Bericht fügte hinzu, daß Santa Croce die Flucht ergriffen habe und daß man
keine Hoffnung hätte, ihn festzunehmen. Der Papst erinnerte sich an den
Brudermord der Massini, der vor kurzer Zeit begangen worden war. Aufs Tiefste
betrübt über diese Häufung von Morden an Nahverwandten, glaubte Seine
Heiligkeit, es sei nicht gestattet, zu verzeihen. Als der Papst den
verhängnisvollen Bericht über Santa Croce erhielt, befand er sich, es war am 6.
September, im Palast von Monte Cavallo, um am folgenden Tage ganz in der Nähe
der Kirche Santa Maria degli Angeli zu sein, wo er einen deutschen Kardinal zum
Bischof weihen sollte.

Am Freitag, zur zweiundzwanzigsten Stunde, das ist vier Uhr nachmittags, ließ
er Ferrante Taverna, den Gouverneur von Rom, rufen und sagte diesem wörtlich:
»Wir geben die Sache der Cenci an Euch, damit das Recht durch Eure Fürsorge und
ohne jeden Aufschub geschehe.«

Der Gouverneur kam, sehr bewegt von dem Auftrag, den er erhalten hatte, in
seinen Palast zurück; er fertigte sogleich das Todesurteil aus und berief die
Kongregation, um über die Art der Vollstreckung zu beraten.

Samstag früh, am 11. September 1599, begaben sich die ersten Signori Roms,
Mitglieder der Brüderschaft der Confortatori, in die beiden Gefängnisse, nach
Corte Savella, wo Beatrice und ihre Stiefmutter waren und nach Tordinona, wo
sich Giacomo und Bernardo Cenci befanden. Während der ganzen Nacht vom Freitag
zum Sonnabend taten die römischen Herren, die erfahren hatten, was vorging,
nichts anderes, als vom Palazzo Monte Cavalli zu denen der ersten Kardinäle zu
eilen, um wenigstens zu erreichen, daß die Frauen im Innern des Gefängnisses
hingerichtet würden und nicht auf schmählichem Schafott, und daß man den jungen
Bernardo Cenci begnadigte, da er kaum fünfzehn Jahr alt und gewiß nicht ins
Verbrechen eingeweiht gewesen sei. Der edle Kardinal Sforza hat sich vor allen
in dieser verhängnisvollen Nacht durch seinen Eifer ausgezeichnet; aber ein so
mächtiger Fürst er auch war, konnte er doch nichts ausrichten. – Das Verbrechen
von Santa Croce war ein niedriges Verbrechen, es war wegen des Geldes begangen;
doch das Verbrechen Beatrices war begangen, um die Ehre zu retten.

Während die mächtigsten Kardinäle so viele unnütze Schritte taten, hatte unser
großer Rechtsgelehrter Farinacci die Kühnheit, zum Papst vorzudringen und, bei
seiner Heiligkeit angelangt, besaß dieser erstaunliche Mann die
Geschicklichkeit, ihn bei seiner Gewissenhaftigkeit zu packen und schließlich
gelang es ihm, Bernardo Cenci das Leben zu retten.

Als der Papst dies große Wort aussprach, konnte es vier Uhr morgens sein (vom
Sonnabend, dem 11. September). Die ganze Nacht war auf dem Platz bei der
Engelsbrücke an den Vorbereitungen dieser grausamen Tragödie gearbeitet worden.
Indessen waren alle notwendigen Abschriften des Todesurteils erst um fünf Uhr
morgens beendet, so daß man den armen Unglücklichen, die ruhig schliefen, erst
um sechs Uhr früh die verhängnisvolle Nachricht ankündigen konnte.

Das junge Mädchen vermochte zuerst nicht einmal die Kraft zu finden, sich
anzukleiden. Sie stieß in einem fort durchdringende Schreie aus und überließ
sich ganz haltlos der schrecklichsten Verzweiflung. »Wie ist es möglich, oh!
Gott!« schrie sie, »daß ich so unvorbereitet sterben muß?«

Lucrezia dagegen benahm sich ganz gefaßt; erst kniete sie nieder und betete,
dann forderte sie gelassen ihre Tochter auf, sich mit ihr in die Kapelle zu
begeben, um sich mit ihr auf den großen Übergang vom Leben zum Tode
vorzubereiten.

Dies Wort gab Beatrice ihre ganze Ruhe wieder; soviel Maßlosigkeit und
Aufwallung sie zuerst gezeigt hatte, so gefaßt und verständig war sie nun, seit
ihre Stiefmutter ihre große Seele zu sich selbst zurückgerufen hatte. Von
diesem Augenblick an war sie ein Spiegel der Standhaftigkeit, den ganz Rom
bewundert hat.

Sie verlangte einen Notar, um ihr Testament zu machen, was ihr bewilligt wurde.
Sie bestimmte, daß ihr Leichnam nach San Pietro in Montorio gebracht werde und
hinterließ den Nonnen der Wundmale des Heiligen Franziskus 300 000 Francs,
welche Summe dazu dienen sollte, fünfzig arme Mädchen auszustatten. Dieses
Beispiel bewegte auch die Signora Lucrezia dazu, daß sie ihr Testament machte
und die Anordnung traf, ihren Leichnam nach San Giorgio zu überführen; sie
hinterließ 500 000 Francs Almosen für diese Kirche und machte noch andere
fromme Legate.

Um acht Uhr beichteten sie, hörten darauf die Messe und nahmen das Heilige
Abendmahl. Aber bevor sie zur Messe gingen, erwog Beatrice, daß es nicht
passend sei, auf dem Schafott, vor den Augen des ganzen Volks mit den reichen
Gewändern zu erscheinen, die sie trugen. Sie bestellte zwei Kleider, das eine
für sich, das andere für ihre Mutter. Die Gewänder wurden wie Nonnenkutten
gearbeitet, ohne Aufputz an Brust und Schultern, nur gefältelt mit weiten
Ärmeln. Das Kleid der Stiefmutter war aus schwarzer Baumwolle, das des jungen
Mädchens aus blauem Taft mit einer dicken Schnur, welche den Gürtel bildete.

Als man die Kleider brachte, erhob sich Signora Beatrice, die auf den Knien lag
und sagte der Signora Lucrezia: »Frau Mutter, die Stunde unsres Leidens nähert
sich, es wird gut sein, daß wir uns bereiten; legen wir diese neuen Gewänder an
und leisten wir uns zum letztenmal gegenseitig den Dienst, uns anzukleiden.

Man hatte auf dem Platz vor der Engelsbrücke ein Schafott errichtet. Um die
dreizehnte Stunde (acht Uhr morgens) brachte die Brüderschaft der
Barmherzigkeit ihr großes Kruzifix zur Tür des Gefängnisses. Giacomo Cenci
schritt als erster aus dem Kerker; er kniete fromm auf der Schwelle nieder,
betete und küßte die heiligen Wunden des Gekreuzigten. Ihm folgte sein junger
Bruder Bernardo Cenci, der gleich ihm gebundene Hände und ein kleines Brett vor
den Augen hatte. Die Menge war ungeheuer und es entstand ein Tumult, weil eine
Vase aus einem Fenster fast auf den Kopf eines der Bußbrüder fiel, der eine
brennende Fackel zur Seite des Banners trug.

Alles sah auf die beiden Brüder, als unversehens der Fiskal von Rom hervortrat
und sagte: »Signor Bernardo, unser Heiliger Vater schenkt Euch das Leben, fügt
Euch darein, Eure Verwandten zu begleiten und bittet Gott um Gnade für sie.«

Sogleich nahmen ihm seine beiden Begleiter das kleine Brett fort, das er vor
den Augen trug. Der Henker machte Giacomo Cenci für den Karren bereit und hatte
ihm schon sein Gewand ausgezogen, um ihn mit der Zange zwicken zu können. Als
der Henker zu Bernardo kam, beglaubigte er die Unterzeichnung der Begnadigung,
band ihn los, nahm ihm die Handschellen ab und weil er wegen der Marter mit der
Zange ohne Rock war, setzte ihn der Henker auf den Karren und hüllte ihn in
einen prächtigen Tuchmantel mit goldenen Tressen. Man sagte, daß es der Mantel
sei, den Beatrice nach der Tat in der Festung La Petrella Marcio gegeben hatte.
Die ungeheure Menge in den Straßen an den Fenstern und auf den Dächern kam
plötzlich in Bewegung; man hörte ein dumpfes, tiefes Murmeln, man begann
weiterzusagen, daß dieses Kind begnadigt sei.

Die Psalmgesänge begannen und die Prozession bewegte sich langsam über die
Piazza Navona nach dem Gefängnis Savella. An der Türe des Gefängnisses
angelangt, hält man an. Die beiden Frauen traten heraus, verrichteten ihr Gebet
zu Füßen des Heiligen Kruzifixes, und folgten dann zu Fuß, eine hinter der
andern, Sie waren so gekleidet, wie schon erzählt worden ist, und hatten das
Haupt mit einem großen Schleier bedeckt, der fast bis zum Gürtel hing.

Signora Lucrezia trug, wie es für eine Witwe üblich war, einen schwarzen
Schleier und Pantoffeln aus schwarzem Samt, ohne Absätze.

Der Schleier des jungen Mädchens war aus blauem Taft wie ihr Kleid, sie trug
ein silbriges Gewebe um die Schultern, ein Unterkleid aus violettem Tuch und
Pantoffeln aus weißem Samt, die mit karmesinroten Schnüren zierlich verschnürt
waren. Sie hatte eine eigenartige Anmut, als sie in diesem Kostüm dahinschritt,
und in aller Augen traten Tränen, als man sie bemerkte, die langsam in den
letzten Reihen der Prozession dahinschritt.

Beide Frauen hatten die Hände frei, aber die Arme am Körper festgebunden, und
zwar so, daß jede von ihnen ein Kruzifix tragen konnte; sie hielten es dicht an
die Augen. Die Ärmel ihrer Kleider waren sehr weit, so daß man ihre Arme sehen
konnte, nach der Sitte des Landes mit einem an den Handgelenken geschlossenen
Hemd bedeckt.

Signora Lucrezia, die weniger starken Herzens war, weinte fast ohne aufzuhören;
dagegen zeigte die junge Beatrice großen Mut; sie richtete den Blick auf jede
der Kirchen, an denen die Prozession vorüberkam, kniete einen Augenblick nieder
und sagte mit fester Stimme: Adoramus te, Christe!

Während dieser Zeit wurde der arme Giacomo Cenci auf seinem Karren mit Zangen
gezwickt und zeigte großen Mut.

Die Prozession konnte kaum den unteren Teil des Platzes an der Engelsbrücke
überschreiten, so zahlreich waren die Wagen und die Volksmassen. Man führte
sogleich die Frauen in die Kapelle, welche man errichtet hatte, und brachte
auch Giacomo dahin.

Der junge Bernardo wurde in seinem reichverzierten Mantel geradenwegs aufs
Schafott geführt; da glaubten alle, daß er sterben solle und daß er nicht
begnadigt worden sei.

Das arme Kind hatte solche Angst, daß es beim zweiten Schritt auf dem Schafott
ohnmächtig hinfiel. Man brachte ihn mit frischem Wasser wieder zu sich, und
setzte ihn gegenüber dem Fallbeil nieder.

Der Henker ging, um Signora Lucrezia zu holen; ihre Hände waren auf dem Rücken
gebunden und sie hatte nicht mehr den Schleier um die Schultern. Sie erschien
mit dem Banner geleitet auf dem Richtplatz, den Kopf in den Taftschleier
gehüllt; dort befahl sie ihre Seele Gott und küßte die heiligen Wundmale. Man
sagte ihr, daß sie ihre Pantoffeln auf dem Pflaster zurücklassen müsse; da sie
sehr stark war, machte es ihr Mühe, aufs Schaffot zu steigen. Als sie oben war
und man ihr den schwarzen Taftschleier fortnahm, war es ihr sehr schmerzlich,
daß man sie mit entblößter Brust und Schultern sehen sollte; sie blickte an
sich herunter, sah dann das Beil an und hob langsam zum Zeichen der Ergebung
die Schultern; Tränen traten in ihre Augen, sie sagte: »O mein Gott! ... Und
Ihr, meine Brüder, betet für meine Seele.«

Da sie nicht wußte, wie sie sich zu verhalten habe, fragte sie Alexander, den
ersten Henker danach. Er sagte, sie solle sich rittlings auf den Balken des
Schafotts setzen. Aber diese Stellung beleidigte ihr Schamgefühl und sie
brauchte viel Zeit dazu. Die Einzelheiten, die jetzt folgen, sind für ein
italienisches Publikum, das alles mit peinlichster Genauigkeit wissen will,
erträglich; aber dem nicht-italienischen Leser möge genügen, daß die arme Frau
durch ihr Schamgefühl eine Verletzung an der Brust davontrug; der Henker zeigte
das Haupt dem Volke und umhüllte es dann mit dem schwarzen Taftschleier.

Während man das Schafott für das junge Mädchen herrichtete, stürzte ein Gerüst,
das von Neugierigen überfüllt war, ein, und viele Menschen wurden dabei
getötet. So erschienen sie noch früher als Beatrice vor Gott.

Als Beatrice das Banner zur Kapelle zurückkehren sah, um sie zu holen, fragte
sie lebhaft:

»Ist meine Frau Mutter schon tot?«

Man bejahte und sie warf sich vor dem Kruzifix auf die Knie und betete mit
Inbrunst für ihre Seele. Dann sprach sie lange mit lauter Stimme zum Kruzifix:

»Herr, du bist für mich zurückgekehrt, und ich will Dir aus freiem Willen
folgen, denn ich verzweifle nicht an Deinem Erbarmen für meine unermeßliche
Sünde.«

Sie wiederholte dann noch mehrere Psalmen und Gebete zum Lobe Gottes. Als
endlich der Henker mit einem Strick vor ihr erschien, sagte sie:

»Binde diesen Körper, der gestraft werden muß und erlöse diese Seele, damit sie
zur Unsterblichkeit und zur ewigen Herrlichkeit gelange.«

Dann erhob sie sich, sprach das Gebet und ließ ihre Pantoffeln am Fuß der
Treppe stehen; auf dem Schafott schwang sie schnell das Bein über den Balken,
legte den Hals unter das Fallbeil und ordnete alles ganz allein, um sich nicht
von dem Henker berühren zu lassen. Durch die Schnelligkeit ihrer Bewegungen
vermied sie, dem Publikum Hals und Schultern zu zeigen, als ihr der
Taftschleier abgenommen wurde. Es brauchte lange, bis der Streich gefällt
wurde, weil ein Hindernis eingetreten war. Während dieser Zeit rief sie mit
lauter Stimme Jesus Christus und die Heilige Jungfrau an. Ein zeitgenössischer
Autor erzählt, daß Clemens VIII. sehr besorgt um das Seelenheil Beatrices war;
da er wußte, daß sie sich unschuldig verurteilt fühlte, fürchtete er eine
Regung des Aufruhrs. Im Augenblick, als sie ihren Kopf unter das Beil gelegt
hatte, gab man von der Engelsburg, von wo man das Schafott gut sehen konnte,
einen Kanonenschuß ab. Der Papst, der im Gebet auf Monte Cavallo war, gab,
sobald er dies Signal hörte, dem jungen Mädchen die päpstliche Absolution major
in articulo mortis. Daher der Aufenthalt in diesem schrecklichen Augenblick,
von dem der Chronist spricht. Der Körper machte im verhängnisvollen Augenblick
eine heftige Bewegung. Der arme Bernardo Cenci, der immer noch auf dem Schafott
saß, fiel von neuem in Ohnmacht und seine Tröster brauchten eine gute halbe
Stunde, um ihn wiederzubeleben. Dann erschien Giacomo Cenci auf dem Schafott;
aber auch hier muß man über zu schreckliche Einzelheiten hinweggehen. Giacomo
Cenci wurde mit der Keule zu Tode geschlagen.

Sofort führte man Bernardo in das Gefängnis zurück, er hatte starkes Fieber und
man ließ ihn zur Ader.

Was die armen Frauen betrifft, wurde jede in ihren Sarg gebettet und einige
Schritte vom Schafott entfernt bei der Statue des Heiligen Paulus aufgestellt,
welche die erste auf der rechten Seite der Engelsbrücke ist. Sie blieben dort
bis viereinviertel Uhr nach Mittag. Um jeden Sarg standen vier brennende Kerzen
aus weißem Wachs.

Dann wurden sie mit dem, was von Giacomo Cenci noch geblieben war, zum Palast
des Konsuls von Florenz gebracht. Um neuneinviertel Uhr abends wurde der
Leichnam des jungen Mädchens, wieder mit Kleidern angetan und verschwenderisch
mit Blumen bekränzt, nach San Pietro in Montorio gebracht. Sie war von
hinreißender Schönheit, man konnte glauben, sie schliefe. Sie wurde vor dem
großen Altar mit der Verklärung Christi des Raffael von Urbino beigesetzt. Sie
wurde von fünfzig großen brennenden Wachskerzen geleitet und von allen
Franziskanermönchen Roms.

Lucrezia Petroni wurde um zehn Uhr abends nach der Kirche von San Giorgio
überführt. Während dieser Tragödie war die Volksmenge unzählig; so weit der
Blick schweifen konnte, sah man die Straßen von Wagen und Menschen, ebenso die
Gerüste, die Fenster und die Dächer von Neugierigen bedeckt. Die Sonne hatte an
diesem Tag eine solche Kraft, daß viele Leute die Besinnung verloren. Unzählige
bekamen Fieber; und als alles um die neunzehnte Stunde (3/4 2 Uhr) beendet war
und die Massen sich zerstreuten, wurden viele Leute erdrückt, andere durch
Pferde zermalmt. Die Zahl der Toten war sehr beträchlich.

Signora Lucrezia Petroni war eher klein als groß und, obschon fünfzig Jahre
alt, sah sie noch sehr gut aus. Sie hatte sehr schöne Züge, eine kleine Nase,
schwarze Augen, eine sehr weiße Gesichtshaut mit schönen Farben; sie hatte
wenig und kastanienbraunes Haar.

Beatrice Cenci, die in Ewigkeit Mitleid erwecken wird, war gerade sechzehn
Jahre alt; sie war klein, hatte eine leibliche Fülle und Grübchen auf den
Wangen, so daß man, als sie tot, von Blumen bekränzt, dalag, hätte glauben
können, daß sie schlafe, ja sogar, daß sie im Schlafe lache, wie es ihr oft im
Leben geschah. Sie hatte einen kleinen Mund und blondes von selbst gelocktes
Haar. Auf dem Weg zum Tode fiel ihr dies blonde lockige Haar über die Augen,
was ihr einen besonderen Reiz verlieh und Mitleid erweckte.

Giacomo Cenci war klein, dick, mit weißer Haut und schwarzem Bart, er war fast
sechsundzwanzig Jahre alt, als er starb.

Bernardo Cenci ähnelte völlig seiner Schwester, und da er die Haare lang wie
sie trug, hielten ihn viele Leute, als er das Schafott bestieg, für Beatrice.

Die Sonne war so glühend gewesen, daß mehrere Zuschauer dieser Tragödie noch in
der Nacht starben, unter ihnen Ubaldo Ubaldini, ein selten schöner Jüngling,
der sich bisher immer vollkommener Gesundheit erfreut hatte. Er war der Bruder
des in Rom sehr bekannten Signor Renzi. So stiegen die Schatten der Cenci
wohlgeleitet hinunter.

Gestern, am Dienstag, dem 14. September 1599, machten die Büßer von San
Marcello gelegentlich des Festes des heiligen Kreuzes von ihrem Vorrecht
Gebrauch, um Bernardo Cenci aus seinem Gefängnis zu befreien, der sich dafür
verpflichtete, binnen eines Jahres 400 000 Francs für die allerheiligste
Dreifaltigkeit von Pontus Sixtus zu stiften.

Von anderer Hand ist hier hinzugefügt:

Von ihm stammen Francesco und Bernardo Cenci ab, die heute noch leben.

Der berühmte Farinacci, der durch seine Hartnäckigkeit das Leben des jungen
Cenci rettete, hat sein Plaidoyer veröffentlicht. Er gibt nur einen Auszug aus
dem Plaidoyer Nr. 66, das er Clemens VIII. zu Gunsten der Cenci vortrug. Dies
Plaidoyer, in lateinischer Sprache verfaßt, würde sechs große Seiten ausfüllen,
und leider kann ich es hier nicht unterbringen; es zeichnet die Art des Denkens
von 1599; und es scheint mir sehr vernünftig. Viele Jahre nach 1599 fügte
Farinacci, als er sein Plaidoyer herausgab, folgende Bemerkung dem hinzu, was
er zu Gunsten der Cenci gesagt hatte: Omnes fuerunt ultimo supplicio effecti,
excepto Bernardo qui ad triremes cum bonorum confiscatione condemnatus fuit, ac
etiam ad interessendum aliorum morti prout interfuit.

Das weitere dieser lateinischen Anmerkung ist rührend, aber ich vermute, daß
der Leser einer so langen Erzählung schon müde ist.

