Stendhal

Schwester Scolastica

Übertragen von Arthur Schurig

Vorwort

Am 8. Oktober 1841 war Henri Beyle (bekannter unter seinem deutschen Pseudonym
Stendhal), nachdem er wiederum zwei volle Jahre im geistlosen Civitavecchia
ausgehalten hatte, über Genf nach Paris zurückgekehrt, als gebrochener,
kranker, gleichwohl lebensfreudiger, weil endlich wieder freier Mann. Die
Mittel, die dem verabschiedeten achtundfünfzigjährigen Konsul in seinen
Alterstagen zur Verfügung standen, waren kärglich. Sein Ruhegehalt betrug 5050
Franken im Jahre; dazu kamen 900 Franken Leutnantspension und 1600 Franken
Rente aus der Hinterlassenschaft seiner früh verstorbenen Mutter.

Beyle, der als Kriegsteilnehmer, als langgedienter Beamter, als (freilich nur
im Urteile der Nachwelt berühmter) Autor der Weltliteratur alle Anrechte auf
einen sorgenlosen Lebensabend hätte haben sollen, hatte also nicht mehr und
nicht weniger als rund 460 Franken im Monat zu verzehren. Beyle war
Lebenskünstler und fand sich damit ohne zu klagen ab.

Seine bis dahin veröffentlichten Werke sicherten ihm keinen Zuschuß. De l'Amour
(1821) war unverkauft geblieben; Armance (1827) hatte keine Leserschaft
gefunden; Rouge et Noir (1830) errang nur einen Zeiterfolg; und die uns so
köstliche Chartreuse de Parme (erschienen am 6. Mai 1839) brachte es zwar auf
zwei Auflagen im ersten Jahre (den Brüsseler Nachdruck von 1839 nicht mit
gerechnet); dabei blieb es aber. Mit einem Worte, wenn der Dichter die Freuden
des Pariser Lebens einigermaßen genießen wollte, galt es Neues zu schaffen. Er
entschloß sich, Novellen zu schreiben, deren Stoff er aus damals unbekannten
italienischen Chroniken des 16., 17. und 18. Jahrhunderts, die er in
Abschriften besaß, zu schöpfen gedachte.

Am 21. März 1842 schloß er mit der Revue des Deux Mondes, wo in den Jahren 1837
bis 1839 bereits vier seiner Novellen im Erstdruck erschienen waren, einen
Vertrag ab, der ihn verpflichtete, Novellen im Umfange von 16 bis 17 Bogen der
Revue gegen 5000 Franken zu liefern. 1500 Franken bekam er am gleichen Tage als
Vorhonorar.

An der Novelle Suora Scolastica, deren Niederschrift (Diktat) im April 1839 in
Paris, unmittelbar nach der Vollendung der Kartause von Parma, begonnen worden
war und die hier in freier deutscher Fassung gegeben wird, arbeitete Beyle in
zuversichtlicher Stimmung am Nachmittag und Abend des 21. März, nicht ahnend,
daß er an seinem letzten Werke schrieb. Der Tod reichte ihm zwei Tage darauf,
am 23. (am Aschermittwoch) morgens zwei Uhr, die Hand, nachdem ihn am Abend
zuvor, auf dem Heimwege von einem Diner beim Minister des Äußeren, Guillaume
Guizot, auf der Straße, ein Schlaganfall niedergestreckt hatte.

Die Suora Scolastica reiht sich durch ihre Plastik der Gestalten, ihre
kulturgeschichtliche Treffsicherheit und ihren packenden Chronikenstil den
Meisterwerken ihres Schöpfers an.

Arthur Schurig

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schwester Scolastica

Nach der Schlacht bei Velletri, am 14. August 1744, in der vierthalbtausend
Österreicher blieben, ward Don Karlos, der älteste Sohn Philipps V. aus seiner
zweiten Ehe mit Isabella Farnese von Parma, unbestrittener König von Neapel.

Alsbald sandte die Mutter einen ihrer Vertrauten, einen Kavalier, der lediglich
als Jäger vor dem Herrn berühmt war, nach der Stadt am Vesuv, dem Sohne sagen
zu lassen, die Österreicher seien den Neapolitanern vor allem ob ihrer
Kleinlichkeit und ihres Geizes verhaßt. Er möge diesen stets mißtrauischen
Krämern, ewigen Sklaven des Augenblicks, ruhig ein paar Millionen abnehmen und
sie mit ihrem eigenen Gelde aushalten; eines nur solle er nie vergessen: immer
zielbewußter Herr und Gebieter zu sein.

Der König, damals achtundzwanzig Jahre alt, war von Priestern und in der
Strenge der spanischen Etikette erzogen; gleichwohl gebrach es ihm nicht an
Geist. Er schuf sich einen glänzenden Hof. Insonderheit verstand er die jungen
neapolitanischen Edelleute, die bei seinem ersten Einzug (1734) noch die
Schulbänke gedrückt hatten, durch Gunst und Gnaden an sich zu fesseln. Er
handelte folgerichtig, denn mehrere ihresgleichen hatten bei dem berühmten
Überfalle vor dem Entscheidungskampf in den Gassen von Velletri ihr Leben
geopfert, damit ihr König und Gönner nicht in Feindeshand fiel.

An jenem 14. August bei Tagesgrauen war eine österreichische Kompagnie in das
Königsschloß gedrungen, und viel hatte nicht gefehlt, so wäre Don Karlos in
seinem Schlafgemach überrumpelt worden. Nur der Geistesgegenwart des Duca
Vargas del Pardo, den Donna Isabella ihrem Sohne trotz der Widerrede ihrer
Ratgeber als Mentor beigegeben hatte, war es zu danken, daß er der
Gefangennahme entging. Vargas packte den jungen Fürsten einfach an den Beinen
und warf ihn zum Fenster hinaus, während die österreichischen Grenadiere mit
ihren Gewehrkolben bereits die Tür einschlugen und dem Könige in aller
Ehrerbietung zuriefen, er möge sich ihnen ergeben.

Vargas sprang seinem Herrn nach, fand zwei Pferde, hieß den König aufsitzen und
galoppierte mit ihm zum Heere, das eine Viertelstunde vor der Stadt lagerte.
Der König ist verloren, schrie er den spanischen Soldaten zu, wenn ihr nicht
schleunigst beweist, daß ihr Spanier seid!

Diese dem Augenblick angemessene kurze Ansprache entflammte den spanischen
Zorn. Zunächst mußte das österreichische Bataillon, das nach dem mißglückten
Überfall aus der Stadt marschiert kam, über die Klinge springen; sodann gewann
die spanische Tapferkeit prompt die bereits erwähnte Schlacht.

Alle Verschwörungsversuche, die von den Österreichern in der Folge angestellt
wurden, benutzte Don Karlos zu seinem Vorteile. Keines der Todesurteile in den
Prozessen wegen Hoch- und Landesverrats, die seine Richter fällten, ließ er
vollstrecken; allein die Einziehung einer Reihe schöner Landgüter genehmigte
er. Der Neapolitaner hält auf Prunk und Pracht. Don Karlos drillte seine
Höflinge. Wer ihm gefallen wollte, mußte Aufwand treiben. Damit richtete er
alle die Edelleute, die ihm sein berüchtigter Minister, der Marchese Bernardo
Tanucci, als geheime Anhänger des Hauses Habsburg bezeichnete, einen nach dem
andern zugrunde. Es mißlang ihm nur beim Erzbischof von Neapel, dem Kardinal
Domenico Acquaviva, dem einzigen gefährlichen Feinde, den er in seinem neuen
Reiche hatte. Die hingegen, deren Treue als verbürgt galt, wurden zu
Königsgeburtstag reichlich mit Gütern und Titeln beschenkt. Wahrhaft großartig
waren die Feste, die Don Karlos im Winter von 1744 auf 1745 gab. Dies und
andres führte ihm die Herzen seiner Untertanen zu; Ruhe und Wohlstand stellten
sich in allen Schichten wieder ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Diese Hoffeste, deren Ruhm bis nach Paris drang und verwöhnte französische
Freudenjäger nach Neapel lockte, gewannen dem Könige sogar einige hohe
Familien, die der österreichischen Legitimität, wie man zu sagen pflegte,
ergeben geblieben waren. Unter anderen erschien zur Gratulationscour, zum
obligaten Handkusse, der Fürst von Atella, ein griesgrämiger alter General,
ehedem in österreichischen Diensten, dem es vor der Schlacht bei Velletri nicht
im Traum eingefallen wäre, sich bei Hofe sehen zu lassen. Er kam, insgeheim
widerwillig, dem Drängen seiner zweiten Gemahlin, Donna Fernandina,
willfahrend. Ja, er hatte ihr gestattet, seine Tochter aus erster Ehe, die
sechzehnjährige Donna Rodelinda, mitzunehmen, die König Karl auf den ersten
Blick für den Stern seines Hofes erklärte.

Der Fürst d'Atella war in seine Frau verliebt. Sie war sehr lustig, sehr
unbesonnen und sechsunddreißig Jahre jünger als er. Auf den Hofbällen hatte sie
das Vergnügen, sich von den jungen Edelleuten umringt zu sehen, die sicher
waren, damit auch in der Nähe Seiner Majestät zu stehen, der niemals verfehlte,
die Mutter mit huldvoller Anrede zu beehren, um mit der schönen Tochter zu
plaudern. Dem Befehle seiner Mutter getreu, sprach Don Karlos zumeist kein
Wort; nur vor schönen Damen, die ihm gefielen, vergaß er seine Allerhöchste
Würde und redete mit ihnen wie jeder andere galante Kavalier.

Es war weniger die Annäherung des Landesherrn, die Donna Fernandina bei den
Hoffestlichkeiten beglückte, vielmehr die große Aufmerksamkeit, die ihr ein
hübscher junger Mann, Don Gennarino Marchese de las Flores, erwies. Er war aus
einer urvornehmen spanischen Familie, dem Geschlechte der Medina Celi, die vor
etwa hundert Jahren nach Neapel gekommen waren. Gennarinos Vater, der Fürst
Marc Aurelio, hatte nur einen Fehler: er galt als der am wenigsten begüterte
Edelmann am Hofe. Der Sohn war zweiundzwanzig Jahre alt, gut erzogen, fesch,
schlank, verführerisch. Ein Anflug von Feierlichkeit und Hochmut in seinen
Manieren verriet seine spanische Herkunft, vertrug sich aber glänzend mit
seinem angenehmen, heiteren, zutraulichen Gesicht. Sein Haupthaar war
hochblond, seine klugen Augen stahlblau. Gerade dies beides hatte die Fürstin
bezaubert; es war ihr ein Beweis, daß er aus normannischem Geschlecht stamme,
und öfters wies sie darauf hin, seine Verwegenheit und Tapferkeit, die
Ehemännern und Brüdern schöner Frauen schon mehrfach gefährlich geworden war,
habe Don Gennarino entschieden von diesen Vorfahren ererbt.

Durch zwei Duellwunden gewitzigt, sprach Don Gennarino nur selten mit Donna
Rodelinda, wiewohl sich diese stets an die Seite ihrer Stiefmutter hielt. Er
war sterblich in sie verliebt, fürchtete aber, wenn er sich verrate, werde die
Fürstin nicht mehr mit ihr bei Hofe erscheinen. Um dies ihm drohende
schreckliche Ereignis abzuwenden, brachte er der Mutter beharrliche Huldigungen
dar. Sie war zehn Jahre älter als er, ziemlich beleibt, aber ihr stets
fröhliches und immer für irgend etwas begeistertes Wesen verlieh ihr ein
jugendliches Aussehen. Der junge Mann zog daraus insofern Nutzen für sich, als
dies ihm gestattete, in Donna Fernandinas Nähe seine spanische Feierlichkeit
fallen zu lassen, von der er ahnte, daß sie der jungen Rodelinda mißfiel.
Obwohl er bisher keine dreimal mit ihr geplaudert hatte, entging ihm nichts an
ihr. Einmal, wie er in den leichten lebhaften Ton der französischen Höflinge
verfallen war, hatte er in den kindlichen Augen des schönen Mädchens ein
merkwürdiges Leuchten beobachtet; und einmal ertappte er sie sogar bei einem
behaglichen Lächeln. Er hatte vor der Königin die Geschichte einer an sich
ziemlich traurigen Begebenheit ohne Überschwang mit wahrhaft französischem
Gleichmut erzählt. Die ihm gleichaltrige, gern vergnügte Königin versagte es
sich nicht, ihm ob der Überwindung seiner Grandezza ein paar Worte des Lobes zu
gönnen. Da schaute Don Gennarino Rodelinda tief an, als wolle er ihr sagen: Um
dir zu gefallen, lege ich den mir angeborenen Hochmut ab. Donna Rodelinda
verstand die stummen Worte, und sie lächelte so holdselig, daß Don Gennarino
ihre Gegenliebe hätte erkennen müssen, wäre er just nicht vor Liebe blind
gewesen. Die Fürstin d'Atella besaß nicht Seele genug, um Dinge von solcher
Feinheit zu erfassen. Ihr heißer Blick erschöpfte sich in der begehrlichen
Betrachtung seiner schönen Züge und seiner fast weiblichen Anmut. Beim Schimmer
seiner goldenen Locken, die er nach spanischer Mode lang trug, entging ihr die
Schwermut seiner sanften Augen. Don Gennarino war nicht nur bis über die Ohren
verliebt, er war obendrein maßlos eifersüchtig, und zwar auf den Duca Vargas
del Pardo, der jetzt Großkammerherr und vertrauter Günstling des Königs war, im
Nachklange jenes am Morgen von Velletri geleisteten großen Dienstes. Der Duca
galt für den reichsten Mann bei Hofe; aber seine Macht und sein Besitz wurden
durch eines aufgewogen: er war achtundsechzig Jahre alt, was ihn freilich nicht
davon abgehalten hatte, sich in die schöne junge Rodelinda zu verlieben. Er war
von stattlicher Erscheinung, ein eleganter Reiter, sehr freigebig, dabei ein
Sonderling, der sich gern in wunderlichen Launen verlor. Alles das machte ihn
jünger, als er war. Der Ehevertrag, den er dem Fürsten d'Atella vorzulegen
gedachte, sollte seiner künftigen jungen Frau derartige Vorteile sichern, daß
er vom Vater kaum eine abschlägige Antwort zu erwarten hatte. Don Gennarino,
der nichts lieber hörte, als wenn man ihn bei Hofe il Francese ( den Franzosen)
nannte, schloß sich, in der Absicht einer Art zweiten Erziehung, an die
französischen Edelleute an, denen der König bei jeder Gelegenheit
Auszeichnungen zuteil werden ließ. Niemals vergaß er, daß das kleine Königreich
Neapel ohne Gönner und Freunde vor dem mächtigen Hause Habsburg nicht sicher
war.

Eines Tages ging Don Gennarino mit dem Marquis de Charost, der unlängst aus
Versailles angekommen war, auf dem Ponte della Maddalena, der großen Straße
nach dem Vesuv, zu Fuß spazieren. Da verfielen die gutgelaunten jungen Leute
auf den Einfall, zum Häuschen des Eremiten hinaufzusteigen, das man auf halber
Höhe des Berges erblickt. Bei der herrschenden Hitze war dies zu Fuß unmöglich;
einen Lakaien nach Neapel zu schicken, um Pferde zu holen, hätte zu lange
gedauert.

In diesem Augenblick bemerkte Don Gennarino ein paar hundert Schritt entfernt
einen Reitknecht, dessen Livree er nicht kannte, mit zwei Pferden. Er ging auf
ihn zu und machte ihm ein Kompliment über die Schönheit des Andalusiers, den er
zur Hand hielt.

Sage deinem Herrn meine Empfehlung, fuhr er fort, und bestelle ihm, er habe mir
seine beiden Pferde geliehen, damit wir da zum Häuschen hinauf reiten können.
In zwei Stunden sind wir zurück. Die Pferde werden im Palazzo deines Herrn
abgegeben. Einer der Leute des Hauses de las Flores wird meinen verbindlichsten
Dank abstatten.

Der Reitknecht war spanischer Soldat gewesen. Er blickte Don Gennarino mürrisch
und mißtrauisch an; es fiel ihm nicht ein abzusitzen. Da zog ihn Don Gennarino
am Rockschoß hinten herunter, wobei er ihn an der Schulter hielt, so daß er
nicht fiel, sondern herabglitt. Dann sprang er behend in den Sattel.
Widerwillig gab der Diener die Pferde preis und bot den Trensenzügel des
prächtigen Andalusiers dem Marquis.

Im Augenblick, wo dieser aufsaß, nahm Don Gennarino, der ihm behilflich sein
wollte, die kalte Spitze eines Dolches am linken Arm wahr; eine flinke Bewegung
ließ die Waffe abgleiten. Der ehemalige Soldat hatte seiner Meinung über die
Entlehnung seiner Pferde Ausdruck verleihen wollen.

Don Gennarino lachte übermütig. Sage deinem Herrn, rief er, ich ließe mich ihm
bestens empfehlen. Wir werden die Gäule nicht abhetzen. In zwei Stunden habt
ihr sie wieder.

Und ehe der wütende Lakai seinen Dolch zum zweiten Male auf Don Gennarino
richtete, waren die beiden jungen Leute vergnügt von dannen galoppiert.

Zwei Stunden später,nach der Rückkehr vom Vesuv, befahl Don Gennarino einem
Reitknecht seines Vaters, sich nach dem Besitzer der beiden Pferde zu
erkundigen und sie ihm mit höflichem Dank zurückzubringen. Der Mann kam nach
einer Stunde ganz bleich zurück mit der Meldung, die Pferde gehörten dem
Erzbischof, der sich die Empfehlungen des jungen Herrn stark verbäte. Es
dauerte keine vierundzwanzig Stunden, da war der kleine Vorfall stadtbekannt.
Ganz Neapel sprach von der Entrüstung des Kirchenfürsten.

Beim nächsten Kammerballe bot Don Gennarino wie immer der Donna Fernandina
seinen Arm, um die beiden Damen aus dem Empfangsraume durch die Gemächer nach
dem großen Saal zu geleiten. Wie sie bei den Majestäten defilierten, rief Don
Karlos den jungen Edelmann zu sich.

Erzähle mir deinen neuesten Streich! sagte er, ihn huldvoll duzend. Ich meine
die Geschichte von den beiden Gäulen, die du Seiner Eminenz ausgespannt hast.

Mit knappen Worten berichtete Don Gennarino den Vorfall und fügte hinzu: Obwohl
ich die Livree nicht kenne, nahm ich doch an, der Besitzer der Pferde gehöre zu
meinen Freunden. Übrigens kann ich nachweisen, daß Ähnliches nicht ungewöhnlich
ist. Einmal hat man sich auf der Promenade eines mit Vorliebe von mir
gerittenen Pferdes aus dem Stalle meines Vaters bemächtigt. Ich selber habe im
vergangenen Jahre auf der nämlichen Straße am Vesuv ein Pferd beschlagnahmt,
das einem Baron von Salerno gehörte, der zwar beträchtlich älter ist als ich,
die Sache aber ohne weiteres als Scherz hingenommen hat; denn, wie Eure
Majestät wissen, er ist Weltmann und Philosoph. Im vorliegenden Falle kann es
höchstens zu einem kleinen Ehrenhandel kommen, denn ich habe meine Empfehlungen
bestellen lassen; und im Grunde habe nur ich das Recht, beleidigt zu sein, weil
Seine Eminenz meine Empfehlungen abgelehnt hat. Übrigens behauptet der
Reitknecht meines Vaters, die Pferde gehörten gar nicht dem Erzbischof; er habe
sie nie in Gebrauch genommen.

Ich verbiete dir, die Sache irgendwie weiter zu treiben, sagte der König in
strengem Ton. Höchstens erlaube ich dir, deine Empfehlungen zu wiederholen,
falls man im Gefolge Seiner Eminenz klug genug ist, sie annehmen zu wollen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage später war die Angelegenheit völlig verfahren. Der Erzbischof hatte
geäußert, der König habe in einer Weise von ihm gesprochen, daß die jungen
Leute bei Hofe ihn bei jeder Gelegenheit beleidigen würden. Andrerseits ergriff
die Fürstin d'Atella, obgleich der Fürst mit dem Kardinal verwandt war, offen
die Partei des schönen jungen Mannes, der ihr treuester Kavalier auf allen
Festen der Saison war. Dabei wies sie besonders darauf hin, daß Don Gennarino
die Livree des Reitknechtes nicht gekannt habe. In der Tat war es nicht die des
Erzbischofs gewesen, und Don Gennarino war gern bereit, Seiner Eminenz zu
erklären, daß es ihm höchst peinlich wäre, wenn die so unbedacht entliehenen
Pferde wirklich ihm gehört hätten. Schließlich nahm sich auch Don Karlos die
Geschichte zu Herzen, denn auf Befehl des Kardinals sprengten alle Priester von
Neapel das Gerücht aus, die jungen Leute bei Hofe, die sowieso ein sträfliches
Leben führten, gingen darauf aus, den Kirchenfürsten persönlich zu beleidigen.

Ein paar Tage darauf begab sich Seine Majestät nach seinem Schloß in Portici,
wohin er insgeheim den Baron von Salerno beschieden hatte, denselben, den Don
Gennarino in seinem Gespräche mit dem König erwähnt hatte. Das war ein
schwerreicher Grandseigneur, der für den klügsten Kopf im Lande galt. Er
pflegte sich aus Paris den Mercure galant schicken zu lassen, was ihm den Ruf
eines homme superieur eingetragen hatte. Im übrigen besaß er eine böse Zunge
und flickte der Königlichen Regierung gern etwas am Zeug. Mit dem Erzbischof
stand er auf bestem Fuße; ja, Seine Eminenz hatte sogar Pate bei seinem ersten
Sohne sein wollen, der leider bisher ausgeblieben war.

Die Beratung des Landesvaters mit dem witzigen Baron fand unter größter
Heimlichkeit statt und hatte das gewünschte Ergebnis. In den nächsten Tagen
verbreitete sich in der Neapler Gesellschaft das Gerücht, die besagten beiden
Pferde gehörten einem nahen Verwandten des Kardinals, der im erzbischöflichen
Palast wohnte. Dieser junge Mann hätte sich über die eigenmächtige Benutzung
seiner Pferde maßlos geärgert; da ihm aber bekannt gewesen sei, daß Don
Gennarino im Waffenhandwerk ebenso gewandt wäre wie in andern Leibesübungen und
bereits drei Duelle hinter sich hätte, die für seine Gegner schmerzlich
verlaufen seien, so habe er aus Vorsicht erklärt, die Pferde seien Eigentum
seines Oheims.

Am Abend des Tages, da ihm das Gerücht zu Ohren kam, begab sich Don Gennarino
zum Kardinal- Erzbischof und drückte sein tiefes Bedauern aus für den Fall, daß
die Pferde Seiner Eminenz gehörten. Binnen einer Woche war der Verwandte des
Kirchenfürsten, dessen Name mit einemmal alle Welt wußte, eine lächerliche
Figur; er mußte Neapel verlassen. Wieder vier Wochen darauf war Don Gennarino
Kornett in Seiner Majestät Leibgrenadier - Regiment, und der König schenkte ihm
drei brillante Pferde aus seinem Gestüt, in der Überzeugung, daß bei seinen
Lieblingen Auftreten und Geburt auf gleicher Höhe stehen müssen. Dieser große
Gunstbeweis machte Aufsehen. Wenn Don Karlos schon immer als freigebig gegolten
hatte, jetzt ward die vom Klerus immer wieder ausgestreute Verdächtigung, er
sei im Grunde geizig und kleinlich, endgültig Lügen gestraft. Das Volk wandte
sich ab vom Kardinal als einem mißgünstigen Manne. Der Erzbischof seinerseits
erkannte, daß alles, was einem erklärten Liebling zustoßen könne, ihm immer nur
seinen Ruf stärke, und so beschloß er, seine Rache auf eine bessere Gelegenheit
aufzusparen. Als Kenner der Welt wußte er, daß diese Gelegenheit nicht lange
auf sich warten lassen werde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Duca Vargas del Pardo hatte inzwischen, ungeachtet seiner achtundsechzig
Jahre, seinen Eheplan weiter verfolgt. Betört von der kindlichen Anmut der
jungen Rodelinda d'Atella und besonders von der Treuherzigkeit, die aus ihren
unbefangenen Blicken strahlte, hatte er ihr, wie es sich für einen dreifachen
spanischen Granden geziemt, in pomphafter Weise den Hof gemacht. Doch er
schnupfte und trug eine Perücke; zwei Eigenschaften, die bei jungen schicken
Neapolitanerinnen den größten Abscheu erregen. Obwohl Rodelinda nur auf eine
Mitgift von zwanzigtausend Franken rechnen durfte, ansonsten die Aussicht
hatte, ihr jungfräuliches Dasein im adeligen Kloster San Petito am oberen Ende
der Via di Toledo (wo die jungen Damen der hohen Aristokratie aus mannigfachen
Gründen häufig ihr lebendiges Grab fanden) zu beschließen, so gewann sie es
doch nicht über sich, die verliebten Blicke des alten Herzogs einigermaßen
freundlich zu erwidern. Um so besser verstand sie die Augensprache Don
Gennarinos in den wenigen Augenblicken, wo er sich von ihrer Mutter
unbeobachtet wußte. Dies war dem Duca Vargas del Pardo nicht entgangen.

Wie er eines Abends mit dem Kardinal bei der dritten Flasche Lacrimae Christi
saß, offenbarte er seine Wahrnehmung dem geistlichen Freunde, der ihm auf der
Stelle versprach, den fraglichen Fall aufzuklären.

Rodelinda lebte wie alle Neapolitanerinnen in jenem ungemein starken religiösen
Banne, in dem sich (etwas Unbegreifliches für den Franzosen, der ehrlich über
alles scherzt) in jenem Lande, das nun schon über zwei Jahrhunderte den
gefährlichen Launen der spanischen Zwingherrschaft unterworfen war, alle
Gefühle und Empfindungen zu verbergen pflegten. Es fiel dem Erzbischof nicht
schwer, durch ihren Beichtvater einen Einblick in Rodelindas Herz zu gewinnen.
Aus geringen Andeutungen erfuhr er, daß sie mitunter eifersüchtig auf ihre
Stiefmutter war – Don Gennarinos wegen.

Die Liebe des jungen Mädchens zum jüngsten Sohne des Fürsten de las Flores war
aussichtslos. Hier glaubte der Kardinal seinen Hebel gar nicht ansetzen zu
brauchen. Das Haus de las Flores gehörte zwar zu den allervornehmsten, aber der
alte Principe Marc Aurelio, Don Gennarinos Vater, hatte drei Söhne, und nach
Landesbrauch hatte er die Dinge so geregelt, daß der Älteste 15000 Dukaten
Rente (das sind 40 ooo Goldmark) bekam, während sich die beiden Jüngeren mit
einem Monatsgeld von je zwanzig Dukaten (nicht ganz 50 Goldmark) und dem
Rechte, in den Palästen und Landhäusern der Familie zu wohnen, begnügen mußten.
Offenbar mißachtete der leichtfertige Don Gennarino der schönen Rodelinda
geheime Liebe, um der Stiefmutter eitles Herz zu betören.

Don Gennarino und Rodelinda hatten alle ihre Geschicklichkeit aufgeboten, um
der Fürstin d'Atella den wahren Stand ihrer Freundschaft zu verbergen; die
Gefallsucht der Stiefmutter hätte es dem jungen Mädchen nie verziehen, daß sie
sich falsche Hoffnungen machte. Ihr Gatte, der alte General, war viel zu
eifersüchtig, um schärfer zu sehen als sie. Ein paar wohlberechnete Worte des
Erzbischofs genügten, diesen Narren felsenfest davon zu überzeugen, daß Don
Gennarino nicht gar weit entfernt sei, ihn zum Hahnrei zu machen. Er entschloß
sich, keine Hoffestlichkeiten mehr zu besuchen und seine Tochter in Sicherheit
zu bringen; einen armen Schwiegersohn lehnte er in jedem Falle ab.

Tags darauf, nach dem Frühstück, gebot er Rodelinda, mit ihm in den Wagen zu
steigen; und ohne ihr ein Wort der Erklärung zu gönnen, brachte er sie nach San
Petito. Zu diesem damals in Mode stehenden Kloster gehört die prachtvolle
Fassade, die man linker Hand am obersten Ende des Toledo neben dem heutigen
Museum sieht. Die gewaltigen Mauern, an denen man eine geraume Weile entlang
geht, wenn man die Hochfläche des Vomero ersteigen will, sind die ehemaligen
Gartenmauern von San Petito.

Der Fürst öffnete den Mund nicht früher, als bis er seine Tochter der Äbtissin,
der gestrengen Donna Angela, Marchesa di Castro Pignano, vorstellte. Dem jungen
Mädchen erklärte er im weiteren, sie werde dies Haus nur verlassen, wenn sie
das Gelübde als Nonne ablege. Mit andern Worten, sie war Novize geworden.

Rodelinda war von dem, was ihr so unerwartet geschah, durchaus nicht
überrascht. Sie hatte sich längst damit abgefunden, daß sie bei ihrer Armut an
eine standesgemäße Ehe nicht denken dürfe, es wäre denn, daß ein Wunder
geschähe. Dies Wunder in der Gestalt des ihr abscheulichen alten Duca del Pardo
erleben zu sollen, dem war sie vorläufig entrückt. Überdies hatte sie mehrere
Jahre als Pensionärin in diesem Kloster zugebracht, und alle ihre Erinnerungen
daran waren fröhlich und heiter. Also war sie in den ersten Tagen keineswegs
betrübt über ihr Schicksal, bis der Gedanke in ihr erwuchs, daß sie nun wohl
auch Don Gennarino nicht wiedersehen werde. Diese Erkenntnis begann sie mehr
und mehr niederzudrücken. So lustig und zuversichtlich sie im Kloster
eingetroffen war, nach acht Tagen gehörte sie zur Minderheit der trübseligen,
schwermütigen, unglücklichen Nonnen. Sie verlor ihre Gottergebenheit, und
hundertmal am Tage gedachte sie innigst des lieben jungen Mannes, während er
ihr ehedem im väterlichen Palast täglich kaum zwei- oder dreimal in den Sinn
gekommen war.

Wie sie drei Wochen im Kloster weilte, konnte sie beim Abendgottesdienst das
Gebet der Jungfrau tadellos aufsagen, worauf ihr die Novizenvorsteherin
erlaubte, andern Tags zum ersten Male das Belvedere zu betreten. So heißt die
riesige, dem Toledo zugewendete Galerie, die von den Nonnen um die Wette mit
allerlei Malereien und vergoldetem Zierat aufgeputzt zu werden pflegte.

Entzückt sah Rodelinda von dieser hohen Warte herab auf die doppelte Reihe
prächtiger Equipagen, die zur Korsostunde den oberen Teil des Toledo füllen.
Sie erkannte die meisten Damen, die in den Wagen saßen. Das Schauspiel dieses
lebensvollen Treibens erheiterte und betrübte sie gleichermaßen; aber ihre
Seele verlor alle Ruhe, als sie plötzlich in einer Toreinfahrt einen jungen
Mann erblickte, der in ziemlich auffälliger Weise einen herrlichen Blumenstrauß
schwenkte. Es war Don Gennarino, der seit Rodelindas Verschwinden im Kloster
Tag für Tag dorthin gekommen war, in der Hoffnung, unter den adligen Nonnen
droben auf dem Belvedere die Geliebte zu erspähen. Und da er wußte, wie sehr
sie schöne Blumen liebte, hatte er sich kluger Weise mit einem erlesenen
Strauße ausgerüstet, um ihre Blicke auf sich zu lenken. Als er sich erkannt
sah, war er vor Freude außer sich. Er winkte ihr immer wieder zu, wenngleich
sich Rodelinda wohl hütete, den ihr willkommenen Gruß zu erwidern, wußte sie
doch, daß sie nach den Regeln des heiligen Benedikt, die im Kloster San Petito
streng befolgt wurden, das Belvedere sowieso erst in vierzehn Tagen wieder
betreten durfte; jede Unvorsichtigkeit hätte diese schrecklich lange Frist
verdoppelt und verdreifacht.

Um sich sah sie eine Schar höchst fröhlicher Nonnen, die alle oder fast alle
ihren Freunden zuwinkten. Keine beachtete die scheue Jüngste im weißen
Schleier, die das weltliche Benehmen ihrer älteren Genossinnen voll Erstaunen
wahrnahm. Bekanntlich versteht man in Neapel von Kind auf mit den Fingern zu
reden, wobei man die Buchstaben durch bestimmte Stellungen ausdrückt. Man sieht
in den Salons kleine Mädchen in stummem Zwiegespräch, während ihre Eltern das
große Wort führen.

Don Gennarino war voll Furcht, Rodelinda könne sich ernstlich zur Nonne berufen
fühlen. Er trat weiter in den Torweg zurück und telegraphierte ihr in der
neapolitanischen Zeichensprache Folgendes: Seit Sie hier sind, bin ich
todunglücklich. Sind Sie im Kloster glücklich? Werden Sie öfters auf dem
Belvedere sein? Lieben Sie die Blumen noch?

Rodelinda starrte auf die Zeichen, gab aber keine Antwort, und alsbald
verschwand sie. Don Gennarino wußte nicht: hatte die Vorsteherin sie abgerufen,
oder war sie unwillig ob seiner Fragen? Tieftraurig stand er eine lange Weile
noch da. Sodann stieg er hinauf in das reizende Wäldchen, das Neapel beherrscht
und l'Arenella heißt. Bis dahin erstreckten sich die hohen Mauern, die den
ungeheuern Garten des Klosters San Petito umfaßten. Von da setzte er seinen
melancholischen Spaziergang fort, gelangte auf den Vomero mit seinem
wunderbaren Ausblick auf Stadt und Meer. Eine Wegstunde weiter erreichte er das
prächtige Schloß des Duca Vargas del Pardo. Diese mittelalterliche Burg mit
ihren düsteren Zinnen war in Neapel berühmt, zumal es bekannt war, daß der Duca
sich hier spanische Dienstboten hielt, von denen keiner jünger war als er. Wenn
er hier weilte, wähnte er sich in seiner Heimat. Um diese Täuschung zu
vollenden, hatte er ringsum alle Bäume abholzen lassen. Sooft es sein Dienst
als Großkammerherr gestattete, schöpfte er hier, in seinem geliebten San
Nicolo, spanische Luft, wie er zu sagen pflegte.

Das finstere Bauwerk vermehrte Don Gennarinos Trübsal. Er kehrte um und machte
in einer einsam liegenden kleinen Osteria Rast. In der Glut seiner Gedanken
bedachte er nicht, daß er für diesen armseligen Ort zu kostbar gekleidet war.
Sein Erscheinen erregte ein Gemisch von Verwunderung und Mißtrauen. Um sich zu
entschuldigen, erzählte er dem Wirt, er habe sich verlaufen und sei ermattet,
und um sich die ändern Gäste, die ihren bescheidenen Schoppen tranken, zu
Freunden zu machen, setzte er sich mitten unter sie und lud sie zur besseren
Sorte ein. Es dauerte keine halbe Stunde, und keinem einzigen fiel seine
Anwesenheit mehr unangenehm auf. Die Tafelrunde ward immer munterer und ihre
Gespräche immer zwangloser.

Die Rede kam auf das Weiberkloster. Man riß Witze über die nächtlichen Besuche,
die etliche der adligen Nonnen trotz der hohen Gartenmauer bekämen. In Neapel
munkelte man von jeher viel von derartigen Vorkommnissen; hier erfuhr Don
Gennarino, daß dem Klatsch Tatsachen zugrunde lagen. Die biederen Bauern zogen
sie ins Spöttische, hatten sich aber offenbar mit der schwachen Moral der
frommen Damen längst abgefunden.

Die armen jungen Dinger dauern einen, sprachen die Bauern. Aus innerm Beruf,
wie unser Herr Pfarrer behauptet, geht kaum eine in dies Gefängnis, sondern
weil man sie aus dem Elternhause treibt, um ihren Brüdern die Erbschaft nicht
zu schmälern. Unter solchen Umständen verübelt es ihnen kein vernünftiger
Mensch, wenn sie sich ein wenig schadlos halten. Leicht ist das gar nicht,
zumal unter der jetzigen Äbtissin. Die hat es faustdick hinter den Ohren. Ihr
Höchstes ist,lieb Kind beim Könige zu sein. Er liebt Zucht und Ordnung im
Lande. Sie will ihn darin übertrumpfen. Man weiß, warum. Sie hat nämlich einen
Neffen, dem sie zur Herzogskrone verhelfen will ...

Bei Gott, fiel es Don Gennarino ein, die Äbtissin ist die Schwester meines
Großvaters, meines Vaters Tante und meine Großtante. Ich weiß, sie ist
begeistert für den Ruhm und Aufstieg unseres Hauses. Aber was nutzt es mir,
wenn Donna Angela meinem Vater die Herzogskrone verschafft? Der Teufel hole sie
samt ihrer Klosterzucht!

Die Bauern redeten weiter. In ihrer Sucht, bei Hofe zu gefallen, quält sie die
armen Mädchen, denen es im Traume nicht eingefallen wäre, Heilige werden zu
wollen. Man braucht sie bloß im Garten herumspringen zu sehen. Das sind nicht
lebensmüde ernste Nonnen, die sich der Madonna geweiht haben, sondern
lebenslustige junge Mädchen, die dem verfluchten Kerker heute lieber als morgen
entrinnen möchten.

Die wiederholte Erwähnung des Klostergartens machte den jungen Don Gennarino
nachdenklich. Ihr redet immerfort vom Klostergarten, warf er ein. Das ist doch
wohl bloß ein Gärtchen? Ein Gärtchen? Wieso? rief die Tafelrunde. Man sieht,
Ihr habt noch nicht hineingeschaut. Der Klostergarten ist über dreißig Morgen
groß, und Maestro Beppo, der Obergärtner, beschäftigt nicht selten zwölf Leute.

Dieser Obergärtner ist gewiß ein junger Mann, von wegen der armen Nonnen?
scherzte Don Gennarino.

Da kennt Ihr die gestrenge Frau Äbtissin schlecht! hielt man ihm von allen
Seiten entgegen. Maestro Beppo ist nicht eher in Dienst genommen worden, als
bis er seine siebzig Jährlein regelrecht bewiesen hat. Vordem war er bei der
Principessa de las Flores, die den schönen Garten in Cesi hat.

Don Gennarino sprang vor Freude in seinem Stuhle hoch.

Was habt Ihr? fragten seine neuen Bekannten. Es stach mich was.

Diesen Maestro Beppo kannte er. Alsbald erkundete er, wo er wohnte und wie man
ihm begegnen konnte.

Schon am nächsten Morgen traf er den alten Mann. Wie der den jüngsten Sohn
seines ehemaligen Herrn erkannte, weinte er vor Rührung. Wie oft hatte er ihn
als kleinen Jungen im Arme getragen. Nach einer Viertelstunde vertraute ihm Don
Gennarino sein Herzensgeheimnis an.

Drei Tage darauf ging die Novize Rodelinda, jetzt Schwester Scolastica genannt,
am Blumengarten vorüber. Da trat der alte Beppo, der ihr wie jeder Nonne
wohlbekannt war, auf sie zu.

Die erlauchte Familie des Fürsten d'Atella, hob er an, ist mir wohlbekannt. Im
Atellaschen Garten habe ich mein Handwerk erlernt. Lang, lang ists her! Wenn
das gnädige Fräulein mir die Ehre vergönnt, so überreiche ich ihr eine schöne
Rose, die ich dort unter Weinblättern versteckt habe.

Er brachte eine in Weinlaub gehüllte rote Rose. Das gnädige Fräulein nimmt die
Rose am besten erst in ihren Gemächern heraus; sie ist empfindlich. Rodelinda
dankte dem alten Manne kaum. Sie war plötzlich versonnen. Don Gennarinos
Blumenstrauß kam ihr in den Sinn. Nachdenklich begab sie sich in ihre Zelle.
Diese bestand, da sie Fürstentochter und Nonne ersten Ranges war, aus drei
Gemächern, einem Wohnzimmer, einem Schlafzimmer und einem unbenutzten
Kämmerchen.

Als sie die Rose, die sie im Busenlatz getragen hatte, hervorzog, löste sich
der Kelch vom Stengel, und ein Zettel entfiel der Blüte. Das Herz begann ihr zu
pochen; doch ohne Bedenken las sie folgenden Brief:

Teure Rodelinda, seit Sie der Welt und mir verloren sind, bin ich der
Verzweiflung nahe. Wir sind beide arm und enterbt, aber ich glaube an das
Leben. Wir werden trotz alledem glücklich werden. Ich bin ein Mann und werde
mir Selbständigkeit erringen. Nur eines fürchte ich: Ihre Frömmigkeit. Fremder
Zwang, nicht Ihr freier Wille macht Sie zur Klosterschwester. Niemals werden
Sie Pflicht oder Gelübde brechen, wenn Sie mir auf meine Briefe Antworten
schicken, wenn wir uns aus der Ferne grüßen oder in günstigen Stunden uns
zuweilen sehen werden. Ehedem, in besseren Tagen, hätte es mir meine Ehrfurcht
verboten, meinen Gefühlen freien Ausdruck zu geben; und weiß ich heute, ob ich
Ihnen ein zweites Mal zu schreiben Gelegenheit haben werde? Kurzum, ich wage
Ihnen meine heimlichen Gedanken zu bekennen. Es ist mir bekannt, daß Sie das
Belvedere selten betreten dürfen. Ich werde täglich zur nämlichen Stunde in der
Via Toledo sein, wahrscheinlich fortan verkleidet, denn ich möchte nicht
erkannt werden. Auch möchte ich nicht, daß mich meine Kameraden (S. M. hat mich
zum Kornett bei seinen Leibgrenadieren ernannt) in meiner Ihnen geweihten
Andacht stören. Sie ahnen nicht, wie ganz anders mein Leben ist, seitdem ich
Sie verloren! Getanzt habe ich nur einmal und nur, weil es unumgänglich war.
Ich bin jetzt am liebsten Eremit. Daß ich den alten Gärtner Beppo fand, der
ehedem in unserm Garten in Cesi angestellt war, verdanke ich einem einsamen
Spaziergang. Übrigens seien Sie mit allen Dienstboten gütig und herzlich. Wir
brauchen treue Helfer. Eines noch: am Strand jenseits Salerno, weit weg von
Neapel, besitzt meine Mutter ein Landgut, das um sechshundert Dukaten
verpachtet ist. Meine Mutter liebt mich, ihren Jüngsten, zärtlich, und wenn ich
sie ernstlich bitte, wird sie es einrichten, daß ich die Pacht übernehme. Dann
– ach, ich wage es kaum zu sagen, werden Sie dann meine liebe Frau werden
wollen? Würden Sie es über sich gewinnen, dem schönen Neapel für immer Valet zu
sagen? Leben Sie wohl, teure Rodelinda, und vergeben Sie mir alle meine
Torheiten!

Rodelinda antwortete weder auf diesen Brief noch auf etliche andere, die ihm
folgten. Die einzige Gunst, die sie dem Geliebten gewährte, bestand hin und
wieder in einer schönen Blume, die sie ihm durch Maëstro Beppo zukommen ließ.
Der alte Mann war ihr Freund geworden, vielleicht weil er ihr immer wieder
Neues aus Don Gennarinos Knabenzeit zu erzählen wußte.

Tag um Tag schlich Don Gennarino an den langen Klostermauern hin. Er mied
jedwede Gesellschaft. Bei Hof erschien er nur, wenn ihn sein Dienst dazu
verpflichtete. Er war todtraurig, und er beging keine Übertreibung, wenn er der
Schwester Scolastica schrieb, er sehne sich nach dem Tode. Die schwermütige
Liebe, die ihn ergriffen hatte, machte ihn dermaßen mutlos, daß er der Freundin
zu bekennen wagte, daß ihm die bisherige Zwiesprache keine Freude mehr
bereitete. Er müsse endlich wieder einmal mit ihr sprechen, ihr die lieben
Hände drücken, ihr in die angebeteten blauen Augen schauen, ihr das
wunderschöne weiche ebenholzschwarze Haar streicheln. Tausend Fragen müsse sie
ihm beantworten. Ob er in Beppos Begleitung einmal nachts unter ihr Fenster
kommen dürfe?

Die unablässigen Bitten rührten das junge Mädchen. Don Gennarino erhielt Einlaß
in den Garten. Das erste Stelldichein, in einer milden Novembernacht, in einem
versteckten Tempelchen im weiten Garten, war beiden Liebenden so süß, daß sie
es ungefähr aller acht Nächte wiederholten. Bald dünkte sie die Nähe des Wache
haltenden alten Beppo unnötig. Er bekam die Weisung, an gewissen Abenden eine
bestimmte kleine Gartenpforte offen zu lassen. Don Gennarino schloß sie beim
Weggang und warf den Schlüssel an einer verabredeten Stelle über die Mauer. Das
Kloster hatte eine Art Wachstube, in einem Gartenhäuschen, das dem sogenannten
Gartenportal des großen Klostergebäudes gegenüberlag, etwa dreihundert Schritt
entfernt. Darin hausten drei ausgediente, über siebzig Jahre alte Grenadiere.
Je acht Stunden lang hatten sie Tag und Nacht die Pflicht, den Garten, das
Portal und die Gartenpforten im Auge zu behalten. Das Haupttor lag anderswo, an
der Stadtseite des Klosters. Nachts hatte aller Stunden ein Rundgang durch den
Garten zu geschehen. Mit der Zeit war die Wachtvorschrift mehr und mehr in
Vergessenheit geraten. Zwei große Hunde, die nachts in den Garten gelassen
wurden, versahen den Patrouillendienst.

Mehrere Wochen hindurch fand das holde Beieinander der beiden Liebenden
ungestört statt. Da Beppo den ziemlich betagten Hunden bestens bekannt war,
schlugen sie nicht an. Aber eines Abends, an dem der alte Gärtner in seiner
kleinen Wohnung im Gartenflügel des Klosters verblieben war, stieß einer der
Hunde auf Don Gennarino und schlug an. Der Wache habende alte Soldat trat aus
seinem Häuschen und gab mit seiner alten Flinte einen Schreckschuß ab. Zum
Glück war Schwester Scolastica, die durch Beppos Küche ins Freie zu schlüpfen
pflegte, noch nicht im Garten. Don Gennarino gewann zwar gerade noch
rechtzeitig die kleine Pforte, konnte es aber nicht verhindern, daß der Hund
zugleich mit ihm ins Freie lief.

Das ganze Kloster ward alarmiert. Donna Angela stellte fest, daß einer der
beiden Hunde fehlte und fern im Wäldchen der Arenella kläffte, daß die kleine
Nebenpforte nicht verschlossen war und daß ein fremdes Individuum mit
irgendwelcher bösen Absicht im Klosterbezirk verweilt hatte. Sicherlich war es
kein Dieb, erklärte die um die Herzogskrone ihrer Familie besorgte Äbtissin
voller Angst und Entrüstung; aber weit davon entfernt, den geheimnisvollen
Vorfall an die große Glocke zu hängen, begnügte sie sich damit, die drei alten
Wächter mit sofortiger Dienstentlassung zu bedrohen, falls sich Ähnliches
wiederhole. Maestro Beppo, der sich Donna Angelas besonderen Vertrauens
erfreute, erhielt den Befehl, die Pforte mit einem neuen englischen Schloß
versehen zu lassen. Er tat es, bestellte jedoch zwei Schlüssel, von denen einer
in Don Gennarinos Besitz gelangte.

Er war keineswegs der einzige nächtliche Besucher des Klosters, der einzige
freilich, der den gefährlichen Raum zwischen Gartenmauer und Hauptgebäude nicht
so rasch wie möglich durchquerte, um in die Arme einer der frommen Schwestern
zu gelangen. Es fehlte nicht viel, und Don Gennarino, der vor lauter Liebe es
nicht gewagt hatte, die Freundin zu bitten, ihn in ihre Zelle einzulassen, wäre
der Anlaß zur Entdeckung einer beträchtlichen Zahl von Klosterliebschaften
geworden.

Tags darauf schickte er durch Maestro Beppo einen langen Brief an Rodelinda,
worin er sie inständig bat, ihm nach dem Beispiele so mancher ihrer Genossinnen
fortan Einlaß in ihre Gemächer zu gewähren. Schwester Scolastica hatte allerlei
fromme und sittsame Bedenken. Schließlich aber fand sie einen Ausweg, der ihr
Gewissen einigermaßen beschwichtigte.

Wie bereits erzählt, bestand die Zelle der Schwester Scolastica, wie die aller
Fürstentöchter im Kloster, aus drei Gemächern. Das letzte war einer
Wäschekammer benachbart, die ihren eigenen Zugang hatte. Eine Holzwand trennte
die beiden Räume. In diese Wand mußte Beppo eine Art viereckiges Guckloch
schneiden, durch das man den Kopf durchstecken konnte. Das ausgesägte Stück
Brett ward zwischen zwei aufgenagelte Leisten gesteckt, so daß es jederzeit von
der Wäschekammer aus nach Belieben zurück- und wieder vorgeschoben werden
konnte.

Nunmehr durfte Don Gennarino öfters nachts zum Stelldichein kommen. Die
Liebenden plauderten stundenlang und küßten sich dazwischen nach Herzenslust
durch das Guckloch.

Dies seltsame Liebesglück währte bereits etliche Wochen, als zwei ältliche
Nonnen den nächtlichen Gast bemerkten und ihm nachstellten, zunächst ohne daß
er es wahrnahm. Sehr bald wußten sie, daß er jung, hübsch und vornehm war und
daß seine heimlichen Besuche der unbedeutenden Novize galten, die sie nicht für
voll ansahen. Sie beschlossen, ihn ihr abspenstig zu machen.

Eines Nachts traten sie ihm in der engen Treppe zur Wäschekammer entgegen,
hielten ihn auf und machten ihn, um ihn einzuschüchtern, ernsten Tones darauf
aufmerksam, daß er die heilige Klausur eines Frauenklosters frivol verletze,
worauf Todesstrafe für beide Schuldige stehe.

Don Gennarino lachte die listigen Nonnen aus, meinte, Leben und Sterben wäre
durchaus seine ureigene Angelegenheit, und verbat sich ihren Eingriff.

Diese unbesonnene und unangebrachte Antwort versetzte die eifersüchtigen oder
mannestollen Himmelsbräute dermaßen in Wut, daß sie trotz der ungebührlichen
Stunde (es war zwei Uhr morgens) und ohne die Folgen gehörig zu bedenken, zur
Äbtissin liefen und sie wecken ließen. Nur mit Mühe gelang es den
Verräterinnen, der ihrem gerechten Schlaf entrissenen alten Dame beizubringen,
daß sich in ihrem Machtbereich ein Kapitalverbrechen ereignet habe. Abgesehen
davon, daß sie schwer begriff, fiel ihr sofort die Herzogskrone ihrer Familie
ein, die sie durch solch einen Skandal ernstlich bedroht sah. Daß gar ein Sproß
des Hauses de las Flores die gottlose Tat begangen, ahnte sie zu ihrem Glücke
nicht. Wahrscheinlich hätte sie sonst auf der Stelle der Schlag getroffen. In
Hast warf sie ihr Amtskleid um, legte Kette und Kreuz an, setzte die
Äbtissinnenhaube auf und begab sich, feierlich und todernst, geführt von den
beiden Nonnen und begleitet von zwei dienenden Schwestern, alle fünf mit je
einer hohen brennenden Kerze, nach der Zelle der Schwester Scolastica. Don
Gennarino erzählte seiner Freundin gerade eine lustige kleine Geschichte, über
die sie beide Tränen kindlicher Heiterkeit vergossen, da ward die Tür zum
Kabinett, in dem Rodelinda stand, jäh aufgerissen. Erschrocken wandte sie sich
um. Der grelle Lichtschein der fünf Kerzen strahlte ihr ins Gesicht. Halb
ohnmächtig fiel sie der Äbtissin zu Füßen.

Don Gennarino begriff sofort den Sinn des Auftrittes. Flink schob er das
Brettstück vor das Fensterchen, stürmte die enge Treppe hinab und gewann durch
die kleine Gartenpforte unbehelligt das Freie. Donna Angela hatte ihn nicht
erkannt.

Die Todsünde der Schwester Scolastica war offenbar. Rodelinda versuchte sich
gar nicht erst zu rechtfertigen: sie war von fünf Menschen im hellsten
Lichterschein im Verkehr mit einem Manne ertappt worden. Von Scham überwältigt
stammelte sie nur die Worte: Es ist mein Bräutigam! - Törichteres hätte sie
nicht sagen können.

Die Äbtissin, eine große, hagere, blasse Vierzigerin, besaß alle die
mannigfachen würdigen Eigenschaften, die ihre hohe Stellung erheischte.
Besondern Wert legte sie darauf, bei Seiner Majestät als strenge, gewissenhafte
und scharfsichtige Machthaberin des berühmten Klosters anerkannt zu bleiben;
ihr Kloster sollte als Musterstätte der Ausübung der Ordensregeln des heiligen
Benedikt gelten. Andrerseits wußte sie, daß jeder Skandal dem Könige verhaßt
war. Ihr kühler, klarer Blick überschaute die Lage. Ein gottloser Wüstling
(Neapel strotzte von solchen) hatte die Klausur des Klosters zu verletzen
gewagt, aber er war doch nicht in ein und demselben Gemache mit der sündigen
Gottesbraut angetroffen worden. Das Guckloch zur Wäschekammer erregte ihre
Verwunderung. Sie untersuchte die ganze Wand; sie war unversehrt. Zu irdischer
Liebe, soweit sie sich ihrer eigenen vergessenen Erlebnisse erinnerte, dünkte
sie dies Fensterchen unpraktikabel. Die arme Schwester Scolastica war derart
verwirrt, daß sie sich willenlos in alles ergab. Man führte sie in den tiefsten
Keller, in ein lichtloses Verlies, bestimmt lediglich für Nonnen und Novizen,
die in flagranti beim Bruch ihres Keuschheitsgelübdes ertappt worden waren. So
stand es über der Felsentür eingemeißelt. Donna Angela überschritt damit ihre
Befugnisse; sie wußte es, aber sie wollte sich die endgültige Auffassung des
merkwürdigen Falles vorbehalten.

In der Stadt munkelte man seit Jahren, und alle Welt witzelte darüber, die
frommen Klosterdamen hätten zuweilen schlaflose Nächte infolge männlicher
Erscheinungen. Wenn man jetzt endlich einmal an einer Sünderin aus vornehmem
Hause in aller Strenge ein Exempel statuierte, würde die üble Nachrede
verstummen. Nur mußte während des Prozesses jede Verbindung der Angeklagten mit
ihrer mächtigen Familie verhindert werden. War das Urteil ausgesprochen, so war
der schadhafte Ruf des Klosters San Petito vor aller Welt wiederhergestellt. Ob
dann Strafvollstreckung erfolgte oder nicht, war Sache des Königs.

Die Äbtissin berief das Kapitel des Klosters, das aus sieben über siebzig Jahre
alten Nonnen bestand, die von allen Schwestern - es waren ihrer an die
hundertfünfzig - gewählt waren. Donna Angela hatte den Vorsitz.

Schwester Scolastica ward vorgeführt. Auf keine der ihr feierlich vorgelegten
Fragen gab sie Antwort.

Keine dieser starrköpfigen alten Nonnen, sagte sie sich, hat das Recht, mich zu
verhören, mich zu verurteilen. Jedermann weiß, San Petito ist keine Stätte
völliger Entsagung und Enthaltsamkeit, vielmehr nichts als ein billiger
standesgemäßer Ort für Töchter vornehmer Familien, die zum Vorteil ihrer Brüder
ihres Erbrechtes beraubt werden. Sollen sie zur Erhöhung ihres Unglücks innere
Zerknirschung heucheln? Als ich hierher kam, hatte ich meinem Vater zu
gehorchen. Nachdem mir Don Gennarino seine Liebe erklärt hat und es unser
Wunsch und Wille ist, uns zu heiraten und in jenem kleinen Gute am Gestade
hinter Salerno ein bescheidenes Leben zu führen, denke ich nicht daran, mein
Dasein als Nonne zu vertrauern. Noch habe ich nicht den Schleier genommen, und
ich darf zu gegebener Stunde das Kloster wieder verlassen. Ich erkenne nur eine
Schwierigkeit an: unsern hochmütigen Eltern die Erlaubnis abzuringen, daß wir
fern der großen Gesellschaft als schlichte Gutsleute zusammen leben dürfen.
Donna Angela war ob solcher Verstocktheit empört. Sie begab sich zum
Kardinal-Erzbischof und meldete ihm, aus Vorsicht in milder Form, den Vorfall
der vergangenen Nacht. Der Kirchenfürst verhielt sich nicht minder vorsichtig.
Ohne sich irgendwie bindend zu äußern, forderte er einen schriftlichen Bericht
ein, nach dessen Erhalt er sich zum König begab. Der Fall gehörte vor die Curia
archivescovile, deren Eröffnung einen Allerhöchsten Befehl bedingte.

Der dem Erzbischof erteilten Audienz saß der Großkammerherr Duca Vargas del
Pardo bei. Als er vom Klausurbruch einer Schwester Scolastica vernahm, die ihm
unbekannt war und ihn somit nicht interessierte, empfahl er dem Landesherrn
unnachsichtige Strenge.

Der Kardinal, der sich den wahren Namen der Angeklagten hatte nennen lassen,
erinnerte sich der Leidenschaft des alten Duca für Rodelinda d'Atella. Der
Unheilschürer belustigte ihn; er schwieg.

Eure Majestät geruhen zu bedenken, mahnte der Duca, wer seinen Gott nicht
fürchtet, fürchtet auch seinen König nicht.

Don Karlos befahl, das Geistliche Gericht zu eröffnen. Alsbald trat dies
fünfköpfige Tribunal zusammen und erschien im Kloster San Petito. Abermals ward
Schwester Scolastica verhört. Wiederum war alles, was man aus ihr
herausbrachte: Ich habe keine Sünde begangen. Ich bin unschuldig. Mehr kann ich
nicht sagen.

Das Geistliche Gericht verhandelte stundenlang. Nach drei Tagen eifriger
Beratung faßte es folgenden Beschluß: Da die des heimlichen Verkehrs mit einem
dem Gericht unbekannten Manne, verbunden mit Klausurbruch, verdächtige
Schwester Scolastica von den fünf Zeugen nicht im gleichen Gemache mit dem
Manne angetroffen worden ist und auch sonst kein corpus delicti vorliegt, wird
besagte Schwester lediglich so lange zu Einzelhaft verurteilt, bis sie den
Namen des Mannes angibt, der aus dem Nebenzimmer durch ein Loch in der Wand mit
ihr gesprochen hat, damit selbiger wegen unbefugten nächtlichen Eindringens in
das Nonnenkloster San Petito zur Rechenschaft gezogen werden kann.

Nach Bestätigung dieses Urteils höheren Orts ward es der Schwester Scolastica
von Donna Angela im Beisein des Kapitels verkündet. Sodann eröffnete die
Äbtissin der Verurteilten: Zur vollkommenen Ehrenrettung unsers Klosters
bestehe ich darauf, daß der unbekannte Eindringling ermittelt und vor ein
Strafgericht gestellt wird. Also, Schwester Scolastica, Ihr werdet das Licht
des Tages nicht eher wieder erblicken, als bis Ihr des Schuldigen Namen bekannt
habt.

Donna Rodelinda sank in die Knie, sprach, wie es Brauch war, wenn man ein
Urteil empfangen hat, ein kurzes Gebet, dem sie, sich erhebend, in festen
Worten hinzufügte: Ich betrachte mich nicht als Nonne. Ich habe den jungen Mann
ehedem in der Welt kennen gelernt. Ich bin ihm zugetan und werde ihn heiraten.
Sowie er die Einwilligung meines Vaters hat, werde ich das Kloster verlassen.

Diese Erklärung dünkte die Äbtissin das Verdorbenste, was ihr je aus dem Munde
einer Insassin ihres Klosters vor die Ohren gekommen war. Voller Entrüstung
rief sie ihr zu: Nennt mir den Namen des Mannes! Ich will den Namen wissen! Den
Namen! Dieser eine Name bleibt mein Geheimnis. Ihn verraten hieße einen mir
teuern Menschen in Gefahr und Verderben stürzen.

Schwester Scolastica bekreuzte sich und blieb im weiteren schweigsam. Donna
Angela wußte sich nun keinen Rat. Noch einmal suchte sie den
Kardinal-Erzbischof auf, der ihr versprach, alles zu tun, was zur Ermittlung
des Schuldigen möglich sei. Er begab sich zum Polizeimeister, einem
verschmitzten ehemaligen Advokaten, und stellte gemeinsam mit ihm eine Liste
aller derer auf, die unter Umständen in Verdacht zu nehmen wären. An die Spitze
der Liste ließ der Erzbischof den Namen Don Gennarino de las Flores setzen. Das
war seine späte Rache für den Vorfall mit den Pferden.

Im Besitze der nötigen Vollmacht erschien der Polizeimeister im Sprechzimmer
der Äbtissin. Schwester Scolastica ward herbeigeführt; in ihrer Gegenwart
meldete er der Äbtissin, Don Gennarino de las Flores, des nächtlichen
Eindringens in das Nonnenkloster San Petito verdächtig, sei auf der Flucht von
den Sbirren getötet worden.

Schwester Scolastica fiel in Ohnmacht.

Da haben wir den Beweis! rief der Polizeimeister triumphierend. Mit einem
einzigen Satze bringt unsereiner mehr heraus als zehn Untersuchungsrichter.

Bei dem Namen ihrer erlauchten Familie und ihres Großneffen wäre auch Donna
Angela beinahe zusammengebrochen. Hochfahrend mied sie jede weitere Erörterung
mit dem ihr unheimlichen Manne, insgeheim bereuend, daß sie den üblen Vorfall
vor die Öffentlichkeit gebracht hatte. Die Sache ging ihren Lauf. Don Karlos
übergab sie dem Obersten Gerichtshof des Landes zur Entscheidung. Dieser
ordnete die feierliche Gegenüberstellung des Don Gennarino de las Flores,
Kornetts im Leibgrenadier-Regiment, und der Donna Rodelinda d'Atella, zur Zeit
Novize als Schwester Scolastica, in seiner und sämtlicher Nonnen Gegenwart in
der Klosterkirche San Petito an. Jetzt erfuhr ganz Neapel den Skandal.

Am Palmsonntag des Jahres 1745 fand die Gegenüberstellung statt. Eine
reichliche Anzahl von Herren und Damen der Neapler Gesellschaft hatte sich zu
dieser sonderbaren Zeremonie eingestellt, zumal eine Äußerung des Kardinal -
Erzbischofs bekannt geworden war: der Schwester Scolastica sei ewiger Kerker
gewiß, Don Gennarino aber wäre ein Todeskandidat; wozu bemerkt werden muß, daß
es Unbefangneren unwahrscheinlich dünkte, daß sich der König zur Unterzeichnung
des Todesurteils an einem seiner Gardeoffiziere entschließen werde.

Das Innere der Klosterkirche, sowohl der öffentliche wie der für die Nonnen
abgegrenzte Teil, war in düsterer Pracht geschmückt. Das Kloster San Petito war
nicht arm, denn von den enterbten Schwestern bekam manche von ihrer Familie aus
Gründen des Anstandes hin und wieder eine mehr oder minder beträchtliche Summe.

Die hochnotpeinliche Begegnung fand im Chor der Kirche in Gegenwart des
Kardinal-Erzbischofs statt. Zum Leidwesen der Damen vom Hofe währte der
Hauptakt nur einen Augenblick.

Nachdem das Veni Creator spiritus von Pergolese, gesungen vom Hofchor,
verklungen war, wallte der grünseidene Vorhang, hinter den man das junge
Mädchen gestellt hatte, zur Seite. Man sah sie; man hörte ihre Stimme. Trunken
vor Glück und Liebe, ihren Freund endlich wiederzusehen, sprach sie, allen
vernehmlich, die Worte:

Ich kenne den Herrn nicht. Nie habe ich ihn gesehen. Nie mit ihm geredet.

Im Augenblick darauf war der grüne Vorhang wieder zugezogen.

Wer die kurze Szene erlebt hatte, war entzückt von der rührenden Erscheinung
der jungen Rodelinda. Man sagte, so schön und vorteilhaft habe sie ehedem als
bedeutungslose Begleiterin ihrer Mutter, der glänzenden Fürstin d'Atella, nicht
ausgesehen. Nur fand man sie blasser, magerer, schlanker, vor allem
frauenhafter und mehr selbstbewußt.

Don Karlos hatte anbefohlen, daß der Angeschuldigte, im Falle daß er fälschlich
angeklagt wäre, sofort auf freien Fuß zu setzen sei und sich bei ihm persönlich
zu melden habe. Er beglückwünschte den jungen Mann, und da er ihm merkwürdig
traurig und gedrückt erschien, ernannte er ihn zur Aufrüttelung seiner
Lebensfreude zum Leutnant seines Regiments.

Wie Don Gennarino nachgrübelnd die neuen Epauletten an seinen Galarock steckte,
um sich seinem Obersten zu präsentieren, schaute er im Geist das mütterliche
kleine Landgut am Golf von Salerno, darin sich selber als einfachen
Landedelmann und neben sich Rodelinda d'Atella als seine Frau. Mit andern
Worten, der neubackene Gardeleutnant, den tausend andere beneideten, hegte
ernste Abschiedsgedanken.

Schwester Scolastica war in ihr lichtloses Verlies im tiefsten Keller des
Klosters zurückgebracht worden. Solange sie den Namen des nächtlichen Besuchers
am Guckloche der Wäschekammer nicht eingestände, sollte sie dort bei Wasser und
Brot eingesperrt bleiben. Es war zu erwarten, daß eine so mächtige Familie wie
die des Fürsten d'Atella nach Verlauf schicklicher Frist die nötigen Schritte
tun werde, das Los der Unglücklichen, die des verbrecherischen Klausurbruchs
durchaus nicht überführt war, zu mildern. Zunächst aber mußte sich die
Entrüstung des Königs über diesen Klosterskandal erheblich legen.

Darauf glaubte Don Gennarino nicht warten zu dürfen. Es war ihm Sache seiner
Ehre, die Freundin, die er in die höchste Gefahr gestürzt hatte, zu retten. Es
ging das Gerücht, daß schon manche junge Sünderin des Klosters den
Schirlingsbecher zu trinken gezwungen worden wäre. Eile schien ihm geboten; und
so beschloß er, Schwester Scolastica zu entführen und nach dem mütterlichen
Landgute zu bringen.

Zunächst beredete er einen der Bauern, die er sich vor etlichen Monaten in der
Osteria nahe dem Schlosse San Nicolo zu Freunden gemacht hatte, die dem Kloster
zu Entführende auf einige Tage heimlich aufzunehmen. Sodann nahm er einen
ehemaligen Soldaten, einen spanischen Deserteur, der an verwegenen Dingen
seinen Spaß fand und bereits von manch jungem Edelmann als ebenso tollkühn wie
zuverlässig befunden worden war, für die geplante Entführung in seinen Dienst.
Es versteht sich von selbst, daß auch Maestro Beppo in das Unternehmen
eingeweiht ward.

In einer Sturmnacht, als ein orkanartiger Regen auf Neapel niederbrauste, gegen
Mitternacht, ließ der alte Gärtner den als Gemeinen verkleideten Gardeleutnant
samt seinem Leporello in den Klostergarten. Einer der am Portal des Hauses
hockenden großen Hunde wurde erdolcht, ehe er sich vernehmbar machte. Der
zweite schlug laut an, bevor er seinem Genossen in den Hades folgte. Daraufhin
erschien der Diensthabende der drei alten Wächter an der Tür der Wachtstube.
Die beiden andern schliefen. Don Gennarino machte einen wortkargen Versuch, ihn
mit ein paar Dukaten zu gewinnen. Da der mißtrauische Alte zögerte, stürzte 
sich der teuflisch gewandte Spanier rasch auf ihn. Er hätte ihn kurzerhand
erstochen; doch Don Gennarino hatte ihn bei der Madonna verpflichtet, ohne sein
Geheiß niemanden zu morden, auch in großer Gefahr nicht. Man steckte dem
Wächter ein Taschentuch als Knebel in den Mund, führte ihn in die Tiefe des
Gartens und band ihn an einen dicken Ölbaum dermaßen fest, daß er ohne fremde
Hilfe nicht loskommen konnte. Seinen Schlüsselbund nahm man ihm ab. Just schlug
es ein Uhr. Das Unwetter ließ ein wenig nach. Noch war das Wichtigste ungetan.

Beppo, der im Hinterhalt gelauert hatte, schloß das Portal auf. Einige Minuten
später stand die Tür des Verlieses offen, in dem Schwester Scolastica auf
hartem Lager schlummerte.

Halb im Traum erkannte sie des geliebten Freundes Stimme. Mit einem Deo gratias
sank sie ihm in die Arme. Seit einhundertzweiundfünfzig Tagen war sie eine von
aller Welt abgeschiedene Gefangene gewesen.

Die Flucht gelang. Das Unwetter, der in Strömen fließende Regen, die
vollkommene Dunkelheit, alles das begünstigte sie.

Don Gennarino und Maestro Beppo brachten die Gerettete hinauf zur Hochfläche
des Vomero, ins Dorf am Schlosse San Nicolo. Es war drei Uhr nachts, als sie am
Ziele waren. Die ins Vertrauen gezogenen Wirtsleute, die in Erwartung der Dinge
nicht schlafen gegangen waren, gaben der entlaufenen Novize sonntägliche
Bauernkleider. Don Gennarino setzte sich auf sein bereit stehendes Pferd und
eilte zurück zur Stadt. Niemand begegnete ihm. Als ihn früh wie alle Tage der
Diener weckte, benahm er sich, als sei er die ganze Nacht zu Haus gewesen.

Der Bauer war Pächter des Duca Vargas del Pardo. Ein Zufall fügte es, daß der
Herzog am andern Tage gegen Mittag in den Hof kam und daß er Rodelinda
gewahrte. Sie waren sich über ein halbes Jahr nicht begegnet.

Überrascht und von neuem im Bann von Rodelindas jugendlicher Schönheit fragte
der Duca, welcher Anlaß sie in die Nähe seines Schlosses geführt habe.

Erregt durch die unerwartete Erscheinung des ihr verhaßten Freiers, unerfahren
im Lügen, gestand sie ihre Flucht aus dem Kloster ein, ohne ihren Retter zu
nennen.

Und wer hatte den Todesmut, fragte Vargas erstaunt, eine so gefährliche
Angelegenheit in die Hände zu nehmen?

Beppo, der Klostergärtner. Mein Unglück hat den alten Mann gerührt.

Am seltsam gleißenden Blicke des alten Grande erkannte Rodelinda, daß sie
abermals großer, ganz andrer Gefahr anheimgefallen war. Hatte schon der
abscheuliche Kerker, die unmenschliche Behandlung und der niederträchtige
Prozeß die Siebzehnjährige ihrer Harmlosigkeit und Kindlichkeit beraubt, in
diesem Moment war sie voll zum Weibe erwacht und verschlagen geworden wie alle
Neapolitanerinnen jener gefahrenreichen Tage.

Vor Rodelindas kurzer Erklärung verflog des Duca Verdacht. Er befand sich im
Jagdkleid, also in einem Kostüm, in dem kein Spanier einer Dame einen
Heiratsantrag macht; aber er nahm sich vor, am kommenden Tage das entscheidende
Wort zu sprechen. Umständlich verabschiedete er sich. Rodelinda atmete auf. Was
hätte sie ihm antworten können? Sie ahnte, was er vorhatte, und sie wußte, daß
sie völlig in seiner Macht war. Schutzlos stand sie an einem Orte, wo niemand
sie vermuten konnte. Sie hatte die Wahl, seine Bewerbung abzuweisen oder
anzunehmen; in diesem Falle wäre sie zunächst in ihr Vaterhaus zurückgekehrt,
und kein Widersacher hätte es gewagt, wider die Braut des Duca Vargas del Pardo
wegen ihrer Flucht aus dem Kloster San Petito Vorwürfe oder Klage zu erheben.
Hätte sie den Freier aber abzuweisen gewagt, so wäre sie seinem Haß verfallen.

Diesem Unheil war Rodelinda zunächst entgangen. Der Gedanke an Don Gennarino
war ihr einziger Trost. Sie entschloß sich, ihn sofort zu benachrichtigen und
herbeizurufen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war Karfreitag. Der dienstfreie junge Leutnant gab vor, einen Spazierritt zu
machen. So verließ er die Stadt, ritt nach der Osteria oberhalb des Klosters
San Petito, stellte daselbst sein Pferd ein und schritt zu Fuß dem Bauernhöfe
zu, der ihm die Geliebte barg.

Am Madonnenbilde, eine Viertelstunde vor dem Dorfe, begegneten sich die beiden
Rivalen, der alte Duca Vargas del Pardo und der junge Marchese de las Flores.
Nach kurzem Wortwechsel kam es zum zeugenlosen Zweikampfe. Vargas fiel.

Wenige Minuten nach diesem blutigen Ereignis erklärte Schwester Scolastica dem
so sehnsüchtig und bang erwarteten Don Gennarino: Noch vor einer Stunde wollte
ich mit dir fliehen bis an das Ende der Welt. Jetzt, wo dieser grausige Mord
zwischen mir und dir steht, kehre ich wieder in mein Kloster zurück. Ach,
alles, was geschehen ist, verschuldet meine unselige Liebe. Bei Gott, ich werde
meine Schuld zu sühnen wissen.

Don Gennarino verstand Rodelinda nicht. Man lebte in einer Zeit, wo Gewalttaten
an der Tagesordnung waren. Der Duca war im ehrlichen Kampfe gefallen. Und die
Frömmigkeit der Neapolitanerinnen?

Aber keine seiner beredten Gegenvorstellungen hatte Erfolg. Schwester
Scolastica widerstand jeder Versuchung. Und als Don Gennarino im Ernst damit
drohte, seinem Leben ein Ende zu setzen, weil es ihm ohne die einzig Geliebte
wertlos sei, bat sie ihn weinend, seiner Todsünde nicht eine zweite zuzufügen
und sie nicht noch unglücklicher zu machen. Unter einem letzten Kusse zwang sie
dem geliebten Manne den Schwur bei der Madonna ab, daß er sein ganzes Mannestum
aufbieten wolle, aus Neapel zu entkommen, um irgendwo in der weiten Welt als
ehrenhafter Edelmann zu leben und zu sterben.

Ich begebe mich sofort ins Kloster, fügte sie hinzu. Donna Angela wird mir
meine Flucht verzeihen, allein aus Angst vor neuem Skandal. Kein Mensch ahnt
deine Beihilfe. Des Herzogs Tod wird dein Geheimnis bleiben. Gleichwohl, ob es
nötig oder nicht ist, fliehe noch heute aus Neapel!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Don Gennarino, Sohn des verstorbenen Fürsten, späteren Herzogs de las Flores,
ist 1762 ruhmbedeckt als Oberst im Kriege Karls VII. gegen die Franzosen
gefallen; Schwester Scolastica hat ihn als würdevolle und allgemein verehrte
Äbtissin des Klosters San Petito um ein Menschenalter überlebt.

Anmerkungen

Die Handschrift zur Suora Scolastica, aus Stendhals Nachlaß, ist im MS-Band R.
291 der Grenobler Stadtbibliothek erhalten. Bruchstücke hat zuerst Casimir
Stryienski im I. Bande der Soirées du Stendhal -Club (Paris 1905)
veröffentlicht; eine vollständigere Ausgabe, von Henri Debraye, ist 1921 bei
Andre Coq in Paris erschienen (8°, XXIII + 130 + 6 Seiten mit 4 Holzschnitten
von J. G. Daragnès). Die Quellenfrage ist ungeklärt. Stendhal berichtet, die
Geschichte von der Schwester Scolastica sei ihm 1824 in Neapel erzählt worden.
In der Tat (vgl. das Itinerarium zu Beyles Leben in: Ausgewählte Briefe
Stendhals,Berlin 1923,S.XXV) weilte der Dichter im Januar oder Februar 1824 in
Neapel. Er berichtet weiterhin, acht Tage später habe man ihm eine 310 Seiten
starke Handschrift eingehändigt. Unzweifelhaft geht seine Novelle auf eine
handschriftliche Neapler Quelle zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seite 7ff.: Ludwig XIV. setzte 1700 seinen Enkel, den Herzog von Anjou, den
späteren König Philipp V. (1700-1746), auf den spanischen Thron, einen
frömmlerischen Narren. König Karl II. von Spanien (1665-1700) war kinderlos
gestorben. Dies gab Anlaß zum Spanischen Erbfolgekrieg (1700-1713). Im
Utrechter Frieden (1713) verzichtete Philipp V. auf die Niederlande und die
spanischen Besitzungen in Italien zugunsten Österreichs. Gegen Rückgabe von
Parma und Piacenza erkannte er 1731 die Pragmatische Sanktion an. Hierdurch kam
sein ältester Sohn aus zweiter Ehe, Don Karlos (1716-1788), in den Besitz von
Parma. Im Polnischen Thronfolgekrieg schickte Philipp V. 1733 ein Heer von
130.000 Mann nach Italien, mit deren Hilfe Don Karlos 1735 den Thron von Neapel
und Sizilien eroberte, der ihm dann im Wiener Frieden 1738 in aller Form
überlassen ward. Philipp V. verheiratete sich in zweiter Ehe, durch die
Vermittlung des Kardinals Alberoni, Residenten von Parma, 1717 mit Isabella
Farnese (1692-1766),der Letzten ihres Hauses. Hieraufstützte sich sein Anspruch
auf Parma. Don Karlos (Karl VII.) war seit 1736 mit Amalia von Sachsen (Tochter
des Polenkönigs August III.) verheiratet. Philipp V. starb 1746. Ihm folgte
sein ältester Sohn Ferdinand VI. (1746-1759), diesem Don Karlos als Karl III.
(1759-1788). Er war ein aufgeklärter Herrscher, der die Einführung der
Inquisition in Neapel verhinderte und 1769 die Jesuiten aus Spanien auswies. 
Unter ihm begannen die Ausgrabungen in Pompeji (1736) und in Herculaneum
(1748).

Seite 22: sie werde dies Haus nur verlassen, wenn sie das Gelübde als Nonne
ablege. Dazu folgende Stelle aus dem Vorwort über die Sittenzustände in Neapel
aus dem ersten italienischen Drucke (1821) der berühmten Chronik des Klosters
Sant Arcangelo a Bajano (vom Ende des 16. Jahrhunderts): Barbarisch ist der
Brauch bei dem feierlich vollzogenen Nonnengelübde. Acht Tage vorher verläßt
die Novize das Kloster. In den schönsten und kostbarsten Kleidern eines
Weltkindes genießt sie zum letzten Male allerlei Vergnügungen. Eltern,
Verwandte, Freunde, alle wetteifern, besondre Zerstreuungen zu bieten. Mitten
in diesem Taumel kommt der Tag der endgültigen Entsagung und ewigen
Gefangenschaft. Man kleidet die Novize in den Prunk der Braut eines reichen
vornehmen Mannes und geleitet sie in glänzender Equipage und unter Aufgebot
zahlreicher Diener in Galalivree ins Kloster zurück, wo sie von Herren und
Damen der Gesellschaft überschwenglich empfangen wird. Man reicht Wein und
Erfrischungen, während sich alle Welt mit dem jungen Mädchen in weltlicher Art
unterhält. Dann schlägt die Schicksalsstunde. Unter dem Spiel einer
Musikkapelle, geleitet vom Zuge der Gäste und einer Menge Neugieriger aus allen
Ständen, betritt die junge Dame die Klosterkirche. Vor dem Altar kniet sie
nieder. Die Hände gefaltet, gesenkten Hauptes, Tränen in den Augen, ergibt sie
sich ihrem schmerzlichen Schicksale. Alles schweigt, und aus der tiefen Stille
wirbelt, vom Orchester begleitet, eine virtuose Stimme empor: Veni, Creator
Spiritus! Wiederum wird alles totenstill. Die Novize kehrt sich den Zuschauern
zu. Vor den Augen aller werden ihr die Prunkgewänder genommen. Im einfachen
knapp anliegenden weißen Unterkleide steht sie nun da. Ihr Haar fällt unter der
Schere; man verhüllt ihr Haupt mit einem weiten weißen Schleier. Vor dem Altar,
zu Füßen eines Kruzifixes, legt sie das Gelübde der Weltentsagung ab. Wie eine
Tote wird sie schließlich auf eine Bahre gelegt, aufgehoben und nach ihrer
Zelle getragen.

Stendhal besaß eine Abschrift der Chronik des Klosters von Bajano; diese
Abschrift ist durch Mérimées Vermittlung 1851 mit zwölf anderen Folio-
Handschriftenbänden in die Pariser Nationalbibliothek (Cod. ital. No. 179)
gekommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auch wenn es nicht die Absicht Henri Beyles war, den Lesern dieser Novelle die
von ihm geschilderten Menschen und Zustände in einem Sittenspiegel zu zeigen,
so erlaubt sie doch unserem heute kritisch geschulten Auge den Blick in eine
Gesellschaftsschicht, wie sie uns treuer auch jene Chronik nicht würde haben
darstellen können, der Stendhal seinen Stoff verdankt. Diesen Anatomen der
menschlichen Seele reizte, Renner und Genießer aller ihrer Raffinements, der er
war, die Darstellung des leichtsinnigen Lebens einer privilegierten Klasse, die
ihren Wohlstand gedankenlos hinnahm und im Gaukelspiel der Liebe und Intrige
das Glück und die Erfüllung ihres Daseins sah. Noch ahnte das Zeitalter nicht,
daß es den Richterspruch der Geschichte vorbereiten half, der allem Glanz und
Taumel einmal ein Ende setzen würde.

