Stendhal

Die Herzogin von Palliano

Ich bin kein Naturforscher und Griechisch verstehe ich nur sehr mittelmäßig;
Hauptzweck meiner Reise nach Sizilien war weder die Phänomene des Ätna zu
beobachten, noch wollte ich für mich oder andre irgendwelche Klarheit darüber
gewinnen, was die alten griechischen Autoren über Sizilien gesagt haben; ich
suchte nichts als die Freude meiner Augen, die in diesem eigenartigen Land
wahrhaftig nicht gering ist. Man sagt von Sizilien, daß es Afrika gleiche; für
mich steht jedenfalls fest, daß es mit Italien nur durch die verzehrenden
Leidenschaften Ähnlichkeit hat. Von den Sizilianern kann man wohl sagen, daß es
das Wort ›unmöglich‹ nicht für sie gibt, wenn sie von Liebe oder von Haß
entbrannt sind; und in diesem schönen Land kommt der Haß niemals aus einem
Geldinteresse.

Ich bemerke, daß man in England und besonders in Frankreich oft von
italienischer Leidenschaft spricht, von der hemmungslosen Leidenschaft, die man
im Italien des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts kannte. In unsern Tagen
ist diese schöne große Leidenschaft gestorben und ganz tot, wenigstens in jenen
Klassen, die sich der Nachahmung französischer Sitten und Pariser oder Londoner
Moden gefallen.

Ich weiß wohl, man kann sagen, daß man seit Karl V. in Neapel, in Florenz und
sogar ein wenig in Rom die spanischen Sitten nachahmte. Aber waren diese
adeligen Sitten und Bräuche nicht auf dem unendlichen Respekt begründet, den
jeder dieses Namens würdige Mensch für die natürlichen Regungen seiner Seele
haben muß? Weit entfernt, die Energie auszuschalten, übertrieben sie diese
vielmehr, während es erste Regel der Gecken um 1760, die den Herzog von
Richelieu nachahmten, war, durch nichts bewegt zu scheinen. Ist es nicht
Grundsatz des englischen Dandys, dem man jetzt in Neapel den Vorzug vor dem
französischen Gecken gibt, von allem gelangweilt und allem überlegen zu
scheinen?

Die italienische Leidenschaft findet man schon seit einem Jahrhundert nicht
mehr in der guten Gesellschaft Italiens.

Um mir einen Begriff von dieser italienischen Leidenschaft zu bilden, von der
unsre Romanciers mit solcher Sicherheit schreiben, war ich genötigt, die
Geschichte zu befragen; aber gewöhnlich sagt die große Geschichte, von
talentvollen Männern geschrieben und meist sehr majestätisch, fast nichts von
den Einzelheiten des Geschehens und der Personen. Sie nimmt von Torheiten erst
Notiz, wenn diese Dummheiten von Königen oder Fürsten begangen worden sind. Ich
habe zu der Lokalgeschichte jeder Stadt Zuflucht nehmen müssen; aber da wurde
ich wieder durch den Überreichtum an Material erschreckt. Jede kleine
italienische Stadt zeigt dir stolz ihre Geschichte in drei oder vier gedruckten
Quartbänden und in sieben oder acht handschriftlichen Codices, die kaum mehr zu
entziffern, mit Abkürzungen gespickt und mit sonderbar geformten Buchstaben
geschrieben sind; zudem eignen ihnen an den fesselndsten Stellen Redewendungen,
die im Ort selbst gebräuchlich, aber zwanzig Meilen weiter schon unverständlich
sind. Denn im ganzen schönen Italien, wo die Liebe so viele tragische
Ereignisse gesät hat, spricht man nur in drei Städten, in Florenz, in Siena und
in Rom, ungefähr so wie man schreibt; in allen andren Orten ist die
Schriftsprache von der mündlichen Rede unendlich weit entfernt.

Das, was man die italienische Leidenschaft nennt, das heißt die Leidenschaft,
die sich zu befriedigen und nicht nur dem Nachbar eine prachtvolle Vorstellung
von sich selber zu geben sucht, beginnt mit der Entstehung der Gesellschaft
also im zwölften Jahrhundert und erlischt wenigstens in der guten Gesellschaft,
um 1734. Zu dieser Zeit kommen die Bourbonen in Neapel zur Regierung, und zwar
in der Person des Don Carlos, Sohnes einer Farnese, die in zweiter Ehe mit dem
Enkelsohn Ludwigs XIV., jenem melancholischen Philipp V. verheiratet war, der
mitten im Kugelregen seinen Gleichmut nicht verlor, sich stets langweilte und
die Musik so leidenschaftlich liebte. Man weiß, daß ihm vierundzwanzig Jahre
hindurch der göttliche Kastrat Farinelli täglich drei Lieblingsweisen vorsang,
jeden Tag die gleichen.

Ein analytischer Geist könnte aus den Einzelheiten einer Leidenschaft
feststellen, ob der Fall in Rom oder in Neapel geschehen ist, und nichts ist,
wie ich sagen muß, abgeschmackter als jene Romane, die ihren Personen nichts
als italienische Namen geben. Sind wir denn nicht darin einer Meinung, daß die
Leidenschaften sich ändern, so oft man hundert Meilen weiter nach Norden kommt?
Höchstens kann man sagen, daß jene Länder, die seit langem der gleichen
Regierungsform unterstehn, in den sozialen Gewohnheiten eine Art äußerer
Ähnlichkeit aufweisen.

Wie die Leidenschaften, wie die Musik, wechseln auch die Landschaften, sobald
man drei oder vier Breitengrade weiter nach Norden kommt. Eine neapolitanische
Landschaft würde in Venedig absurd erscheinen, wäre es nicht, sogar in Italien
ausgemacht, die Naturschönheiten Neapels zu bewundern. Wir in Paris halten es
darin so, daß wir glauben, der Anblick der Wälder und der bebauten Ebenen sei
ganz der gleiche in Neapel wie in Venedig, und wir möchten am liebsten, daß zum
Beispiel Canaletto die gleichen Farben hätte wie Salvatore Rosa.

Ist es nicht der Gipfel der Lächerlichkeit, wenn eine englische Dame, die mit
allen Vorzügen ihrer Insel ausgestattet, aber selbst auf dieser Insel dafür
bekannt ist, daß sie außerstande sei, die Liebe und den Haß zu schildern, wenn,
sage ich Mrs. Anne Radcliffe den Personen eines ihrer berühmten Romane
italienische Namen und große Leidenschaften gibt?

Ich werde nicht versuchen, der Einfachheit und der manchesmal abstoßenden
Roheit der nur zu wahren Erzählung, die ich der Nachsicht des Lesers empfehle,
Anmut zu verleihen. Ich werde zum Beispiel die Antwort der Herzogin von
Palliano auf die Liebeserklärung ihres Vetters Marcello Capecce ganz wörtlich
übersetzen. Diese Monographie einer Familie befindet sich, ich weiß nicht
warum, am Ende des zweiten Bandes einer handschriftlichen Geschichte von
Palermo, über die ich keine näheren Angaben machen kann.

Diese Erzählung, die ich zu meinem Bedauern sehr kürze – ich unterdrücke eine
Fülle von bezeichnenden Umständen – enthält mehr die letzten Schicksale der
unglücklichen Familie Carafa, als die interessante Geschichte einer bestimmten
Leidenschaft. Die literarische Eitelkeit sagt mir, daß es mir nicht unmöglich
gewesen wäre, das Interesse an manchen Situationen zu steigern, wenn ich
ausführlicher gewesen wäre, wenn ich erraten und dem Leser mit allen
Einzelheiten erzählt hätte, was die Personen empfanden. Aber bin ich, ein
junger Franzose, im Norden, in Paris geboren, denn wirklich sicher, zu erraten,
was diese italienischen Menschen des Jahres 1559 fühlten? Ich kann ja höchstens
das zu erraten hoffen, was den französischen Lesern von 1838 elegant und
spannend vorkommt.

Die leidenschaftliche Art der Italiener um 1559 wollte Taten und nicht Worte.
Man wird darum in der folgenden Erzählung sehr wenig Konversation finden. Das
ist für diese Geschichte insofern ein Nachteil, als wir uns so sehr an die
langen Gespräche unsrer Romanhelden gewöhnt haben, für die eine Konversation
genau so viel ist wie eine Schlacht. Meine Erzählung oder vielmehr Übersetzung
zeigt eine sonderbare, durch die Spanier in die italienischen Sitten
eingeführte Eigenart. Ich bin nirgends aus der bestimmten Haltung des
Übersetzers hinausgetreten. Die getreue Wiedergabe der Art des Fühlens im
sechzehnten Jahrhundert und auch der Erzählungsweise des Chronisten, der allem
Anschein nach ein Edelmann aus dem Gefolge der unglücklichen Herzogin von
Palliano war, macht meines Erachtens nach den Hauptvorzug dieser tragischen
Geschichte aus – wenn überhaupt irgendein Vorzug daran ist.

Die strengste spanische Etikette herrschte am Hofe des Herzogs von Palliano.
Man muß sich erinnern, daß jeder Kardinal und jeder römische Fürst einen Hof
hielt, und man kann sich einen Begriff davon machen, welches Bild Rom im Jahre
1559 bot. Nicht ist auch zu vergessen, daß es die Zeit war, wo der König
Philipp II., der für seine Intrigen die Stimmen zweier Kardinäle brauchte,
jedem von ihnen eine Rente von 200 000 Livres in geistlichen Pfründen gab.
Obgleich Rom ohne nennenswerte Arme war, bildete es den Mittelpunkt der Welt.
Paris war im Jahre 1559 eine Stadt freundlicher Barbaren.

*

Wenn auch Gianpietro Carafa aus einer der vornehmsten Familien des Königreichs
Neapel stammte, hatte er rauhe, ungeschliffene und heftige Umgangsformen, die
zu einem Hirten der Campagna gepaßt hätten. Er nahm schon früh das
Priestergewand und kam ganz jung nach Rom, wo ihm durch die Gunst seines
Vetters Oliviero Carafa, des Kardinals und Erzbischofs von Neapel, geholfen
war. Alexander VI., dieser große Mann, der alles wußte und alles konnte, machte
ihn zu seinem Kämmerer, ungefähr das gleiche, was man bei uns unter einem
Ordonanzoffizier versteht. Julius II. ernannte ihn zum Erzbischof von Chieli;
Papst Paul machte ihn zum Kardinal und endlich am 23. Mai 1555 wurde er, nach
schlimmen Kabalen und vielen Disputen zwischen den zum Konklave
eingeschlossenen Kardinälen unter dem Namen Paul IV. zum Papst gewählt; er war
damals achtundsiebzig Jahre alt. Selbst über die, welche ihn auf den Thron von
Sankt Peter berufen hatten, kam bald die Angst, wenn sie die Härte und die
wilde unerbittliche Frömmigkeit des Herrn bedachten, den sie sich selbst
gesetzt hatten.

Die Neuigkeit dieser unerwarteten Wahl hatte umwälzende Wirkung in Neapel und
Palermo. Binnen wenigen Tagen traf eine große Anzahl von Mitgliedern der
illustren Familie Carafa in Rom ein, und alle erhielten Stellen; doch zeichnete
der Papst, wie ja natürlich, besonders seine drei Neffen aus, Söhne seines
Bruders, des Grafen von Montorio.

Don Juan, der Älteste, war schon verheiratet und wurde zum Herzog von Palliano
gemacht. Dieses Herzogtum, dem Marc Antonio Colonna, dem es gehört hatte,
abgenommen, umfaßte eine große Zahl Dörfer und kleiner Städte. Don Carlos, der
zweite Neffe Seiner Heiligkeit, war Malteserritter und hatte den Krieg
mitgemacht; er wurde zum Kardinallegaten von Bologna und Premierminister
ernannt. Als ein entschlossener Mann und treu den Traditionen seiner Familie,
wagte er es, dem mächtigsten König der Welt, Philipp II., König von Spanien und
beider Indien, feind zu sein, und gab ihm auch Beweise davon. Was den dritten
Neffen betraf, den Don Antonio Carafa, so machte der Papst den bereits
Verheirateten zum Marchese von Montobello. Schließlich gelang es ihm, Franz,
dem Dauphin von Frankreich und Sohn Heinrichs II. eine Tochter aus der zweiten
Ehe seines Bruders zur Frau zu geben; Paul IV. dachte, ihr als Mitgift das
Königreich Neapel zu schenken, das man Philipp II., dem König von Spanien hätte
wegnehmen müssen. Die Familie Carafa verfolgte mit ihrem Hasse diesen mächtigen
König, dem es aber, auch durch die Fehler dieser Familie unterstützt, endlich
doch gelang, sie gänzlich auszutilgen.

Seit Paul IV. den Thron von San Pietro bestiegen hatte, der zu dieser Zeit
selbst den erhabenen Herrscher von Spanien zu einem Vasallen machte, wurde er,
wie man es bei den meisten seiner Nachfolger gesehen hat, Beispiel aller
Tugenden. Er wurde ein großer Papst und ein großer Heiliger; er bemühte sich,
die Mißbräuche in der Kirche abzustellen und dadurch auch das allgemeine Konzil
abzuwenden, das man vom römischen Hofe von allen Seiten verlangte, in das aber
eine kluge Politik nicht einzuwilligen riet.

Nach der von der Gegenwart fast völlig vergessenen Sitte jener Zeit, wo ein
Souverän niemals Vertrauen in Menschen setzte, die noch ein andres Interesse
als das seine haben konnten, wurden die Staaten Seiner Heiligkeit in
despotischer Weise von seinen drei Neffen regiert. Der Kardinal war erster
Minister und verfügtet nach dem Willen seines Oheims. Der Herzog von Palliano
war zum General der Truppen der heiligen Kirche gemacht worden und der Marchese
von Montebello ließ als Hauptmann der Palastwache nur Personen eintreten, die
ihm genehm waren. Bald begingen diese drei jungen Leute die größten
Ausschreitungen; sie begannen damit, sich die Güter von Familien anzueignen,
die ihrer Herrschaft abgeneigt waren. Das Volk wußte nicht, an wen es sich um
Gerechtigkeit wenden sollte. Nicht nur um seinen Besitz mußte es in Sorge sein,
sondern – im Vaterland der keuschen Lukrezia! – auch die Ehre der Frauen und
Töchter war nicht sicher. Der Herzog von Palliano und seine Brüder entführten
die schönsten Frauen; es genügte, das Unglück zu haben, ihnen zu gefallen.
Betroffen sah man, daß sie auf den Adel des Bluts gar keine Rücksicht nahmen,
und mehr noch: sie ließen sich nicht einmal durch die heilige Abgeschlossenheit
der Klöster zurückhalten. Das zur Verzweiflung getriebene Volk wußte nicht, an
wen es seine Klagen richten sollte, so groß war das Entsetzen, das die drei
Brüder allen einflößten, die sich dem Papst nähern wollten; selbst gegen die
fremden Botschafter traten sie unverschämt auf.

Der Herzog hatte schon vor der Machtstellung seines Oheims Violante von Cardona
geheiratet, aus einer ursprünglich spanischen Familie, die in Neapel zum ersten
Adel gehörte. Violante war durch ihre ungewöhnliche Schönheit und durch eine
Anmut berühmt, welche sie gut zu zeigen verstand, wenn sie gefallen wollte,
mehr aber noch durch ihren maßlosen Stolz. Doch um gerecht zu sein, muß man
auch sagen, daß man nicht leicht eine größere, stärkere Seele hätte finden
können als die ihre, und dies wurde auch der Welt deutlich, als sie vor ihrem
Tode dem Kapuziner, der ihr die Beichte abnahm, nichts gestand. Sie konnte den
bewunderungswürdigen Orlando des Messer Ariosto auswendig und trug ihn mit
unendlicher Lieblichkeit vor, wie auch die meisten Sonette des göttlichen
Petrarca und die Erzählungen des Pecorone. Aber noch verführerischer war sie,
wenn sie sich herabließ, ihre Gesellschaft mit den sonderbaren Einfällen zu
unterhalten, die ihr der eigne Geist eingab.

Sie hatte einen Sohn, den Herzog von Cavi. Ihren Bruder Don Ferrante, Grafen
d'Aliffe, zog das große Glück seines Schwagers nach Rom.

Der Herzog von Palliano hielt glänzenden Hof. Die jungen Leute der ersten
Familien Neapels buhlten um die Ehre, daran teilzuhaben. Rom verwöhnte zu der
Zeit mit seiner Bewunderung einen seiner Lieblinge, den Marcello Capecce, einen
jungen Kavalier, in Neapel durch seinen Geist und nicht minder durch die
göttliche Schönheit berühmt, die ihm der Himmel geschenkt hatte.

Die Favoritin der Herzogin war Diana Brancaccio, eine nahe Verwandte ihrer
Schwägerin, der Marchesa von Montebello, die damals dreißig Jahre zählte. Man
erzählte sich in Rom, daß sie dieser Favoritin nicht ihren sonstigen Stolz
zeige, ja ihr alle ihre Geheimnisse anvertraue. Aber diese Geheimnisse bezogen
sich nur auf die Politik; denn die Herzogin erweckte wohl Leidenschaften, doch
sie teilte keine.

Auf den Rat des Kardinals Carafa führte der Papst gegen den König von Spanien
Krieg und der König von Frankreich schickte dem Papst eine Armee unter dem
Befehl des Herzogs von Guise zur Unterstützung.

Aber wir müssen uns an die Ereignisse am Hof des Herzogs von Palliano halten.

Capecce war seit einer Zeit wie toll; man sah ihn die seltsamsten Dinge tun.
Tatsache ist, daß sich der arme junge Mensch leidenschaftlich in seine Herrin,
die Herzogin, verliebt hatte; doch wagte er kein Geständnis seiner Liebe. Aber
er zweifelte nicht, an sein Ziel zu gelangen, denn er bemerkte, daß die
Herzogin gegen ihren Gemahl, der sie vernachlässigte, aufs äußerste gereizt
war. Der Herzog von Palliano war allmächtig in Rom, und die Herzogin wußte für
sicher, daß ihn fast jeden Tag die wegen ihrer Schönheit berühmten römischen
Damen in ihrem eignen Palast aufsuchten – ein Schimpf, an den sie sich nicht
gewöhnen mochte.

Unter den Kaplänen des Papstes Paul befand sich ein ehrwürdiger Mönch, mit dem
er das Brevier zu beten pflegte. Dieser wagte es eines Tags, trotz der Gefahr
seines eignen Verderbens, vielleicht auf Veranlassung des spanischen Gesandten,
dem Papst alle Schurkereien seiner Neffen zu enthüllen. Der fromme Papst wurde
vor Kummer krank; er wollte die Wahrheit des Berichtes bezweifeln; aber von
allen Seiten kamen die erdrückendsten Bestätigungen. Es war am ersten Tag des
Jahres 1559, als das Ereignis eintrat, das dem Papst die Gewißheit gab und
vielleicht die Entscheidung Seiner Heilichkeit bestimmte. Es war gerade am Tag
der Beschneidung des Herrn, ein Umstand, der das Vergehen in den Augen eines so
frommen Papstes noch erschwerte, daß Andrea Lanfranchi, der Sekretär des
Herzogs von Palliano, dem Kardinal Carafa ein prächtiges Abendessen gab. Und
damit den Reizungen der Völlerei die der Unzucht nicht fehlten, zu diesem Fest
die Martuccia kommen ließ, eine der schönsten, berühmtesten und reichsten
Kurtisanen Roms. Das Verhängnis wollte, daß Capecce, der Günstling des Herzogs
– eben jener, der im geheimen die Herzogin liebte und für den schönsten Mann
der Hauptstadt der Welt galt –, seit einiger Zeit mit dieser Martuccia eine
galante Beziehung pflog. An eben diesem Abend suchte er sie überall, wo er
hoffen konnte, sie zu treffen. Als er sie nirgends fand und gehört hatte, daß
im Hause Lanfranchi ein Fest stattfand, faßte er Argwohn und erschien bei
Lanfranchi um Mitternacht, begleitet von vielen Bewaffneten. Man ließ ihn ein,
forderte ihn auf, sich zu setzen und am Fest teilzunehmen; aber nach einigen
recht gezwungenen Worten gab er Martuccia ein Zeichen, sich zu erheben und ihm
zu folgen. Während sie ganz verwirrt und in Vorahnung dessen, was geschehen
würde, zögerte, erhob sich Capecce, ging auf das junge Mädchen zu, faßte es bei
der Hand und versuchte, es mit sich zu ziehn. Der Kardinal, zu dessen Ehren
Martuccia gekommen war, widersetzte sich lebhaft ihrem Fortgehn. Capecce aber
bestand darauf und versuchte, sie mit Gewalt aus dem Saal zu ziehen.

Der Kardinal, der an diesem Abend gar nicht in Amtstracht gekleidet war, zog
den Degen und verhinderte mit all der Kraft und Kühnheit, die ganz Rom an ihm
kannte, das Fortgehen des jungen Mädchens. Marcello rief, trunken vor Zorn,
seine Leute herein; aber es waren in der Mehrzahl Neapolitaner, und als sie
zuerst den Sekretär des Herzogs und dann auch noch den Kardinal erkannten, den
seine ungewohnte Kleidung zuerst unkenntlich gemacht hatte, steckten sie ihre
Schwerter ein; sie wollten sich nicht mehr schlagen und legten sich ins Mittel,
den Streit zu schlichten.

Während dieses Streites war Martuccia, obgleich umringt und von Marcello an der
linken Hand gehalten, geschickt genug gewesen, zu entschlüpfen. Sobald Marcello
ihre Abwesenheit merkte, lief er ihr nach und seine ganze Bande folgte ihm.

Aber aus dem Dunkel der Nacht erwuchsen die seltsamsten Gerüchte, und am Morgen
des zweiten Januar war die Hauptstadt von Berichten über den gefährlichen Kampf
überschwemmt, der, wie man sagte, zwischen dem Kardinal und Marcello Capecce
stattgefunden habe. Der Herzog von Palliano, kommandierender General der
päpstlichen Armee, hielt die Sache für weit schlimmer als sie wirklich war, und
da er mit seinem Bruder, dem Kardinal-Kanzler, nicht sehr gut stand, ließ er
noch in der Nacht Lanfranchi verhaften; früh am nächsten Morgen wurde auch
Marcello gefangen gesetzt. Dann erst kam man darauf, daß niemand das Leben
verloren habe und daß diese Festnahmen nur den Skandal vergrößerten, der ganz
auf den Kardinal zurückfiel. Man beeilte sich, die Gefangenen wieder in
Freiheit zu setzen und die drei Brüder vereinigten ihre unbegrenzte Macht, um
die Angelegenheit niederzuschlagen. Erst hofften sie, es würde ihnen glücken;
aber am dritten Tag kam die ganze Geschichte dem Papst zu Ohren. Er ließ seine
beiden Neffen zu sich rufen und sprach zu ihnen wie nur ein so frommer und in
seiner Frömmigkeit so tief verletzter Fürst der Kirche sprechen konnte.

Als am fünften Tage des Januar eine große Anzahl von Kardinälen zur Congregatio
Sancti Officii vereinigt war, sprach der Papst als erster von dieser
abscheulichen Sache; er fragte die anwesenden Kardinäle, wie sie wagen konnten,
ihn nicht davon in Kenntnis zu setzen.

»Ihr schweigt! Und doch rührt der Skandal an der erhabenen Würde, die Ihr
bekleidet. Kardinal Carafa hat es gewagt, sich in der Öffentlichkeit in einem
weltlichen Gewand und den nackten Degen in der Hand zu zeigen. Und zu welchem
Zweck? Um sich an einer ehrlosen Kurtisane zu erfreuen!«

Man kann sich die Totenstille denken, die diesen Worten gegen den
Kardinal-Minister unter allen Anwesenden folgte. Vor ihnen stand ein Greis von
achtzig Jahren, voll Zorn gegen den so geliebten Neffen, dem er bisher alle
Freiheit gelassen hatte. In seiner Entrüstung sprach der Papst weiter davon,
seinem Neffen den Kardinalshut zu nehmen.

Der Zorn des Papstes wurde noch durch den Gesandten des Großherzogs von Toskana
genährt, der sich über eine neue Anmaßung des Kardinalkanzlers beklagte. Der
unlängst noch so mächtige Kardinal meldete sich bei Seiner Heiligkeit für die
gewohnte Arbeit. Der Papst ließ ihn volle vier Stunden vor aller Augen im
Vorzimmer warten; dann schickte er ihn weg, ohne ihn zur Audienz zuzulassen.
Man kann ahnen, wie der unbändige Stolz des Kardinals darunter litt. Er war
gereizt, aber keineswegs niedergedrückt; er überlegte, daß der vom Alter
geschwächte und wenig an die Geschäfte gewöhnte Greis, der sein ganzes Leben
hindurch sich von der Liebe zu seiner Familie hatte leiten lassen, bald wieder
genötigt sein würde, auf seine Tatkraft zurückzugreifen. Aber die fromme Tugend
des heiligen Papstes trug den Sieg davon; er berief die Kardinäle, und nachdem
er sie lange ohne zu sprechen angesehn hatte, brach er in Tränen aus und
zögerte nicht, etwas zu tun, das wie eine Buße war.

»Die Schwäche des Alters«, sagte er, »und die Sorgfalt, die wir für die
Angelegenheiten unserer heiligen Kirche aufwenden, in der wir, wie Ihr wißt,
alle Mißbräuche ausmerzen wollen, haben uns bewogen, unsere weltliche Autorität
unsern drei Neffen anzuvertrauen; sie haben ihr Amt schwer mißbraucht und wir
entlassen sie für immer.«

Man verlas darauf ein Breve, durch welches die Neffen aller ihrer Würde
entkleidet und in armselige Dörfer verwiesen wurden. Der Kardinalkanzler wurde
nach Civita Lavinia verbannt; der Herzog von Palliano nach Soriano und der
Marchese nach Montebello. Durch dieses Breve ging der Herzog auch seiner
regelmäßigen Gehälter verlustig, die sich auf 62 000 Piaster beliefen, was im
Jahre 1838 mehr als eine Million bedeutet.

Es konnte nicht die Rede davon sein, diesen strengen Befehlen nicht zu
gehorchen, zumal die Carafa das ganze Volk Roms, das sie verabscheute, zu
Feinden und Aufpassern hatte.

Der Herzog von Palliano schlug nun, in Begleitung seines Schwagers, des Grafen
d'Aliffe und Leonardos del Cardine seinen Wohnsitz in dem kleinen Dorf Soriano
auf, während die Herzogin und ihre Schwiegermutter nach Gallese zogen, einem
ärmlichen Neste, zwei knappe Meilen von Soriano entfernt.

Diese Gegend ist entzückend, aber es war doch eine Verbannung, und man war aus
Rom vertrieben, wo man noch gestern mit aller Anmaßung geherrscht hatte.

Marcello Capecce war mit den andern Höflingen seiner Herrin in das ärmliche
Dorf in die Verbannung gefolgt. An Stelle der Huldigungen ganz Roms sah sich
diese noch vor wenigen Tagen so mächtige Frau, die ihren Rang mit dem ganzen
Ungestüm ihres Stolzes genoß, nur noch von einfachen Bauern umgeben, deren
Staunen sie nur an ihren Fall erinnerte. Sie war ohne jeden Trost; ihr Oheim
war so alt, daß ihn voraussichtlich der Tod überrascht, bevor er seine Neffen
zurückgerufen hat; und was am schlimmsten war: die drei Brüder verabscheuten
einander. Man behauptete sogar, daß der Herzog und der Marchese, welche die
ungestümen Leidenschaften des Kardinals nicht teilten und über seine
Ausschweifungen aufgebracht waren, so weit gegangen wären, sie ihrem Oheim, dem
Papst, zu denunzieren.

Mitten im Schrecken dieser tiefen Ungnade geschah etwas, das zum Unglück sowohl
für die Herzogin wie für Capecce selber sehr wohl zeigte, daß diesen keine
wirkliche Leidenschaft an Martuccia gefesselt hatte.

Eines Tages hatte ihn die Herzogin rufen lassen, um ihm einen Auftrag zu geben;
er war allein mit ihr, was vielleicht kaum zweimal während des ganzen Jahres
vorkam. Als Capecce sah, daß in dem Saal, wo ihn die Herzogin empfing, niemand
anwesend war, blieb er erst unbeweglich und ohne ein Wort. Dann ging er zur
Türe, nachzusehen, ob jemand da wäre, der sie vom Nebenzimmer hören könnte.
Hierauf wagte er es:

»Signora, beunruhigt Euch nicht und nehmt die seltsamen Worte, die ich Euch zu
sagen die Kühnheit haben werde, nicht mit Zorn auf. Seit langem liebe ich Euch
mehr als das Leben. Wenn ich in zu großer Unvorsichtigkeit gewagt habe, Eure
göttliche Schönheit wie ein Verliebter zu betrachten, dürft Ihr nicht mir die
Schuld geben, sondern der übernatürlichen Kraft, die mich treibt und bewegt.
Ich leide Qualen, ich brenne, ich bitte nicht um Linderung der Flamme, die mich
verzehrt, sondern nur, daß Euer Edelmut Mitleid mit einem Diener habe, der voll
Demut und ohne Vertrauen zu sich selbst ist.«

Die Herzogin schien überrascht, aber mehr noch beunruhigt.

»Marcello, was hast du eigentlich in mir gesehn,« sagte sie ihm, »das dir die
Verwegenheit gibt, Liebe von mir zu fordern? Hat sich mein Leben, hat sich
meine Unterhaltung so weit vom Geziemenden entfernt, daß du dadurch eine solche
Unverschämtheit rechtfertigen kannst? Wie konntest du die Vermessenheit haben,
von mir zu glauben, daß ich mich dir oder irgendeinem andern Mann hingeben
könnte, außer meinem Herrn und Gemahl? Ich verzeihe dir, was du gesagt hast,
weil ich denke, daß du von Sinnen bist; aber hüte dich, wieder in den gleichen
Fehler zu verfallen, anders schwöre ich dir, daß ich dich für die erste sowie
für die zweite Frechheit zugleich strafen lassen werde.«

Die Herzogin entfernte sich außer sich vor Zorn. Capecce hatte auch wirklich
gegen alle Gebote der Klugheit gefehlt; er hätte erraten lassen müssen, aber
nichts aussprechen. Er blieb betroffen und fürchtete sehr, daß die Herzogin die
Sache ihrem Gemahl erzählen würde.

Aber es kam ganz anders, als er besorgte. In der Einsamkeit und Langweile
dieses Dorfs konnte die stolze Herzogin nicht umhin, ihrer Freundin Diana
Brancaccio anzuvertraun, was man ihr zu sagen gewagt hatte. Diese Frau von
etlichen dreißig Jahren verzehrten die heftigsten Leidenschaften. Sie hatte
rotes Haar – der Chronist kommt mehrmals auf diesen Umstand zurück, der ihm
alle Torheiten der Diana Brancaccio zu erklären scheint – und sie liebte mit
wilder Leidenschaft Domitiano Fornari, einen Edelmann vom Hofstaat des Marchese
von Montebello. Sie wollte ihn heiraten, aber würden der Marchese und seine
Frau, deren Blutsverwandte zu sein sie die Ehre hatte, jemals zustimmen, daß
sie einen Mann heirate, der gegenwärtig ihr Bediensteter war? Dieses Hindernis
war wenigstens dem Anschein nach unüberwindlich.

Es gab nur eine Möglichkeit des Erfolgs: man mußte alles aufbieten, um die
Fürsprache des Herzogs von Palliano, des älteren Bruders des Marchese zu
erlangen, und Diana war in bezug darauf nicht ohne Hoffnung. Der Herzog
behandelte sie mehr als Verwandte denn als Dienerin, die sie als Hofdame war.
Er war ein guter Mensch von schlichter Gesinnung und gab lange nicht so viel
wie seine Brüder auf die Fragen der Etikette. Obgleich der Herzog als ein
richtiger junger Mann alle Vorteile seiner hohen Stellung genoß und seiner Frau
nichts weniger als treu war, liebte er sie zärtlich und würde ihr aller
Wahrscheinlichkeit nach keine Bitte abschlagen, würde sie nur mit einer
gewissen Eindringlichkeit vorgebracht.

Das Geständnis, das Capecce der Herzogin zu machen gewagt hatte, schien der
brütenden Diana ein unerwarteter Glücksfall. Ihre Herrin war bisher zum
Verzweifeln tugendhaft gewesen; wenn sie nun eine Leidenschaft empfände, einen
Fehltritt beginge, würde sie Dianas alle Augenblicke bedürfen, und dann konnte
sie alles von einer Frau erhoffen, deren Geheimnisse sie kannte.

Weit davon, die Herzogin darauf aufmerksam zu machen, was sie sich schulde, und
auf die schreckliche Gefahr, der sie sich inmitten eines so indiskreten Hofs
aussetzen würde, sprach Diana, von der Unbändigkeit ihrer Leidenschaft
fortgerissen, zu ihrer Herrin von Marcello Capecce, als ob sie von Domiziano
Fornari spräche. In langen Unterhaltungen einsamer Stunden fand sie täglich
Gelegenheit, die Reize und die Schönheit des armen Marcello, der so traurig
aussah, in Erinnerung zu bringen; er gehöre doch, wie die Herzogin, den
vornehmsten Familien Neapels an, sein Auftreten sei ebenso edel wie sein Blut,
und nichts als jene Güter, die eine Laune des Glücks jeden Tag verleihen
könnten, fehlten ihm, um in jeder Beziehung der Frau, die er zu lieben wagte,
gleichzustellen.

Diana bemerkte erfreut als erste Wirkung dieser Reden, daß sich das Vertrauen
verdoppelte, das die Herzogin ihr schenkte.

Sie beeilte sich, Marcello Capecce von dem, was vorging, zu verständigen. In
der Glut dieses Sommers promenierte die Herzogin oft in den Wäldern der
Umgebung von Gallese. Neigte sich der Tag, so erwartete sie die kühlende Brise
vom Meere her auf den Hügeln dieser Wälder, von deren Gipfel man das Meer in
der kurzen Entfernung von kaum zwei Meilen erblickt.

Ohne die strengen Regeln der höfischen Sitte außer acht zu lassen, konnte sich
Marcello in diesen Wäldern aufhalten; er verbarg sich dort, wie man sagt, und
trug Sorge, sich den Blicken der Herzogin erst zu zeigen, wenn sie durch die
Worte der Diana Brancaccio genügend vorbereitet war. Diese gab dann Marcello
ein Zeichen.

Als Diana ihre Herrin nahe daran sah, der verhängnisvollen Leidenschaft
nachzugeben, die sie in ihrem Herzen erweckt hatte, gab sie selbst sich der
heftigen Liebe zu Domiziano Fornari hin. Nun schien es ihr ja sicher, ihn
heiraten zu können. Aber Domiziano war ein kluger junger Mann, von kaltem,
zurückhaltendem Charakter, und die ungestüme Leidenschaft seiner feurigen
Geliebten wurde ihm bald lästig, statt ihn zu fesseln. Diana Brancaccio war,
wie gesagt, eine nahe Verwandte der Carafa; er hielt es für sicher, erdolcht zu
werden, wenn der gefürchtete Kardinal Carafa, der, mochte er auch jünger als
der Herzog von Palliano sein, doch das eigentliche Oberhaupt der Familie war,
auch nur das Geringste über seine Liebesbeziehung erführe.

Die Herzogin hatte schon seit einiger Zeit der Leidenschaft Capecces
nachgegeben, als man eines schönen Tages Domiziano Fornari nicht mehr in dem
Dorf fand, wohin man den Hof des Marchese von Montebello verbannt hatte. Er
blieb verschwunden. Später erfuhr man, daß er sich in dem kleinen Hafen von
Nettuno eingeschifft habe; ohne Zweifel hatte er seinen Namen gewechselt; nie
wieder hörte man von ihm.

Wer könnte die Verzweiflung Dianas schildern? Nachdem die Herzogin ihre
Anklagen gegen das Schicksal lange mit Güte angehört hatte, gab sie ihr eines
Tages zu verstehn, daß dieser Gesprächsgegenstand doch erschöpft zu sein
scheine. Diana sah sich von ihrem Liebhaber verschmäht; ihr Herz war den
grausamsten Leidenschaften preisgegeben; sie zog die sonderbarste
Schlußfolgerung aus dem Augenblick der Langeweile, den die Herzogin bei der
Wiederholung ihrer Klagen empfunden hatte. Diana redete sich ein, daß die
Herzogin Domiziano Fornari veranlaßt habe, sie auf immer zu verlassen, ja daß
sie es gewesen sei, die ihm die Mittel zur Reise gab. Dieser tolle Einfall
stützte sich auf nichts als einige Vorhaltungen, welche die Herzogin ihr früher
einmal gemacht hatte. Dem Argwohn folgte bald der Wunsch, sich zu rächen. Sie
suchte um eine Audienz beim Herzog nach und teilte ihm mit, was zwischen seiner
Frau und Marcello vorging. Der Herzog weigerte sich, dem zu glauben. »Bedenkt,«
sagte er ihr, »daß ich der Herzogin seit fünfzehn Jahren nicht den leisesten
Vorwurf zu machen habe. Sie hat den Versuchungen des Hofes und den Verführungen
unserer glänzenden Stellung in Rom widerstanden. Die liebenswertsten
Persönlichkeiten, der General der französischen Armee, Herzog von Guise selbst,
haben nichts erreicht, und Ihr wollt behaupten, daß sie einen gewöhnlichen
Edelmann erhört hat?«

Das Unglück wollte, daß der Herzog sich in Loriano, dem kleinen Dorf seiner
Verbannung, das nur zwei knappe Meilen vom Wohnsitz seiner Frau entfernt lag,
sehr langweilte und daß Diana dadurch eine ganze Reihe von Audienzen erreichen
konnte, ohne daß dies der Herzogin zur Kenntnis kam. Diana hatte erstaunliche
Kräfte; die Leidenschaft machte sie beredt. Sie gab dem Herzog eine Fülle von
Einzelheiten; die Rache war jetzt ihre einzige Zerstreuung geworden. Sie
wiederholte, daß sich Capecce fast jede Nacht gegen elf Uhr in das Schlafgemach
der Herzogin begab und nicht vor zwei oder drei Uhr des Morgens fortgehe. Diese
Reden machten im Anfang so wenig Eindruck auf den Herzog, daß er sich nicht die
Mühe auferlegen wollte, um Mitternacht die zwei Meilen nach Gallese
zurückzulegen und unerwartet in das Schlafgemach seiner Frau zu treten.

Aber eines Abends befand er sich in Gallese; die Sonne war schon untergegangen,
aber doch war es noch hell, als Diana ganz zerzaust in den Saal stürzte, wo
sich der Herzog aufhielt. Alle entfernten sich, und sie sagte ihm, daß Marcello
Capecce eben in das Schlafzimmer der Herzogin eingetreten sei. Der Herzog, der
ohne Zweifel in diesem Augenblick schlecht gelaunt war, nahm seinen Dolch und
lief zum Schlafzimmer seiner Frau, in das er durch eine geheime Tür eintrat. Er
fand dort Marcello Capecce. Die beiden Verliebten wechselten wohl die Farbe,
als sie ihn eintreten sahen; aber im übrigen war nichts Sträfliches am Anblick,
den sie boten. Die Herzogin lag im Bett und war damit beschäftigt, eine kleine
Auslage, die sie eben gemacht hatte, zu notieren; eine Kammerfrau war im Zimmer
und Marcello stand drei Schritt vom Bett entfernt.

Der Herzog packte in seinem Zorn Marcello bei der Kehle, schleppte ihn in ein
Nebenzimmer, wo er ihm befahl, Degen und Dolch, mit denen er bewaffnet war, auf
die Erde zu werfen. Hierauf rief der Herzog Leute seiner Wache herbei, von
denen Marcello sofort ins Gefängnis von Soriano abgeführt wurde.

Die Herzogin ließ man in ihrem Schloß, doch unter strenger Bewachung.

Der Herzog war durchaus nicht grausam; es scheint, daß er die Absicht hatte,
die Schande zu verheimlichen, um nicht gezwungen zu sein, zu den äußersten
Mitteln zu greifen, welche die Ehre von ihm forderte. Er wollte glauben machen,
daß Marcello wegen einer ganz andern Angelegenheit im Gefängnis gehalten würde;
er nahm zum Vorwand, daß Marcello vor zwei oder drei Monaten einige
ungewöhnlich große Kröten zu sehr hohem Preis gekauft hatte, und ließ das
Gerücht verbreiten, dieser junge Mann habe ihn vergiften wollen. Aber das
wirkliche Vergehen war schon zu bekannt, und sein Bruder, der Kardinal, ließ
fragen, wann er gedenke, den Schimpf, den man gewagt hatte, ihrer Familie
anzutun, im Blute der Schuldigen abzuwaschen.

Der Herzog rief den Grafen d'Aliffe, den Bruder seiner Frau, und einen Freund
des Hauses, Antonio Torando, zu sich. Sie bildeten zu dritt eine Art
Gerichtshof und leiteten die Untersuchung gegen Marcello Capecce ein, der des
Ehebruchs mit der Herzogin angeklagt wurde.

Die Unbeständigkeit der menschlichen Dinge wollte, daß der Papst Pius IV., der
auf Paul IV. folgte, der spanischen Partei angehörte. Er konnte Philipp II.
nichts abschlagen, und dieser verlangte von ihm den Tod des Kardinals und des
Herzogs von Palliano. Die beiden Brüder wurden vor Gericht angeklagt, und die
Urkunden des Prozesses, den sie zu erdulden hatten, erzählen uns auch alle
Umstände des Todes von Marcello Capecce.

Einer der zahlreichen einvernommenen Zeugen sagt in folgender Weise aus:

»Wir waren in Soriano. Mein Herr, der Herzog hatte eine lange Unterredung mit
dem Grafen d'Aliffe. Sehr spät am Abend stieg man in ein Vorratsgewölbe zu
ebener Erde hinunter, wo der Herzog schon die zur peinlichen Befragung des
Schuldigen notwendigen Seile hatte vorbereiten lassen. Zugegen waren der
Herzog, der Graf d'Aliffe, der Herr Antonio Torando und ich.

Als erster Zeuge wurde der Hauptmann Camillo Grifone, der Freund und Vertraute
Capecces gerufen. Der Herzog sagte folgendes zu ihm:

›Sage die Wahrheit, mein Freund. Was weißt du von dem, was Marcello im
Schlafgemach der Herzogin tat?‹

›Ich weiß nichts; ich bin seit mehr als zwanzig Tagen mit Marcello entzweit.‹

Weil er hartnäckig darauf bestand, nichts andres zu sagen, rief der Herr Herzog
einige Mann seiner Wache herein. Grifone wurde durch den Podesta von Soriano an
das Seil gebunden. Die Wachen zogen die Seile an und hoben auf diese Weise den
Schuldigen vier Finger vom Boden empor. Nachdem der Hauptmann eine gute
Viertelstunde so gehangen hatte, sagte er:

›Laßt mich herunter, ich werde sagen, was ich weiß.‹

Als man ihn auf den Boden herabgelassen hatte, entfernten sich die Wachen, und
wir blieben mit ihm allein. Er sagte:

›Es ist wahr, daß ich mehrere Male Marcello bis zum Gemach der Herzogin
begleitet habe, aber weiter weiß ich nichts, weil ich in einem benachbarten Hof
bis gegen ein Uhr morgens auf ihn gewartet habe.‹

Sofort rief man wieder nach den Wachen, welche ihn auf Befehl des Herzogs von
neuem so emporzogen, daß seine Füße den Boden nicht mehr berührten. Bald rief
der Hauptmann:

›Laßt mich ab, ich will die Wahrheit sagen. Es ist wahr,‹ fuhr er fort, ›ich
habe seit mehreren Monaten bemerkt, daß Marcello ein Liebesverhältnis mit der
Herzogin hatte, und ich wollte Eurer Exzellenz oder Herrn Leonardo davon
Mitteilung machen. Die Herzogin schickte jeden Morgen zu Marcello, um sich nach
seinem Befinden zu erkundigen; sie ließ ihm kleine Geschenke zukommen, so unter
andern Dingen auch sehr teure mit großer Sorgfalt zubereitete Konfitüren; ich
habe auch bei Marcello kleine, wunderbar gearbeitete Goldketten gesehen, die er
offenbar von der Herzogin erhalten hatte.‹

Nach dieser Aussage wurde der Hauptmann ins Gefängnis zurückgeschickt. Man
führte nun den Pförtner der Herzogin vor, der sagte, daß er nichts wisse; man
band ihn an das Seil, und er wurde hochgezogen. Nach einer halben Stunde sagte
er:

›Laßt mich herab, ich werde sagen, was ich weiß.‹

Als er am Boden war, behauptete er aber, nichts zu wissen; man zog ihn von
neuem hoch. Nach einer halben Stunde ließ man ihn herunter; er setzte
auseinander, daß er erst seit kurzer Zeit mit dem Dienst bei der Herzogin
betraut sei. Da es möglich war, daß dieser Mann nichts wußte, schickte man ihn
ins Gefängnis zurück. Alle diese Dinge hatten viel Zeit in Anspruch genommen,
weil man jedesmal die Wachen wieder hinausschickte. Die Wachen sollten glauben,
daß es sich um einen Vergiftungsversuch mit dem Gift der Kröten handle.

Die Nacht war schon weit vorgeschritten, als der Herzog Marcello Capecce holen
ließ. Als die Wachen draußen waren und man die Tür fest verschlossen hatte,
sagte er ihm:

›Was hattet Ihr im Schlafgemach der Herzogin zu suchen, daß Ihr dort bis ein
Uhr, bis zwei Uhr und manchmal bis vier Uhr morgens bliebt?‹

Marcello leugnete alles; man rief die Wache, und er wurde aufgehängt; das Seil
verrenkte ihm die Arme; er konnte den Schmerz nicht aushalten und verlangte,
herabgelassen zu werden; man setzte ihn auf einen Schemel, aber einmal so weit,
verwirrte er sich in seiner Rede und wußte eigentlich nicht mehr, was er sagte.
Man rief die Wachen herbei, die ihn von neuem hochzogen; nach einer langen Zeit
verlangte er, heruntergelassen zu werden. Er sagte:

›Es ist wahr, daß ich zu dieser ungewöhnlichen Stunde in die Gemächer der
Herzogin eingetreten bin, doch hatte ich ein Liebesverhältnis mit der Signora
Diana Brancaccio, einer der Damen Ihrer Exzellenz, welcher ich die Ehe
versprochen habe, und die mir alles gewährt hat, was nicht gegen die Ehre war.‹

Marcello wurde in sein Gefängnis zurückgeführt, wo man ihn dem Hauptmann und
Diana gegenüberstellte, welche alles leugnete.

Darauf führte man Marcello wieder in den unteren Saal; als wir nahe der Tür
waren, sagte er:

›Herr Herzog, Eure Exzellenz wird sich erinnern, daß sie mir das Leben
zusicherten, wenn ich die volle Wahrheit sagen würde. Es ist nicht nötig, mich
von neuem anzubinden; ich werde alles gestehen.‹

Dann näherte er sich dem Herzog und sagte ihm mit zitternder und kaum
verständlicher Stimme, daß es wahr sei, daß er die Gunst der Herzogin genossen
habe. Auf diese Worte hin warf sich der Herzog auf Marcello und biß ihn in die
Wange, dann zog er seinen Dolch, und ich sah, daß er den Schuldigen erstechen
wollte. Ich sagte da, daß es gut wäre, wenn Marcello eigenhändig aufschriebe,
was er soeben gestanden hätte und daß dies Schriftstück Seiner Exzellenz zur
Rechtfertigung dienen würde. Man trat in den unteren Saal ein, wo sich alles
befand, was zum Schreiben nötig war; aber das Seil hatte Marcello so am Arm und
an der Hand verletzt, daß er nichts weiter schreiben konnte, als diese wenigen
Worte: ›Ja, ich habe meinen Herrn verraten; ja, ich habe ihm die Ehre
genommen.‹

Der Herzog las mit, während Marcello schrieb. In diesem Augenblick stürzte er
sich auf Marcello und versetzte ihm drei Dolchstöße, die ihm das Leben nahmen.
Diana Brancaccio war da, drei Schritte entfernt, mehr tot als lebendig; sie
bereute ohne Zweifel tausend- und abertausendmal, was sie getan hatte.

›Weib, unwürdig einer edlen Familie anzugehören!‹ schrie der Herzog, ›du
einzige Ursache meiner Schmach, die du herbeigeführt hast, um deinen
unehrlichen Lüsten zu fröhnen; ich muß dir jetzt den Lohn für all deine
Verrätereien zahlen.‹

Indem er diese Worte sprach, packte er sie bei den Haaren und schnitt ihr den
Hals mit einem Messer ab. Diese Unglückliche vergoß Ströme Blutes und fiel
endlich tot nieder.

Der Herzog ließ die beiden Leichen in eine Kloake nah vom Gefängnis werfen.

Der junge Kardinal Alfonso Carafa, der Sohn des Marchese von Montebello, der
einzige der ganzen Familie, den Paul IV. bei sich behalten hatte, glaubte ihm
dieses Ereignis berichten zu müssen. Der Papst antwortete nichts als die Worte:

›Und die Herzogin? Was hat man mit ihr gemacht?‹

Man glaubte in Rom allgemein, daß diese Worte den Tod dieser unglücklichen Frau
herbeiführen würden. Aber der Herzog konnte sich nicht zu diesem großen Opfer
entschließen, sei es, weil sie schwanger war, sei es wegen der
außerordentlichen Zärtlichkeit, die er früher für sie gefühlt hatte.

Drei Monate nach der sehr edlen Tat, die der heilige Papst Paul IV. vollbracht
hatte, indem er sich von seiner ganzen Familie lossagte, wurde er krank und
nach drei weiteren Monaten der Krankheit verschied er am 18. August 1559.

Der Kardinal schrieb Briefe über Briefe an den Herzog von Palliano und
wiederholte ihm unaufhörlich, daß ihre Ehre den Tod der Herzogin erheische.
Jetzt, wo ihr Oheim tot war und man nicht die Absichten des kommenden Papstes
wissen konnte, wollte er, daß alles in kürzester Frist erledigt werde.

Der Herzog, der ein einfacher und guter Mensch war und in Ehrensachen viel
weniger ängstlich als der Kardinal, konnte sich nicht zu dem schrecklichen
äußersten Mittel entschließen, das man von ihm verlangte. Er sagte sich, daß er
selbst unzählige Treulosigkeiten gegen die Herzogin begangen habe und ohne sich
die geringste Mühe zu geben, sie ihr zu verbergen und daß solche Untreue eine
so stolze Frau leicht auf Vergeltungsgedanken hätte bringen können. Selbst im
Augenblick, als das Konklave zusammentrat, schrieb der Kardinal, nachdem er die
Messe gehört und die heilige Kommunion empfangen hatte, ihm nochmals, er fühle
sich durch dieses ewige Verschieben gepeinigt und wenn der Herzog sich nicht
endlich zu dem entschließe, was die Ehre ihres Hauses fordere, beteuere er, daß
er sich niemals mehr seiner Angelegenheiten annehmen würde, und nie wieder
suchen würde, ihm nützlich zu sein, sei es im Konklave, sei es bei dem
künftigen Papst. Ein Grund, der dem Ehrenpunkt fern lag, vermochte es, den
Herzog zum Entschluß zu bringen. Obwohl die Herzogin streng bewacht wurde, fand
sie, wie man sagt, die Möglichkeit, Marc Antonio Colonna sagen zu lassen –
welcher der Hauptfeind des Herzogs war, weil er ihm sein Herzogtum Palliano
hatte abtreten müssen – sie wolle ihn in Besitz der Festung Palliano setzen,
die einem ihr ergebenen Mann unterstellt war, wenn Marc Antonio Mittel fände,
ihr das Leben zu retten und sie zu befreien.

Am 28. August 1559 schickte der Herzog zwei Kompagnien Soldaten nach Gallese.
Am 30. kamen Don Leonardo del Cardine, ein Verwandter des Herzogs und Don
Ferrante, Graf d'Aliffe, der Bruder der Herzogin in Gallese an und gingen in
die Gemächer der Herzogin, um ihr den Tod zu geben. Sie verkündeten ihr, daß
sie sterben müsse und sie nahm diese Nachricht ohne die leiseste Erregung hin.
Sie wollte vorher beichten und die heilige Messe hören. Als dann die beiden
Herren sich ihr wieder näherten, bemerkte sie, daß sie untereinander nicht
einig waren. Sie fragte, ob sie einen Befehl ihres Gatten, des Herzogs, hätten,
sie zu ermorden.

›Ja, Signora‹, erwiderte Leonardo. Die Herzogin wollte ihn sehen; Don Ferrante
zeigte ihn ihr.

*

Ich finde in dem Prozeß des Herzogs von Palliano die Aussage der Mönche, welche
diesen schrecklichen Vorgängen beiwohnten. Diese Aussagen sind weit über die
der andern Zeugen zu stellen und das kommt, scheint mir, daher, daß die Mönche
ohne jede Furcht vor Gericht aussagten, während alle andern Zeugen mehr oder
weniger Mitschuldige ihres Herrn gewesen waren.

Der Kapuzinerbruder Antonio von Pavia sagte folgendes aus:

»Nach der Messe hatte sie fromm die heilige Kommunion genommen und während wir
ihr Trost zusprachen, trat der Graf d'Aliffe, der Bruder der Herzogin ins
Zimmer, in der Hand eine Schnur und einen daumdicken Haselnußstab, der etwa
eine halbe Elle lang sein mochte. Er verband der Herzogin mit einem Taschentuch
die Augen und sie zog es mit großer Kaltblütigkeit tiefer über ihre Augen
hinunter, um ihn nicht zu sehen. Der Graf legte ihr die Schnur um den Hals,
aber da sie nicht taugte, nahm sie der Graf wieder ab und entfernte sich einige
Schritte; als die Herzogin ihn gehen hörte, hob sie das Taschentuch von den
Augen und sagte:

›Nun? Was geschieht?‹

Der Graf antwortete:

›Die Schnur war nicht gut, ich werde eine andre holen, damit Ihr nicht leiden
müßt.‹

Als er diese Worte sprach, ging er hinaus und kam nach einigen Minuten mit
einer andern Schnur ins Zimmer zurück; er legte ihr von neuem das Taschentuch
über die Augen, schlang ihr die Schnur um den Hals, steckte den Stab durch den
Knoten, drehte ihn herum und erdrosselte sie. Die Sache ging, was die Herzogin
betraf, ganz im Ton einer gewöhnlichen Unterhaltung vor sich.«

Ein andrer Kapuziner, Bruder Antonio von Salazar, schließt seine Aussage mit
folgenden Worten:

»Ich wollte mich zurückziehen, weil ich Bedenken hatte wegen meines Gewissens
und um sie nicht sterben zu sehn, aber die Herzogin sagte zu mir:

›Entferne dich nicht von hier, um Gottes Barmherzigkeit willen.‹

Nun erzählt der Mönch die Umstände ihres Todes genau so wie wir sie eben
geschildert haben. Er fügt hinzu:

›Sie starb als gute Christin, immer wiederholend: Ich glaube, ich glaube.‹

Die beiden Mönche, welche offenbar von ihrem Vorgesetzten die nötige
Genehmigung erhalten hatten, blieben bei ihren Aussagen, daß die Herzogin immer
ihre völlige Unschuld beteuerte, sowohl in allen Unterredungen mit ihnen, wie
in jeder Beichte und besonders auch in der Beichte, die der Messe voranging, wo
sie das heilige Abendmahl empfing. Wäre sie schuldig gewesen, hätte sie sich
durch diesen Stolz bloß in die Hölle gestürzt.

In der Gegenüberstellung des Kapuzinerbruders Antonio von Pavia mit Don
Leonardo del Cardine, sagte der Bruder:

»Mein Gefährte sagte dem Grafen, daß es gut wäre, solange zu warten, bis die
Herzogin niederkäme; sie ist seit sechs Monaten schwanger,« fügte er hinzu,
»und man sollte die Seele des armen unglücklichen Kleinen retten, den sie in
ihrem Schoß trägt; man muß ihn taufen.«

Worauf der Graf d'Aliffe antwortete:

»Ihr wißt, daß ich nach Rom gehen muß, und ich will dort nicht mit dieser Maske
vor dem Gesicht erscheinen.« Mit dieser ungesühnten Schmach wollte er damit
sagen.

Kaum war die Herzogin tot, als die beiden Kapuziner darauf bestanden, daß man
die Leiche ohne Verzug öffne, um das Kind zu taufen; aber der Graf und Don
Leonardo hörten nicht auf ihre Bitten.

Am nächsten Tag wurde die Herzogin in der Kirche des Orts mit einigem Gepränge
bestattet. Ich habe den amtlichen Bericht darüber gelesen. Dieses Ereignis,
dessen Kunde sich sofort verbreitete, machte wenig Eindruck; man hatte es schon
seit langem erwartet; man hatte schon mehrere Male die Nachricht von diesem Tod
in Gallese und in Rom verkündet und außerdem war ein Mord außerhalb der Stadt
und zu einer Zeit, wo der h. Stuhl frei war, gar nichts Besonderes. Das
Konklave, welches auf den Tod Paul IV. folgte, war sehr stürmisch; es dauerte
nicht weniger als vier Monate.

Am 26. Dezember 1559 war der Kardinal Carlo Carafa genötigt, bei der Wahl eines
Papstes mitzuwirken, welcher von Spanien vorgeschlagen worden war und folglich
allen strengen Maßnahmen willig zustimmen mußte, die Philipp II. gegen ihn,
Kardinal Carafa, verlangen würde. Der Neuerwählte nahm den Namen Pius IV. an.

Wenn der Kardinal zur Zeit, als sein Oheim starb, nicht verbannt gewesen wäre,
hätte er auf die Wahl Einfluß gehabt oder zum mindesten hätte er die Ernennung
eines Feindes verhindern können.

Kurz darauf verhaftete man den Kardinal wie den Herzog; der Befehl Philipp II.
ging offenbar dahin, sie zugrunde zu richten. Sie hatten sich gegen vierzehn
Hauptanklagepunkte zu verantworten. Man verhörte auch alle, die über diese
vierzehn Punkte hatten Aufklärung geben können. Dieser ausgezeichnet geführte
Prozeß macht zwei Foliobände aus, die ich mit großem Interesse gelesen habe,
weil man dort auf jeder Seite Schilderungen von Sitten trifft, welche die
Historiker der Erhabenheit der Geschichte nicht würdig fanden. Ich habe dort
sehr merkwürdige Einzelheiten über einen Mordanschlag verfolgen können, der von
der spanischen Partei gegen den Kardinal Carafa versucht wurde, als er noch
allmächtiger Minister war.

Übrigens wurde er und sein Bruder wegen Verbrechen verurteilt, die für andere
keine gewesen wären, zum Beispiel: den Liebhaber einer untreuen Frau getötet zu
haben und diese Frau auch. Einige Jahre später heiratete der Fürst Orsini die
Schwester des Großherzogs von Toscana; er glaubte, daß sie ihm untreu sei und
ließ sie in Toscana selbst unter Zustimmung ihres Bruders des Großherzogs
vergiften und niemals wurde ihm das Verbrechen angerechnet. Auch mehrere
Fürstinnen aus dem Hause Medici sind so gestorben.

Als der Prozeß der beiden Carafa beendet war, machte man einen langen Auszug
davon, der zu wiederholten Malen von den Kongregationen der Kardinäle geprüft
wurde. Nachdem man einmal übereingekommen war, den Mord, der den Ehebruch
rächte, mit dem Tode zu bestrafen – eine Art Verbrechen, mit dem das Gericht
vordem sich nie befaßt hatte – ist es nur zu klar, daß der Kardinal schuldig
war, seinen Bruder zum Verbrechen angestiftet zu haben, wie der Herzog
schuldig, weil er es ausführen ließ.

Am 3. März 1561 hielt Papst Pius IV. ein Konsistorium, das acht Stunden dauerte
und bei dessen Schluß er das Urteil über die Carafa in folgender Weise sprach:
Prout in schedula – Es möge nach dem Gesetze geschehn.

In der Nacht des folgenden Tages schickte der Fiskal den Borgelloführer der
Sbirren nach der Engelsburg, um das Todesurteil an den beiden Brüdern, Carlo,
Kardinal Carafa und Giovanni, Herzog von Palliano, vollstrecken zu lassen. So
geschah es. Man nahm zuerst den Herzog vor. Er wurde von der Engelsburg in das
Gefängnis von Tordinone überführt, wo alles vorbereitet war, denn dort wurden
dem Herzog, dem Grafen d'Aliffe und Don Leonardo del Cardine der Kopf
abgeschlagen.

Der Herzog ertrug diese schrecklichen Augenblicke nicht nur wie ein Mann von
hohem Adel, sondern er war auch als Christ bereit, alles aus Liebe zu Gott zu
erdulden. Er richtete schöne Worte an seine beiden Gefährten, um sie auf den
Tod vorzubereiten; dann schrieb er an seinen Sohn.

Der Bargello kehrte zur Engelsburg zurück; er kündigte dem Kardinal Carafa den
Tod an und gab ihm nicht mehr als eine Stunde Zeit, um sich vorzubereiten. Der
Kardinal zeigte eine Seelengröße, welche die seines Bruders noch übertraf, um
so mehr als er weniger Worte sagte; Worte sind immer eine Kraft, die man außer
sich selbst sucht. Man hörte ihn, bei der Ankündigung der schrecklichen
Neuigkeit, nur mit leiser Stimme sagen:

»Ich sterben? Oh, Papst Pius! Oh, König Philipp!« Er beichtete; er rezitierte
die sieben Bußpsalmen, dann dann setzte er sich auf einen Sessel und sagte zu
dem Henker: »Tu's!«

Der Henker erwürgte ihn mit einer Seidenschnur, die zerriß; er mußte es zweimal
machen. Der Kardinal blickte den Henker an, ohne ihn eines Wortes zu würdigen.

*

Wenige Jahre darauf ließ der heilige Papst Pius V. den Prozeß wieder aufnehmen;
er wurde ungültig erklärt; dem Kardinal und seinem Bruder wurden alle ihre
Ehren wieder verliehen und der Generalprokurator, der am meisten zu ihrem Tode
beigetragen hatte, wurde gehenkt. Pius V. verfügte die Unterdrückung des
Prozesses; alle Kopien, die in den Bibliotheken davon existierten, wurden
verbrannt; es wurde bei Strafe der Exkommunikation verboten, etwas davon
aufzubewahren; aber der Papst dachte nicht daran, daß er in seiner eigenen
Bibliothek eine Abschrift des Prozesses aufhob und nach dieser Abschrift sind
alle die gemacht, die man heute sieht.

