Stendhal

Vanina Vanini

Übersetzt von Arthur Schurig

Es war an einem Frühlingsabend des Jahres 1829. Ganz Rom war in Bewegung. Der
Duca di Bracciano (der berühmte Bankier Torlonia) gab in seinem neuen Palazzo
an der Piazza di Venezia einen Ball. Was die Künste Italiens, was der Luxus von
Paris und London an Prunk und Pracht nur aufbieten konnten, hatte zum Schmucke
des Palastes beigetragen. Britanniens kühle blonde Schönheiten waren ob der
Ehre der Einladung in Wallung geraten. Sie kamen in Menge, und die schönsten
Römerinnen machten ihnen den Ruhm ihrer Schönheit streitig.

So war auch eine junge Dame in Begleitung ihres Vaters erschienen, der man ihre
römische Herkunft auf den ersten Blick an ihrem ebenholzschwarzen Haar und
ihren flammenden Augen ansah. Die allgemeine Aufmerksamkeit wandte sich ihr zu.
Aus jeder ihrer Bewegungen sprach seltsamer Hochmut. Angesichts all des Glanzes
waren die anwesenden Ausländer sichtlich verblüfft. »Kein König in ganz Europa
gibt solch ein Fest!« sagten sie.

Die europäischen Potentaten haben aber auch keine Paläste in römischer
Architektur, und sie müssen ihre Damen nach der Hofrangordnung einladen,
während der Duca di Torlonia nur hübsche Frauen in sein Haus bittet. An diesem
Abend hatte er dabei besonderes Glück. Die Männer waren wie geblendet, und es
war nur die Frage, welche unter so vielen schönen Frauen die allerschönste sei.
Eine Zeit lang war man sich hierüber nicht einig; aber schließlich erklärte man
die Principessa Vanina Vanini, jene junge Dame mit dem tiefschwarzen Haar und
den Glutaugen, für die Königin des Abends. Alsobald strömten Fremde wie Römer
in den Saal, in dem sie sich gerade aufhielt.

Gemäß dem Wunsche ihres Vaters, des Fürsten Asdrubale Vanini, tanzte Vanina
zunächst mit etlichen deutschen Prinzen aus regierenden Häusern. Darauf ließ
sie sich von einigen bildschönen hochvornehmen Engländern auffordern. Das
steife Gebaren dieser Gentlemen langweilte sie. Mehr Vergnügen bereitete es
ihr, den jungen, sichtlich maßlos verliebten Livio Savelli zu quälen, den
glänzendsten jungen Römer, gleichfalls fürstlichen Blutes. Allerdings, einen
Roman hätte man ihm nicht zu lesen geben dürfen; er hätte ihn nach den ersten
zwanzig Seiten in die Ecke geworfen und behauptet, er bekäme Kopfschmerzen
davon. In Vaninis Augen war dies sein Fehler.

Gegen Mitternacht verbreitete sich unter der Ballgesellschaft eine Neuigkeit,
die ziemliches Aufsehen erregte. Ein junger Karbonaro, der in der Engelsburg
gefangen gehalten worden war, hatte sich soeben gerettet. Dank seiner
Verkleidung und seiner romantischen Tollkühnheit war er bis zu den Außenposten
gedrungen. Mit einem Dolche war er auf die Soldaten losgestürmt und, wenn auch
verwundet, durchgekommen. Sbirren folgten seinen Blutspuren durch die Gassen
Roms. Man hoffte, ihn wieder einzufangen.

Als diese Geschichte die Runde machte, führte Livio Savelli Vanina, mit der er
getanzt hatte, gerade zu ihrem Platz zurück. Im Banne ihrer Schönheit und stolz
auf den Eindruck, den sie ringsum machte, flüsterte er ihr, fast toll vor
Liebe, zu:

»Bitte, sagen Sie mir einmal, wer könnte Ihnen denn eigentlich gefallen?«

»Der junge Karbonaro, der eben entronnen ist!« erwiderte ihm Vanina. »Er hat
zum mindesten etwas mehr getan, als sich bloß ins irdische Dasein bemüht...«

Ihr Vater, der an die beiden herantrat, machte der Unterhaltung ein Ende.

Fürst Asdrubale Vanini war ein reicher Mann, der sich von seinem Verwalter seit
zwanzig Jahren keine Abrechnung vorlegen ließ. Wer ihm auf der Straße
begegnete, hielt ihn für einen alten Schauspieler. Seine beiden Söhne waren
Jesuiten geworden und in Verrücktheit gestorben. Der Fürst hatte sie vergessen.
Sein größter Schmerz war der Umstand, daß seine Tochter Vanina keine Lust zum
Heiraten zeigte. Sie war schon neunzehn Jahre alt und hatte die glänzendsten
Partien ausgeschlagen. Welchen Grund hatte sie dazu? Den nämlichen, der Sulla
zur Abdankung veranlaßte: sie verachtete die Römer. Am Tage nach dem Balle fiel
es Vanina auf, daß ihr Vater, sonst der sorgloseste Mensch von der Welt, der
nie in seinem Leben von einem Schlüssel Gebrauch gemacht hatte, die Tür zu
einer kleinen Treppe sorglich abschloß, die in ein Zimmer des dritten Stockes
führte. Dieses Gemach lag nach einer Terrasse hinaus, auf der Orangenbäume
standen.

Vanina machte ein paar Besuche in der Stadt. Als sie wieder nach Hause kam, war
das Hauptportal des Palastes infolge der Vorbereitungen zu einer Illumination
versperrt. Der Wagen mußte deshalb durch das Hoftor einfahren. Dabei
überblickte Vanina die Rückfassade des Hauses und sah, daß eins der Fenster des
von ihrem Vater abgesperrten Zimmers offen stand. Nachdem sie ihre
Gesellschafterin weggeschickt hatte, stieg sie auf den Oberboden des Palastes
und fand nach langem Suchen ein vergittertes Fensterchen, von dem aus man auf
die Terrasse mit den Orangenbäumen hinabsehen konnte. Das offene Fenster, das
Vanina vom Hofe aus gesehen hatte, lag von hier nicht weit. Ohne Zweifel war
das Zimmer bewohnt. Aber von wem? Am Tage darauf war Vanina im Besitze des
Schlüssels zu einer Tür, die auf die mit Orangenbäumen besetzte Terrasse ging.
Wie ein Luchs schlich sie an das Fenster, das noch immer offen stand. Der
Vorhang war dicht zugezogen. Trotzdem erspähte Vanina, daß im Hintergrunde des
Gemaches ein Bett stand und daß jemand darin lag. Unwillkürlich fuhr sie
zurück. Da erblickte sie einen Frauenrock auf einem der Stühle. Nunmehr lugte
sie schärfer nach der im Bette liegenden Person. Sie war blond und sichtlich
sehr jung. Vanina war überzeugt, es müsse ein weibliches Wesen sein. Der auf
den Stuhl geworfene Rock hatte Blutflecke. Auch an den Frauenschuhen, die auf
einem Tische standen, waren Blutspuren zu sehen. Als die Unbekannte eine
Bewegung machte, bemerkte Vanina, daß sie verwundet war. Über ihrer Brust lag
ein großes blutgetränktes Stück Leinwand, nur mit Bändern befestigt. So sah ein
von einem Wundarzt angelegter Verband nicht aus! Vanina stellte fest, daß sich
ihr Vater täglich um vier Uhr in seine Zimmer zurückzog und regelmäßig kurz
darauf die Kranke besuchte. Er verließ sie stets sehr bald wieder und pflegte
sodann zur Gräfin Vitelleschi zu fahren. Sobald er fort war, ging Vanina hinauf
nach der Terrasse und beobachtete die Fremde. Ihre empfindsame Natur entflammte
sich rasch für die unglückliche junge Frau. Was für ein Abenteuer hatte sie
bestanden? Ihr blutiges Kleid war augenscheinlich von Dolchstößen durchbohrt.
Man konnte die Löcher zählen.

Eines Tages sah Vanina die Unbekannte deutlicher. Ihre schönen blauen Augen
starrten gen Himmel. Offenbar betete sie. Sodann kamen ihr Tränen. Die junge
Prinzessin konnte sich kaum noch bezwingen. Am liebsten hätte sie die
Unglückliche angesprochen. Am nächsten Tage wagte sich Vanina draußen auf der
Terrasse zu verstecken, ehe ihr Vater kam. Von da aus beobachtete sie, wie
Fürst Asdrubale ins Zimmer der Unbekannten trat. Er brachte einen Korb mit
Lebensmitteln und sah beunruhigt aus. Er sprach wenig und so leise, daß die
Lauschende die einzelnen Worte nicht verstand, obwohl das Fenster offen war.
Bald verschwand er wieder.

›Die arme Frau muß furchtbare Feinde haben‹, sagte sich Vanina. ›Mein sonst so
sorgloser Vater wagt niemanden ins Geheimnis zu ziehen und läßt sichs nicht
verdrießen, täglich die enge steile Treppe hinaufzugehen.‹ Eines Abends, als
Vanina ihren Kopf zwischen die Vorhänge des offenen Fensters hindurchsteckte,
hatte die Unbekannte ihren Blick gerade dahin gerichtet. Vanina sah sich
entdeckt.

»Ich habe Sie in mein Herz geschlossen!« rief sie aus.

Die Unbekannte winkte ihr, einzutreten.

»Ich muß Sie vielmals um Entschuldigung bitten«, erklärte Vanina. »Meine
törichte Neugier mag Ihnen sehr ärgerlich sein. Ich schwöre Ihnen
Geheimhaltung, und wenn Sie es verlangen, komme ich niemals wieder her.«

»Wer sollte Ihren Anblick nicht als Glück empfinden?« erwiderte die Fremde.
»Wohnen Sie hier im Palaste?«

»Gewiß!« antwortete Vanina. »Sie kennen mich also nicht! Ich bin Vanina, die
Tochter des Hauses.«

Die Unbekannte machte ein erstauntes Gesicht und wurde rot.

»Gönnen Sie mir die Hoffnung, Sie alle Tage hier zu sehen«, sagte sie. »Nur
möchte ich nicht, daß der Fürst von Ihren Besuchen erfährt.«

Vanina, die starkes Herzklopfen hatte, fand das Benehmen der Unbekannten
vornehm. Gewiß hatte die arme junge Frau irgendeinen Machthaber beleidigt oder
vielleicht in einem Anfalle von Eifersucht ihren Liebhaber umgebracht. Einen
gemeinen Grund hatte ihr Unglück sicherlich nicht.

Die Unbekannte gestand ihr, daß sie an der Schulter verwundet sei. Die Wunde
reiche bis in die Brust und sei sehr schmerzhaft.

»Und Sie haben keinen Wundarzt?« rief Vanina aus.

»Wie Sie wissen, sind in Rom die Arzte verpflichtet, der Polizei über alle
Wunden, die sie behandeln, genau zu rapportieren. Der Fürst hat mir diesen
Verband hier eigenhändig anzulegen geruht.«

Mit vollendetem Geschick vermied die Unbekannte jegliche Rührseligkeit. Vanina
war toll verliebt. Etwas freilich störte die junge Prinzessin stark. Sie machte
nämlich die Wahrnehmung, daß die Fremde einmal mitten in der doch so ernsten
Unterhaltung Mühe hatte, eine plötzliche Lachlust zu unterdrücken. »Ich möchte
Ihren Namen gern wissen«, sagte Vanina zu ihr.

»Ich heiße Clementina.«

»Also, liebe Clementina, morgen um fünf komme ich wieder!«

Am nächsten Tage traf Vanina ihre neue Freundin in verschlimmertem Zustand an.

»Ich werde einen Wundarzt holen lassen«, schlug Vanina vor, indem sie die
Kranke umarmte.

»Lieber will ich sterben,« erwiderte diese, »als daß ich meinen Wohltäter in
Gefahr brächte.«

Vanina redete ihr eifrig zu:

»Der Wundarzt von Monsignore Savelli-Catanzara, dem Stadtkommandanten Roms, ist
der Sohn eines unsrer Dienstboten. Er ist uns ergeben und braucht in seiner
Stellung vor niemandem Furcht zu haben. Mein Vater tut ihm unrecht, indem er
ihn nicht für unbedingt zuverlässig hält. Ich werde ihn rufen lassen ...«

»Nein, nein! Ich will keinen Arzt!« rief die Unbekannte mit einer
Lebhaftigkeit, die Vanina hätte stutzig machen müssen. »Nur Sie sollen kommen
und mich besuchen. Und wenn es Gott gefällt, mich zu sich zu rufen, so werde
ich glücklich sterben in Ihren Armen «

Am folgenden Tage war ihr Befunden noch schlechter. Beim Weggehen sagte Vanina:

»Wenn Sie mich lieben, dann erlauben Sie mir, daß ich endlich einen Wundarzt
holen lasse.«

»Wenn er kommt, ist mein Glück dahin.«

»Ich muß es tun«, erklärte Vanina.

Die Unbekannte hielt sie zurück, indem sie ohne ein Wort zu sagen ihre Rechte
ergriff und Küsse darauf drückte. Lange sprach keins von beiden. Der Fremden
standen Tränen in den Augen. Endlich gab sie Vaninas Hand frei und sagte in
einem Tone, als gehe sie in den Tod:

»Ich muß Ihnen ein Geständnis machen. Vorgestern, als ich Ihnen sagte, ich
hieße Clementina, da hab ich gelogen. Ich bin ein unglücklicher Karbonaro...«

Vanina war tief betroffen. Sie rückte ihren Stuhl zurück, und bald darauf erhob
sie sich.

Der Kranke seufzte.

»Ich weiß wohl,« sagte er, »mein Bekenntnis beraubt mich des einzigen Glückes,
das mich noch ans Leben bindet. Aber es wäre meiner unwürdig, wenn ich Sie
weiter täuschte. Ich heiße Pietro Missirilli und bin neunzehn Jahre alt. Mein
Vater ist ein armer Arzt in San Angelo in Vado, und ich bin Karbonaro. Wir sind
bei unsrer letzten Venta überrumpelt worden. Man hat mich in Ketten von der
Romagna nach Rom geschleppt. Dreizehn Monate lag ich in einem Kerkerloche, Tag
und Nacht bei trübem Laternenlicht. Da geriet eine barmherzige Seele auf den
Gedanken, mich retten zu wollen. Man zog mir Frauenkleider an. So entrann ich
meiner Zelle und war schon an der Außenwache vorbei, da hörte ich, daß einer
der Posten auf die Karbonari schimpfte. Ich verabreichte ihm eine Ohrfeige. Ich
versichere Sie: Das war nicht etwa eitle Prahlerei. Es geschah aus
Geistesabwesenheit. Nach dieser Unbesonnenheit wurde ich durch die Straßen Roms
verfolgt. Es war Nacht. Ich bekam Bajonettstiche, und schon verließen mich
meine Kräfte ... Da laufe ich in ein Haus, dessen Tür offen stand. Ich höre,
wie die Soldaten hinter mir die Treppe hinaufrennen. Ich springe in den
Nachbargarten und falle zu Boden, ein paar Schritte vor einer Dame, die dort
spazieren geht...«

»Das war die Contessa Vitelleschi, die Freundin meines Vaters ...«, unterbrach
ihn Vanina.

»Was! Sie hat es Ihnen erzählt?« rief Missirilli aus. »Wie dem auch sei: diese
Dame, deren Name nie genannt werden soll, hat mir das Leben gerettet! Als die
Soldaten in ihr Haus drangen, um mich zu ergreifen, brachte mich Ihr Herr Vater
in seinem Wagen hierher ... Es geht mir gar nicht gut. Der Bajonettstich in der
Schulter erschwert mir seit mehreren Tagen das Atmen. Ich werde sterben ... und
zwar, wenn ich Sie nicht wiedersehe, in der unseligsten Stimmung ...«

Vanina hatte geduldig zugehört. Eilends ging sie dann fort. Missirilli glaubte
in ihren schönen Augen nicht die Spur von Mitgefühl, sondern nichts als
gekränkten Stolz gesehen zu haben.

In der Nacht stellte sich ein Wundarzt ein. Er kam allein. Missirilli war in
Verzweiflung. Er fürchtete, Vanina nie wiederzusehen. Er fragte den Arzt aus.
Der waltete seines Amtes, gab aber keine Antwort. Ebenso schweigsam blieb er an
den nächsten Tagen.

Unverwandt ruhten Pietros Augen auf der Fenstertür nach der Terrasse, durch die
Vanina eingetreten war. Er fühlte sich sterbensunglücklich.

Einmal, gegen Mitternacht, kam es ihm vor, als husche ein Schatten über die
Terrasse. War das Vanina? Allnächtlich preßte Vanina ihre Wangen an die
Fensterscheibe des Gemachs des Karbonaro. ›Wenn ich mit ihm spreche, bin ich
verloren!‹ sagte sie sich. ›Nein! Ich darf das niemals wieder tun.‹ Nachdem sie
diesen Entschluß gefaßt hatte, kam ihr wider Willen die Freundschaft in den
Sinn, die sie für den jungen Mann gefühlt, als sie ihn törichterweise noch für
ein Weib gehalten hatte. ›Erst habe ich mich ihm so zärtlich und zutraulich
gezeigt, und jetzt meide ich ihn wüt ständig!‹ warf sie sich vor.

In vernünftigen Augenblicken erschrak sie über den Wandel, der in ihrer Seele
vorgegangen war. Seit sich Missirilli entdeckt hatte, war ihre ganze bisherige
Gedankenwelt wie in Nebel verhüllt und in weite Ferne gerückt.

Noch waren keine acht Tage verronnen, als Vanina, bleich und zaghaft, zusammen
mit dem Arzt in das Gemach des Kranken trat. Sie verblieb nur ein paar
flüchtige Augenblicke. Aber nach einigen Tagen erschien sie nochmals, wieder
mit dem Arzte: aus Menschlichkeit. Und schließlich, als es Missirilli wieder
viel besser ging und Vanina nicht mehr den Vorwand hatte, sich um sein Leben zu
ängstigen, wagte sie eines Abends allein zu kommen.

Als Missirilli sie erblickte, war er namenlos glücklich; aber er suchte seine
Liebe zu verbergen. Um alles in der Welt wollte er die Manneswürde nicht
verletzen. Vanina war mit schamrotem Gesicht zu ihm gegangen. Sie fürchtete,
Liebesbeteuerungen zu hören. Um so mehr wunderte sie sich über die edle,
demütige, fast zu wenig zärtliche Freundschaft, die er ihr erwies. Als sie von
ihm schied, machte er keinen Versuch, sie zurückzuhalten.

Ein paar Tage später kam Vanina abermals. Pietro verhielt sich genau wieder so.
Er versicherte sie seiner verehrungsvollen Ehrerbietung und ewigen Dankbarkeit.
Da Vanina auch nicht das geringste getan hatte, was den jungen Karbonaro hätte
veranlassen können, seinen Gefühlen Zwang anzutun, so fragte sie sich: ›Bin ich
der allein liebende Teil?‹ Voll Bitternis empfand das bis dahin so stolze junge
Mädchen, wie ungeheuerlich toll sie war. Sie heuchelte Frohsinn und sogar
Gleichgültigkeit. Sie erschien seltener, brachte es indessen nicht über sich,
den jungen Kranken gar nicht mehr zu besuchen. Missirilli war halb wahnsinnig
vor Liebe, aber er vergaß weder seine niedere Herkunft noch das, was er sich
selbst schuldig war. Er hatte sich fest vorgenommen, nur dann aus sich
herauszugehen und seine Liebe zu verraten, wenn Vanina ihn acht Tage lang nicht
besuchte.

Der Hochmut der Prinzessin kämpfte den letzten Kampf. Schließlich sagte sie
sich:

›Wenn ich ihn besuche, so tue ich das meinetwegen, weil es mir Freude bereitet.
Nie und nimmer werde ich ihm das Mitgefühl eingestehen, das er in mir erweckt
hat.‹ Fortan verweilte sie länger und länger bei Missirilli, aber er sprach mit
ihr, als ob ein Dutzend andrer Menschen dabei sei.

Eines Abends, nachdem sie ihn den ganzen Tag über verwünscht und sich gelobt
hatte, noch kälter und herber denn bisher gegen ihn zu sein, gestand sie ihm
ihre Liebe. Bald hatte sie ihm nichts mehr zu versagen.

Die Torheit war groß, aber Vanina war glückselig. Missirilli vergaß, was er
seiner Manneswürde schuldig zu sein wähnte. Er liebte, wie ein Neunzehnjähriger
unter Italiens Himmel zum ersten Male liebt. Er machte alle Wirren der Liebe
aus Leidenschaft durch; ja, er gestand der stolzen jungen Fürstin, durch welche
Politik er sie erobert hatte. Das Übermaß ihres Glückes war ihm erstaunlich.
Vier Monate eilten dahin. Eines Tages erklärte der Arzt seinen Patienten für
völlig wieder hergestellt.

›Was soll ich nun beginnen?‹ fragte sich Missirilli. ›Bei einer der schönsten
Römerinnen versteckt bleiben? Aber dann bilden sich die schnöden Tyrannen, die
mich dreizehn Monate lang im stockdunklen Kerker haben schmachten lassen, am
Ende gar ein, sie hätten meinen Mut gebrochen. Italia, du hast wirklich kein
Glück, da dich deine Kinder so leicht im Stiche lassen!‹

Vanina zweifelte nicht daran, daß Pietro das höchste Glück darin erblickte,
stets mit ihr vereint zu bleiben. Dies schien in der Tat so zu sein. Aber in
seiner jungen Seele hatte ein bittres Wort des Generals Bonaparte Widerhall
gefunden und ihn von jeher in seinem Verhalten gegen Frauen beeinflußt. Als
Bonaparte im Jahre 1796 aus Brescia marschierte, versicherten ihn die Häupter
der Stadt, die ihm das Geleit bis ans Stadttor gaben, die Brescianer liebten
die Freiheit mehr denn alle anderen Italiener.

»Das weiß ich!« gab der Korse zur Antwort. »Das sagen sie mit Vorliebe ihren
Liebsten!«

In beklommenem Tone erklärte Pietro:

»Wenn die Nacht kommt, muß ich fort«

»Sieh aber zu, daß du bei Tagesanbruch wieder im Palast bist«, erwiderte
Vanina. »Ich werde aufbleiben.«

»Bei Tagesanbruch bin ich schon mehrere Meilen weg von Rom.«

»So!« sagte Vanina kalt. »Wohin gehst du?«

»Nach der Romagna, um mich zu rächen«

»Da ich reich bin,« sagte Vanina im ruhigsten Tone, »nimmst du hoffentlich
Waffen und Geld von mir an.«

Ein paar Sekunden schaute Missirilli sie starr an; dann fiel er ihr um den
Hals.

»Stern meines Lebens!« rief er aus. »Deinetwegenkönnte ich alles vergessen,
selbst meine Pflicht! Aber je edler dein Herz ist, um so mehr mußt du mich
verstehen!«

Vanina begann heftig zu weinen. Sie kamen überein, daß Pietro erst am
übernächsten Tage Rom verlassen solle.

Am andern Morgen sagte Vanina:

»Pietro, du hast bereits mehrfach gesagt, eine bekannte Persönlichkeit, ein
römischer Fürst zum Beispiel, der über viel Geld verfügt, könnte der Sache der
Freiheit den größten Dienst leisten, sobald Österreich einmal mit irgendeiner
Großmacht im Kriege läge.«

»Gewiß!« gab Missirilli erstaunt zur Antwort.

»Höre! Mut hast du. Dir fehlt es nur an Macht. Ich biete dir meine Hand und ein
Jahreseinkommen von zweimalhunderttausend Lire. Die Einwilligung meines Vaters
verpflichte ich mich zu bringen.«

Pietro sank zu ihren Füßen nieder. Vanina strahlte vor Freude.

»Ich liebe dich von ganzem Herzen«, sagte er. »Aber ich bin ein armer Diener
meines Vaterlandes. Und je unglücklicher Italien ist, um so treuer muß ich an
ihm hängen. Um deines Vaters Einwilligung zu erringen, müßte ich jahrelang eine
traurige Rolle spielen ... Vanina, ich schlage deine Hand aus!«

Missirilli klammerte sich an seinen Patriotismus. Sein Mut brach fast zusammen.

»Es ist mein Unglück,« fuhr er fort, »daß ich dich mehr liebe als das Leben.
Rom verlassen zu sollen ist mir fürchterlich. Ach, warum ist Italien noch immer
nicht von den Barbaren befreit! Mit welcher Wonne würde ich dann mit dir über
den Ozean gehen, um in Amerika zu leben!«

Vanina stand da wie eine Marmorstatue. Pietro hatte ihre Hand ausgeschlagen!
Ihr Stolz bäumte sich. Dann aber warf sie sich in seine Arme.

»Nie bist du mir liebenswerter gewesen!« rief sie. »Mein Landdoktorchen, ich
bin doch dein auf ewig! Du bist ein ganzer Mann, ein wahrer, alter Römer.«

Alle Zufunftsgedanken, alle die trübseligen Regungen des gesunden
Menschenverstandes waren zunichte. Vanina wie Pietro waren voll reinster Liebe.

Als sie wieder vernünftig zu reden vermochten, sagte die Principessa:

»Ich werde dir sehr bald in die Romagna nachfolgen. Ich lasse mir die Bäder von
Poretto verordnen. In unserm Schlosse zu San Nicolo bei Forli mache ich
Station...«

»Dort will ich mein Leben mit dir verbringen!« beteuerte Missirilli.

»Mein Schicksal ist fortan, alles aufs Spiel zu setzen«, sagte Vanina und
seufzte. »Ich werde mich für dich zugrunde richten. Was tuts? Kannst du eine
Entehrte

lieben?«

»Bist du nicht mein Weib?« sagte Missillini. »Mein immerdar angebetetes Weib!
Ich werde dich lieben und schützen!«

Vanina hatte gesellschaftliche Pflichten. Kaum war sie fort, da dünkte es
Missirilli, er habe sich wie ein Barbar benommen.

›Was heißt Vaterland?‹ fragte er sich. ›Es ist kein lebendiges Wesen, dem wir
für eine Wohltat Dank schuldeten. Wenn wir unsre angebliche Pflicht ihm
gegenüber nicht erfüllen, wird es nicht unglücklich. Es kann uns nicht
verfluchen. Vaterland und Freiheit, das ist, nicht anders wie ein Mantel, ein
Ding, das mir nützlich ist. Ich muß es mir erwerben, wenn ich es nicht von
meinem Vater ererbt habe. Im Grunde liebe ich beides nur, weil es mir nützliche
Dinge sind. Wenn ich sie zu nichts gebrauchen könnte – etwa wie einen
Pelzmantel im Hochsommer –, wozu wollte ich sie mir erwerben? Um einen so
ungeheuerlichen Preis? Vanina ist wunderschön. Sie hat eine erlesene Seele.
Andere werden um sie werben. Sie wird mich vergessen. Welche Frau hatte es je
bei einem Liebhaber belassen? Die römischen Fürsten, die ich schlichter Bürger
verachte, haben so manches vor mir voraus. Sie müssen verführen. Ach, wenn ich
scheide, so vergißt mich Vanina, und ich habe sie auf ewig verloren!‹

Mitten in der Nacht kam sie zu ihm. Er gestand ihr seinen Wankelmut und den
Kampf, der zwischen seiner Liebe und dem großen Worte ›Vaterland‹ tobte. Vanina
war glückselig.

Sie sagte sich: ›Hätte er die reine Wahl zwischen dem Vaterland und mir, so
entschiede er sich für mich.‹ Die Uhr des nahen Kirchturms schlug drei. Der
Augenblick des letzten Abschieds war gekommen. Pietro entriß sich den Armen
seiner Geliebten. Eben wollte er die kleine Treppe hinunterschleichen, als
Vanina unter Bezwingung ihrer Tränen zu ihm sagte:

»Wenn dich eine arme Bäurin in einem Dorfe gepflegt hätte, würdest du dich ihr
nicht irgendwie erkenntlich zeigen? Vielleicht würdest du sie bezahlen wollen
... Wir

23

wissen nicht, was die Zukunft bringt. Du begibst dich mitten unter deine
Feinde. Schenk mir aus Dankbarkeit drei Tage. Nimm an, ich wäre ein armes Weib,
das du für deine Pflege bezahltest!«

Missirilli blieb.

Endlich verließ er Rom mit einem Paß, der auf einer ausländischen Gesandtschaft
erkauft war. So gelangte er in seine Heimat. Die Freude der Seinen war groß.
Man hatte ihn tot gewähnt. Seine Freunde wollten zur Feier seiner Wiederkehr
sogleich ein paar Karabinieri töten. So hießen die Gendarmen im Kirchenstaat.

Missirilli hielt sie davon ab:

»Tötet ohne Not keinen Italiener, der sich auf das Waffenhandwerk versteht.
Unser Vaterland ist keine Insel wie das glückliche Britannien. Es fehlt uns an
Soldaten, um die Einmischungen der europäischen Monarchen abzuwehren.«

Kurz darauf ward Missirilli von Karabinieri angehalten. Zwei von ihnen schoß er
mit den Pistolen nieder, die ihm Vanina gegeben hatte.

Jetzt setzte man einen Preis auf seinen Kopf aus. Vanina erschien nicht in der
Romagna, so daß sich Missirilli vergessen wähnte. In seiner Eitelkeit verletzt,
begann er sich häufig Gedanken über den Standesunterschied zu machen, der ihn
von seiner Geliebten trennte. In einem Anfall von zärtlicher Sehnsucht nach dem
verlorenen Glücke geriet er auf den Einfall, nach Rom zurückzukehren, um
nachzusehen, was Vanina treibe. Dieser tolle Gedanke triumphierte über das, was
ihn seine Pflicht deuchte...

Da läutete eines Abends die Glocke eines Bergkirchleins den Angelus auf
seltsame Weise. Es klang, als würde der Glöckner mitten im Läuten abgerufen.
Dies war das Zeichen zur Venta der Gruppe Karbonari, zu der Missirilli gehörte,
seit er in seine Heimat zurückgekehrt war. In der folgenden Nacht versammelten
sich alle Verschwörer in einer Einsiedelei im Gebirge. Die beiden Einsiedler
waren durch Opium eingeschläfert worden, so daß sie nicht wahrnahmen, wozu man
ihr Häuschen benutzte. Missirilli kam in trüber Stimmung hin. Er erfuhr, daß
das Haupt der Venta verhaftet worden und daß er, obwohl er erst zwanzig Jahre
zählte, zum Führer des Geheimbundes gewählt war, der Männer zu seinen
Mitgliedern zählte, die Fünfziger waren und bereits seit Murats Expedition vom
Jahre 1815 an der Verschwörung teilnahmen.

Als Pietro die unverhoffte Ehre entgegennahm, pochte sein Herz heftig, und als
er wieder allein war, faßte er den Entschluß, nicht mehr der jungen Römerin zu
gedenken, die ihn offenbar vergessen hatte. Er gelobte sich, all sein Tun und
Denken der Pflicht zu weihen, ›Italien von den Barbaren zu befreien‹. Man weiß,
daß dieses geflügelte Wort von Petrarka stammt, von Julius II. und Machiavell
wiederholt und zu guter Letzt vom Grafen Alfieri von neuem auf das Banner
geschrieben worden ist.

Zwei Tage danach ersah Mtssirilli aus einem der Ankunfts- und Abgangs-Rapporte,
die man ihm als Karbonariführer von allen Orten der Umgegend regelmäßig
zusandte, daß die Prinzessin Vanina Vanini eben in ihrem Schlosse zu San Nicolo
eingetroffen war. Beim Lesen ihres Namens erfüllte sich seine Seele eher mit
Wankelmut denn mit Freude. Wohl glaubte er, seine Treue gegen das Vaterland sei
felsenfest, dieweil er sich vornahm, nicht noch am nämlichen Abend nach dem
Schlosse San Nicolo hinzueilen. Aber es war nicht an dem. Die Sehnsucht nach
Vanina, die er zu bezwingen sich Mühe gab, zog ihn doch von der vollen
Erfüllung seiner Pflicht ab. Am Tage darauf suchte er Vanina auf.

Sie liebte ihn noch genau so wie in Rom. Aber ihr Vater, der sie verheiraten
wollte, hatte ihre Abreise verzögert.

Vanina brachte zweitausend Zechinen mit. Dieser unerwartete Zuschuß festigte
Pietros Ansehen in seiner neuen Würde in erstaunlicher Weise. Man bestellte
Dolche in Korfu. Ferner bestach man in Forli den Geheimsekretär des päpstlichen
Legaten, der mit der Verfolgung der Karbonari betraut war, wodurch man die
Liste der Pfarrer in die Hände bekam, die für die Regierung spionierten.

Um diese Zeit bildete sich eine der am wenigsten törichten Verschwörungen, die
je im unglücklichen Italien versucht worden sind. Einzelheiten hierüber würden
zu weit abseits führen. So viel aber sei erwähnt: Wenn das Unternehmen von
Erfolg gekrönt worden wäre, hätte Missirilli einen guten Teil des Ruhmes für
sich beanspruchen können. Es wäre sein Verdienst gewesen, daß sich auf ein zu
gebendes Zeichen mehrere tausend Rebellen erhoben und sich gut bewaffnet einem
höheren Führer zur Verfügung gestellt hätten. Der entscheidende Augenblick war
bereits ganz nahe: da wurde die ganze Verschwörung durch die Verhaftung der
Rädelsführer völlig lahmgelegt, wie dies meist zu geschehen pflegt.

Vanina weilte noch nicht lange in der Romagna, aber schon glaubte sie zu
erkennen, daß die Liebe zum Vaterlande jede andere Leidenschaft im Herzen ihres
Geliebten verjagt habe. Die hochmütige stolze Römerin war empört. Umsonst
versuchte sie sich Vernunft zu predigen. Sie verfiel dem düstersten Kummer. Ja,
sie ertappte sich bei einer Verwünschung der Freiheit ihres Vaterlandes. Eines
Tages begab sie sich nach Forli, um Missirilli aufzusuchen. Bis dahin war ihr
Hochmut stärker gewesen. Jetzt war sie nicht mehr Herrin ihres Herzeleids.
»Wahrlich,« sagte sie zu ihm, »du liebst mich, als seien wir Eheleute. Das ist
nicht nach meinem Geschmack.« Alsbald flossen ihre Tränen, Tränen der Scham,
sich so weit erniedrigt zu haben, daß sie Worte des Vorwurfs geäußert hatte.
Missirilli antwortete auf diesen Ausbruch wie just ein Mann, der ganz andre
Dinge im Kopf hat. Plötzlich bekam Vanina den Gedanken, ihn zu verlassen und
nach Rom zurückzukehren. Es bereitete ihr grausame Freude, sich für die
Schwachheit zu strafen, nicht stumm geblieben zu sein. In wenigen Augenblicken
des Schweigens war ihr Entschluß gefaßt. Sie hätte sich Missirilli nicht für
ebenbürtig gehalten, wenn sie ihn nicht hätte verlassen wollen. Und schon
weidete sie sich an der Vorstellung, wie schmerzlich überrascht er wohl wäre,
wenn er sie vergeblich im Schlosse zu San Nicolo suchte.

Der Gedanke, daß sie die Liebe des Mannes, für den sie so viele Torheiten
begangen, nicht hatte erringen können, ließ sie nicht los. Jetzt brach sie das
Stillschweigen und begann alles Erdenkliche, um ihm ein paar Liebesworte
abzulocken. Zerstreut sagte er ihr einige überzärtliche Dinge. Aber mit viel
herzlicherem Tone sprach er alsbald von seinem politischen Vorhaben.
Schmerzerfüllt rief er aus:

»Wenn mir auch diese Unternehmung mißglückt, wenn die Regierung abermals
dahinter kommt, dann mache ich nicht mehr mit!«

Vanina hörte regungslos zu. Seit einer Stunde hatte sie das Gefühl, daß sie den
Geliebten zum letzten Male sähe. Was er eben gesagt hatte, brachte ihre
Gedanken in eine neue, verhängnisvolle Richtung.

Vanina sagte sich: ›Die Karbonari haben von mir ein paar tausend Zechinen
bekommen. Niemand zweifelt daran, daß ich die Verschwörung begünstige.‹

Sie verlor sich in Grübeleien, von denen sie sich nur losriß, um Pietro zu
sagen:

»Willst du vierundzwanzig Stunden mit mir im Schloß San Nicolo verbringen? Die
Venta wird wohl deine Anwesenheit eine Nacht entbehren können. Morgen früh
werden wir im Park des Schlosses spazieren gehen. Das wird deine Erregung
mildern und dir die Kaltblütigkeit verschaffen, die du bei deiner großen
Unternehmung nötig hast.«. Pietro willigte ein.

Alsbald verließ ihn Vanina unter dem Vorwande, die Vorbereitungen zur Fahrt
nach San Nicolo zu treffen. Sie eilte zu einer ihrer früheren Kammerjungfern,
die geheiratet und einen kleinen Handel in Forli begonnen hatte. Bei dieser
Frau schrieb sie in ein Gebetbuch, das sie im Schlafzimmer liegen sah, in aller
Hast die genaue Ortsangabe, wo die Verschwörer in der kommenden Nacht ihre
Venta abhalten wollten. Ihre Denunziation schloß mit den Worten: ›Die
Versammlung wird aus folgenden neunzehn Teilnehmern bestehen:...‹ Es folgten
die Namen und Wohnungsangaben. Als Vanina die Liste fertig hatte, in der einzig
und allein Missirillis Name fehlte, sagte sie zu der Frau, deren
Zuverlässigkeit ihr sicher war:

»Bring dieses Buch zum Kardinal-Legaten. Er soll lesen, was hineingeschrieben
worden ist, und dir das Buch dann zurückgeben. Hier hast du zehn Zechinen. Wenn
der Legat jemals deinen Namen erfährt, bist du des Todes. Aber du rettest mir
das Leben, wenn du ihm das darin beschriebene Blatt zu lesen gibst.«

Alles ging tadellos nach Erwarten. Der Legat war dermaßen furchtsam, daß er auf
die Rolle eines großen Herrn verzichtete. Er erlaubte der Frau aus dem Volke,
die ihn so dringend zu sprechen begehrte, maskiert vor ihm zu erscheinen,
allerdings mit gebundenen Händen. So wurde die Krämersfrau vor den Machthaber
geführt. Als sie eintrat, saß er verschanzt hinter einem mit grünem Tuche
überzogenen großen Tische.

Der Legat las das beschriebene Blatt des Gebetbuches, wobei er es weit von sich
abhielt, aus Angst vor einem Gifte. Alsdann reichte er es der Frau zurück. Auch
ließ er sie nicht verfolgen.

Vanina hatte auf die Wiederkehr ihrer ehemaligen Jungfer gewartet. Keine
dreiviertel Stunde, nachdem sie den Geliebten verlassen, stellte sie sich
wieder bei ihm ein, fest überzeugt, daß er ihr fortan allein gehöre. Sie
erzählte ihm, in der Stadt herrsche ungewöhnliche Bewegung. Karabinieritrupps
ritten durch Gassen, in die sie sonst nie kämen. »Wenn du mir Gehör schenken
willst,« fügte sie hinzu, »so brechen wir sofort nach San Nicolo auf.«

Missirilli war damit einverstanden. Zu Fuß erreichten sie den Wagen der
Prinzessin, der ebenso wie ihre Gesellschaftsdame, eine verschwiegene, gut
bezahlte Vertraute, eine halbe Wegstunde vor der Stadt wartete. Im Schlosse von
San Nicolo angelangt, war Vanina zärtlicher denn je zu Pietro. Die sonderbare
Tat lastete auf ihrem Gemüt. Und so kamen ihr ihre Liebesworte selber wie
Komödie vor. Der Verrat am Tage zuvor hatte ihr keine Skrupel bereitet. In den
Armen des Geliebten sagte sie sich:

›Ich brauche ihm nur ein einziges Wort zuzurufen, und von Stund an haßt er mich
bis in alle Ewigkeit!‹ Mitten in der Nacht drang einer von Vaninas Dienern
plötzlich in das Zimmer. Ohne daß es Vanina geahnt, war auch er Karbonaro.
Missirilli hatte also Geheimnisse vor ihr, sogar in derlei Nebensachen. Sie
erbebte. Der Mann meldete Pietro, daß in Forli in der Nacht die Häuser von
neunzehn Karbonari umstellt worden seien. Im Augenblick, da die Verschwörer von
der Venta heimkehrten, habe man sie verhaftet. Von den Überrumpelten hätten
sich trotz alledem neun retten können. Zehn seien von den Karabinieri nach der
Zitadelle abgeführt. Beim Betreten des Burghofes habe sich einer der Gefangenen
in den tiefen Brunnen gestürzt. Er sei tot.

Vanina verlor völlig ihre Fassung. Zum Glück bemerkte es Pietro nicht, sonst
hätte er ihr die Untat an den Augen abgelesen.

Der Diener berichtete einige weitere Einzelheiten. Die ganze Garnison von Forli
sei alarmiert. Als er hinaus war, versank Missirilli in Nachdenken, aber nur
ein paar Minuten.

»Im Augenblick ist nichts zu machen«, erklärte er.

Vanina war halb tot. Sie zitterte unter den Blicken des Geliebten.

»Was regt dich denn das so auf?« fragte er. Aber schon dachte er wieder an
andre Dinge und sah Vanina nicht weiter an.

Gegen Mittag wagte sie ihm zu sagen:

»Schon wieder eine entdeckte Venta! Ich denke, du hast nun für eine Weile
genug...«

»Übergenug!« unterbrach er sie und lachte, daß es Vanina graute.

Sie machte dem Pfarrer von San Nicolo einen Anstandsbesuch. Er konnte ein Spion
der Jesuiten sein. Als sie um sieben Uhr zum Pranzo wieder heimkam, fand sie
das Gelaß leer, das sie dem Geliebten zum Versteck angewiesen hatte. Außer sich
suchte sie ihn sofort im ganzen Schlosse. Er war nicht mehr da. In ihrer
Verzweiflung lief sie nochmals in seine Stube. Jetzt erst fand sie einen
Zettel, auf dem geschrieben stand:

›Ich stelle mich dem Legaten, weil ich an unsrer Sache verzweifle. Der Himmel
ist wider uns. Wer mag uns verraten haben? Offenbar der Schurke, der sich in
den Brunnen gestürzt hat. Da mein Leben dem armen Italien nichts nützt, so will
ich nicht, daß mich meine Kameraden allein auf freiem Fuße sehen und sich am
Ende gar einbilden, ich sei der Verräter. Lebe wohl! Wenn Du mich liebst, so
sei darauf bedacht, mich zu rächen! Wenn du den Verräter entdecken solltest, so
vernichte den Nichtswürdigen, und wäre es mein Vater!‹

Halb von Sinnen und in den Tod unglücklich sank Vanina in einen Stuhl. Sie war
keines Wortes mächtig. Die tränenlosen Augen brannten ihr, Schließlich fiel sie
in die Kniee.

»Allmächtiger!« betete sie. »Nimm mein Gelübde an! Ich will den nichtswürdigen
Verräter strafen. Aber vorher muß ich Pietro die Freiheit verschaffen!« Eine
Stunde später war sie unterwegs nach Rom. Ihr Vater hatte sie schon lange zur
Heimkehr gedrängt und hatte in ihrer Abwesenheit dem Principe Livio Savelli
ihre Hand fest versprochen. Kaum war Vanina wieder zu Hause, als der Fürst
zaghaft davon zu sprechen begann. Zu seinem großen Erstaunen ging Vanina sofort
darauf ein. Noch am selbigen Abend ward ihr Savelli im Hause der Gräfin
Vitelleschi feierlich als Bräutigam zugeführt. Vanina zeigte sich ihm sehr
gesprächig. Er war der eleganteste Mensch und besaß die schönsten Pferde; aber
wenn man ihn auch für sehr intelligent hielt, so galt er doch für derart
leichtsinnig, daß er der Regierung niemals verdächtig werden konnte. Damit
rechnete Vanina. Wenn sie ihm den Kopf verdrehte, konnte sie ihn bequem zu
allerhand gebrauchen. Ihm, dem Neffen des Monsignore Savelli-Catanzara, des
Stadtkommandanten und Polizeipräsidenten von Rom, wagte kein Spion
nachzustellen.

Nachdem Vanina den galanten Livio mehrere Tage auf das beste behandelt hatte,
erklärte sie ihm, sie werde nie seine Gattin. Er wäre ihr viel zu leichtsinnig.

»Wenn Sie nicht das reine Kind wären,« sagte sie zu ihm, »hätten die Beamten
ihres Onkels keine Geheimnisse vor Ihnen. Wissen Sie zum Beispiel, was mit den
Karbonari geschehen wird, die man neulich in Forli erwischt hat?«

Nach zwei Tagen kam Livio und meldete Vanina, alle in Forli verhafteten
Karbonari seien entwischt.

Vanina sah ihn mit ihren großen schwarzen Augen eindringlich an, lächelte
bitter und unsagbar verächtlich und würdigte ihn den ganzen Abend keines
Wortes. Zwei Tage danach kam Livio abermals und gestand, man habe ihn vor zwei
Tagen falsch unterrichtet.

»Jetzt aber«, erzählte er, »habe ich mir einen Schlüssel zum Arbeitszimmer
meines Onkels verschafft. Aus den Akten, die ich daselbst in den Händen gehabt
habe, weiß ich, daß eine Kommission von Kardinälen und hochangesehenen Prälaten
in einer Geheimsitzung erörtert hat, ob es besser sei, den Karbonari in Ravenna
oder in Rom den Prozeß zu machen. Die neun in Forli festgenommenen Verschwörer
und ihr Führer, ein gewisser Missirilli, der so dumm gewesen ist, sich selbst
zu stellen, werden augenblicklich im Kastell San Leo gefangen gehalten...«

Bei den Worten ›so dumm‹ kniff Vanina den jungen Fürsten mit aller Kraft in den
Arm, »Ich will die offiziellen Akten selber einsehen. Nehmen Sie mich mit in
das Arbeitszimmer Ihres Onkels! Sie haben sich jedenfalls beim Lesen geirrt.«

Livio erschrak zu Tode. Vanina forderte etwas geradezu Unmögliches von ihm;
aber ihr seltsames Wesen verdoppelte seine Verliebtheit. Nach einigen Tagen
konnte Vanina, als Lakai verkleidet, in der kleidsamen Livree der Casa Savelli,
eine halbe Stunde lang in den geheimsten Papieren des Polizeipräsidenten
herumkramen. Als sie den ›Tagesbericht über pp. Pietro Missirilli‹ las, empfand
sie einen Anflug von Glück. Kaum vermochten ihre zitternden Hände das
Schriftstück zu halten. Als sie den Namen des Geliebten las, ward sie fast
ohnmächtig.

Als sie den Palast des Polizeipräsidenten wieder verließen, durfte Livio sie
küssen.

»Sie bestehen die Proben, die ich Ihnen auferlege, recht gut«, erklärte ihm
Vanina.

Im Besitze dieses Lobes hätte der junge Principe Vanina zu Gefallen den Vatikan
angesteckt.

Am Abend war Ball in der französischen Gesandtschaft. Vanina tanzte viel und
fast stets mit Livio. Er war trunken vor Glück. Vanina durfte ihn nicht zur
Besinnung kommen lassen. Dazu war sie entschlossen.

»Mein Vater ist manchmal wunderlich«, sagte sie eines Tages zu ihm. »Heute
morgen hat er zwei von seinen Leuten davongejagt. Sie sind weinend zu mir
gekommen. Der eine hat mich gebeten, ihm eine Stelle bei Ihrem Onkel, dem
Stadtkommandanten von Rom, zu verschaffen. Der andere, ein ehemaliger
napoleonischer Artillerist, möchte auf der Engelsburg angestellt werden.«

»Ich nehme sie alle beide in meine Dienste«, erklärte der junge Principe
eifrig.

»Habe ich Sie darum gebeten?« fragte Vanina hochmütig. »Ich habe Ihnen die
Bitte der beiden armen Schelme wörtlich wiederholt. Sie sollen bekommen, was
sie wünschen, und nichts andres!«

Das war nichts weniger als einfach. Monsignore Catanzara war ein höchst
eigenwilliger Herr, der nur Leute in sein Haus nahm, die er sehr gut kannte.

Inmitten von tausend äußerlichen Vergnügungen ward Vanina von Reue gequält. Sie
fühlte sich grenzenlos unglücklich. Die so langsame Entwicklung der Dinge
brachte sie beinahe um. Der Bankier ihres Vaters hatte ihr Geld versorgt.
Sollte sie aus dem Vaterhause fliehen, nach der Romagna gehen und ihren
Geliebten zu befreien suchen? So unvernünftig dieser Gedanke war, so hätte sie
ihn doch wohl ausgeführt, wenn sich der Zufall nicht ihrer erbarmt hatte.

Livio meldete ihr:

»Missirilli und seine neun Mitverschworenen werden nach Rom übergeführt,
nachdem sie in Ravenna abgeurteilt worden sind. Das hat mein Onkel heute abend
beim Papste durchgesetzt. Sie und ich, wir sind in ganz Rom die einzigen, die
dieses Geheimnis wissen. Sind Sie zufrieden mit mir?«

»Sie werden ein Mann!« erwiderte Vanina. »Schenken Sie mir Ihr Bild!«

Am Tage, ehe Missirilli in Rom eintreffen sollte, fand Vanina einen Vorwand,
nach Civita Castellana zu fahren. Im Gefängnis dieser Stadt wurden Gefangene,
die man von der Romagna nach Rom beförderte, stets eine Nacht einquartiert. In
der Tat sah Vanina ihren Missirilli, als er aus dem Gefängnis herausgebracht
ward. Er saß kettenbelastet auf einem Karren für sich. Er kam ihr sehr bleich,
aber durchaus nicht gebrochen vor. Eine alte Frau warf ihm ein
Veilchensträußchen zu. Pietro lächelte ihr Dank zu.

Nachdem Vanina den Geliebten gesehen hatte, fühlte sie sich erstarkt und von
neuem Mut beseelt. Bereits seit geraumer Zeit hatte sie den Abbate Cari, den
Almosenier der Engelsburg, in der Pietro nun eingekerkert war, in seiner
Karriere ein gutes Stück vorwärts gebracht, indem sie ihn zum Beichtvater
genommen. Er war ein gutmütiger Mensch. Es ist in Rom nicht unwichtig,
Beichtiger einer Prinzessin zu sein, deren Onkel Stadtkommandant ist.

Mit den Karbonari von Forli wurde jetzt kurzer Prozeß gemacht. Ärgerlich
darüber, daß die Sache nach Rom abgewälzt worden war, sorgte die reaktionäre
Partei dafür, daß die Kommission, der das Urteil oblag, aus den ehrgeizigsten
Prälaten bestand. Den Vorsitz führte der Polizeipräsident.

Das Gesetz gegen den Karbonarismus ist klipp und klar. Den Rebellen von Forli
blieb keine Hoffnung. Trotzdem verteidigten sie ihr Leben durch alle nur
möglichen Ausflüchte. Die Richter verurteilten sie nicht nur zum Tode, sondern
obendrein zu allerlei schrecklichen Nebenstrafen. Es sollten ihnen die Hände
abgehauen werden usw. Der Polizeipräsident, der keine Streberei mehr nötig
hatte (man vertauscht diesen Posten nur mit dem Kardinalshut), hatte kein
Begehr nach abgehauenen Händen. Als er das Urteil Seiner Heiligkeit vorlegte,
befürwortete er die Verwandlung sämtlicher Strafen in bloßes Gefängnis. Nur mit
Missirelli ward eine Ausnahme gemacht. In diesem jungen Manne erblickte der
Polizeipräsident einen gefährlichen Fanatiker. Überdies hatte er wegen der
Ermordung der beiden Karabinieri den Tod verdient. Vanina erfuhr das Urteil und
dessen Umwandlung wenige Augenblicke, nachdem Monsignore Catanzara den Vatikan
verlassen hatte.

Als er am Abend darauf gegen Mitternacht in seinen Palast zurückkam, war sein
Kammerdiener nicht zur Stelle. Erstaunt klingelte Catanzara mehrmals. Endlich
erschien ein alter gebrechlicher Lakai. Der Präsident verlor die Geduld und
beschloß, sich selbst auszukleiden. Als der Diener hinaus war, verschloß er die
Tür.

Es war sehr heiß. Er zog den Rock aus und warf ihn achtlos auf einen Stuhl,
warf ihn aber mit solcher Wucht, daß er über den Stuhl hinwegflog, gegen den
Musselinvorhang eines der Fenster. Da ward die Form eines hinter dem Vorhang
stehenden Menschen erkennbar. Monsignore stürzte nach dem Nachttisch und
ergriff seine Pistole. Als er sich dem Fenster näherte, trat ein junger Mann in
der Livree des Hauses hervor, ebenfalls eine Pistole in der Hand.

Catanzara erhob die seine und wollte losdrücken. Da rief ihm der junge Mann
lachend zu: »Monsignore, erkennen Sie Vanina Vanini nicht?«

»Was soll der schlechte Scherz?« fragte er zornig.

»Sprechen wir in aller Ruhe!« sagte die Principessa.

»Übrigens ist ihre Pistole entladen.«

Der betroffene Präsident überzeugte sich von der Tatsache. Dann zog er einen
Dolch aus seiner Westentasche.

»Setzen wir uns, Monsignore!« schlug Vanina mit einer entzückend gebieterischen
Gebärde vor und nahm ruhig auf einem Sofa Platz.

»Sind Sie wenigstens allein?« fragte der Polizeipräsident.

»Gänzlich allein! Das schwör ich Ihnen«, rief Vanina.

Monsignore stellte dies genauestens fest, indem er im ganzen Zimmer umherging
und alles durchsuchte. Darauf setzte er sich in einen Lehnstuhl, drei Schritte
von Vanina entfernt.

Sie sagte im friedlichsten Tone:

»Welches Interesse könnte ich wohl haben, einem politisch maßvollen Manne nach
dem Leben zu trachten, damit an seine Stelle höchstwahrscheinlich ein
jähzorniger Schwachkopf träte, der imstande wäre, sich und die anderen zugrunde
zu richten?«

»Was wollen Sie eigentlich, Principessa?« fragte Catanzara ärgerlich. »Die
Geschichte paßt mir nicht. Sie hat schon lange genug gedauert.«

Hochmütig und ihre Grazie plötzlich verlassend, entgegnete ihm Vanina:

»Was ich noch zu sagen habe, ist für Sie wichtiger als für mich. Man will, daß
der Karbonaro Missirilli mit

dem Leben davonkommt. Wenn er hingerichtet wird, ist es binnen acht Tagen auch
um Sie geschehen. Ich selbst habe keinerlei Interesse an der Sache. Die
Torheit, die Ihnen unangenehm ist, begehe ich erstens zu meinem Vergnügen und
zweitens, um einer meiner Freundinnen gefällig zu sein...« Indem sie ihren
früheren artigen Ton wieder annahm, fuhr sie fort: »Auch wollte ich einem
klugen Manne einen Dienst erweisen, der demnächst mein Onkel wird und offenbar
den Glanz seines Hauses noch strahlender machen kann.«

Der Polizeipräsident verlor seine ärgerliche Miene. Vaninas Schönheit trug
zweifellos zu diesem plötzlichen Stimmungswechsel bei. Monsignore Catanzaras
Vorliebe für hübsche Frauen war stadtbekannt, und in ihrer Maskerade als Lakai
mit straff sitzenden seidenen Strümpfen, roter Weste und kokettem himmelblauem
silberbetreßtem Rocke, die Pistole in der Hand, sah Vanina verführerisch aus.

»Meine liebe Nichte in spe,« sagte Catanzara, fast lachend, »Sie begehen eine
große Torheit. Es wird wohl nicht die letzte sein.«

Vanina erwiderte:

»Ich hoffe, ein so kluger Grandseigneur wird mein Geheimnis wahren, besonders
vor ihrem Neffen Livio. Um Sie darauf zu verpflichten, verehrter Onkel, und
wenn Sie dem Schützling meiner Freundin das Leben retten wollen, sollen Sie
einen Kuß von mir bekommen « In diesem halb scherzhaften Tone, mit dem die
vornehmen Römerinnen die wichtigsten Angelegenheiten zu behandeln verstehen,
führte Vanina die Unterhaltung fort. Dadurch wurde aus der Pistolenszene
schließlich eine Art Besuch, den die künftige Principessa Savelli ihrem Onkel,
dem Stadtkommandanten von Rom, machte.

Wenn Monsignore Catanzara auch den Gedanken, man könne ihn durch Furcht
einschüchtern, stolz von sich wies, so war er doch bald so weit umgestimmt, daß
er seiner Nichte genau darlegte, welche großen Schwierigkeiten es mit sich
brachte, dem Karbonaro das Leben zu erhalten. Schließlich aber versprach er ihr
beinahe Missirillis Rettung.

»Unser Geschäft ist gemacht!« frohlockte Vanina. »Zur Besiegelung haben Sie
hier Ihren Lohn!«

Sie fiel ihm um den Hals, und Monsignore nahm seinen Lohn entgegen.

»Meine liebe Vanina,« sagte er,»Sie müssen wissen, daß ich kein Freund vom
Blutvergießen bin. Außerdem bin ich noch jung, wenngleich ich Ihnen wohl recht
alt erscheine. Ich kann sehr wohl noch die Zeit erleben, wo das heute
vergossene Blut auf mein Haupt kommt.«

Es schlug zwei Uhr, als Monsignore Catanzara die schöne Vanina nach dem
Gartenpförtchen seines Palastes geleitete.

Zwei Tage darauf erschien er vor dem Papst, ein wenig über sein Anliegen
verlegen.

Seine Heiligkeit empfing ihn mit den Worten:

»Vor allem erwarte ich, daß Sie mir eine Begnadigung unterbreiten. Einer der
Karbonari von Forli ist zum Tode verurteilt. Der Gedanke daran hat mich nicht
schlafen lassen. Der Mann muß gerettet werden!«

Als der Polizeipräsident sah, daß der Papst dasselbe wollte wie er, machte er
allerlei Einwände. Schließlich setzte er aber eine Verfügung auf, die der Papst
ganz gegen seine Gewohnheit motu proprio unterzeichnete.

Vanina glaubte zwar an die Möglichkeit, die Begnadigung ihres Geliebten zu
erreichen, aber sie befürchtete, man könne ihn vergiften. Schon am Tage vor der
Begnadigung erhielt Missirilli durch den Abbate Cari einen Beutel Zwieback und
die Warnung, die Gefängniskost nicht mehr anzurühren.

Nun erfuhr Vanina, daß die gefangenen Karbonari wieder nach dem Kastell San Leo
übergeführt werden sollten. Sofort faßte sie den Entschluß, Pietro bei seinem
Durchzuge durch Civita Castellana zu sehen. Vierundzwanzig Stunden vor den
Gefangenen langte sie daselbst an, wo sie mit dem Abbate Cari zusammentraf, der
bereits einige Tage dort verweilte. Sie hatte den Kerkermeister dazu gebracht,
daß Missirilli um Mitternacht in der Gefängniskapelle der Messe beiwohnen
durfte. Ja, wenn Missirilli damit einverstanden wäre, sich Hände und Füße in
Ketten legen zu lassen, so war der Kerkermeister bereit, sich in den
Hintergrund der Kapelle zurückzuziehen, allerdings ohne den Gefangenen außer
Sehweite zu lassen. Hören konnte er da nichts von dem, was mit Missirilli
gesprochen werden würde.

Endlich kam der Tag, an dem sich Vaninas Schicksal entscheiden sollte. Ganz
früh am Morgen schloß sie sich in der Gefängniskapelle ein. Sie litt tausend
Qualen. Immer wieder fragte sie sich, ob Missirillis Liebe groß genug sei, um
ihr zu verzeihen. Sie hatte seine Mitverschworenen denunziert, aber ihm selbst
hatte sie das Leben gerettet. Jedesmal, wenn die Vernunft in ihres Herzens
Kämpfen die Oberhand gewann, war sie voller Hoffnung, er würde einwilligen, mit
ihr zusammen aus Italien zu fliehen. Wenn sie auch Böses getan hatte, so war es
doch aus Übermaß von Liebe geschehen. Als es vier Uhr schlug, hörte Vanina von
weitem auf dem Straßenpflaster die Hufschläge der Karabinieri. Bei jedem
einzelnen Schlag erzitterte ihr Herz. Bald vernahm sie auch das Rollen der
Karren, auf denen die Gefangenen befördert wurden.

Auf dem kleinen Platze vor dem Gefängnis machte der Zug Halt. Vanina
beobachtete, wie zwei Karabinieri Missirilli herunterhoben. Er befand sich
allein in einem der Karren und war derart mit Ketten belastet, daß er sich
nicht rühren konnte.

»Er ist wenigstens noch am Leben«, sagte sich Vanina, Tränen in den Augen. »Man
hat ihn nicht mit Gift aus der Welt geschafft.«

Der Abend war grauenhaft. Die düstere Kapelle ward nur beleuchtet durch eine
hochhängende Altarlampe, an der man mit dem Öl sparte. Vaninas Augen irrten
über die Grabmäler etlicher Grandseigneurs des Mittelalters, die vor Zeiten im
benachbarten Kerker umgekommen waren. Die Steinbilder starrten sie grimmig an.
Längst waren alle Geräusche verstummt. Vanina war einsam und allein, in ihre
finsteren Grübeleien versunken.

Kurz nachdem es Mitternacht geschlagen hatte, vernahm sie ein leises Geräusch,
als ob eine Fledermaus durch den Raum schwirre. Sie wollte ein paar Schritte
machen, sank aber halb ohnmächtig an die Balustrade des Altars. Im nämlichen
Augenblick sah sie dicht vor sich zwei nebelhafte Gestalten, deren Herannahen
sie nicht gehört hatte. Es war der Kerkermeister mit Missirilli. Dieser war mit
Ketten geradezu umwickelt.

Der Kerkermeister klappte seine Laterne auf und stellte sie in Vaninas Nähe auf
die Altarbalustrade. Dann zog er sich nach der Tür zurück. Kaum war er
verschwunden, da fiel Vanina dem Gefesselten um den Hals. Sie drückte ihn an
sich, aber sie spürte nichts als seine kalten harten Ketten. So empfand sie
nicht die geringste Freude. Aber ihrem Schmerze darüber folgte noch ein viel
schlimmerer. Missirillis Benehmen war so eisig, daß Vanina einen Augenblick
lang glaubte, er wisse alle ihre Übeltaten.

Schließlich begann er zu sprechen:

»Liebe Vanina, ich bedaure, daß du dich in mich verliebt hast. Vergeblich suche
ich an mir nach Vorzügen, durch die ich deine Liebe verdient hätte... Reden wir
von christlicheren Dingen! Vergessen wir die Illusionen, die uns einstmals in
die Irre geführt haben! Ich darf nicht mehr der Deine sein. Das fortgesetzte
Unglück, das meine Unternehmungen verfolgt, hat seine Ursache vielleicht darin,
daß ich mich dauernd im Zustande der Todsünde befunden habe. Es fällt mir
schwer, das alles vom Standpunkte der nüchternen Vernunft zu beurteilen. Warum
ward ich in jener verhängnisvollen Nacht in Forli nicht ebenso verhaftet wie
meine Genossen? Warum war ich in der Stunde der Gefahr nicht auf meinem Posten?
Warum hat meine Abwesenheit den allerschrecklichsten Verdacht aufkommen lassen:
ich hätte eine andre Leidenschaft als die Befreiung Italiens?«

Vanina vermochte sich nicht von ihrer Verwunderung zu erholen, Missirilli so
gewandelt zu sehen. Er sah eigentlich nicht magerer aus als früher, aber er
erschien ihr wie zehn Jahre älter geworden. Sie schob diese Veränderung auf die
schlechte Behandlung, die er offenbar in der Gefangenschaft erfahren hatte. In
Tränen ausbrechend, sagte sie:

»Ach, die Kerkermeister haben ihr Wort nicht gehalten, dich gut zu behandeln!«

In Wirklichkeit hatten sich angesichts des sicheren Todes in der Seele des
jungen Karbonaro allerhand fromme Skrupel zu seiner Leidenschaft für die
Befreiung Italiens gesellt. Allmählich begriff Vanina, daß die erstaunliche
Veränderung, die sie an ihrem Geliebten wahrnahm, rein innerlicher Art war,
keineswegs aber die Wirkung von schlechter körperlicher Behandlung. Wenn sie
erst schon geglaubt hatte, ihr Schmerz sei ungeheuer, so fühlte sie ihn jetzt
ins Maßlose wachsen.

Missirilli war verstummt. Vanina erstickte fast vor Schluchzen. Ein wenig
bewegt begann er von neuem: »Vanina, wenn ich hienieden etwas geliebt habe, so
bist du das gewesen! Aber gottlob hat mein Dasein nur noch ein Ziel: den Tod,
sei es im Kerker, sei es bei neuen Versuchen für Italiens Freiheit!« Wiederum
herrschte Stillschweigen. Vanina vermochte kein Wort hervorzubringen. Das sah
man ihr an. Vergeblich machte sie Anstrengungen, zu reden. Missirilli fuhr
fort: »Liebe Vanina, die Pflicht ist grausam, aber wenn ihre Efüllung gar nicht
schwer ware, wo gäbe es dann Heldentum? Gib mir dein Wort, daß du nie wieder
den Versuch machen wirst, mich zu sehen!«

Soweit seine Ketten ihm das gestatteten, machte er eine Bewegung und reichte
Vanina die Finger.

»Wenn du dem, der dir lieb und wert war. Gehör schenkst, so sei vernünftig und
heirate irgendeinen angesehenen Mann, den dir dein Vater wählen wird! Mach ihm
kein peinliches Geständnis! Aber ebensowenig versuche, mich wiederzusehen!
Seien wir fortan einander fremd! Du hast dem Wohle des Vaterlandes eine
beträchtliche Summe gespendet. Wird es je von seinen Tyrannen befreit, so wird
dir dieses Geld aus dem Nationalgut getreulich wiedererstattet.«

Vanina war trostlos. Während Pietro so sprach, hatten seine Augen nur einmal
aufgeleuchtet: bei dem Worte ›Vaterland‹.

Schließlich brach der Stolz der jungen Römerin durch. Sie hatte sich mit einem
Päckchen Diamanten und etlichen kleinen Feilen versehen. Dies bot sie
Missirilli an, ohne ihm etwas zu erwidern.

»Ich nehme es an,« sagte der Karbonaro, «denn das erheischt meine Pflicht. Ich
muß zu entkommen suchen. Aber ich werde dich nie wiedersehen. Das schwöre ich
dir angesichts deiner neuen Wohltat! Lebe wohl, Vanina! Versprich mir, niemals
an mich zu schreiben und keinen Versuch zu machen, mich wiederzusehen! Laß mich
ganz dem Vaterlande! Ich bin für dich gestorben. Lebe wohl!«

»Nein!« rief Vanina in Raserei. «Du sollst erfahren, was ich getan, aus Liebe
zu dir!«

Nun erzählte sie ihm alle ihre Handlungen von dem Augenblick an, da Missirilli
das Schloß von San Nicolo verlassen hatte, um sich dem Legaten zu stellen. Als
sie ihren Bericht beendet hatte, sagte sie:

»Aber alles das ist noch nichts. Aus Liebe zu dir hab ich noch mehr getan!«

Jetzt erzählte sie ihm ihren Verrat.

»Bestie du!« schrie Missirilli voller Empörung. Er stürzte auf sie los, um sie
mit seinen Ketten zu erschlagen.

Es wäre ihm auch gelungen, wäre nicht der Kerkermeister bei seinem ersten
Aufschrei herbeigeeilt. Er packte den Wütenden.

»Bestie! Dir will ich nichts zu danken haben! Da!«

Er warf ihr die Feilen und die Edelsteine, so gut er konnte, vor die Füße.

Sodann ward er rasch abgeführt.

Vanina blieb besinnungslos zurück. Dann kehrte sie heim nach Rom. Kurz darauf
meldeten die Zeitungen ihre Beirat mit Livio Savelli.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bemerkungen des Übersetzers

Die beiden Novellen (Anm. d. Red.: Vanina Vanini, Die Campobasso), die
Stendhals Ideal in der arte di novellare so recht repräsentieren, den kahlen,
reflexionslosen Chronikenstil, sind um die gleiche Zeit, um 1829, wie sein
großer Roman ›Rot und Schwarz‹ entstanden. Beide gehen sie auf tatsächliche
Geschehnisse zurück. Beider Heldinnen sind Schwestern der Mathilde von La Mole,
gleichsam Vorstudien. Stendhals ›Vanina Vanini ‹ hat Paul Heise den Stoff zu
einem vieraktigen Trauerspiel ›Vanina Vanini‹ (gedruckt 1896) gegeben.

Arthur Schurig

