Stendhal

Die Truhe

Eines schönen Maienmorgens im Jahre 1827 ritt Don Blas Bustos y Mosquera, der
Polizeimeister von Granada, mit einem Gefolge von dreizehn Reitern ins Dorf
Alcolote. Es liegt eine Wegstunde von der Stadt. Bei seinem Anblick rannten die
Bauern in ihre Häuser und verriegelten die Türen. Voll Schaudern lugten die
Weiber aus den Fensterecken nach dem schrecklichen Manne. Die Vorsehung hatte
seine Grausamkeit gestraft und seiner Gestalt den Ausdruck seiner Seele
aufgedrückt. Er war sechs Fuß lang, schwarz und gräßlich mager, vom Scheitel
bis zur Sohle Polizeimeister; der Bischof und der Gouverneur zitterten vor ihm.

Während des Volkskrieges gegen Napoleon, in jenen Guerillakämpfen, die den
Spanier des neunzehnten Jahrhunderts vor der Nachwelt dem Franzosen
gleichwertig machen, war Don Blas ein berühmter Bandenführer. An Tagen, da
seine Schar nicht wenigstens einen Franzosen zur Strecke brachte, schlief er in
keinem Bett; das hatte er geschworen.

Nach Ferdinands Rückkehr (1814) kam er auf die Galeeren von Ceuta. Acht Jahre
ertrug er entsetzliches Elend. Man hatte ihn beschuldigt, er wäre in seiner
Jugend Kapuziner gewesen und dem Kloster entsprungen. Schließlich ward er
begnadigt; niemand erfuhr, warum. Nie spricht er ein Wort. Seine Schweigsamkeit
ist allbekannt. Ehedem rühmte man seinen scharfen Witz. Keinen Gefangenen ließ
er henken, ehe er ihm ein drastisches Wort zugerufen hatte. Seine gräßlichen
Scherze erzählten sich beide Heere.

Don Blas ritt im Schritt durch die Dorfstraße, mit seinen Luchsaugen links und
rechts die Häuser musternd. Als er vor die Kirche kam, läutete es zur Messe. Er
flog aus dem Sattel; absitzen konnte man das nicht nennen. Vor dem Altar sank
er in die Knie. Vier seiner Gendarmen taten dasselbe; dann blickten sie ihm in
die Augen. Von Andacht sahen sie nichts darin. Sein finsterer Blick starrte auf
einen jungen Herrn von fast vornehmem Aussehen, der unweit von ihm im Gebet
versunken war.

›Ein Mann der Gesellschaft – und ich kenne ihn nicht?‹ dachte Don Blas. ›Den
habe ich in Granada niemals gesehen. Also verbirgt er sich.‹

Er wandte sich einem seiner Leute zu und gab den Befehl, den jungen Menschen
beim Austritt aus der Kirche zu verhaften.

Nach dem Ite, missa verließ er selber rasch das Gotteshaus und begab sich in
den Saal des Wirtshauses von Alcolote.

Alsbald brachte man den jungen Mann, der offenbar nicht wußte, was ihm geschah.

»Euer Name?«

»Don Fernando della Cueva.«

Des Polizeimeisters üble Laune nahm zu, als er, jetzt aus der Nähe, sah, daß
Don Fernando ein hübsches Gesicht hatte. Er war blond, und trotz der schlimmen
Lage wahrte er seine sanfte Miene.

Nachdenklich betrachtete Don Blas den jungen Mann.

»Was habt Ihr unter den Cortes getrieben?« fragte er nach einer Weile.

»Im Jahre achtzehnhundertdreiundzwanzig war ich auf der Schule zu Sevilla.
Damals war ich fünfzehn, heute bin ich neunzehn Jahre alt.«

»Wovon lebt Ihr?«

»Mein Vater, Brigadekommandeur im Heere des Don Carlos Cuarto – Gott segne das
Andenken des guten Königs! – hat mir ein kleines Gut hier in der Nähe
hinterlassen. Es bringt mir tausend Taler im Jahre. Ich bewirtschafte es
eigenhändig mit drei Knechten ...«

»Die Euch zweifellos sehr treu sind!« unterbrach ihn Don Blas, bitter lächelnd.
»Ein guter Fang!«

»Ins Gefängnis!« befahl er. »Doch ohne Aufsehen!«

Den Verhafteten seinen Leuten überlassend, ging er und setzte sich an den
Frühstückstisch.

›Ein halbes Jahr Gefängnis‹, dachte er bei sich, ›das ist die richtige Quittung
auf so gesunde Farbe, so frisches Wesen, so unverschämte Zufriedenheit!‹ Im
Augenblick, wo der Küchenjunge das Mahl brachte, hob der Reiter, der an der Tür
des Gastzimmers Wache stand, seinen Karabiner, einen alten Mann zu bedrohen,
der mit herein wollte.

Der Polizeimeister sprang auf. Hinter dem Greise sah er ein junges Mädchen, bei
deren Anblick Don Fernando vergessen war.

»Nicht gerade nett, mich beim Essen zu stören«, sagte er zu dem Alten. »Doch
tretet ein; sagt, was Ihr wollt!« Während er dies sagte, starrte er die
Begleiterin an. Es dünkte ihn, auf ihrer Stirn und aus ihren Augen leuchte die
himmlische Unschuld der Madonna auf den Bildern der alten Italiener.

Was der Alte vortrug, hörte er nicht. Daß er essen wollte, hatte er vergessen.
Immerfort schaute er auf das Mädchen.

Endlich erwachte er aus seinem Traumzustande. Zum dritten oder vierten Male
wiederholte der Alte, warum Don Fernando della Cueva, seit langem der Bräutigam
seiner Tochter, freigelassen werden müsse.

Bei dem Worte Bräutigam schoß ein derart grimmiger Blitz aus dem Auge des
Schreckensmannes, daß das Mädchen und sogar der Vater zusammenfuhren.

»Wir haben immer in der Furcht Gottes gelebt«, begann der Alte von neuem. »Wir
sind gute Christen. Meine Familie ist alt, aber ich bin arm, und Don Fernando
ist eine gute Partie für meine Tochter. Ines heißt sie. Ich habe nie ein Amt
gehabt, weder zur Franzosenzeit noch vorher oder nachher.«

Don Blas verharrte in düsterem Schweigen.

Der alte Mann fuhr fort: »Ich gehöre zum Uradel des Königreichs Granada – und
vor der Revolution hätte ich einem unverschämten Mönche, der mir nicht Rede und
Antwort zollt, die Ohren abgehauen.«

Dem Greise standen Tränen in den Augen. Vor Furcht zog Ines einen Rosenkranz
aus ihrem Busen, der am Gewand der Madonna del Pilar geweiht war, und ihre
niedlichen Hände umkrampften das Kreuz. Auf diese Hände starrte Don Blas; und
dann umschlangen seine Augen die ganze Gestalt der schönen, schon etwas üppigen
Jungfrau.

›Ihr Gesicht könnte regelmäßiger sein‹, dachte er; ›aber ihre Anmut ist
überirdisch.‹

»Ihr seid Don Jaimo Arregui?« fragte er endlich.

»So heiße ich.«

»Siebzig alt?«

»Neunundsechzig.«

»Ich bin also beim Richtigen«, sagte Don Blas, und sein faltenreiches Gesicht
hellte sich sichtlich auf. »Euch suchte ich schon lange. Unser Herr und König
hat allergnädigst geruht, Euch ein Jahresgeld von dreihundert Talern
auszusetzen. Zwei Jahresraten dieses Ehrensolds sind fällig. Ich habe sie in
meinem Hause zu Granada. Morgen mittag werde ich sie Euch bei mir einhändigen.
Zugleich werde ich Euch die Beweise zeigen, daß ich Altkastilianer und reicher
Grundbesitzer bin, guter Christ wie Ihr, und daß ich niemals die Kutte getragen
habe. Damitist Eure Beleidigung von vorhin hinfällig.«

Der alte Edelmann getraute sich nicht, der Zusammenkunft auszuweichen. Er war
Witwer und Ines sein einziges Kind. Ehe er nach Granada aufbrach, vertraute er
seine Tochter dem Pfarrer an, und er traf Anordnungen, als ob er nimmer
wiederkehre.

Der Polizeimeister empfing ihn in Gala, ein Großordensband unter dem Rock. Er
benahm sich wie ein urbaner alter Offizier, der Gutes stiften will. Er
lächelte, bei jedem Anlaß und auch ohne Anlaß.

Wenn er es hätte wagen können, so hätte Don Jaimo die sechshundert Taler, die
ihm Don Blas zahlte, ausgeschlagen. Er mußte mit ihm essen; auch das war nicht
auszuschlagen. Und nach dem Mahle gab ihm der furchtbare Mann alle seine
Papiere zu lesen, vom Taufzeugnis an bis zu einer Urkunde, die seine
Freilassung von der Galeere erklärte und es bestätigte, daß Don Blas niemals
Mönch gewesen war.

Don Jaimo war nach wie vor auf irgendwelchen schlimmen Scherz gefaßt.

Da hob Don Blas an:

»Ihr seht, ich bin zweiundvierzig Jahre alt, habe eine ehrenhafte Stelle mit
einem Gehalt von dreitausend Talern. Auf der Bank von Neapel habe ich eine
Rente von tausend Dukaten ... Ich bitte um die Hand Eurer Tochter.« Don jaimo
ward leichenblaß. Eine Weile herrschte Stille.

Don Blas begann zuerst wieder zu sprechen: »Eines darf ich Euch nicht
verhehlen. Don Fernando della Cueva ist in eine schlimme Sache verwickelt. Er
steht längst auf der Fahndungsliste. Es droht ihm die Garrötte, mindestens die
Galeere. Ich war acht Jahre auf den Galeeren. Ihr könnt mir glauben: ein übler
Aufenthalt!« Er rückte dem Alten näher und flüsterte ihm ins Ohr: »In
spätestens drei Wochen bekomme ich vom Justizministerium den Befehl, Don
Fernando aus dem Gefängnis von Alcolote nach dem hiesigen zu bringen. Ich werde
dafür sorgen, daß der Befehl am Spätabend dort eintrifft. Will Don Fernando die
Nacht benutzen, zu entkommen, so will ich in Rücksicht auf Eure echte
Freundschaft zu ihm ein Auge zudrücken. Er kann auf ein, zwei Jahre
verschwinden; sagen wir, nach Majorca in Australien. Inzwischen wird man ihn
vergessen.« Der greise Edelmann gab keine Antwort. Er war zusammengebrochen;
mit Mühe und Not kam er in sein Dorf zurück.

»Das ist also das Blutgeld für Don Fernando, meinen Freund, den Bräutigam
meiner Ines!«

Im Hause des Pfarrers nahm er sein Kind in die Arme. »Der Mönch begehrt dich
zum Weibe!«

Ines trocknete sehr bald ihre Tränen und bat, den Rat des Pfarrers, der in der
Kirche war, im Beichtstuhle einholen zu dürfen.

Bei aller Gefühllosigkeit seines Alters und seines Standes weinte der Priester.
Sie müsse sich entschließen, riet er, entweder zur sofortigen Flucht oder zur
Heirat mit Don Blas. Im ersten Falle solle der Vater versuchen, Gibraltar zu
erreichen, und von da England.

»Und wovon leben wir dort?« fragte Ines.

»Ihr müßtet Haus und Hof verkaufen.«

»Wer sollte das kaufen?«

»Ich habe mir dreihundert Taler gespart«, sagte der Pfarrer; »die gebe ich Euch
gern, wenn Ihr nicht glaubt, Euer Glück zu machen, indem Ihr Don Blas
heiratet.«

Vierzehn Tage später stand die Polizei von Granada in Parade um die Kirche San
Dominico. Es ist so dunkel darin, daß man am hellen Mittag nicht sieht, wohin
man den Fuß setzt. Kein Mensch außer den Geladenen wagte sich an diesem Tage
hinein.

In einer Seitenkapelle brannten Hunderte von Kerzen. Der Lichterschein brach
eine Feuerbahn durch das Kirchendunkel, und schon am Portal sah man auf den
Altarstufen einen Mann knien, der alle andern um Kopflänge überragte. Sein
Haupt war fromm geneigt, seine schlanken Arme kreuzten sich über der Brust. Er
erhob sich; man sah die Orden unter dem Rocke. Er reichte einem jungen Weibe
die Hand. Behend und jugendlich, in seltsamem Gegensatz zu des Mannes steifer
Würde, schritt sie ihm zur Seite. Tränen schimmerten in den Augen der jungen
Gattin, aber in ihrem Antlitz überwog engelhafte Sanftmut allen Kummer, und das
Volk staunte, als sie vor der Kirche in die Hochzeitskutsche stieg.

Unstreitig war Don Blas fortan milder als zuvor. Die Hinrichtungen verminderten
sich. Statt die Verurteilten von hinten zu erschießen, ließ er sie bloß henken.
Manchmal erlaubte er ihnen sogar, vor dem letzten Gange ihre Angehörigen zu
umarmen.

Eines Tages sprach er zu seiner Frau, die er unsinnig liebte: »Ich bin
eifersüchtig auf die Sancha.«

Sancha war die Milchschwester und Freundin von Ines. Sie hatte als Zofe seiner
Tochter bei Don Jaimo gewohnt und war in gleicher Eigenschaft in den Palazzo
des Don Blas gekommen.

»Wenn ich nicht bei dir bin«, sagte er, »so bist du allein mit Sancha und
redest immer mit ihr. Sie ist fröhlich und macht dich guter Dinge. Ich bin ein
alter Soldat und habe einen ernsten Beruf. Ich weiß, ich bin kein heiterer
Mensch. Deine Sancha mit ihrem ewigen Lachen macht mich in deinen Augen zum
alten Griesgram. Hier hast du den Schlüssel zum Geldschrank! Gib ihr so viel
Geld, wie du willst! Meinetwegen alles, was drin ist. Sie soll fort. Sie muß
fort. Ich will sie nicht mehr sehen.«

Als Don Blas abends aus dem Dienst heimkam, war das erste Wesen, dem er
begegnete, Sancha; sie tat wie sonst ihre Arbeit. Er trat an sie heran. Sie
schaute auf und sah ihn mit jenem spanischen Blick an, in dem sich so seltsam
Furcht, Mut und Haß mischen. Don Blas lachte auf.

»Liebe Sancha«, sagte er, »hat Frau Ines dir gesagt, daß ich dir sechshundert
Taler Rente aussetzen will?«

»Ich nehme nur von meiner Herrin Geschenke«, erwiderte sie, ihn noch immer fest
anschauend. Don Blas trat in das Zimmer seiner Frau.

»Wieviel Gefangene hast du zur Zeit im Gefängnisse zur Torre Vieja?« fragte
sie.

»In den Kellern zweiunddreißig, und zweihundertundsechzig, glaube ich,in den
oberen Stockwerken. Warum?«

»Gib ihnen die Freiheit!« sagte Ines. »Und ich trenne mich von der einzigen
Freundin, die ich auf Gottes Erde habe.«

»Das geht über meine Macht!«

Den ganzen Abend sprach er kein Wort mehr. Ines arbeitete bei ihrer Lampe; sie
sah, wie er im Wechsel rot und blaß wurde. Sie legte ihre Stickerei hin und
begann ihren Rosenkranz zu beten.

Am nächsten Tage das nämliche Schweigen.

In der Nacht darauf brach in der Torre Vieja Feuer aus. Zwei Gefangene kamen
um; alle übrigen entkamen trotz der Wachsamkeit des Kerkermeisters und seiner
Gesellen.

Zwischen Ines und ihrem Manne fiel kein Wort darüber; aber als er andern Tags
nach Hause kam, war Sancha fort. Er warf sich Ines in die Arme.

Anderthalb Jahre war es her, daß es in der Torre Vieja gebrannt hatte, als vor
der elendesten Herberge des Dorfes La Zuia ein staubbedeckter Reiter absaß. Der
Ort liegt eine Wegstunde südlich von Granada, während Alcolote nördlich liegt.
Granada ist sozusagen eine zauberische Oase inmitten der ausgedörrten
andalusischen Hochebene. Seiner Tracht nach mußte man den Fremden für einen
Katalonier halten, und sein in Majorca ausgestellter Paß war auch visiert in
Barcelona, wo er gelandet war. Der Herbergswirt war arm. Als er dem Reisenden
den Paß zurückgab, der auf den Namen Don Pablo Rodil lautete, sagte er mit
einem scharfen Blick auf den Katalonier:

»Gnädiger Herr, ich werde Eure Exzellenz aufmerksam machen im Falle, daß die
Polizei von Granada sich nach Eurer Exzellenz erkundigt.«

Der Fremde sagte, er wolle die schöne Gegend ansehen; er ging eine Stunde vor
Sonnenaufgang fort und kam erst um Mittag zurück, während der ärgsten Hitze, wo
jedermann bei Tisch sitzt oder Siesta hält.

Don Fernando war in Granada gewesen. Mehrere Stunden hatte er auf einem Hügel,
wo junge Korkeichen standen, gesessen und nach dem Inquisitionspalast geschaut,
in dem Don Blas und Ines ihre Wohnung hatten. Er vermochte den Blick nicht
wegzuwenden von den alten schwarzen Mauern, die das Häusergewirr der Stadt
riesenhaft überragten.

Als er Majorca verließ, hatte Fernando sich geschworen, nie Granada zu
betreten. Aber eines Tages packte ihn die Sehnsucht allzu stark. Er begab sich
in das Gäßchen am Inquisitionspalast und ging unter einem Vorwand, der ihm zu
reden und zu verweilen gestattete, in den Laden eines Handwerkers. »Jawohl,
dort oben«, sagte der Meister, »sind die Fenster vom Schlafzimmer der Donna
Ines.« Er wies nach dem sehr hohen zweiten Stock.

Um die Siesta machte sich Don Fernando auf den Rückweg nach La Zuia. Die Furien
der Eifersucht peitschten ihn. Am liebsten hätte er Ines erdolcht und dann sich
selber umgebracht.

›Ich bin ein Feigling‹, warf er sich vor, ›ein Schwächling, während sie die
Kraft hat, ihn zu lieben, weil sie wähnt, es wäre ihre Pflicht!‹

An einer Straßenecke begegnete er Sancha.

»Freundin!« rief er sie an, tat aber so, als spräche er nicht mit ihr. »Ich
heiße Don Pablo Rodil. Ich wohne in La Zuia, im ›Engel‹ Kannst du morgen beim
Abendläuten an der Großen Kirche sein?«

»Ich werde dasein«, entgegnete Sancha, ohne ihn anzublicken.

Am folgenden Abend sah Don Fernando Sancha kommen. Ohne ein Wort zu sagen, ging
er nach seiner Herberge, und ohne daß es jemand sah, trat auch sie dort ein.

Fernando schloß seine Tür.

»Nun?« fragte er, Tränen im Auge.

»Ich bin nicht mehr bei ihr im Dienst«, antwortete Sancha. »Vor anderthalb
Jahren hat sie mich weggeschickt, ohne Anlaß, ohne Erklärung. Ich bin
überzeugt: Sie liebt Don Blas.«

»Sie liebt Don Blas?« schrie Don Fernando, sich die Tränen abwischend. »Auch
das noch!«

»Ich habe mich ihr zu Füßen geworfen und sie bei allen Heiligen gebeten, mir
den Grund ihrer Ungnade zu sagen. Kalt hat sie mir zur Antwort gegeben: ›Mein
Mann will es!‹ Kein Wort mehr. Ihr wißt, sie war schon immer sehr fromm. Jetzt
ist ihr Leben ein endloses Gebet.«

Um der herrschenden Partei zu gefallen, hatte Don Blas es zuwege gebracht, daß
ein Teil des Inquisitionspalastes, in dem er seine Wohnung hatte, den
Klarissinnen eingeräumt worden war. Die Nonnen hatten sich darinnen
breitgemacht und sich auch eine Kirche eingerichtet. Donna Ines war fast immer
bei ihnen. Sowie Don Blas aus dem Hause war, fand man sie nur kniend am Altar
der ewigen Anbetung. »Sie liebt ihn?« wiederholte Don Fernando. »Dieses
Scheusal?«

»Am Tage, bevor ich entlassen ward, sagte Donna Ines zu mir...«

»Ist sie froher Laune?« unterbrach er sie.

»Das nicht. Aber sie lebt in gleichmäßiger sanfter Stimmung, ganz anders als
damals, als Ihr sie kanntet. Von ihrem früheren Frohsinn, ihrer Tollheit, wie
der Pfarrer es nannte, hat sie nichts mehr.«

»Die Treulose, Ehrlose, Schamlose!« Fernando raste durch die Stube. »So hält
sie ihren Schwur! Das ist ihre Liebe! Nicht einmal traurig ist sie, während
ich...«

»Wie ich Eurer Gnaden bereits gesagt habe«, begann Sancha abermals, »am Tage,
bevor ich entlassen ward, sprach Donna Ines mit mir in Güte und Freundschaft,
wie einst in Alcolote. Und andern Tags sagte sie bloß: ›Mein Mann will es!‹
Weiter nichts. Dabei gab sie mir eine Urkunde, die mir die schöne Rente von
hundert Talern sichert.«

»Zeig mir das Schriftstück!«

Er küßte den Namenszug der Geliebten.

»Hat sie je von mir gesprochen?«

»Niemals. Sogar der alte Don Jaimo hat ihr in meiner Gegenwart einmal
vorgeworfen, daß sie einen so lieben Nachbar ganz und gar vergessen könne. Sie
ward bleich, entgegnete aber nichts. Sie geleitete ihren Vater zur Tür und
eilte dann in die Kapelle, wo sie sich einschloß.«

»Ich bin der größte Narr!« rief Don Fernando. »Hassen werde ich sie immerdar.
Sprechen wir nicht mehr von ihr. Ein Glück, daß ich wieder nach Granada
gekommen bin, und vor allem, daß ich dich getroffen habe. Und du, Sancha, was
treibst du?«

»Ich habe in Albaracen, eine halbe Stunde vor Granada, einen Kramladen...« Und
im Flüstertone setzte sie hinzu: »Ich handle da mit schönen englischen Waren,
die mir die Schmuggler aus den Alpujarras bringen. Mein Lager ist mehr als
dreitausend Taler wert. Ich bin zufrieden.« »Du hast also einen Banditen der
Alpujarras zum Liebsten ... Wir werden uns kaum wiedersehen. Hier nimm meine
Uhr zum Andenken an mich!«

Als Sancha gehen wollte, hielt er sie zurück.

»Was meinst du?« fragte er. »Soll ich sie aufsuchen?«

»Sie würde vor Euch fliehen«, erwiderte Sancha, »und wenn sie sich aus dem
Fenster stürzen müßte. Seid auf der Hut! Allezeit streifen Aufpasser um ihr
Haus. Wie Ihr Euch auch verkleidet, man wird Euch erwischen.«

Fernando schämte sich seiner Schwäche und sagte nichts mehr, entschlossen, sich
am kommenden Tage wieder nach Australien einzuschiffen.

Acht Tage darauf fügte es der Zufall, daß Don Fernando durch Albaracen kam.
Briganten hatten den Generalkapitän O'Donnell gefangen und ihn eine Stunde lang
bäuchlings in den Sumpf gehalten. Don Fernando erblickte Sancha, die voll
Geschäftseifer durchs Dorf lief.

»Hier habe ich keine Zeit, mit Euch zu reden!« rief sie ihm zu. »Kommt zu mir!«

Ihr Laden war geschlossen. Sie selber war dabei, englische Waren in eine Truhe
aus schwarzem Eichenholz zu stopfen.

»Wahrscheinlich werden wir heute nacht angegriffen«, sagte sie zu Don Fernando.
»Meinem Laden droht Beschlagnahme. Ich komme eben aus Granada. Donna Ines, die
immer gütige, hat mir erlaubt, meine kostbarsten Waren in ihrem Schlafzimmer
unterzubringen. Sollte Don Blas die Truhe bemerken, so wird Donna Ines eine
Ausrede finden.«

Sie fuhr fort, ihre Schale und Schleier eiligst einzupacken. Don Fernando sah
zu. Plötzlich stürzte er sich auf die Truhe, warf heraus, was drinnen war, und
legte sich dafür hinein.

»Bist du verrückt geworden?« fragte Sancha.

»Hier sind fünfzig Dukaten! Der Teufel soll mich holen, wenn ich diese Truhe
verlasse, ehe sie im Inquisitionspalast zu Granada steht! Ich muß Ines sehen.«

Was die erschrockene Sancha auch einwenden mochte, Don Fernando blieb taub
dagegen.

Sie sprach noch, als Zanga, ein Lastträger, Sanchas Vetter, ins Haus trat. Er
sollte die Truhe auf seinem Maultiere nach Granada schaffen. Als Don Fernando
seine Schritte hörte, machte er den Deckel zu, und Sancha schloß mit einem
Seufzer die Truhe ab. Sie offenzulassen wäre unklug gewesen.

Also zog Don Fernando an einem Sommertage um elf Uhr in seiner Truhe in Granada
ein. Er war dem Ersticken nahe. Im Inquisitionspalast angekommen, trug Zanga
seine Last Treppen hinauf. Es kam Don Fernando vor, als sei es im zweiten
Stock, wo die Truhe hingestellt ward. Er hörte, wie sich der Träger entfernte
und die Tür ins Schloß fiel. Dann war kein Laut mehr zu hören.

Er versuchte mit seinem Dolche den Riegel des Truheschlosses zurückzuschieben.
Es gelang ihm. Zu seiner grenzenlosen Freude sah er sich im Schlafgemach der
Geliebten. Er bemerkte Frauenkleider und neben dem Bett das Kruzifix, das Ines
schon in ihrer Kammer zu Alcolote gehabt hatte. Einmal, nach einem Zwist, hatte
sie ihn in ihr Gemach geführt und ihn auf dieses Kruzifix ewige Liebe schwören
lassen.

Der Raum war sehr dunkel und die Hitze darin gewaltig. Die Läden waren
geschlossen, und die türkischen Musselinvorhänge zugezogen. Die tiefe Stille
ward nur unterbrochen durch das leise Plätschern eines kleinen Springbrunnens
in der Ecke. Ein dünner Wasserstrahl fiel aus ein paar Fuß Höhe in eine Muschel
aus schwarzem Marmor zurück. Vor diesem schwachen Geräusch erbebte Don
Fernando, er, der in seinem Leben hundert Proben tollkühner Tapferkeit abgelegt
hatte. Von dem vollkommenen Glück, das er sich in Majorca immer von neuem
erträumt hatte, nachgrübelnd, wie er je einmal in das Schlafgemach der
Ersehnten gelangen könne, davon empfand er nicht das geringste. Seine
Verbannung, die Trennung von den Seinen, sein ganzes Unglück, seine
leidenschaftliche Liebe, alles das, was ihn halb wahnsinnig gemacht,
überwältigte ihn in diesem Augenblicke, und ein einziger Gedanke entwuchs
diesem Wirrwarr seiner Gefühle: die Furcht, Ines zu mißfallen, die scheu und
keusch in seiner Erinnerung lebte.

Er war einer Ohnmacht nahe, als die Klosteruhr zwei schlug und er leichte
Tritte die steinerne Treppe heraufkommen hörte. Sie kamen an die Tür. Don
Fernando kannte den Schritt. Es war Ines. Rasch verbarg er sich in der Truhe;
er hatte nicht den Mut, dem ersten Ausbruche der Entrüstung eines
pflichtgetreuen Weibes standzuhalten.

Ines legte sich auf ihr Bett, und bald merkte Don Fernando an ihren
gleichmäßigen Atemzügen, daß sie eingeschlafen war. Erst jetzt wagte er sich an
das Bett und erblickte sie, der seit Jahr und Tag alle seine Gedanken galten.

Er erschrak vor der Schläferin, die ahnungslos in seiner Gewalt war, und seine
sonderbare Furcht verstärkte sich, als er wahrnahm, daß ihre Gesichtszüge in
den zwei Jahren der Trennung einen ihm fremden Ausdruck kalter Würde angenommen
hatten. Ein reizvoller Gegensatz zu dieser Strenge lag in der leichten
Unordnung ihres Sommerkleides. Und allmählich füllte sich sein Herz mit dem
Glücke des Wiedersehens.

Wenn Ines ihn erblickt, so ist ihr erster Gedanke die Flucht. Das wußte er.
Deshalb schloß er die Tür ab und steckte den Schlüssel ein.

Endlich kam der Augenblick, der seine Zukunft entscheiden sollte. Ines regte
sich. Offenbar erwachte sie. Einer plötzlichen Eingebung zufolge kniete Don
Fernando vor dem Kruzifix nieder. Ines schlug ihre schlaftrunkenen Augen auf,
und es war ihr: der Geliebte wäre hunderttausend Meilen fern gestorben und
seine Gestalt da am Kruzifix sei eine Vision. Sie richtete sich auf und faltete
die Hände, erstarrt auf dem Bettrande sitzend. »Lieber, armer Fernando!«
flüsterte sie in tiefster Erregung.

Ebenso erregt machte Don Fernando, der noch immer vor dem Kruzifix kniete, eine
Bewegung, um Ines besser zu sehen. Jetzt erwachte sie völlig, begriff die
Wahrheit und sprang auf.

»Welche Verwegenheit!« rief sie. »Verlaßt mich, Don Fernando!«

Sie flüchtete in die entfernteste Ecke des Gemaches, wo der Springbrunnen
plätscherte.

»Kommt mir nicht zu nahe! Kommt mir nicht zu nahe! Entfernt Euch unverzüglich!«

In ihren Augen leuchtete die reinste Tugend.

»Ines, ich gehe nicht eher«, erwiderte Don Fernando, »als bis du mich angehört
hast. Ich habe dich in den zwei Jahren nicht vergessen können. Tag und Nacht
hatte ich dein Bild vor Augen. Vor diesem Kruzifix hast du mir geschworen, ewig
die Meine zu sein.«

Voll Zorn rief sie: »Geht oder ich rufe die Leute – und wir sind beide des
Todes.«

Sie stürzte zum Klingelzuge, aber Don Fernando war rascher. Er fing sie auf und
schloß sie in seine Arme. Ines verlor ihre Kraft. Aber er, zitternd und bebend
mehr als sie, vergaß Leidenschaft und Wollust und dachte nur noch an die
Pflicht. ›Eben habe ich wie ein Feind an ihr gehandelt!‹

Seine Besonnenheit kehrte voll zurück.

»Soll meine unsterbliche Seele ganz verderben?« rief Ines. »Eines sollst du
wissen, Fernando! Dich allein liebe ich und keinen ändern. In dem entsetzlichen
Leben, das ich seit meiner Heirat führe, habe ich in allen Augenblicken deiner
gedacht. Eine große Sünde! Alles habe ich getan, dich zu vergessen. Nichts
half. Erschrick nicht, wie gottlos ich bin! Das heilige Kruzifix da, es war oft
für mich nicht mehr das Bild unseres Heilands, sondern nur noch das Wahrzeichen
des Eides, den ich dir in meiner Kammer zu Alcolote geschworen habe. Ach,
Fernando, wir sind Verdammte, unrettbar Verdammte ...«

In aufflammender Leidenschaft rief sie: »Fernando, seien wir wenigstens
glücklich die kurze Frist, die wir noch leben dürfen!«

Alle seine Furcht war dahin; er begann sich glücklich zu fühlen.

»Du verzeihst mir? Du liebst mich noch?« rief er aus.

Rasch flohen die Stunden dahin. Schon neigte sich der Tag. Don Fernando
erzählte von der plötzlichen Eingebung angesichts der Truhe. Da schreckte ein
lautes Geräusch vor der Tür die beiden aus ihrer Glückseligkeit. Es war Don
Blas, der seine Frau zum Abendspaziergang abholen wollte.

»Sage ihm«, flüsterte Don Fernando der Geliebten zu, »die große Hitze habe dich
müd und matt gemacht! Ich verberge mich in meiner Truhe. Hier ist der Schlüssel
zur Tür! Tu so, als bekämst du sie nicht gleich auf. Dreh den Schlüssel
verkehrt herum! öffne erst, wenn du das Truhenschloß zuschnappen hörst!«

Alles ging nach Wunsch. Don Blas glaubte seiner Frau, daß sie von der Hitze
ermattet sei. Er entschuldigte sich, daß er sie geweckt habe. Er nahm sie in
seine Arme und trug sie auf das Bett. Er wurde zärtlich und liebkoste sie. Da
fiel sein Blick auf die Truhe.

»Was ist das?« fragte er mißtrauisch.

»In meinem Hause?« wiederholte er ein halbes dutzendmal, während Ines ihm
Sanchas Befürchtungen und die Geschichte von der Truhe erzählte.

»Gib mir den Schlüssel!« befahl er barsch.

»Ich wollte ihn nicht nehmen«, antwortete Ines. »Einer deiner Leute hätte ihn
finden können. Offenbar war es Sancha recht, daß ich den Schlüssel nicht nahm.«

»Großartig! Aber ich habe in meinem Waffenschranke Dietriche genug, um alle
Schlösser der Welt zu öffnen.«

Mit diesen Worten ging er an einen Wandschrank und warf sich alsbald mit einem
Bund englischer Nachschlüssel an die Truhe. Ines schlug die Fenstervorhänge auf
und die Läden zurück. An die Brüstung gelehnt, erwartete sie den Augenblick, wo
ihr Mann den Geliebten entdeckte, bereit, sich aus dem Fenster zu stürzen.

Der Haß machte Don Fernando kaltblütig. Er schob die Dolchspitze hinter den
Riegel des alten Truhenschlosses, so daß Don Blas seine Nachschlüssel alle
nacheinander vergeblich probierte.

»Sonderbar!« sagte er und erhob sich. »Das erstemal, daß die Nachschlüssel
versagen. Unser Abendgang, liebe Ines, verzögert sich leider ein wenig. Selbst
dir zur Seite würde ich den Gedanken an diese vermaledeite Truhe nicht los.
Weiß der Teufel, was für staatsgefährliche Papiere darinstecken. Wer sagt mir,
ob während meiner Abwesenheit nicht mein Feind, der Bischof, hier Haussuchung
hält, einen erschwindelten Befehl Seiner Majestät in den Händen. Ich gehe in
die Kanzlei und bin gleich wieder da, mit jemandem, der mehr Geschick haben
wird als ich.«

Ines schloß rasch die Tür hinter ihm ab. Don Fernando forderte sie zur
gemeinsamen Flucht auf. Vergebens.

»Du kennst den furchtbaren Mann nicht«, sagte sie. »In ein paar Minuten steht
er in Verbindung mit seinen Agenten in einem Kreise von drei Wegstunden rund um
Granada. Wir kommen nicht durch. Ach, daß ich nicht mit dir in England leben
kann! Ich sage dir, dies Riesenhaus wird tagtäglich bis in alle Winkel
durchsucht. Trotzdem will ich versuchen, dich zu verbergen. Aber sei
vorsichtig! Ich würde dich nicht überleben.« Ein starker Schlag an die Tür
unterbrach ihr Gespräch. Fernando stellte sich, den Dolch bereit, dahinter. Es
war Sancha.

Rasch wurde sie über die Lage verständigt; »Gnädige Frau, Ihr laßt eines außer
acht! Wenn Ihr Don Fernando anderswo versteckt, dann findet Don Blas die Truhe
leer. Was könnten wir rasch hineintun? Da fällt mir ein, in meiner Aufregung
habe ich eine gute Nachricht vergessen. Die ganze Stadt ist in Aufruhr und Don
Blas stark in Anspruch genommen. Don Pedro Ramos, Abgeordneter der Cortes, ist
im Kaffeehause am Hauptplatze von einem royalistischen Freiwilligen beschimpft
worden, worauf er ihn erdolcht hat. Eben habe ich Don Blas mitten unter seinen
Polizisten an der Puerta del Sol gesehen. Verstecken Sie Don Fernando
einstweilen! Ich will Zanga aufsuchen. Er soll die Truhe fortschaffen, nachdem
sich Don Fernando wieder hineingelegt hat. Hoffentlich haben wir Zeit genug.
Schaffen wir die Truhe zunächst in ein andres Zimmer. Falls Don Blas vor mir
wiederkommt, macht ihm weis, ich hätte die Truhe abholen lassen. Dann gewinnen
wir Zeit. Kommt er hinter die Geschichte, so erdolcht er uns alle miteinander.«

Sie schleppten die Truhe in ein Kämmerlein.

Von neuem erzählten sich die Liebenden ihre Erlebnisse in den letzten zwei
Jahren. »Mir ahnt«, sagte Ines, »daß wir beide nicht mehr lange leben. Don Blas
ist Fanatiker. Er wird herausbekommen, daß du bei mir warst, und mich morden
... Was harrt meiner im Jenseits?«

Versonnen gab sie sich nach einer Weile selber die Antwort.

»Ewige Strafe!«

Sie warf sich Don Fernando an die Brust, »Und doch bin ich das glücklichste
Weib auf Erden!« jubelte sie. »Du wirst Mittel und Wege finden, daß wir uns
wiedersehen. Gib mir durch Sancha Kunde! Du weißt, deine treue Sklavin heißt
Ines.«

Zanga kam erst in der Nacht und buckelte die Truhe auf, in die sich Don
Fernando wieder gelegt hatte. Auf der Straße hielten ihn wiederholt die
Polizeipatrouillen an, die nach Don Pedro Ramos fahndeten, aber Zanga kam stets
durch, da er sagte, die Truhe gehöre dem Polizeimeister.

In einer einsamen Gasse, die am Friedhof hinführte, ward er abermals
angehalten. Der von einer niedrigen Mauer vom Wege getrennte Gottesacker lag
zwölf bis fünfzehn Fuß tiefer. Auf diese Mauer setzte Zanga die Truhe, während
er von den Polizisten ausgefragt wurde.

In der Eile, die die Angst vor der Rückkehr des Don Blas gebot, hatte Zanga die
Truhe so gepackt, daß Don Fernando in eine Lage mit dem Kopf nach unten geraten
war. Der Schmerz, den ihm dies verursachte, ward durch die Dauer unerträglich.
Wie er nun merkte, daß die Truhe nicht mehr getragen wurde, sondern abgesetzt
war, verlor er die Geduld. Er horchte. Er ertrug den Schmerz nicht länger.

Ringsum herrschte tiefe Stille. (Die Patrouille hatte sich entfernt.) Nach
seiner Berechnung mußte es neun Uhr sein, also dunkel. ›Ein paar Dukaten‹,
dachte er, ›werden mir Zangas Verschwiegenheit sichern.‹ Also klopfte Don
Fernando leise an den Deckel und sagte: »Dreh den Kasten anders herum! Ich
stehe auf dem Kopf und bin schon halb wahnsinnig vor Schmerz!«

Zanga, dem es in Dunkel und Einsamkeit und an einer Kirchhofsmauer sowieso
nicht geheuer zumute war, erschrak über die geheimnisvolle Stimme, die er
deutlich dicht neben sich hörte, ohne den Sprecher zu sehen. Er wähnte, ein
Gespenst rede, und so rannte er spornstreichs davon. Die Truhe blieb auf der
Mauer stehen.

Als Don Fernando keine Antwort vernahm, merkte er, daß man ihn im Stiche
gelassen hatte. Mochte geschehen, was geschehen wollte. Er entschloß sich, die
Truhe zu öffnen. Aber da er sich dabei jäh bewegte, geriet die Truhe ins
Schwanken, und Truhe samt Insasse stürzte in die Tiefe.

Durch den Sturz betäubt, kam Don Fernando erst nach einigen Minuten zur
Besinnung. Er sah die Sterne über seinem Haupte. Das Schloß war beim Aufschlag
der Truhe aufgesprungen. Er selber lag auf der aufgeworfenen Erde eines
frischen Grabes. Der Gedanke an Ines und die Gefahr, in der sie schwebte, gab
ihm seine Kräfte wieder.

Er war arg zerschunden und blutete, aber er erhob sich, und er konnte gehen.
Nicht ohne Anstrengung kletterte er zur Straße hinauf und humpelte nach Sanchas
Haus.

Als sie ihn so blutig sah, glaubte sie, er wäre dem Polizeimeister in die Hände
gefallen. Wie er ihr seine Erlebnisse berichtet hatte, lachte sie. »Ihr habt
uns schön in die Patsche gebracht«, sagte sie.

Um jeden Preis mußte noch in der Nacht die Truhe aus dem Friedhof geschafft
werden.

»Donna Ines und ich sind des Todes«, erklärte Sancha, »wenn dem Don Blas morgen
gemeldet wird, daß dies verfluchte Ding gefunden worden ist.«

»Und auch noch blutbefleckt!« meinte Don Fernando.

Zanga war der einzige, den man damit betrauen konnte. Während sie von ihm
redeten, klopfte es an die Tür.

»Brauchst mir nichts zu erzählen«, rief ihm Sancha entgegen. »Ich weiß alles.
Du hast meine Truhe im Stich gelassen. Sie ist in den Gottesacker hinabgefallen
mit all meinem kostbaren Kram. Ich bin ruiniert. Du kannst dir wohl denken, daß
dich der Polizeimeister noch heute nacht verhören wird.«

»Dann bin ich verloren!« jammerte Zanga.

»Wenn du sagen kannst, du hättest die Truhe aus seinem Hause hierher zu mir
geschleppt, dann kann er dir kein Haar krümmen.«

Zanga ärgerte sich, daß er die Waren seiner Base hatte fahrenlassen, aber vor
dem Gespenst hatte er eine Höllenangst und noch mehr vor Don Blas, mit dem kein
Mensch etwas zu tun haben wollte. Alles das verwirrte ihn dermaßen, daß er die
einfachsten Dinge nicht mehr begriff. Sancha hatte große Mühe, ihm
beizubringen, was er auf der Polizei auszusagen habe, um niemanden
bloßzustellen.

Don Fernando kam hinzu.

»Da hast du zwei Dukaten. Aber wenn du nicht wörtlich aussagst, was Sancha dir
beigebracht hat, machst du mit diesem Dolche Bekanntschaft.«

»Wer seid Ihr, Herr?«

»Ein unglücklicher Negro, den die royalistischen Freiwilligen verfolgen.«

Zanga war keines Wortes mächtig und gänzlich erledigt, als zwei Polizisten
erschienen, deren einer ihn ergriff und vor den Polizeimeister beachte. Der
andere teilte der Sancha mit, man wünsche sie im Inquisitionspalast. Es klang
nicht schlimm.

Sancha scherzte mit ihm und lud ihn zu einem Glase allerbesten Rancio ein. Sie
wollte Näheres aus ihm herauskriegen, um Fernando, der aus einem Versteck ihr
Gespräch hören konnte, Weisungen zu verschaffen.

Der Polizist erzählte, Zanga sei, als er vor dem Gespenst ausgerissen war,
totenbleich in eine Kneipe gekommen, wo er alles berichtet habe. Zufällig saß
einer der Polizisten in diesem Wirtshause, der auf der Suche nach einem
Liberalen war, der einen Royalisten getötet hatte. Der Polizist lief sofort
weg, um das Vernommene dienstlich zu melden.

»Unser Polizeimeister ist kein Dummer. Sofort sagte er, daß die Stimme, die
Zanga im Friedhofe gehört hatte, die des Negro gewesen sei, der sich dort
versteckt hätte. Ich ward ausgeschickt, die Truhe zu holen. Sie war offen und
voller Blut. Als Don Blas sie sah, machte er verdutzte Augen und sandte auch
gleich hierher ... Jetzt müssen wir aber gehen!«

Unterwegs sagte sich Sancha: ›Ines und ich sind des Todes. Don Blas hat die
Truhe wiedererkannt, und er weiß nun, daß sich ein Fremder in sein Haus
eingeschlichen hat.‹

Die Nacht war stockdunkel. Im Moment hatte Sancha den Einfall zu entfliehen.
›Nein‹, sagte sie sich; ›es wäre ehrlos, Ines zu verlassen, die so unerfahren
ist und nicht wissen wird, was sie aussagen soll.‹

Zu ihrem Erstaunen ward Sancha im Inquisitionspalast in den zweiten Stock
geführt, und gar in das Schlafzimmer der Donna Ines. Sie ahnte Schlimmes.

Das Gemach war hell erleuchtet. Donna Ines saß am Tisch; neben ihr, mit
stechendem Auge, stand Don Blas. Vor beiden die Truhe, offen, blutbespritzt.

Als Sancha eintrat, verhörte der Polizeimeister gerade den Lastträger, den er
bei ihrem Anblick sofort abführen ließ.

›Ob er uns verraten hat?‹ dachte Sancha. ›Hat er begriffen, was ich ihm
eingeschärft habe? Hat er sich danach gerichtet? Weiß er, daß unser aller Leben
davon abhängt?‹

Sie schaute ihre Herrin an. Aus deren Augen las sie Ruhe und Entschlossenheit.
Sancha staunte. ›Was macht diese scheue Frau so mutig?‹ fragte sie sich.

Schon bei den ersten Antworten, die Sancha dem Polizeimeister auf seine Fragen
gab, nahm sie wahr, daß Don Blas, der sich sonst so sehr beherrschte, wie
besessen war. »Die Sache ist klar«, sagte er laut zu sich selber.

Offenbar verstand Donna Ines den Sinn dieser Worte ebensogut wie Sancha, denn
jene sagte in gleichgültigem Tone: »Die vielen Kerzen hier machen furchtbar
heiß.« Damit trat sie an das Fenster.

Sancha wußte, was diese Bewegung bedeutete. Sofort heuchelte sie einen
Nervenniederbruch.

»Ihr wollt mich töten«, schrie sie, »weil ich einen Liberalen gerettet habe!«

Krampfhaft ergriff sie Donna Ines am Handgelenk. Und wie wirr stammelte sie:
»Wißt Ihr, der Mann, der ins Zimmer gestürzt kam, gerade als Zanga die Truhe
mit meinen englischen Waren zu Euch brachte, der blutende Mann, mit dem Dolch
in der Hand. Er rief uns zu: ›Ich habe einen Royallsten getötet! Man verfolgt
mich! Wenn Ihr mich nicht rettet, morden sie mich! Donna Ines, seht das Blut
auf meiner Hand! Jetzt wollen sie mich morden!‹«

»Weiter!« sagte Don Blas in kaltem Tone.

Ruhiger fuhr Sancha fort: »Der fremde Mann sagte, der Prior der Mönche des
Sankt Hieronymus wäre sein Oheim. Wenn er das Kloster erreichen könne, sei er
gerettet. Da erblickt er die Truhe, die ich eben auspackte. Im Nu wirft er
alles heraus, was noch darin ist, und legt sich hinein. ›Schließ zu! Schafft
mich ins Kloster!‹ schreit er mir zu, indem er mir ein paar Dukaten zuwirft...
Hier ist das Schandgeld!«

»Genug der Komödie!« rief Don Blas.

Sancha fuhr unerschrocken fort: »Ich hatte furchtbare Angst, er könne mich
erstechen, wenn ich ihm nicht zu Willen wäre. In der Hand hatte er immer noch
den Dolch voll vom Blut des Royalisten. So ließ ich Zanga kommen. Der nahm die
Truhe und schleppte sie nach dem Kloster...«

»Kein Wort mehr – oder du bist des Todes!« sagte Don Blas, erratend, daß Sancha
nur Zeit gewinnen wollte.

Auf seinen Wink ward Zanga wieder hereingeführt.

Sancha sah, daß der sonst kaltblütige Don Blas maßlos erregt war. Zwei Jahre
lang hatte er seine Frau für treu gehalten. Jetzt zweifelte er an ihr.

Als Zanga von zwei Polizisten hereingeführt wurde, stürzte sich Don Blas auf
ihn, packte sein Handgelenk und schüttelte ihn auf das derbste.

›Das ist der entscheidende Augenblick!‹ sagte sich Sancha voll Schreck. ›An
Zangas Aussage hängt das Leben von Ines und mir. Er ist mir ergeben, aber
heute, wo ihn das Gespenst und Fernandos Dolch um den Verstand gebracht haben,
weiß der Teufel, was er reden wird.‹

Zanga stierte den Polizeimeister irren Auges an und brachte kein Sterbenswort
heraus.

›Jetzt wird er ihn schwören lassen‹, dachte Sancha. ›Er ist fromm. Er wird
nicht wagen zu lügen ...‹

Aber Don Blas, der gewohnt war, vom Richterstuhle die Zeugen zu vernehmen,
dachte nicht daran, Zanga zu vereidigen, den Sanchas unheimliche Augen und
seine eigene schreckliche Angst endlich aufrüttelten.

Mit einem Male begann er zu sprechen und ziemlich vernünftig zu erzählen. Kurz
nachdem er die Truhe in den Palast des Polizeimeisters geschafft habe, sei er
von Sancha zurückgerufen worden, um die Truhe wieder wegzutragen. Da sei sie
ihm viel schwerer vorgekommen, und als er vor Erschöpfung nicht weiterkonnte,
am Gottesacker, da habe er die Last auf die Mauer gestellt. Und als da ihm eine
jammernde Stimme etwas zuflüsterte, wäre er ausgerissen ...

Sichtlich bedrückt stellte Don Blas Frage auf Frage. Spät in der Nacht brach er
das Verhör ab, um es am ändern Morgen fortzusetzen, wie er sagte.

Sancha bat um Erlaubnis, in der kleinen Kammer neben dem Schlafgemach der Donna
Ines, wo sie ehedem geschlafen hatte, den Rest der Nacht verbleiben zu dürfen.
Don Blas überhörte ihre Worte und ging weg.

Wie er fort war, besprachen sich die beiden Frauen.

»Don Fernando ist gerettet, doch Euer und mein Leben, gnädige Frau, hängen an
einem Faden. Don Blas hat Verdacht geschöpft. Morgen früh wird er Zanga
einschüchtern und ihn durch einen Mönch, der sein Beichtvater ist und ihn
völlig beherrscht, zum Reden bringen. Mein Märchen hat nur die erste Gefahr
abwenden können.«

»So fliehe ohne Verzug, liebe Sancha!« erwiderte Ines, sanftmütig wie immer und
scheinbar nicht im geringsten bewegt von dem Geschick, das ihr nahe bevorstand.
»Laß mich allein sterben! Ich sterbe glücklich. Ich nehme Fernandos Anblick
mit. Daß ich ihn nach zwei Jahren Trennung wiedergesehen habe, dafür ist der
Tod kein zu hoher Preis. Ich befehle dir, mich sofort zu verlassen. Geh hinab
in den großen Hof! Dort versteckst du dich nahe beim Tore. In der Morgenfrühe
gelingt dir sicherlich die Flucht. Um eines bitte ich dich. Bringe dies
Diamantenkreuz Don Fernando! Und sag ihm: Sterbend segne ich seinen Entschluß,
wieder nach Majorca zu fahren.«

Bei Tagesanbruch, als das Mettglöckchen läutete, weckte Donna Ines ihren
Gatten, ihm zu sagen, sie gehe zur Frühmesse bei den Klarissinnen. Obgleich die
Kirche im Hause war, ließ Don Blas, der kein Wort sagte, sie von vier seiner
Leute begleiten.

In der Kirche kniete Donna Ines dicht am Gitter nieder, hinter dem die Nonnen
der Messe beiwohnen. Einen Augenblick danach sahen die vier Wächter, wie sich
das Gitter auftat. Rasch trat Donna Ines in den jenseitigen Bezirk, worauf sich
das Gitter wieder schloß. Den Wächtern rief sie zu, sie habe das heimliche
Gelübde getan, Nonne zu werden und das Kloster nie wieder zu verlassen.

Don Blas forderte seine Ehefrau zurück, aber die Äbtissin hatte sich bereits
mit dem Bischof verständigt, und der gab dem aufgebrachten Polizeimeister in
Ruhe und Güte den Bescheid: »Ohne Zweifel hat die hochwohlgeborene Donna Ines
Bustos y Mosquera nicht das Recht, sich dem Herrn zu weihen, wenn sie Eure
rechtmäßige Gattin ist. Aber Donna Ines bezweifelt, daß ihre Ehe rechtsgültig
geschlossen ist.«

Kurze Zeit darauf, noch während des Rechtsstreites der Eheleute, fand man Donna
Ines tot in ihrem Bett, von mehreren Dolchstößen durchbohrt. Und zur Strafe für
eine Verschwörung, die Don Blas angeblich entdeckt hatte, wurden der Bruder der
Donna Ines sowie Don Fernando auf dem Richtplatze von Granada geköpft.

