Stendhal

Die Fürstin von Campobasso

Übersetzt von Arthur Schurig

Es war im Jahre 1726, also zu Beginn des achtzehnten Jahrhunderts, in Rom. Der
Nepotismus trieb seine übelsten Blüten. Aber zu keiner Zeit war der römische
Hof glänzender gewesen. Benedikt XIII. aus dem Hause Orsini regierte, oder
vielmehr sein Neffe, der Fürst von Campobasso, der im Namen des Papstes alle
Geschäfte führte, die großen wie die kleinen. Von überall her strömten die
Fremden in die Ewige Stadt. Italienische Nobili und spanische Granden, damals
noch im Überflusse des Goldes der Neuen Welt, kamen in Scharen. Jeder Reiche
und jeder Machthaber stand über den Gesetzen. Galanterie und Prunk waren
offenkundig die einzigen Betätigungen im Gewimmel der Fremden und der
Einheimischen.

Die beiden Nichten des Papstes, die Gräfin Orsini und die Fürstin von
Campobasso, teilten sich in die Macht ihres Onkels und in die Huldigungen des
Hofes. Die Schönheit beider Frauen wäre aufgefallen, selbst wenn sie der Hefe
des Volkes angehört hätten. Die Orsini, wie man in Rom familiär zu sagen
pflegte, war heiter und lebenslustig, die Campobasso verträumt und fromm. Aber
gerade diese zarte Seele war der wildesten Leidenschaft fähig. Ohne erklärte
Feindinnen zu sein, wiewohl sie sich tagtäglich beim Papste trafen und sich oft
besuchten, waren die beiden Damen Nebenbuhlerinnen in allem, in ihrer
Schönheit, ihrem Ansehen, ihrem Reichtum. Die Gräfin Orsini war weniger schön,
aber sie war verführerisch, leichtlebig, tatenlustig, intrigant. Sie hatte
Liebhaber, aber ihr Herz blieb ewig frei. Keiner herrschte länger denn einen
Tag. Ihr Glück bestand darin, zweihundert Menschen in ihren Sälen zu empfangen
und unter ihnen als Königin zu erscheinen. Arg spottete sie ihrer Kusine, der
Campobasso. Diese hatte die Ausdauer gehabt, sich drei Jahre lang allerorts mit
einem spanischen Granden zu zeigen, bis sie ihm zu guter Letzt sagen ließ, er
möge Rom binnen vierundzwanzig Stunden verlassen, wenn ihm sein Leben lieb sei.
»Seit dieser Großtat«, scherzte die Orsini, »hat meine erhabene Kusine das
Lachen ganz verlernt. Das ist nun schon etliche Monate her. Zweifellos geht die
Ärmste an Mißmut oder Liebessehnsucht langsam zugrunde. Und ihr Gatte, dieser
Schlaukopf, verfehlt nicht, Seiner Heiligkeit, unserm Onkel, diese Gemütsöde
als das Ideal frommen Insichgehens zu preisen. Ich denke, eines schönen Tages
unternimmt die fromme Büßerin eine Wallfahrt nach Hispania.«

Die Campobasso war jedoch himmelweit davon entfernt, sich nach ihrem spanischen
Herzog zu sehnen. Sie hatte sich während seiner Regierungszeit zu Tode
gelangweilt. Hätte sie Verlangen nach ihm gefühlt, so hätte sie ihn einfach
wieder holen lassen. Sie gehörte zu den in Rom nicht raren Menschenkindern, die
in der Alltäglichkeit wie in der Leidenschaft immerdar natürlich und naiv sind.
Obgleich kaum dreiundzwanzig Jahre alt und in der vollen Blüte ihrer Schönheit,
war sie in der Tat fanatisch fromm. Es geschah, daß sie vor ihrem Onkel auf die
Kniee sank und seinen päpstlichen Segen erflehte. Man weiß sattsam genug, daß
der gute Benedikt XIII. von jedweder Gewissenslast, mit Ausnahme von zwei oder
drei Todsünden, auch ohne Beichte absolvierte. Er weinte vor Rührung. »Steh
auf, liebe Nichte!« sprach er. »Du bedarfst meines Segens nicht. In den Augen
des Herrn stehst du höher als ich.« Hierin täuschte sich Seine Heiligkeit trotz
aller Unfehlbarkeit. Und mit ihm ganz Rom. Die Campobasso war toll verliebt.
Ihr neuer Liebhaber liebte sie ebenso leidenschaftlich wie sie ihn. Aber
trotzdem war sie tief unglücklich.

Seit mehreren Monaten sah sie bei sich fast täglich den Attache Chevalier von
Senecé, einen Neffen des Herzogs von Saint-Aignan, des damaligen Gesandten
Ludwigs XV. in Rom.

Der junge Senecé war als Sohn einer Favoritin des Regenten Philipp von Orleans
der Empfänger ausgesuchter Ehren. Er war kaum zweiundzwanzig Jahre alt und
schon längst Oberst. In seinem Wesen hatte er allerlei dandyhafte
Angewohnheiten, aber er war nicht anmaßend. Heiterkeit, nimmermüde
Vergnügungssucht, Unbesonnenheit, Schneid und Gutmütigkeit waren die
Haupteigenschaften seines eigenartigen Charakters, und man konnte zum Lobe
seiner Nation sagen, daß er ein vollauf mustergültiger Vertreter von ihr war.
Gerade das typisch Gallische hatte die Fürstin vom ersten Augenblick an
bestochen. »Ich traue dir nicht über den Weg«, sagte sie einmal zu ihm, »Du
bist Franzose. Und eines erkläre ich dir im voraus: An dem Tage, wo Rom
erfährt, daß ich dich manchmal heimlich bei mir habe, weiß ich, daß du mich
verraten hast. Dann ist meine Liebe aus«

Sie hatte mit der Liebe gespielt und war dabei der wildesten Leidenschaft
verfallen. Auch Senecé hatte sie geliebt, wie bereits gesagt, aber das
Einvernehmen beider währte bereits acht Monate, und in der Zeit, da sich die
Liebe einer Italienerin verdoppelt, stirbt die eines Franzosen. Die Eitelkeit
tröstete den Chevalier ein wenig in seiner Langenweile. Bereits hatte er zwei
oder drei Porträts der Fürstin nach Paris gesandt. Übrigens war er von Jugend
auf in jeder Hinsicht ein begnadetes Glückskind, so daß er seine sorglose Natur
selbst in Dingen der Eitelkeit nicht verleugnete, die doch sonst die Herzen
seiner Landsleute nicht in Ruhe läßt.

Senecé hatte für den Charakter seiner Geliebten nicht das geringste
Verständnis. Infolgedessen kam ihm ihre Bizarrerie bisweilen spaßig vor. Sehr
oft, ganz besonders am Festtage der Heiligen Balbina, deren Namen sie trug,
hatte er die Herzenskämpfe und Gewissensbisse dieser aufrichtig frommen
Schwärmerin zu beschwichtigen. Bei aller Liebe und Leidenschaft hatte sie,
gerade wie eine Frau aus dem Volke, ihren Glauben nicht vergessen. Der
Chevalier hatte diese Regung nur mit Gewalt besiegt und mußte sie so immer von
neuem besiegen.

Dies Hindernis war das erste, das dem mit allen Gaben des Zufalls
überschütteten jungen Mann in seinem Leben begegnete. Es war der Anlaß, daß er
der Fürstin gegen über zärtlich und aufmerksam blieb. Von Zeit zu Zeit hielt er
es für seine Pflicht, sie zu lieben. Er hatte in Rom nur einen Vertrauten. Das
war sein Gesandter, der Herzog von Saint-Aignan, dem er durch die Campobasso,
der er alles erzählte, ein paarmal Dienste leistete. Nicht zu vergessen: die
Wichtigkeit, die er dadurch in den Augen des Gesandten gewann, schmeichelte ihm
ungemein.

Die Campobasso war auch hierin so ganz anders als Senecé. Die
gesellschaftlichen Vorzüge des Geliebten machten gar keinen Eindruck auf sie.
Geliebt oder nicht geliebt werden war ihr ein und alles. ›Ich opfre ihm auf
ewig mein Seelenheil‹, dachte sie oft bei sich. ›Er ist ein Ausländer, ein
Ketzer. Er kann mir derlei Opfer gar nicht entgelten.‹ Aber wenn dann der
Chevalier erschien, in feinem Frohsinn, der so entzückend und so ungezwungen
war, dann staunte sie wie vor einem Wunder und ließ sich so gern bezaubern. Bei
seinem Anblicke vergaß sie alles, was sie sich vorgenommen hatte ihm zu sagen,
und alle ihre düsteren Gedanken waren verflogen. Das war für sie ein Zustand,
den ihre erdenferne Seele noch nie erlebt hatte. Er dauerte weiter, wenn Senecé
längst von ihr wieder fort war. Schließlich ward sie sich klar, daß sie ohne
den Geliebten nicht denken, nicht leben konnte.

Die Mode, die in Rom zwei Jahrhunderte hindurch die Spanier bevorzugt hatte,
begann sich schon damals den Franzosen zuzuwenden. Man fing an, ihren Charakter
zu verstehen, der Freude und Glück überall hinträgt, wo er sich zeigt. Diesen
Charakter gab es einstmals nur in Frankreich. Seit der großen Revolution von
1789 ist er nirgends mehr zu finden. Denn ein so beständiger Frohsinn gedeiht
nur bei Sorglosigkeit. Heutzutage gibt es in Frankreich für niemanden mehr eine
sichere Laufbahn und ruhige Lebensentwicklung, nicht einmal mehr für das Genie,
das so seltene. Zwischen den Angehörigen der Kaste Senecés und dem Reste der
Nation herrscht Kriegszustand. Auch in Rom war es damals bei weitem anders als
in unsern Tagen. Im Jahre 1726 ahnte man nichts von alledem, was sich daselbst
zwei Menschenalter später zutragen sollte, als das Volk, von etlichen Pfaffen
bestochen, den Jakobiner Basseville umbrachte, der die Hauptstadt der
Christenheit angeblich zivilisieren wollte. Dem Chevalier gegenüber hatte die
Campobasso, was ihr noch nie widerfahren, die Vernunft verloren. Dinge, die der
gesunde Menschenverstand nicht billigt, hatten sie himmelhoch jauchzend und zu
Tode betrübt gemacht. Nachdem Senecé einmal die Religiosität ihres strengen,
ehrlichen Herzens besiegt hatte, also etwas, was ihr hehrer und höher gewesen
als die irdische Vernunft – seitdem war ihre Liebe lodernde Leidenschaft
geworden.

Die Fürstin hatte einem Monsignore Ferraterra ihr Wohlwollen geschenkt und sich
vorgenommen, ihn emporzubringen. Ihr ward ganz seltsam zumute, als Ferraterra
ihr eines Tages berichtete, Senecé ginge nicht nur auffällig viel zur Orsini,
sondern er wäre auch daran schuld, daß die Gräfin ihrem offiziellen Liebhaber,
einem berühmten Sänger, den Laufpaß gegeben hatte.

Es war an dem Abend, da die Campobasso diese schicksalsschwere Nachricht
erhalten hatte.

Regungslos saß sie im Erdgeschoß ihres Palastes in einem riesigen Lehnstuhl von
vergoldetem Leder. Neben ihr, auf einem Tischchen mit schwarzer Marmorplatte,
stand ein mächtiger zweiarmiger Leuchter auf hohem Fuß, ein Meisterwerk von
Benvenuto Cellini. Das Licht der dicken Kerzen durchhellte das weite Gemach und
ließ Einzelheiten aus der Finsternis hervortreten. An den Wänden hingen
Gemälde, vom Alter gedunkelt; denn die Zeit der großen Meister war längst
vorüber.

Der Fürstin gegenüber, fast zu ihren Füßen, auf einem niedrigen
Ebenholzschemel, der mit massivem Goldzierat geschmückt war, hockte die rassige
Gestalt des jungen Franzosen. Die Römerin schaute ihn an. Ununterbrochen. Seit
er den Saal betreten, hatte sie noch kein Wort an ihn gerichtet. Sonst war sie
ihm immer entgegengeeilt und ihm in die Arme geflogen.

Im Jahre 1726 war Paris bereits die Königin der Eleganz und des Schicks. Der
Chevalier ließ sich von dort durch die Post regelmäßig allerlei kommen, was das
schmucke Aussehen auch des feschesten Franzosen noch erhöht. Senecé hatte seine
weltmännische Schulung durch die großen Mondänen am Hofe des Regenten und unter
der Anleitung des berüchtigten Canillac, eines Roués am Hofe Philipps,
empfangen. Aber trotz seiner bei einem Manne seines Ranges so natürlichen
Sicherheit war er einigermaßen verlegen. Seine Miene verriet es deutlich. Er
sah ihr ins Gesicht. Ihr schönes blondes Haar war nicht ganz in Ordnung. Ihre
großen schwarz-blauen Augen starrten ihn an. Aber er verstand nicht, was ihr
düsterer Ausdruck besagte. Sann sie auf tödliche Rache? Oder war es nur der
tiefe Ernst leidenschaftlicher Liebe?

»Also du liebst mich nicht mehr?« stieß sie endlich hervor. Dieser
Kriegserklärung folgte neues langes Schweigen.

Es fiel der Fürstin schwer, auf diesen verführerischen entzückenden Mann
verzichten zu sollen. Wenn sie ihm keine Szene machte, war er stets bereit, ihr
tausend Torheiten zu sagen. Davon war sie überzeugt. Aber sie war viel zu
stolz, als daß sie die Aussprache hinausgeschoben hätte. Eine gefallsüchtige
Frau ist eifersüchtig aus Eigenliebe; eine leichtlebige, weil sie das so
gewohnt ist; eine Frau jedoch, die wahrhaftig und leidenschaftlich liebt, hegt
das Bewußtsein ihrer Rechte.

Die sonderbare Art ihres Blickes, die der römischen Leidenschaft eigentümlich
ist, belustigte Senecé. Er sah in eine Tiefe voller Geheimnisse und Rätsel. Das
war Seelennacktheit. Die Orsini besaß diesen Reiz nicht. Trotz dieser
Entdeckung dauerte dem jungen Franzosen das Stillschweigen über die Maßen an.
Da er in der Kunst, die geheime Innenwelt eines italienischen Herzens zu
ergründen, so gar kein Meister war, fand er seine ruhige vernünftige Miene
wieder und geriet in sein gewohntes Wohlbehagen. Das heißt: einen Kummer hatte
er in diesem Augenblick doch. Beim Durchschreiten des Kellerganges, der aus
einem Nachbarhause in den tiefgelegenen Saal führte, in dem die Fürstin ihn
empfing, war an der blitzsauberen Stickerei seines wunderfeinen, erst gestern
aus Paris angekommenen Rockes eine Spinnwebe hängen geblieben. Das verdroß ihn.
Vor Spinnen hatte er Abscheu.

Senecé bildete sich ein, in den Augen der Geliebten die Stille vor dem Sturm zu
erkennen. ›Um einen Auftritt zu vermeiden,‹ dachte er, ›gehe ich ihren
Vorwürfen aus dem Wege. Dann brauche ich nicht Rede und Antwort zu stehen.‹
Dann aber, in einem Stimmungsgemisch von Ärgerlichkeit und Ernst, sagte er sich
folgendes:

›Wäre hier nicht eine günstige Gelegenheit, ihr die Wahrheit leise anzudeuten?
Sie wirft die Frage aus freien Stücken auf.‹ Damit ist schon der halbe Verdruß
überstanden. Ganz bestimmt: ich bin wirklich nicht für die Liebe geschaffen.
Aber nie habe ich etwas Schöneres gesehen als diese Frau mit ihren Sphinxaugen.
Sie hat schlechte Manieren. Sie läßt mich durch abscheuliche Keller schleichen.
Andrerseits ist sie die Nichte des Souveräns, an dessen Hof mich mein König und
Herr gesandt hat. Mehr noch: sie ist blond in einem Lande, wo alle Frauen
brünett sind. Das ist ein ganz besonderer Vorzug. Es vergeht kein Tag, an dem
ich nicht hörte, daß sie himmlisch schön sei, und das sagen Leute, deren
Zeugnis unparteiisch ist, Leute, die nicht im entferntesten ahnen, daß sie mit
dem glücklichen Besitzer so vieler Reize sprechen. Was die Macht anbelangt, die
ein Mann über seine Geliebte haben soll, so brauche ich mir in dieser Hinsicht
keine Sorgen zu machen. Wenn ich es darauf ankommen lassen wollte, so genügt
ein einziges Wort und ich entführe sie aus diesem Palaste mit seinen
Goldmöbeln, weg von ihrem Onkel und all dem Glanz seines Hofes, nach
Frankreich, nach einem meiner Güter, in einen Winkel der Provinz, in ein
obskures Dasein... Hol mich der Teufel: die Aussicht auf diese selbstlose Treue
veranlaßt mich zu dem festen Entschluß, sie lieber nicht zu fordern. Die Orsini
ist lange nicht so hübsch. Wenn sie mich liebt, liebt sie mich eben. Vielleicht
ein bißchen mehr als den Kastraten Butafoco, den sie gestern in Gnaden
entlassen hat, mir zu Ehren. Aber sie ist ein Weltkind. Sie hat Lebensart. Man
kann bei ihr im Wagen vorfahren. Und eins weiß ich ganz bestimmt: eine Szene
wird sie mir niemals machen. Dazu liebt sie mich viel zu wenig.‹

Während des langen Schweigens hatte die Fürstin ihren starren Blick nicht
abgewandt von der sonnigen Stirn des jungen Franzosen.

›Ich sehe ihn zum letzten Male‹, klagte sie bei sich. Und urplötzlich warf sie
sich in seine Arme und drückte heiße Küsse auf seine Stirn und auf seine Augen,
die längst nicht mehr leuchteten, wenn er sich bei ihr einstellte.

Der Chevalier hätte sich selber verachtet, hätte er nicht augenblicklich all
seine Pläne, mit ihr zu brechen, vergessen. Sie freilich, sie war zu erregt und
empört, um von ihrer Eifersucht zu lassen. Im nächsten Augenblick sah Senecé zu
seiner Verwunderung, daß Tränen der Wut über ihre Wangen jagten. Halblaut
redete sie mit sich selbst:»Wie, ich erniedrige mich so sehr, daß ich ihm
seinen Wankelmut vorwerfe? Ich, die ich mir geschworen habe, mir nie etwas
davon anmerken zu lassen? Ach, meine Niedrigkeit ist noch viel schlimmer. Ich
muß der Leidenschaft nachgeben, mit der mich dieser Verführer vergiftet hat!
Ach, ich verworfene, verworfene, verworfene Fürstin! ch muß ein Ende machen.«

Sie trocknete ihre Tränen und gab sich den Anschein, als beruhige sie sich.

»Chevalier,« sagte sie fast friedsam, »wir müssen ein Ende machen! Sie gehen
oft zur Gräfin ...«

Hier ward sie totenbleich.

»Wenn du sie liebst, so geh alle Tage hin! Meinetwegen.

Aber komme nie wieder hierher ...«

Sie hielt inne, als ob es ihr schwer fiele, weiter zu reden.

Sie wartete aus ein Wort des Chevaliers. Aber dieses Wort ward nicht
gesprochen. Sie mußte einen leichten Krampf in sich überwinden, und aus
aufeinandergebissenen Zähnen drangen ihre weiteren Worte hervor:

»Das ist mein Todesurteil und das Ihre!«

Diese Drohung machte die schwankende Seele des Chevaliers wieder fest. Zunächst
war er über den unvermittelten Wandel von zärtlicher Liebkosung zu Zorn
erstaunt gewesen. Jetzt begann er zu lachen.

Rasche Rote überflutete die Wangen der Fürstin, bis sie scharlachrot wurden.
›Jetzt erstickt sie vor Wut‹ dachte Senecé, ›sie kriegt einen Schlaganfall.‹

Er eilte auf sie zu, um ihr das Kleid am Halse zu öffnen. Sie stieß ihn zurück,
mit einer Entschlossenheit und einer Kraft, die er nicht gewohnt war. Später
erinnerte er sich, daß sie mit sich selber gesprochen hatte, als er den Versuch
gemacht, sie in seine Arme zu nehmen. Im Moment trat er ein wenig zurück, ohne
recht zu wissen, warum. Seine halb unbewußte Diskretion war unnötig. Offenbar
sah sie ihn gar nicht mehr. Er war ihr tausend Meilen fern. Halblaut, aus
zusammengepreßter Kehle, stammelte sie: »Er beschimpft mich. Er höhnt mich. Ich
weiß, jung wie er ist, und bei der Plauderhaftigkeit, die hierzulande herrscht,
wird er der Orsini meine ganze Würdelosigkeit erzählen, meine
Selbsterniedrigung ... Ich bin meiner nicht mehr sicher. Ich habe nicht einmal
mehr die Macht über mich, vor seinen hübschen Augen kalt zu bleiben...«

Wiederum ward sie schweigsam. Der Chevalier langweilte sich gräßlich. Endlich
erhob sich die Fürstin und sagte abermals in noch unheilvollerem Tone: »Wir
müssen ein Ende machen!« Senecé, der unter ihren Küssen auf den Gedanken einer
ernsten Erklärung verzichtet hatte, sagte ein paar Scherzworte, die ein
Ereignis betrafen, über das man in Rom zur Zeit gerade viel redete. »Lassen Sie
mich, Chevalier!« unterbrach sie ihn unwillig, »Ich fühle mich nicht wohl«

›Diese Frau ist misslaunig‹, dachte Senecé bei sich und beeilte sich zu
gehorchen. ›Nichts ist so ansteckend wie schlechte Laune.‹

Die Fürstin folgte ihm mit den Augen, bis er aus dem Saale verschwunden war.
Mit bitterem Lächeln sagte sie sich:

›Und ich wollte blindlings über mein Lebensgeschick entscheiden! Es war ein
Glück, daß mich seine unangebrachten Scherze aufgerüttelt haben. Wie beschränkt
ist dieser Mann! Wie kann ich ein Wesen lieben, das mich so wenig versteht! Er
will mich durch einen Scherz erheitern, zu einer Stunde, da mein und sein Leben
auf dem Spiele steht! Ach, wie klar wird mir hierbei das unheimliche dunkle
Element in meiner Natur, das mein Unglück ist!‹

Sie fuhr wild aus ihrem Lehnstuhl auf.

›Wie herrlich waren seine Augen, als er mir jene heiteren Worte sagte! Ja, ich
kann es nicht leugnen: die Absicht des armen Jungen war liebenswert. Er kennt
den Unglückszug meines Charakters. Er wollte .mich über das schwarze Herzeleid
hinwegtrösten, das mich quält. Andre hätten mich nach dem Grund gefragt.
Liebenswürdiger Franzose! Mein Gott, was wußte ich vom Glück, eh ich ihn
liebte!‹

Der Gedanke an die guten Seiten ihres Geliebten verführte sie zu köstlicher
Träumerei. Dann aber fielen ihr die Vorzuge der Gräfin Orsini ein. Wiederum
ward ihr die Seele finster. Die Qualen der schrecklichsten Eifersucht peinigten
ihr das Herz. In Wahrheit stand sie seit zwei Monaten im Banne düsterer
Vorahnung. Erträgliche Augenblicke hatte sie nur in der Gegenwart des
Chevaliers gehabt, und doch hatte sie ihm beinahe immer, wenn sie in seinen
Armen gelegen, bittere Worte gesagt.

Der Abend war furchtbar für sie. Erschöpft und durch den Schmerz gewissermaßen
sanfter gestimmt, erwog sie den Gedanken, noch einmal mit dem Chevalier zu
reden. ›Er hat wohl gesehen, daß ich empört bin, aber er kennt den Grund meiner
Klage nicht. Vielleicht liebt er die Gräfin gar nicht. Vielleicht geht er nur
zu ihr, weil er als Fremder die geselligen Zustände des Landes kennen lernen,
insonderheit in der Familie des Herrschers verkehren muß. Wenn ich Senecé
offiziell in mein Haus einführen lasse, wenn er vor aller Augen hierher kommen
kann, dann bleibt er vielleicht ebenso stundenlang bei mir wie bei der Orsini.‹

»Nein!« rief sie in Raserei. »Ich erniedrige mich, wenn ich spreche. Er würde
mich verachten. Weiter käme nichts dabei heraus. Der Flattersinn der Orsini,
den ich in meiner Tollheit oft verachtet habe, ist wahrlich angenehmer als mein
Charakter, zumal in den Augen eines Franzosen. Ich bin dazu geschaffen,
mürrisch mit einem Spanier dahinzuleben. Was ist verrückter, als immer ernst zu
sein, als ob die Tatsachen des Daseins nicht schon an und für sich ernst genug
wären! Was soll aus mir werden, wenn ich meinen Chevalier nicht mehr habe, der
frohes Leben in mich bringt, der die warme Sonne in mein Herz trägt, die sonst
nicht drinnen scheint?«

Sie hatte befohlen, niemanden vorzulassen außer Monsignore Ferraterra. Er kam,
um ihr Bericht zu erstatten, was sich im Hause der Gräfin Orsini bis ein Uhr
nachts zugetragen hatte. Der Prälat hatte der Fürstin in ihrer Liebesgeschichte
ehrlich gedient. Er zweifelte seit gestern nicht mehr, daß Senecé sehr bald mit
der Orsini die allerintimsten Beziehungen haben würde, ja vielleicht bereits
hätte. Sein Gedankengang war nun folgender: ›Die Fürstin wird mir mehr nützen,
wenn sie sich von ihrer Sünde kehrt, denn als Dame der großen Welt. Dort wird
sie immer einen haben, der ihr lieber ist als ich, einen Liebhaber. Eines Tages
kann diese Rolle ein Römer spielen. Er kann einen nahen Verwandten haben, der
Kardinal werden will. Bekehre ich sie aber zu einem frommen Wandel, so wird sie
immer zuerst an ihren Gewissensrat denken, und bei ihrem leidenschaftlichen
Sinn... was kann ich da nicht alles von ihrem Onkel erhoffen!‹

So wiegte sich der ehrgeizige Prälat in den verlockendsten Zukunftsträumen. Im
Geiste sah er, wie sich die Fürstin dem Papste zu Füßen warf und den
Kardinalshut für ihn erbat. Seine Heiligkeit würde ihr dies allergnädigst
gewähren, schon aus Erkenntlichkeit gegen ihn. Er hatte nämlich die Absicht,
sobald die Fürstin bekehrt wäre, Benedikt XIII. unwiderlegliche Beweise ihres
Verhältnisses mit dem jungen Ausländer vorzulegen. Der Papst, fromm,
sittenstreng und voller Abscheu vor den Franzosen, würde demjenigen ewige
Dankbarkeit bewahren, der eine Seiner Heiligkeit so mißfällige Sache aus der
Welt geschafft hätte.

Ferraterra gehörte dem Hochadel von Ferrara an. Er war reich und schon über
fünfzig Jahre alt. Durch die nahe Aussicht auf den Kardinalshut vollbrachte er
Wunder. Alsbald änderte er seine Rolle bei der Campobasso. Der Prälat, der sich
in Senecés Charakter schlecht zurechtfand, hielt ihn für ehrgeizig. Es war zwei
Monate her, daß der Chevalier die Fürstin vernachlässigte. Ihm zu nahe zu
treten, dünkte ihn gefährlich. Der Prälat hatte eine sehr lange Zwiesprache mit
der vor Liebe und Eifersucht tollen Fürstin. Sie begann mit einem ausführlichen
Geständnis der traurigen Wahrheit. Nach dieser wuchtigen Einleitung war es
nicht schwierig, die religiösen und moralischen Gefühle, die im Herzensgrund
der Römerin schlummerten, in Bewegung zu bringen. Es war echte Frömmigkeit in
ihr. »Jedwede gottlose Leidenschaft muß mit Unglück und Schande enden!« sagte
Ferraterra salbungsvoll.

Als er den Palazzo Campobasso verließ, war es hellichter Tag. Er hatte der
Bußfertigen das Gelübde abgenommen, Senecé an diesem Tage nicht einzulassen.
Dies zu versprechen, war der Fürstin nicht schwer gefallen. Sie wollte fromm
sein. Außerdem fürchtete sie, sich in den Augen des Geliebten verächtlich zu
machen, wenn sie sich schwach zeigte. Ihr Entschluß hielt bis vier Uhr
nachmittags an. Das war die Stunde, da der Chevalier sie zu besuchen pflegte.
In der Tat erschien er auf dem Wege, der an der Rückfront des Palazzo
Campobasso vorbeiführte. Als er das Zeichen bemerkte, das ihm kundtat, sein
Eintritt sei unmöglich, ging er höchst zufrieden von dannen, zur Orsini.

Die Einsame fühlte, wie der Wahnsinn sie langsam überkam. In ihrem Hirn jagten
sich die seltsamsten Pläne und Entschlüsse. Plötzlich lief sie wie eine Rasende
die große Treppe ihres Hauses hinunter, befahl ihren Wagen und rief dem
Kutscher zu:

»Palazzo Orsini!«

Das Übermaß ihres Leids zwang sie, ohne rechten Willen, ihre Kusine
aufzusuchen. Sie traf sie in einer Gesellschaft von fünfzig Personen. Alles,
was in Rom Witz und Ehrgeiz hatte, ging im Palazzo Orsini ein und aus. Im
Palazzo Campobasso fand man nicht so leicht Eingang.

Das plötzliche Erscheinen der Fürstin erregte großes Aufsehen. Ehrerbietig
machte ihr alle Welt Platz. Sie bemerkte das gar nicht. Sie sah nichts als ihre
Rivalin und staunte sie an. Zu ihrer Qual und Pein fand sie eine Menge
reizender Dinge an ihr. Stumm und versonnen saß sie da.

Nach ein paar Höflichkeitsphrasen begann die Orsini wie zuvor in ihrer
witzigen, munteren losen Art zu plaudern. Die Campobasso dachte bei sich:
›Dieser Frohsinn paßt tausendmal besser zum Chevalier als meine tolle,
grüblerische Liebe.‹ In einer ihr selber unerklärlichen Aufwallung von
Bewunderung und Haß fiel sie der Gräfin um den Hals. Sie hatte für nichts Augen
als für den Charme ihrer Kusine. Aus der Nähe wie von ferne schien sie ihr in
gleichem Maße anbetungswürdig. Sie verglich ihr Haar, ihren Teint, ihre Augen
mit den eigenen. Das Ergebnis dieser wunderlichen Prüfung war, daß die Fürstin
an sich selbst alles häßlich und abscheulich fand. An ihrer Rivalin hingegen
dünkte sie alles unvergleichlich und köstlich.

Starr und finster saß die Campobasso inmitten der schwatzenden und
gestikulierenden Menschenmenge wie eine Basaltstatue. Man kam und ging, laut
und lärmend. Alles das verursachte ihr Unbehagen, geradezu Pein. Da hörte sie,
daß man den Chevalier von Senecé meldete. Es wurde ihr ganz seltsam zumute.

Zu Beginn ihrer heimlichen Beziehungen war sie mit ihm übereingekommen, daß er
in Gesellschaft wenig mit ihr reden und sich so benehmen solle, wie sich das
für einen ausländischen Diplomaten geziemt, der einer Nichte des Souveräns, bei
dem er beglaubigt ist, just zwei oder dreimal im Monat begegnet.

Senecé begrüßte die Fürstin mit dem gewohnten Respekt und Ernst. Sodann
gesellte er sich wieder zur Gräfin Orsini, bei der er den heiteren, fast
vertraulichen Ton anschlug, dessen man sich vor einer lebhaften Frau bedient,
die einen gern und täglich sieht. Die Campobasso war zu Tode verwundet.

›Die Gräfin zeigt mir, wie ich hätte sein sollen‹, sagte sie sich und ging
hinweg. Sie hatte die letzte Leidensstation erreicht. Unglücklicher konnte kein
menschliches Wesen werden. Sie war entschlossen, Gift zu nehmen. Alle Wonnen,
die ihr der Geliebte je geschenkt, vermochten die Waagschale mit den
grenzenlosen Herzensqualen nicht zu halten, die sie in der Nacht heimsuchten.
Römerinnen haben tausendmal mehr Leidenschaft als andere Frauen.

Am nächsten Tage kam Senecé wiederum am Palast vorüber. Wiederum grüßte ihn das
Zeichen der Ablehnung. Wiederum ging er fröhlich von dannen. Trotzdem war er
gekränkt.

›Also war das neulich doch der Laufpaß!‹ meinte er, und seine Eitelkeit
flüsterte ihm zu: ›Du mußt sie in Tränen sehen!‹

Bei dem Gedanken, ein so schönes Weib, die Nichte Seiner Heiligkeit, auf
immerdar verloren zu haben, empfand er eine verliebte Regung. Er kroch in den
wenig sauberen Kellergang, der ihm jedesmal gräßlich unangenehm war, und trat
die Tür ein, die zu dem Saale des Erdgeschosses führte, in dem ihn die Fürstin
zu empfangen pflegte.

»Unerhört!« rief die Fürstin, die in diesem Raume ihrem Leid nachhing. »Sie
wagen es, hier zu erscheinen?« ›Ihre Entrüstung ist Heuchelei!‹ dachte der
junge Franzose bei sich. ›Diesen Saal betritt sie nur, wenn sie meiner harrt.‹

Der Chevalier ergriff ihre Hand. Sie zitterte. Ihre Augen füllten sich mit
Tränen. Er sah sie an. Nie war sie ihm schöner erschienen. Im Augenblick liebte
er sie. Sie aber vergaß alle die frommen Gelübde der letzten zwei Tage und warf
sich in seine Arme.»Und dieses Glück soll fortan die Orsini haben!« rief sie.
Senecé, der wie immer die römische Seele mißverstand, wähnte, sie wolle sich
von ihm in guter Freundschaft trennen, wolle einen Bruch unter Wahrung des
äußeren Scheins. Dies wäre so recht nach seinem Sinn gewesen. ›Als Attache der
königlichen Gesandtschaft ‹, sagte er sich, ›wäre es inkorrekt von mir, wenn
ich mir die Nichte des Souveräns, bei dem ich beglaubigt bin, zur Todfeindin
machte. Viel fehlte dazu nicht. ‹ Im voraus stolz auf den glücklichen Ausgang,
zu dem er es höchstwahrscheinlich, wie er meinte, bringen würde, begann er der
Fürstin Vernunft zu predigen. Sie würden im angenehmsten Verein leben. Warum
sollten sie nicht sehr glücklich sein? Was hätte sie ihm eigentlich
vorzuwerfen? Die Liebe mache einer guten traulichen Freundschaft Platz. Er bäte
inständig um das Vorrecht, von Zeit zu Zeit an diesen lieben, alten Ort
zurückkehren zu dürfen. Ihre Beziehungen würden immer zärtlich sein...

Zuerst verstand ihn die Fürstin nicht. Als sie endlich zu ihrem Entsetzen
begriff, erstarrte sie. Unbeweglich, stieren Blicks stand sie da. Schließlich,
bei seiner letzten Torheit, den ›immer zärtlichen Beziehungen ‹, unterbrach sie
ihn mit dumpfer, wie aus der untersten Tiefe ihres Herzens dringender Stimme,
wobei sie langsam Wort für Wort betonte:

»Sie wollen wohl sagen, Sie finden mich immer noch hübsch genug, um mich als
Dirne zu gebrauchen!« »Aber beste, teuerste Freundin,« erwiderte ihr Senecé in
ungeheuchelter Verwunderung, »habe ich denn Ihre Eigenliebe verletzt? Wie kann
es Ihnen nur in den Sinn kommen, Worte des Vorwurfs zu äußern? Glücklicherweise
ahnt ja kein Mensch etwas von unserm Einverständnis. Ich bin ein Edelmann. Ich
gebe Ihnen von neuem mein Ehrenwort: niemals soll ein lebendes Wesen von dem
Glück erfahren, das Sie mir geschenkt haben!«

»Auch die Orsini nicht?« fragte sie in so kühlem Tone, daß des Chevaliers
Verblendung weiterwährte. Naiv gab er die Antwort:

»Habe ich Ihnen je die Namen derer genannt, die ich vielleicht geliebt habe,
ehe ich Ihr Sklave ward?«

»Bei aller meiner Hochachtung vor Ihrem Ehrenworte stehe ich hier doch vor
einer Gefahr, die ich vermeiden möchte.«

Das klang so fest und feierlich, daß der junge Franzose endlich stutzte.

»Leben Sie wohl, Chevalier!«

Ihre Stimme zitterte mit einem Male. Aber schon wiederholte sie klar und
bestimmt:

»Leben Sie wohl, Chevalier!«

Er ging.

Die Fürstin ließ Ferraterra holen.

»Es gilt, mich zu rächen!« erklärte sie ihm.

Der Prälat war hocherfreut.

›Jetzt gibt sie sich in meine Hände!‹ frohlockte er. ›Nun ist sie mein für
ewig! ‹

Zwei Tage später, nach einem erdrückend heißen Tage, ging Senecé um Mitternacht
auf dem Korso spazieren, um frische Luft zu schöpfen. Ganz Rom war auf den
Beinen. Als er wieder in seinen Wagen steigen wollte, vermochte ihm sein Diener
kaum zu antworten. Er war betrunken. Der Kutscher war verschwunden. Der Diener
meldete ihm lallend, der Kutscher hätte einen Streit mit einem ›Feinde‹ gehabt.

»Großartig! Mein Kutscher hat Feinde!« lachte der Chevalier und schickte sich
an, zu Fuß nach Haus zu gehen.

Unterwegs, kaum zwei oder drei Straßen vom Korso weg, nahm er wahr, daß er
verfolgt wurde. Drei, vier oder fünf Männer blieben jedesmal stehen, sobald er
Halt machte. Wenn er weiterging, setzten auch sie ihren Weg fort.

›Ich konnte einen Bogen machen und auf einer andern Straße nach dem Korso
zurückkehren‹, überlegte sich Senecé. ›Unsinn!‹ meinte er dann wieder. ›Was
stören mich diese Kerle? Ich bin ja bewaffnet.‹

Er nahm den blanken Dolch in die Hand.

Mit diesen Gedanken schritt Senecé weiter, durch mehrere abgelegene Straßen,
von denen eine immer einsamer war als die andere. Er hörte, daß die Männer
hinter ihm schneller gingen. Er spähte nach vorn. Da bemerkte er gerade vor
sich eine kleine Kirche, die den Franziskanermönchen gehörte. Seltsamer
Schimmer leuchtete hinter den hohen Fenstern.

Senecé stürzte auf das Portal zu und pochte mit dem Holzknauf stark an die Tür.
Die Männer, die ihm nachgegangen, waren fünfzig Schritt von ihm entfernt. Jetzt
begannen sie auf ihn zuzulaufen. In diesem Augenblick öffnete ein Mönch die
Tür. Senecé trat eilends in die Kirche. Der Mönch schlug die Tür rasch zu.
Gleich darauf donnerten die Banditen mit den Füßen gegen die Tür.

»Gottlose Buben!« murmelte der Mönch.

Senecé gab ihm eine Zechine.

»Offenbar wollten sie mir ans Leben«, sagte er.

Die Kirche strahlte im Glanze von mindestens tausend Kerzen.

»Seltsam! Messe zu dieser Stunde?« fragte der Chevalier den Mönch.

»Zu Befehlen, Eccellenza! Mit besonderer Erlaubnis Seiner Eminenz des Herrn
Kardinal-Vikars.«

Das Chor der kleinen Kirche, genannt San Francesco a Ripa, war auf das
prächtigste zu einer Trauerfeier hergerichtet. Man sang die Totenmesse.

»Wer ist der Verstorbene?« erkundigte sich Senecé. »Ein Fürst?«

»Ich glaube«, antwortete der Priester. »Denn man hat nichts gespart. Wahrlich,
das ist Geld- und Lichtverschwendung! Der Herr Pfarrer hat uns übrigens
erzählt, der Entschlafene sei ohne das Sakrament gestorben.«

Senecé ging näher heran und erblickte ein Wappenschild von französischer Form.
Seine Neugier steigerte sich. Er trat dicht an den aufgebahrten Sarg und
erkannte sein eigenes Wappen und las die lateinische Inschrift:

NOBILIS HOMO
IOANNES NORBERTVS SENECE
EQVES
DECESSIT ROMAE
A.D.MDCCXXVI

Zu deutsch: Der edle Herr Johann Norbert Chevalier von Senecé, gestorben zu Rom
im Jahre des Herrn 1726.

»So habe ich also den Vorzug, meiner eigenen Leichenfeier beizuwohnen«, sagte
sich Senecé halblaut. »Bisher hat sich meines Wissens nur Kaiser Karl V. dieses
Vergnügen geleistet. Mir scheint, hier weiter zu verweilen ist vom Übel.«

Er gab dem Mesner ein zweites Goldstück.

»Pater, laßt mich durch das Hinterpförtchen Eures Klosters hinaus!«

»Sehr gern, Eccellenza!« erwiderte der Mönch.

Kaum war der Chevalier auf der Straße, da begann er, in der Linken den Dolch,
in der Rechten sein Pistol, zu laufen, was er nur konnte. Bald hörte er
wiederum hinter sich Verfolger. Als er vor seinem Haus anlangte, schien ihm die
Tür verschlossen zu sein. Ein Mann stand davor.

›Jetzt gibts einen Kampf!‹ dachte der junge Franzose.

Eben wollte er den Dastehenden niederknallen, da gewahrte er, daß es sein
Kammerdiener war.

»Schließ auf!« rief er ihm zu.

Die Tür war offen. Beide huschten hinein und verriegelten die Tür.

»Gnädiger Herr,« meldete der Diener, »ich habe Euer Gnaden überall gesucht. Ich
habe Trauriges zu berichten. Der arme Johann, der Kutscher, ist erdolcht
worden. Die Mörder stießen Flüche auf Euer Gnaden aus. Der Dolchstoß hat dem
gnädigen Herrn gegolten...«

Der Diener wollte noch mehr sagen. Da schlugen ein halbes Dutzend
Flintenschüsse gleichzeitig durch eins der offenen Fenster, die von der Halle
des Hauses nach dem Garten hinaus gingen.

Senecé und sein Kammerdiener stürzten tot nieder. Beide von mehreren Kugeln
durchbohrt.

Zwei Jahre später stand die Fürstin von Campobasso im Gerücht, die frömmste
Frau Roms zu sein. Monsignore Ferraterra war längst Kardinal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bemerkungen des Übersetzers

Die beiden Novellen (Anm. d. Red.: Vanina Vanini, Die Campobasso), die
Stendhals Ideal in der arte di novellare so recht repräsentieren, den kahlen,
reflexionslosen Chronikenstil, sind um die gleiche Zeit, um 1829, wie sein
großer Roman ›Rot und Schwarz‹ entstanden. Beide gehen sie auf tatsächliche
Geschehnisse zurück. Beider Heldinnen sind Schwestern der Mathilde von La Mole,
gleichsam Vorstudien. Stendhals ›Vanina Vanini ‹ hat Paul Heyse den Stoff zu
einem vieraktigen Trauerspiel ›Vanina Vanini‹ (gedruckt 1896) gegeben.

Arthur Schurig

