Walter Scott

Anna von Geierstein
oder
Das Nebelmädchen

Roman aus den schweizerischen Bauernkriegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Band.

Erstes Kapitel.

Fast vier Jahrhunderte mögen seit den Geschehnissen, die in folgenden Kapiteln
erzählt werden sollen, verflossen sein. Die Aktenstücke, in welchen sich die
Grundzüge der Geschichte vorfanden und die ihr zugleich als Beweis der
Wahrhaftigkeit dienen dürften, wurden lange Zeit in der prächtigen Bibliothek
des Klosters zu St. Gallen aufbewahrt, gingen jedoch, gleich mehreren anderen
Schätzen dieses Gebäudes, verloren, als das Kloster von den französischen
Revolutionsarmeeen geplündert wurde. Die Begebenheiten fallen, zufolge
geschichtlicher Daten, in die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts, jener
wichtigen Periode, wo das Rittertum, das seinem baldigen Erlöschen, und zwar in
etlichen Gegenden durch die Einrichtung freier Verfassungen, in anderen durch
Feststellung monarchischer Gewalt, nahe war, vorm Untergang ein letztes Mal
aufblühte.

Die Bewunderung und Aufmerksamkeit der Mitwelt wurde zum ersten Male um die
Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts auf die Schweiz gelenkt, als sich das
Gerücht von schweren Gefechten verbreitete, in denen die deutsche Ritterschaft,
bemüht, einen Aufstand ihrer in den Alpengegenden wohnenden Untertanen zu
beschwichtigen, wiederholte und blutige Niederlagen hatte erleiden müssen,
obgleich Ueberzahl, Manneszucht und der Vorteil vollkommener kriegerischer
Rüstung auf ihrer Seite gewesen war. Mächtig erstaunte man, daß Reiterscharen,
die den wesentlichsten Teil der damaligen Kriegsheere ausmachten, von Fußvolk
vernichtet wurden, daß Männer, von oben bis unten in Stahl gehüllt, von Leuten
überwältigt wurden, die höchst regellos nur mit Piken, Hellebarden und Keulen
versehen waren; vor allem aber wollte es ein Wunder bedünken, daß Ritter und
Herren von Bauern und Hirten in die Flucht gejagt worden waren.

Obgleich nun die entscheidenden Siege, durch welche die Schweizerlande ihre
Freiheit errangen, und der Geist der Entschlossenheit und Einsicht, mit der die
Glieder der kleinen Verbindung sich gegen die Gewaltmaßregeln Österreichs
behauptet hatten, weit durch alle Nachbarländer den Ruhm der Schweizer
verbreiteten, obgleich diese Schweizer selbst recht wohl die Macht erkannten,
die sie durch ihre wiederholten Siege errungen hatten, so verblieben sie
dennoch bis in die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts und später noch im hohen
Grade bei der Weisheit, Mäßigung und Einfachheit ihrer uralten Sitten, und dies
in solchem Maße, daß diejenigen, denen die Führung der Truppen des Freistaates
zur Kriegszeit vertraut wurde, gewöhnlich den Hirtenstab wieder ergriffen, wenn
sie das Schlachtschwert ablegten, und gleich den römischen Feldherren von der
Höhe, auf die ihre eigene Fähigkeit und die Aufforderung ihrer LandsIeute sie
gestellt hatte, in den gleichen Stand wie ihre Mitbürger zurückkehrten.

So also beginnt um die Zeit des Herbstes im Jahre 1474 unsere Erzählung in den
Waldkantonen des Schweizerlandes.

Zwei Reisende, von denen der eine schon bedeutend über die Blütezeit hinaus
war, der andere etwa zwei- oder dreiundzwanzig Jahre alt sein mochte, hatten
die Nacht im Städtchen Luzern, dem Hauptorte des Ländchens gleichen Namens,
zugebracht, das in einer lieblichen Gegend am Vierwaldstädtersee liegt. Ihrer
Kleidung und ihrem Wesen nach schienen sie Kaufleute höherer Klasse zu sein,
und indem sie zu Fuße reisten, weil die Beschaffenheit des Landes diese Art zu
reisen als die bequemste anempfahl, folgte ihnen ein junger Bauernbursche, von
der italienischen Alpenseite her gebürtig, mit einem Maultiere, das er
bisweilen bestieg, öfter jedoch am Zügel führte.

Die Reisenden hatten ein ungewöhnlich freundliches Ansehen und schienen sehr
nahe miteinander verwandt zu sein. Wahrscheinlich waren sie Vater und Sohn;
denn in der kleinen Herberge, wo sie am Abend vorher übernachtet hatten, war
die Ehrfurcht und Hochachtung, die der jüngere dem älteren erwies, den
Eingeborenen nicht entgangen, die, gleich andern in Einsamkeit lebenden Leuten,
um so neugieriger waren, als es ihnen an Mitteln gebrach, sich Welt- und
Menschenkenntnis zu verschaffen. Auch bemerkten sie, daß die Kaufleute, unter
dem Vorwande, Eile zu haben, ihre Warenballen nicht öffnen wollten, auch keine
Lust bezeigten, Handel mit den Luzernern zu treiben, indem sie behaupteten, daß
sie keine Artikel führten, die sich für den dortigen Markt schickten.

Indessen hatte der junge Bursche, der sie begleitete, verlauten lassen, die
Reisenden kämen aus Venedig und hätten dort große Ankäufe von jenen Waren
gemacht, wie sie aus Indien und Aegypten nach diesem berühmten Stapelort, dem
gemeinschaftlichen Markt des Abendlandes, gebracht wurden und von dort nach
allen Gegenden Europas weitergingen. Endlich hatten die Schweizermädchen seit
kurzem die Entdeckung gemacht, wie Putzsachen und Edelsteine gar lieblich
anzuschauen sind, und obgleich ihnen keine Hoffnung blühte, sich dergleichen
Schmuck und Herrlichkeiten anzueignen, so waren sie doch sehr begierig, den
reichen Vorrat unserer Wanderer zu betrachten und zu betasten, und waren nun
nicht wenig ärgerlich, daß ihnen dies Vergnügen versagt war.

Ferner war die Neugier der Landeseinwohner durch den Umstand rege gemacht, daß
die beiden Wanderer in einer Sprache miteinander redeten, die zuverlässig weder
Deutsch noch Italienisch, noch Französisch war, sondern von der ein alter Mann,
der in der Schenke diente und einst Paris gesehen hatte, mutmaßte, daß sie die
Sprache der Engländer wäre, eines Volkes, von dem man nichts weiter wußte, als
daß es einen kühnen Insulanerstamm bildete, der viele Jahre hindurch Krieg mit
Frankreich führte und von dem einst eine starke Truppe die Waldstätte überfiel
und im Tale Rußwyl eine gewaltige Niederlage erlitt, deren sich eisgraue Männer
in Luzern, auf welche die Sage von den Vorvätern übergegangen war, noch recht
wohl erinnern wollten.

In dem Burschen, der den Führer der Fremden abgab, erkannte man bald einen
Jüngling aus dem Graubündnerlande, der, so gut seine Kenntnisse der
Gebirgsgegend es ihm gestattete, sein Amt bei unsern Reisenden verwaltete. Er
sagte, daß seine Gebieter die Absicht hätten, nach Basel zu gehen, daß sie
jedoch zu wünschen schienen, auf Umwegen und wenig besuchten Straßen dorthin zu
gelangen.

Alle diese eben mitgeteilten Umstände erhöhten das allgemeine Verlangen, mehr
von den Reisenden und deren Handelswaren zu erforschen. Dennoch ward kein
Warenballen aufgeschnürt, und die Handelsmänner verließen am andern Morgen
Luzern und setzten ihre beschwerliche Reise fort, indem sie durch fast wegloses
Gelände zogen, um jede Begegnung mit räuberischen Rittern zu vermeiden, die
nach Gefallen Krieg führten und mit aller Frechheit kleinlicher Tyrannei Zölle
und Abgaben allen denen auferlegten, die auf eine Meile Wegesbreite sich ihren
Besitzungen nahten.

Nachdem die Reisenden Luzern verlassen hatten, wanderten sie vier Stunden lang
glücklich weiter. Wie abschüssig und gefahrvoll der Weg auch sein mochte, so
wurde er ihnen doch durch alle die herrlichen Naturbilder angenehm gemacht, an
denen die Schweiz einen so verschwenderischen Reichtum hat: Felspässe, grünende
Täler, breite Seen und rauschende Waldströme, alles überragt vom blendendweißen
Hermelin der himmelhohen Gletscher.

Unsere Handelsmänner betrachteten halb mit Schrecken, halb mit Staunen die
erhabene Natur ringsum. Ihre Straße führte am Ufer des Sees hin, und zwar
bisweilen eben hart am Wasser, bisweilen stieg sie bis zum Kamm des Gebirges
an, und wand sich an dem Rand von Abgründen hin, die in das Wasser so steil und
schroff hinabschauten, wie die Mauer eines Schlosses sich an dem Graben
hinaufzieht, der ihr zur Schutzwehr dient. Ein anderes Mal schritten sie durch
eine Gegend von milderem Charakter, erblickten liebliche, grünende Anhöhen und
tief ruhende Täler, wo Weiden, urbare Felder und Ortschaften lagen, die aus
hölzernen Hütten und einer kleinen Kirche mit abenteuerlichem Turme bestanden.

»Arthur,« sagte der Aeltere der Wanderer, als beide, wie auf Verabredung, still
standen, um eine der soeben beschriebenen Szenen zu betrachten: »Arthur, dieser
Bach gleicht dem Leben eines guten und glücklichen Menschen.«

»Und der Wassersturz,« entgegnete Arthur, »der sich von jener fernen Höhe herab
ergießt und seinen Lauf durch einen Streifen weißen Schaumes bezeichnet, wem
mag er gleichen?«

»Dem Leben eines wackeren und unglücklichen Mannes,« versetzte der Vater,

»So sei der Wassersturz das Bild meines Lebens,« sprach Arthur, »ein kühner
Strom, den menschliche Gewalt nicht dämmen kann; mag dann sein Lauf ebenso kurz
wie rühmlich sein!«

»Das ist eines Jünglings Gedanke,« entgegnete der Vater, »doch weiß ich es gar
wohl, er ist so tief in Deinem Herzen eingewurzelt, daß nichts als die rauhe
Hand des Mißgeschickes ihn wird ausrotten können. Lerne, daß bis zur Mitte des
zurückzulegenden Lebens die Menschen kaum wissen, wahres Glück von Mißgeschick
zu unterscheiden, oder vielmehr, daß sie das als Gaben des Glückes begrüßen,
was sie mit größerem Rechte als Kennzeichen ihres Unglückes wahrnehmen sollten.
Schau hin zu jenem Berge, der auf seiner gerunzelten Stirn eine Krone von
Wolken trägt, die sich im Sonnenschein bald erhebt, bald wieder senkt. Ein Kind
mag diese Wolke für eine Krone des Ruhmes ansehen, ein Mann erkennt in ihr das
Vorzeichen nahen Sturmes.«

Arthur folgte der Richtung des Blickes seines Vaters nach der dunklen und
beschatteten Höhe des Pilatusberges.

»Ist denn der Nebel auf jenem wilden Berge so prophetischer Art?« fragte der
Jüngling.

»Lege diese Frage dem Antonio vor,« war des Vaters Antwort; »er wird Dir die
Legende erzählen.«

Der Bub bekreuzte sich andächtig und erzählte die Volkssage vom Tode des
gottlosen Statthalters von Judäa: wie er sich, nachdem er jahrelang in den
Schluchten des nach ihm benannten Berges zugebracht, endlich mehr aus
Verzweiflung als Reue in den trüben tiefen See auf dem Gipfel des Berges
gestürzt hätte. Ob nun das Wasser sich weigerte, das Henkeramt an dem Elenden
zu vollziehen, oder ob er wirklich ertrunken sei und seitdem als Gespenst den
Ort unheimlich machte, wo er seinen Selbstmord verübte: das wagte Antonio nicht
zu entscheiden. Allein oft, erzählte der Bursche, sei eine Gestalt zu sehen,
die aus dem trüben Gewässer aufzutauchen und die Gebärden eines Menschen zu
machen schiene, der sich die Hände wüsche; und dann sammelten sich sofort
dunkle Nebelwolken um das Bett des Höllensees (so heißt das Wasser von Alters
her), hüllten den ganzen obern Teil des Berges in Dunkelheit und weissagten
einen Orkan, der auch sicherlich jedesmal nach kurzer Frist erfolgte.

Antonio bekreuzte sich nochmals, und seine Zuhörer, die beide zu gute
Katholiken waren, als daß sie den geringsten Zweifel in die Wahrheit seiner
Erzählung hätten setzen sollen, taten das gleiche.

Man sah an den rauhen Wänden des Berges dicke Wolken von Nebel sich
herabwälzen, die durch die gähnenden Spalten hinrollten und dem rauschenden
Lavastrom glichen, der am Rücken eines Vulkanes zu Tage quillt. Die schroffen
Ueberhänge jener Klüfte zeigten ihre spitzen und rauhen Ecken über dem Qualme,
gleichsam als teilten sie den herabwallenden Nebelstrom, der zwischen ihnen
hinwogte. Als schneidender Gegensatz zu diesem düstern und dräuenden Gebilde
erglänzte der Rücken des Rigi in aller Pracht des herbstlichen Sonnenscheins,

Während die Reisenden diesen überraschenden Kontrast beobachteten, der
gleichsam einen herannahenden Kampf zwischen Licht und Finsternis verkündete,
ermahnte ihr Führer sie in seinem aus italienischen und deutschen Brocken
zusammengeworfenen Kauderwelsch zur Eile. Das Dorf, in das er sie führen wolle,
sei noch weit entfernt, der Weg schlecht, und falls der Böse (wobei er mit dem
Zeichen des Kreuzes auf den Pilatusberg wies), seine Finsternis auf das Tal
herabsenken würde, sogar gefährlich. Die also angetriebenen Reisenden rückten
entschlossen die Mütze in die Stirn, zogen die Schnalle des Gürtels fester, der
ihr Gewand zusammenhielt, und setzten, in der Hand den mit einer Eisenpike
versehenen Gebirgsstecken, ihre Wanderung mit unermüdetem Eifer und furchtlosem
Herzen fort.

»Ich möchte,« sagte der Aeltere nach einer Weile, »wir besäßen jene
geheimnisvolle Nadel, von der die Seefahrer erzählen. Ihre Spitze soll sich
ewig nach Norden wenden und sie in den Stand setzen, auf dem Wasser auch dann
ihre Bahn zu halten, wenn weder ein Vorgebirge, noch eine Landzunge, weder
Sonne, noch Mond, noch Steine, noch irgend ein Zeichen am Himmel und auf Erden
ihnen sagt, wohin sie steuern sollen.«

»Diese Nadel würde uns hier in den Bergen schwerlich von Nutzen sein,«
antwortete der Jüngling, »denn wie wundersam sie auch ihre Spitze gegen den
nördlichen Polarstern wenden möge, sobald sie, wie auf dem Meere, auf ebener
Fläche ruht, so läßt es sich doch nicht denken, daß sie das auch hier tun
würde, wo diese ungeheuren Berge sich gleich Mauern zwischen die Stahlspitze
und das Gestirn lagern, nach welchem sie hinstrebt.«

»Ich befürchte,« fuhr der Vater fort, »unser Führer, der von der Stunde an, wo
er sein mütterliches Tal verließ, immer einfältiger geworden ist, wird uns auch
nicht mehr viel nützen können. Kannst Du mir sagen, mein Bursch,« fügte er
hinzu, indem er Antonio in schlechtem Italienisch anredete, »ob wir auf rechtem
Wege sind?«

»So es dem heiligen Antonius gefällt!« sprach der Führer, der offenbar viel zu
bestürzt war, als daß er die Frage hätte geradezu beantworten können.

»Und jenes halb mit Nebel überzogene Gewässer, das am Fuße dieses greulichen
Abhanges durch den Dunst blickt, ist es noch ein Teil des Sees von Luzern, oder
sind wir zu einem andern Gewässer gelangt, seit wir die letzte Höhe
hinabstiegen?« Antonius konnte nichts Gewisses darüber angeben.

»Hund von einem Italiener!« rief der jüngere Reisende, »Du verdienst, daß man
Dir die Knochen zerschlägt, weil Du ein Amt übernahmst, das Du nicht ausführen
kannst.«

»Ruhig, Arthur,« sagte der Vater, »wenn Du den Jungen erschreckst, so rennt er
von dannen, und wir verlieren auch den geringen Vorteil, den uns seine etwaige
Kenntnis der Gegend noch gewähren könnte. Komm her zu mir, mein Bursch,« fuhr
er dann in seinem kümmerlichen Italienisch fort, »erschrick nicht vor dem
heftigen Jüngling, dem ich nicht gestatten werde, daß er Dich beleidige; aber
nenne mir, so Du kannst, die Namen der Dörfer, durch welche wir auf unserer
heutigen Wanderung ziehen.«

Die sanfte Redeweise des älteren Reisenden machte dem Burschen neuen Mut. Er
war nicht wenig über den barschen Ton und die dräuenden Ausdrücke des jüngeren
Gefährten erschrocken. Nun sagte er, in seinem schwerfälligem Idiom einen
Schwall von Namen her, in denen die deutschen Gaumenlaute sich seltsam mit den
zarten Vokalklängen der italienischen mischten. Der Reisende vermochte jedoch
aus seiner Antwort nicht klug zu werden, so daß er schließlich ungeduldig
ausrief: »So führe uns im Namen der heiligen Mutter oder des heiligen Antonius,
wenn Dir das lieber ist; wir verlieren, wie ich sehe, nur Zeit bei dem müßigen
Versuche, uns einander verständlich zu machen.«

So schritten sie denn abermals weiter, wie bisher, jedoch mit dem Unterschiede,
daß der Führer, der das Maultier lenkte, jetzt voranging und die beiden ihm
folgten, nachdem sie sonst sich den Weg durch Zuruf von dem hinter ihnen
kommenden Jungen hatten zeigen lassen. Mittlerweile verdickten die Wolken sich
mehr und mehr, und der Nebel, der anfangs dünner Dunst gewesen war, begann
jetzt in Gestalt großer Regentropfen herabzufallen, die sich wie Tau an die
Mäntel der Reisenden hängten. Fernher rasselnde und heulende Töne dröhnten von
den Bergen herüber.

Als sie so etwa drei oder vier Meilen weiter gegangen waren, die ihnen, so aufs
Geratewohl zurückgelegt, noch länger vorkamen, gerieten sie endlich in einen
Engpaß, der sich am Rande eines Abgrundes hinstreckte. Unten floß Wasser,
jedoch war nicht zu erkennen, ob es ein Bach, ein Fluß oder ein See war.

Bisher war der Pfad, so steil und rauh er war, doch immer deutlich sichtbar
gewesen, hatte auch Spuren von Reitern und Fußgängern gezeigt. Jetzt aber, als
Antonio mit dem Maultiere eine vorragende Höhe, um deren Gipfel herum der Weg
eine scharfe Krümmung bildete, erreicht hatte, stand der Bursch plötzlich
still, indem er sich mit dem ihm eigenen Ausruf an seinen Schutzheiligen
wendete.

Es wollte Arthur bedünken, als teilte das Maultier den Schrecken seines
Führers; denn es sträubte sich, stemmte seine Vorderfüße gespreizt auf den
Boden und schien durch diese Stellung den Entschluß anzudeuten, keinen Schritt
weiter zu gehen.

Arthur stand im nächsten Augenblick neben Antonio und dem Lasttiere auf der
Platte eines Felsens, wo der Weg ganz aufzuhören schien und ein jäher Abgrund
gähnte; doch ließ der Nebel die Tiefe der Schlucht, obwohl dieselbe über
dreihundert Fuß betragen mochte, nicht unterscheiden,

Bestürzung malte sich in den Zügen der Reisenden; sie starrten hinab in den
Nebelschlund zu ihren Füßen und spähten vergebens nach irgend einer Fortsetzung
des Pfades.

Während sie unschlüssig dastanden, wollte der Vater eben vorschlagen, auf dem
bisher zurückgelegten Wege wieder umzukehren, als ein lautes Geheul des Windes,
wilder, als sie es bisher gehört hatten, in das Tal herunterbrauste. Alle drei
sahen die Gefahr vor Augen, von dem schwindligen Punkt, auf dem sie standen,
herabgeschleudert zu werden, und griffen nach Busch und Felsspitze, um sich
daran festzuhalten, während sogar das arme Maultier sich vor dem mit
unerwarteter Wucht heranbrechenden Windstoß zu sichern suchte.

Der Wind zerriß dabei zwei bis drei Minuten lang den Nebelschleier, zeigte
ihnen die Beschaffenheit des Ortes und löste das Rätsel des plötzlich
abgebrochenen Weges.

Arthurs schneller, scharfer Blick erkannte sogleich, daß der Pfad von der
Felsenspaltung aus, auf der man jetzt stand, sich in gleicher Richtung aufwärts
an einer Erdbank entlanggezogen hatte, die alsdann die obere Fläche einer
steilen Felsenschicht gebildet haben mochte. Allein durch eine der
Naturerschütterungen, die sich in jenen wilden Gegenden, wo die ewige Natur
nach so furchtbarem Maßstabe verfährt, oft zu ereignen pflegen, hatte die
Erdlage einen Riß bekommen oder war vom Felsen herabgestürzt und zusamt dem
Fußpfade, den Büschen und Bäumen in dem Gießbach unten versunken; denn als
einen solchen Gießbach, nicht aber als einen See oder als einen Arm des Sees,
wie sie bis jetzt gemeint hatten, konnten sie nunmehr das Gewässer zu ihren
Füßen erkennen.

Die unmittelbare Ursache dieser Erscheinung mochte wohl eine in jenem Lande
nicht selten vorkommende Erderschütterung gewesen sein. Die bei ihrem Falle
umwühlte Erdbank war jetzt eine wilde Trümmermasse und zeigte etliche Bäume,
die in horizontaler Lage wuchsen, oder andere, die mit ihrem Wipfel in den
Abgrund gestürzt waren. Der schauerliche Felsabhang, der hinter ihnen sich
erhob, bildete die Mauer eines fürchterlichen Abgrundes, der wie ein jüngst
geschlagener Steinbruch aussah.

Am fernen Ufer des Gewässers, weiter hinauf im Tale, konnte Arthur einen
viereckigen Bau erkennen, der sich aus den mit Felsen durchsetzten
Fichtenwäldern erhob, von beträchtlicher Höhe war und den Trümmern eines
gotischen Turmes glich. Arthur zeigte dem Antonio dieses Gebäude und fragte
ihn, ob es ihm bekannt wäre; denn er dachte, es müsse wegen der Besonderheit
seiner örtlichen Lage ein Wahrzeichen sein und wer es einmal gesehen hätte,
könnte es schwerlich vergessen.

Der Bursche erkannte den Turm auch sogleich und rief freudig aus, das sei der
Geierstein oder Geierfelsen. Den Namen trüge der Ort nach einer ungeheuren
Felsenspitze, die sich in seiner Nähe fast in der Gestalt eines Kirchturmes
erhöbe, und auf deren Krone der Lämmergeier (einer der größten unter den
bekannten Raubvögeln) vor alters das Kind des ehemaligen Schloßherrn
hinweggeführt hätte. Er erzählte nun auch, was der Ritter von Geierstein
Unserer lieben Frau zu Einsiedeln gelobt hätte, wenn sie sein Kind rettete; und
noch während er also sprach, hüllten Schloß, Felsen, Wald und Abgrund sich
wieder in dichten Nebel. Kaum hatte er sein wundersames Märlein beendet, nach
welchem das Kind dem Vater unversehrt zurückgegeben worden sei, da schrie er
plötzlich: »Vorsicht! Der Sturm – der Sturm!« Dieser blies heran und gewährte,
indem er den Nebel auseinander jagte, den Reisenden nochmals den Anblick des
Grauens, das sie hier umringte.

»Ha!« rief Antonio triumphierend aus, als der Windstoß nachließ, »der alte
Pontius scheint nichts von Unserer lieben Frau zu Einsiedeln hören zu mögen;
allein sie wird schon mit ihm fertig werden – Ave Maria!« – »Jener Turm,« sagte
der jüngere Reisende, »scheint unbewohnt zu sein. Ich sehe keinen Rauch daraus
aufsteigen.« – »Er ist seit manchem lieben Tag nicht bewohnt gewesen,«
entgegnete der Führer. »Bei alledem wollte ich, wir wären drinnen. – Der
ehrliche Arnold Biedermann, der Landammann im Kanton Unterwalden, wohnt in der
Nähe, und ich versichere Euch, Fremdlinge werden sich, wo er zu befehlen hat,
nach seinem Tisch und Keller zurücksehnen.«

»Ich habe von ihm gehört,« sprach der ältere Reisende, den Antonio mit dem
Namen Signore Philippson anzureden gelernt hatte, »er ist ein guter und
gastfreier Mann, der das Ansehen, das er unter seinen Landsleuten genießt, in
vollem Maße verdient.«

»Ihr spracht Wahres von ihm, Signore,« entgegnete der Führer, »und ich wollte,
wir könnten seine Wohnung erreichen, wo Ihr gastliche Aufnahme und gute
Zurechtweisung zur nächsten Tagesreise mit Sicherheit erwarten könntet. Allein,
wie wir zu dem Geierschlosse gelangen sollen, ohne Flügel wie ein Geier zu
haben: die Frage ist schwer zu beantworten.«

Zweites Kapitel.

Nachdem die Wanderer den schauerlichen Schauplatz, soweit der stürmische
Zustand der Atmosphäre es ihnen gestattete, überblickt hatten, bemerkte der
jüngere Reisende: »Ich halte es für möglich, mein Vater, an den Zacken des
Abgrundes vorwärts zu klimmen, bis ich die Wohnung zu Gesicht bekomme, von der
der Bursche sprach. Gibts wirklich eine solche Wohnung, so muß doch ein Zugang
zu ihr gefunden werden können; und vermag ich auch nicht den Weg dahin zu
finden, so kann ich doch wenigstens denen, die in der Nähe des Geiernestes dort
drüben wohnen, ein Zeichen geben und von ihnen freundliche Zurechtweisung
erlangen,« – »Ich kann nicht zugeben, daß Du Dich solcher Gefahr preisgibst,«
sagte der Vater. »Laß den Burschen weitergehen, so er kann und will. Er ist auf
den Bergen groß geworden, und ich will ihm reichen Lohn geben.« – Allein dessen
weigerte sich Antonio entschieden. »Ich bin wohl auf den Bergen groß geworden,
allein ich bin kein Gemsenjäger,« sprach er, »ich habe keine Flügel, um mich
einem Raben gleich, über Klippen zu schwingen. Gold wägt nicht das Leben auf.«
– »Gott sei davor,« versetzte Signore Philippson, »daß ich Dich versuchen
sollte, eines gegen das andere abzuwägen! So geh denn, mein Sohn, geh; ich
folge Dir!«

»Nicht so, mit Eurer Erlaubnis, teuerster Herr und Vater,« entgegnete der
Jüngling, »es ist genügend, wenn einer hier das Leben wagt, und das meinige,
das bei weitem unwürdigere, sollte nach allen Regeln der Vernunft wie der Natur
zuerst aufs Spiel gesetzt werden. Nur laßt mich allein gehen! Wenn Ihr
mitgingt, würde ich stets zurückblicken müssen, um zu sehen, wie Ihr Euch auf
dem Standpunkte halten würdet. Und erwägt, mein teuerster Vater, was und
wieviel verloren wäre, wenn Ihr abstürztet!« – »Du hast recht, mein Kind,«
sagte der Vater. »Ich besitze noch etwas, das mich an dies Leben auch dann noch
knüpft, wenn ich in Dir alles verlieren sollte, was mir teuer ist. Sei gesegnet
und behütet, mein Sohn! Dein Fuß ist jung, Deine Hand ist stark. Sei tapfer,
aber behutsam, – bedenke, daß ein Mann lebt, der, wenn er Dich missen müßte,
nur noch durch eine strenge Pflicht an diese Erde gebunden ist. Ist diese
vollführt, so wird er Dir folgen.«

Der Jüngling machte sich bereit. Indem er den schweren Mantel abwarf, enthüllte
er wohlgeformte Glieder, die mit einer fest an den Leib sitzenden grauen
Tuchjacke bekleidet waren. Des Vaters Entschluß wankte, als der Sohn sich zu
ihm wendete, um ihm Lebewohl zu sagten. Er widerrief die gegebene Erlaubnis und
befahl ihm in gebieterischem Ton, innezuhalten. Doch ohne des Befehles zu
achten, hatte Arthur bereits seine gefährliche Wanderung begonnen. Indem er von
der Abplattung, auf der er stand, sich an den Aesten eines alten Eschenbaumes
hinabließ, der aus einem Spalt des Felsens hervorragte, war der Jüngling,
wiewohl mit unsäglicher Gefahr, imstande, eine schmale Steinlage, den äußersten
Rand des Abhanges, zu betreten. Von hier aus hinabkriechend, hoffte er, soweit
vorzudringen, daß man ihn von der von dem Führer erwähnten Wohnung aus würde
sehen oder hören können. Seine Lage schien, als er dieses kühne Vorhaben
auszuführen sich bemühte, so gefährlich, daß selbst der gemietete Begleiter bei
dem Anblicke des Jünglings kaum Atem zu holen wagte. Das Felsband, auf dem sich
Arthur bewegte, erschien immer schmäler, je weiter er sich entfernte, und wurde
schließlich fast unkenntlich. Seinem Vater und dessen Begleiter erschien Arthur
kaum noch als ein Mensch, sondern eher als ein Insekt, das an einer senkrechten
Mauer hinkriecht. Man sieht es wohl sich weiter bewegen, kann aber nicht
erkennen, auf welche Weise es sich an der Mauer festhält. Und bitterlich
jammerte jetzt des Jünglings trostloser Vater, daß er nicht auf seinem Vorsatz
beharrte und nicht lieber auf dem bisher zurückgelegten Wege wieder zur vorigen
Nachtherberge umgekehrt sei.

Mittlerweile fühlte der Jüngling sich mächtig zur Ausführung seines
gefahrvollen Unternehmens gestählt. Er legte seiner Einbildungskraft, die sonst
leicht rege zu werden pflegte, die strengsten Fesseln an und versagte es sich,
selbst auf Augenblicke nur, irgend einer der entsetzlichen Einflüsterungen
Gehör zu geben, durch die die Phantasie nur allzugerne eine wirkliche Gefahr
noch vergrößert. Männlichen Sinnes war er bemüht, alles, was ihn umgab, nach
dem Maße besonnener Vernunft zu messen, wodurch wahrer Mut am kräftigsten
unterstützt wird. »Diese Felsenlage,« sprach er sich selbst beurteilend vor,
»ist nur schmal, doch immer noch breit genug, mich zu tragen; diese Spalten im
Felsen sind klein, aber ich kann doch immer noch mit den Händen hineinfassen
und mich festhalten. Meine Sicherheit hängt also durchaus von mir ab. Wenn ich
mich entschlossen und festen Schrittes bewege, auch mich gehörig festhalte, so
sehe ich nicht ein, was es auf sich haben kann, daß ich mich so dicht über
einem Abgrund befinde.«

Indem er auf solche Weise den Umfang der Gefahr, die er lief, nach Grundsätzen
der Vernunft und Wirklichkeit abmaß und sich eine gewisse Fertigkeit in
Körperübungen zunutze machte, setzte der rüstige Jüngling seine
staunenerregende Kletterei Schritt für Schritt fort und legte seinen Weg mit
aller Vorsicht, Beharrlichkeit und Geistesgegenwart zurück, die allein ihn vor
augenblicklichem Verderben bewahrten. Endlich gelangte er zu dem gefährlichsten
Punkt. Der Fels hing um mehr als sechs Fuß gegen den Waldstrom über, den er in
einer Tiefe von über hundert Klaftern wie unterirdischen Donner tosen hörte. Er
untersuchte den Ort mit der größten Sorgfalt. Gras, Gesträuch und Baumstümpfe
brachten ihn auf die Vermutung, daß dieses Felsstück das äußerste Ende des
versunkenen Fußpfades sein müsse, und daß, wenn er nur den Winkel würde umgehen
können, er die sichere Hoffnung hegen dürfe, die Fortsetzung des durch
Naturereignisse so seltsam abgebrochenen Pfades zu erreichen. Allein der
Felsenvorsprung ragte so weit vornüber, daß es ganz unmöglich schien, unter ihm
hin oder um ihn herum zu klettern. Da er sich um mehrere Fuß hoch über dem
Standpunkte erhob, den Arthur erreicht hatte, war es keine geringe Aufgabe, auf
ihn hinaufzukommen. Dennoch wählte er dieses Mittel, denn nur so konnte er
hoffen, dieses letzte Hindernis zu überwinden. Ein vorragender Baum bot ihm
Gelegenheit, emporzusteigen und sich auf den Gipfel des Vorsprungs zu
schwingen. Allein kaum hatte er dort Fuß gefaßt, kaum auf einen Augenblick sich
Glück dazu gewünscht, daß er von hier aus, mitten in einem wilden Chaos von
Fels und Wald, die düstern Ruinen des Geiersteins, aus denen Rauch aufstieg,
und etwas wie eine menschliche Wohnung neben ihnen erblickte, als zu seinem
Entsetzen die Klippe, auf der er stand, wankte, sich langsam vorwärts neigte
und allmählich aus ihrem Lager zu sinken begann,

Getrieben vom Instinkte der Selbsterhaltung, zog Arthur sich vorsichtig von dem
sinkenden Stein auf den Raum zurück, an dem er heraufgeklettert war, und
starrte nun, wie von Zauber gebannt, auf den Felsblock, der in jedem Augenblick
hinabstürzen mußte. Der Stein schwankte zwei oder drei Sekunden lang, als wäre
er unschlüssig, nach welcher Richtung er fallen sollte; und hätte er sich
seitwärts gesenkt, so würde er unseren Abenteurer an seinem Zufluchtsorte
zerschmettert – oder ihn mitsamt dem Baum jählings in den Strom geschleudert
haben. Aber er stürzte nach vorn zu Tal, zerschlug und zersplitterte in seinem
Falle Bäume und Gebüsche und was er sonst traf, und fiel endlich in den
Gießbach mit einem Krach, als wenn hundert Kanonen sich auf einmal entlüden.
Das Getöse widerhallte von Ufer zu Ufer, von Abgrund zu Abgrund, mit sich
selbst verschlingendem Donner.

Wer beschreibt die Angst, die sich unterdessen des bekümmerten Vaters
bemächtigte, als er den schweren Felsen hinabstürzen sah, jedoch nicht
wahrzunehmen vermochte, ob sein Sohn mit ihm versunken sei? Des Vaters erste
Regung war, an den Rand des Abgrundes hinzustürzen, auf dem Arthur entlang
gekrochen war; Antonio, der Schweizerbube, hielt ihn zurück, und der Reisende
suchte mit der Wut eines grimmigen Bären, dem man die Jungen raubt, sich
loszureißen. Da plötzlich erklang von der verhängnisvollen Klippe herüber, von
der sich durch Arthurs kühnen Aufschwung die ungeheure Steinmasse losgerissen
hatte, der gellende Ton eines der großen Hörner, die man von dem Stier oder
Bullen des Schweizerlandes als Beute gewinnt – in uralter Zeit das einzige
Musikinstrument dieser Bergbewohner, »Haltet, Herr, haltet!« rief der
Graubündner; »von drüben her ist das Zeichen vom Geierstein herabgegeben. Es
wird bald jemand uns zu Hilfe kommen, um uns einen sicheren Weg zu zeigen, auf
dem wir Euern Sohn suchen können. – Und seht nur, da drüben über jenem Busche,
der durch den Nebel schimmert – heiliger Antonius beschütze mich! – dort
erblicke ich ein Weißes Tuch! Wie es flattert! und gerade über dem Punkte, wo
der Felsklump niederstürzte!« – Der Vater strengte sich an, seine Blicke auf
den bezeichneten Ort zu heften, allein seine Augen schwammen so in Tränen, daß
sie nichts unterscheiden konnten. »Es ist alles umsonst,« sagte er, indem er
sich die Tränen aus den Augen wischte. »Ich werde nur noch seine leblosen
Gebeine sehen,« – »Ihr werdet ihn lebendig wiedersehen,« sprach der
Graubündner, »Sankt-Antonius will es so; seht nur, das weiße Tüchlein hängt
nicht locker an einem Ast – ich kann deutlich sehen, wie es an eine Stange
gebunden ist und absichtlich hin und her geschwenkt wird. Euer Sohn gibt ein
Zeichen, daß er frisch und wohlauf ist.« – »Und ist dem so,« sprach der
Reisende, indem er die Hände zusammenschlug, »so seien gesegnet die Augen, die
es sahen, und die Zunge, die es mir sagte! Wenn wir meinen Sohn finden, und am
Leben finden, so soll dieser Tag auch für Dich ein Tag des Glückes sein.« –

Endlich erkannte auch er, daß das Zeichen wirklich von einer Menschenhand
gegeben wurde; und ebenso empfänglich für den Schimmer wiederauflebender
Hoffnung, wie früher für die Einwirkung des verzweiflungsvollen Kummers, machte
er abermals den Versuch, zu seinem Sohne hinzueilen, um diesem womöglich in
Aufsuchung einer sichereren Herberge beizustehen. Allein die dringenden Bitten
und wiederholten Zusicherungen seines Führers veranlaßten ihn, inne zu halten.
– »Bleibt ruhig hier!« sagte dieser, »bis Hilfe kommt. An dem Schall glaube ich
das Horn des Wächters vom Geierstein, des ehrlichen Arnold Biedermann, zu
erkennen. Er hat Eures Sohnes Gefahr wahrgenommen und sorgt schon jetzt für
unsere Sicherheit.«

»Aber wenn jener Hörnerschall wirklich ein Zeichen war,« sprach der Reisende:
»wie kommt es, daß mein Sohn nicht darauf antwortete?« – »Höchstwahrscheinlich
hat er es auch getan,« versetzte der Graubündner, »wie sollten wir es aber
gehört haben? Das Alphorn von Uri selbst ertönt bei diesem Geheul des Wassers
und Sturmwindes nicht lauter, als die Rohrpfeife des Hirtenknaben; wie sollen
wir da den Ruf eines Menschen vernehmen können?« – »Doch dünkt mich,« sagte
Signore Philippson, »als höre ich etwas wie eine Menschenstimme; allein Arthurs
Stimme ist es nicht.« – »Freilich nicht,« versetzte der Graubündner, »denn die
Stimme ist eine weibliche. Die Dirnen sprechen zueinander von Klippe zu Klippe,
durch Sturm und Wetter, läg' auch eine Halbstunde Weges zwischen ihnen.«

»Nun, der Himmel sei gelobt, daß er uns Hilfe schickt!« sprach Signore
Philippson; »ich hoffe, daß dieser fürchterliche Tag noch ein glückliches Ende
nimmt!«

Inzwischen befand der Sohn sich noch immer in höchst gefährlicher Lage. Der
Anblick des dicht unter ihm in grausigem Sturze niederdonnernden und unter
Staub- und Dunstwolken zersplitternden Felsblockes hatte ihm allen Mut und alle
Kraft geraubt. Schwindel ergriff ihn, und die Glieder, die ihm bisher so
trefflich gedient hatten, versagten ihm plötzlich den Dienst; seine Arme und
Hände hingen jetzt, als wären sie nicht mehr die seinigen, in krampfhafter
Umklammerung an den Aesten des Baumes und zitterten in so völliger Erschlaffung
der Nerven, daß der Jüngling fürchten mußte, er würde sich nicht lange mehr
halten können.

Ein Umstand, der an sich selbst zwar unbedeutend war, erhöhte die Not, in die
Arthur durch das Schwinden seiner Kräfte sich versetzt fühlte. Jegliches
lebendige Geschöpf in der Nähe war durch den grausen Felssturz in Schrecken
gesetzt worden. Scharen von Eulen, Fledermäusen und andern Nachtvögeln hatten
sich in die Schluchten und Ritzen der umherliegenden Felsen geflüchtet. Unter
diesen Vögeln, die der Aberglaube für Unglücksboten ansieht, befand sich auch
ein Lämmergeier, ein Vogel, der an Größe und Raubgier den Adler übertrifft, und
Arthur sah ein solches Tier jetzt zum erstenmal in solcher Nähe. Ihrem Instinkt
gemäß, suchten diese Vögel, wenn sie sich genügend voll gefressen haben, eine
unerklimmbare Berghöhe auf, wo sie still und bewegungslos sitzen bleiben, bis
das Verdauungswerk vollendet ist und neue Freßlust sie wieder neu belebt.
Gestört in solchem Zustande der Ruhe, hatte sich einer dieser entsetzlichen
Vögel von dem Gemäuer erhoben, das nach ihm den Namen führt, war mit
gespenstischem Geschrei und klatschenden Flügeln im Kreise herumgeflogen und
hatte sich in einer Entfernung von wenigen Ellen von dem Baume, an welchem
Arthur in gefahrvoller Stellung sich angeklammert hielt, auf der Spitze eines
Felsenvorsprunges niedergelassen.

Bemüht, sich zu ermannen und die Betäubung von sich zu schütteln, schlug Arthur
die Augen auf, um vorsichtig umherzuschauen, und begegnete nun dem starren
Blick des gefräßigen, schauerlichen Vogels, der durch seinen federentkleideten
Kopf und Hals, seine schwarzgelb geränderten Augen und seine mehr liegende, als
aufgerichtete Stellung sich von der edlen Haltung und dem regelmäßigeren Bau
des Adlers ebenso unterschied, wie in der Reihe der Vierfüßler der Löwe erhaben
ist über den tückischen, räuberischen, gräßlichen und dennoch feigherzigen
Wolf.

Wie durch einen Zauber gebannt, hefteten sich die Blicke des jungen Philippson
auf diesen gräßlichen Vogel, und die Furcht vor eingebildeten wie wirklichen
Gefahren lastete auf seiner durch die Trübseligkeit seiner Lage fast ganz
entmutigten Seele, Warum starrte der Vogel ihn so ernst an? warum beugte er
seine Mißgestalt so vornüber, als wäre er bereit, über ihn herzufallen? War
dieser Raubvogel der Dämon des Ortes, dem er seinen Namen lieh? Und war er
gekommen, sich daran zu ergötzen, daß ein Mensch, der zu diesem ungangbaren
Geklüft kam, sich jetzt von Gefahren umringt und ohne alle Hoffnung sah, je
daraus erlöst zu werden? Oder war er ein auf diesem Felsen horstender Geier,
der in diesem kühnen Wanderer eine willkommene Beute begrüßte? Wartete er nur
auf den Tod dieses Unglücklichen, um sein grauses Mahl zu beginnen, oder war es
das furchtbare Los des Jünglings, den Schnabel und die Krallen des Vogels in
seinem Fleische zu fühlen, bevor noch sein Herz aufgehört hätte zu schlagen?

Dergleichen schreckliche Vorstellungen halfen mehr dazu, als alle
Vernunftgründe es bewirken konnten, die Spannkraft des Jünglings neu zu
beleben. Indem er sein Schnupftuch schwenkte, wobei er jedoch die größte
Vorsicht in seinen Bewegungen machte, glückte es ihm den Geier aus seiner Nähe
zu verscheuchen. Dieser erhob sich von seinem Ruheplatze, stieß ein Kreischen
aus und segelte mit ausgespreizten Schwingen fort, um einen ruhigeren Ort zu
suchen.

Mit mehr Besonnenheit strebte nun der Jüngling, der von seinem Standpunkte aus
einen Teil der Abplattung sehen konnte, die er verlassen hatte, seinem Vater
von seinem Wohlbefinden dadurch Kunde zu erteilen, daß er so hoch wie möglich,
das Fähnlein flattern ließ, durch welches er den Geier verjagt hatte. Gleich 
seinen beiden Reisegefährten vernahm auch er, doch aus geringerer Entfernung,
den Schall des großen Alphorns, das ihm nahe Hilfe zu verheißen schien. Er
antwortete durch lautes Rufen und Schwenken seiner Flagge, um den Beistand zu
derjenigen Stelle zu locken, wo die Gefahr am dringensten war.

Als frommer Katholik empfahl er im eifrigen Gebet sich Unserer lieben Frau von
Einsiedeln und flehte sie unter Gelübden an, sie möchte ihn aus diesem
fürchterlichen Zustande erlösen. »O gnädige Mutter!« rief er am Schlusse seines
Gebetes aus: »Wenn ich verurteilt bin, mein Leben, gleich einem gejagten Fuchse
in dieser Wildnis voll wankender Felskuppen zu enden, so gib mir mindestens
meine ehemalige Geduld und meinen sonstigen Mut zurück und laß den, der wie ein
Mann, wenn auch wie ein sündiger Mensch lebte, nicht gleich einem scheuen Hasen
den Tod hier finden!«

Hierauf spähte er umher, ob sich nicht ein Mittel böte, den festen Boden
wiederzugewinnen. Allein er verspürte, daß ihm noch alle Nerven zuckten, und
sein Herz schlug, als wollte es zerspringen. So sehr er sich anstrengte, so
vermochte er doch nicht, seine starren und schwindelnden Blicke ringsum
schweifen zu lassen; ihm war, als drehten sich seine Augen in ihren Höhlen, so
daß die Landschaft um ihn her tanzte und das wirre Chaos von Wald und
Felsengeklüft in solchem Wirbel sich wälzte, daß er um nicht vom Baum
herabzuspringen und an dem wilden Tanze teilzunehmen, sich wieder und wieder
vorhalten mußte, nur seine gänzliche Ermattung erzeuge dieses Gaukelspiel. –
»Der Himmel beschütze mich!« seufzte der unglückliche Jüngling. »Meine Sinne
verlassen mich!«

Dies erschien ihm um so gewisser, als er jetzt gar eine weibliche Stimme zu
vernehmen meinte, die in überaus hohem, doch lieblichem Tone aus geringer
Entfernung ihm zuzurufen schien. Arthur öffnete noch einmal die Augen, erhob
sein Haupt und blickte nach dem Orte, von wannen der rufende Ton kam. Und nun
erschien ihm gar eine Gestalt, die ihn vollends in der Meinung bestärken mußte,
daß seine Seele wirklich erkrankt sei und seine Sinne versagten.

Auf der höchsten Spitze eines wie eine Pyramide geformten Felsens, der aus der
Tiefe des Tales emporstieg, stand ein weibliches Wesen, jedoch so von Nebel
umhüllt, daß nur die Umrisse sichtbar wurden. Die vom Abendhimmel sich
abhebende Gestalt schien eher ein geisterhafter Schemen als der Körper eines
sterblichen Mädchens zu sein; denn ihre Person zeigte sich ebenso verschwommen,
wie die dünne Wolke, von der der Fels, auf welchem sie stand, umhüllt war. Der
erste Gedanke, der sich dem Hilfebedürftigen aufdrängte, war, daß die heilige
Jungfrau sein Gelübde erhört hätte und in eigener Person zu seiner Rettung
herniedergeschwebt wäre; und schon wollte er sein Ave Maria herbeten, als die
Stimme nochmals den seltsam schrillen Ton eines sogenannten Jodlers erschallen
ließ.

Während Arthur versuchte, diese unerwartete Erscheinung anzureden, entschwand
sie von der Kuppe, auf der sie zuerst sichtbar geworden war, und zeigte sich
sofort wieder auf der Klippe unmittelbar über dem Baum, auf welchem der
Jüngling eine Zuflucht gefunden hatte. Ihre Erscheinung und Kleidung
kennzeichneten sie als ein Kind dieser Berge, das mit den gefährlichsten
Gebirgspässen vertraut war. Arthur sah ein junges, schönes Mädchen vor sich
stehen, das ihn mit einer Mischung von Mitleid und Bewunderung betrachtete. –
»Fremdling,« sprach endlich das Mädchen, »wer seid Ihr, von wannen kommt Ihr?«
– »Fremdling bin ich, und mit Recht nennt Ihr mich so,« versetzte der Jüngling,
indem er sich aufrichtete, so gut er es vermochte: »Ich reiste diesen Morgen
von Luzern in Begleitung meines Vaters und eines Führers ab. Ich verließ beide
ein kurzes Stück von hier. Möchtest Du so gut sein, liebliches Mädchen, ihnen
mein Wohlbefinden kundzutun; denn ich weiß, daß mein Vater meinetwegen in
Verzweiflung sein wird.« – »Herzlich gern,« sprach das Mädchen, »allein mich
dünkt, mein Ohm oder einer meiner Vettern müsse sie schon gefunden und ihnen
als treuer Führer gedient haben. Kann ich Euch nicht beistehen? Seid Ihr
verwundet? Fühlt Ihr Euch verletzt? Wir wurden aufgeschreckt durch den Sturz
des Felsstückes. Da drunten liegt's.«

Indem das Schweizerdirnlein also redete, trat es ganz nahe an den Rand des
Abgrundes und blickte gelassen in den Schlund hinab. – »Seid Ihr krank?« fragte
das Mädchen, gleich darauf, als es Arthur erbleichen sah. – »Nein, liebes
Mädchen, nur mein Kopf schwindelt, und mein Herz schlagt ängstlich, wenn ich
Euch so nahe am Rande der Klippe stehen sehe.« – »Ist das alles?« entgegnete
die Schweizerin. »Wisset, Fremdling, daß ich am Herd meines Oheims nicht
sicherer stehen könnte, als ich an Abgründen stand, gegen welche dieser Schlund
ein Kinderspiel ist.« –

»Vor einer halben Stunde bin ich auch furchtlos hier entlang geklettert,«
antwortete Arthur: »doch nun –« – »Seid darob nicht trostlos,« sprach das
Mädchen begütigend, »denn ein vorübergehender Dunst mag wohl zuzeiten den Geist
umnebeln und auch die Sehkraft des Tapfersten und Erfahrensten blenden.
Ersteigt den Stamm des Baumes und betrachtet die Stelle genau. Leicht wird es
Euch, sobald Ihr die Krone des Baumstammes erreicht habt, durch einen kühnen
Schritt den festen Felsen zu erklimmen, wo ich stehe, und alsdann ist weder
Gefahr noch Schwierigkeit für einen jungen Mann vorhanden, dessen Glieder
gesund und dessen Mut rüstig ist.«

»Meine Glieder sind freilich gesund,« erwiderte der Jüngling, »allein ich
schäme mich darüber, wie sehr mein Mut gesunken ist. Doch will ich die
Teilnahme, die Ihr für einen unglücklichen Wanderer zeigt, nicht dadurch
verscherzen, daß ich länger den feigen Einflüsterungen eines Gefühles Gehör
gebe, das bis zu diesem Tage meinem Busen ein Fremdling war.«

Das Mädchen blickte zaghaft und mit reger Teilnahme zu ihm herüber, als er sich
vorsichtig erhob und den Baumstamm entlangrutschte, der fast in wagerrechter
Lage aus dem Felsen hervorragte und sich unter der Last zu beugen schien. Bald
stand der Jüngling aufrecht, und zwar von der Klippe, auf der das Mädchen sich
befand, nur soweit entfernt, daß auf ebener Erde es nur eines tüchtigen
Schrittes bedurft hätte, hinüberzukommcn. Allein statt eines solchen Schrittes
auf ebenem Boden war hier ein Sprung über einen finsteren Abgrund nötig, in
dessen Tiefe ein Waldstrom mit unbeschreiblichem Wüten brauste und aufkochte.
Arthurs Kniee schlotterten, seine Füße wurden ihm bleischwer und schienen ihn
nicht mehr tragen zu wollen. In höherem Grade als je erfuhr er jenen
entnervenden Einfluß, den diejenigen nie vergessen können, die von ihm in
ähnlicher Gefahr überwältigt wurden.

Das Mädchen gewahrte des Jünglings innere Bewegung und sah deren
wahrscheinliche Folgen vorher. Sie versuchte das einzige noch mögliche Mittel,
sein Selbstvertrauen wieder herzustellen. Leichten Fußes sprang sie von dem
Felsen auf den Baumstamm, auf dem sie sich mit der Leichtigkeit und Sicherheit
eines Vogels wiegte, und kehrte dann schnell ebenso zur Klippe zurück. Dann
streckte sie die Hand aus, indem sie sagte: »Mein Arm ist nur ein schwaches
Geländer; doch schreitet nur mit Entschlossenheit vorwärts, so werdet Ihr Euch
ebenso sicher fühlen, wie auf den Berner Verschanzungen.«

Nun aber siegte in Arthur die Scham über die Furcht, so daß er den Beistand des
Mädchens ausschlug, sich ein Herz faßte und glücklich den furchtbaren Sprung
vollführte, der ihn auf eben die Klippe brachte, auf der sich seine gütige
Helferin befand.

Des Mädchens Hand zu ergreifen und sie zu rührendem Beweise seiner Dankbarkeit
und Hochachtung an die Lippen zu drücken, war natürlich das erste, was der
Jüngling tat; auch war es der Schweizerin nicht möglich, ihn daran zu hindern,
ohne eine ihrem Gemüte fremdartige Sprödigkeit anzunehmen. Wer hätte auf einer
Felsengruppe von kaum fünf Fuß Breite und drei Fuß Länge einen galanten
Höflichkeitszwist anfangen mögen?

Drittes Kapitel.

»Jetzt, liebes Kind,« sagte Arthur, »muß ich hin zu meinem Vater. Das Leben,
das ich Eurem Beistande verdanke, kann nicht eher Wert für mich haben, als bis
es mir gestattet, zu seiner Rettung zu eilen.«

Hier wurde er durch einen abermaligen Hörnerruf unterbrochen, der von dem Orte
herzuschallen schien, an welchem der Jüngling den älteren Philippson und dessen
Führer verlassen hatte. Arthur blickte nach der Gegend hin, allein die
Abplattung war von dem Felsen aus, auf dem er jetzt mit der Schweizerin stand,
nicht zu sehen.

»Es würde mir ein leichtes sein, hinunterzusteigen,« sagte das Mädchen. »Allein
ich bin überzeugt, daß sie unter sicherer Obhut sind; denn das Horn verkündigt,
daß mein Ohm oder gar einer meiner jungen Vettern sie erreicht hat. Sie sind in
diesem Augenblicke auf dem Wege nach dem Geierstein, nach welchem ich, so Ihr
es erlaubt, Euch führen will. Wir würden nur Zeit verlieren, wenn wir Eure
Freunde aufsuchen wollten; denn von dem Orte aus, wo Ihr sie verließet, werden
sie den Geierstein eher als wir erreichen.«

Arthur folgte dem Mädchen und konnte nun seine Retterin etwas genauer
betrachten. Ein Oberkleid, daß weder so fest anschloß, daß es die Körperform im
scharfen Umriß hervorhob, noch so locker saß, daß es beim Gehen und Klettern
hinderlich werden konnte, deckte zum Teil einen fester anschließenden Rock von
einer anderen Farbe, der bis über Waden herabhing, jedoch die Knöchel sehen
ließ. Um den Leib war das Oberkleid von einer mit Goldfäden durchwirkten
Schärpe aus farbiger Seide gehalten, während vorn an der Brust auf eines Zolles
Breite die Form und blendende Weiße eine schlanken Halses zum Vorschein kam.
Das Antlitz zeigte die Spuren der freien Luft und der Sonne, ohne dadurch an
Schönheit einzubüßen. Ihr schönes langes Haar fiel in einem Reichtum von Locken
zu beiden Seiten des Angesichts herab, dem blaue Augen, liebliche Züge und
holde Schlichtheit des Ausdrucks einen Charakter der Milde und
selbstvertrauenden Entschlossenheit verliehen.

Ihr Wuchs war etwas über Mittelgröße, und ihre Formen, ohne im geringsten
männlich zu erscheinen, hatten eher die herbe Art der Minerva als die stolze
Schönheit der Juno oder die schmachtende Anmut der Venus. Die edle Stirn, die
wohlgeformten und schlanken Glieder, der feste und doch leichte Schritt – vor
allem der gänzliche Mangel jeder bewußten Darstellung körperlicher Schönheit
sowie der offene und redliche Blick, der keine Spur von Neugierde verriet, aber
auch deutlich erkennen ließ, daß sie selber nichts zu verhehlen hatte: dies
alles waren Kennzeichen, daß Anna von Geierstein der Göttin der Weisheit und
Keuschheit keineswegs unähnlich und unwürdig war.

Der Weg, den der junge Engländer unter der Führung dieses liebenswürdigen
Mädchens zurückzulegen hatte, war beschwerlich und rauh, doch im Vergleich mit
den Abgründen, die Arthur jüngst überschritten hatte, fast ungefährlich. Der
Pfad war in der Tat eine Fortsetzung des Weges, der durch den mehrmals
erwähnten Erdsturz unterbrochen worden war. Auch erfuhr Arthur von dem Mädchen,
daß der Weg, den sie jetzt gingen, durch eine neuangelegte Verbindung mit dem,
den er und sein Vater bis hierher verfolgt hatten, zusammenhänge. Wenn sie sich
zu rechter Zeit nach diesem neu gemachten Fußweg gewendet hätten, waren sie der
Gefahr entgangen, die ihnen auf der Abplattung jenes Felsens Einhalt gebot. Der
Pfad ging bergan, führte gleichlaufend mit dem Gießbach weiter und bog dann jäh
herum, gerade auf das Schloß zu. Der uralte, ziemlich schmucklose Turm des
Schlosses Geierstein erhob sich in schrecklicher Würde an dem steilen Rande des
entgegengesetzten Waldstromufers. Der Gießbach fällt von dem Abhange des
Geiersteins in einem etwa hundert Fuß hohen Katarakt steil herunter und braust
dann, ehe er in die Ebene tritt, durch eine Felshöhlung, die er sich vielleicht
vor Urzeiten gegraben hat.

Hinabschauend auf dies ewig tosende Wasser, stand der alte Turm dem Rande des
Abgrundes so nahe, daß die Quadersteine des Fundaments einen Teil des
Gebirgsfelsens zu bilden, mit ihm verwachsen zu sein schienen. Nach einem zu
jenen Zeiten in Europa herrschenden Gebrauche war dem Gebäude die Form eines
massiven und vierkantigen Turmes gegeben, dessen verfallene Bedachung mit
malerischen Seitentürmen von verschiedener Gestaltung und Größe besetzt war:
etliche waren rund, andere winklich, etliche verfielen schon in Trümmer, andere
hielten sich noch so leidlich.

Ein gegittertes Falltor, das hinter etlichen zum Turme fühlenden Stufen
herabfiel, hatte in früherer Zeit zu einer Brücke geleitet, die das Schloß mit
jener Seite des Gießbaches in Verbindung setzte, auf der Arthur Philippson und
seine schöne Führerin jetzt standen. Ein einzelner Schwibbogen oder vielmehr
nur die Rippe eines solchen war noch stehen geblieben und überwölbte den tiefen
Abgrund.

Da zur Zeit, von welcher wir reden, das Schloß gänzlich verwüstet und
entfestigt dalag, Tor, Zugbrücke und Vorwall dahin waren, so wurden sowohl der
verfallene Torweg als der schmale Brückenbogen, der das Wasser überspannte, als
Uebergang zwischen den beiden Stromufern von den Bewohnern der Nachbarschaft
benützt, die sich mit der Zeit an die gefährliche Brücke gewöhnt hatten.

Arthur Philippson hatte mittlerweile, gleich einem guten frisch angezogenen
Bogen, die Spannkraft der Seele wieder erhalten, die ihm sonst eigen zu sein
pflegte. Zwar folgte er nicht mit vollkommen hergestellter Fassung seiner
Führerin, als sie leichthin über die schmale Brücke hüpfte, die aus rauhen
Steinen geformt und durch das Spritzwasser des nahen Wassersturzes feucht und
schlüpfrig geworden war. Auch legte er nicht ohne Bangigkeit diesen
gefährlichen Pfad hoch über dem Wasserfall zurück, dessen dumpfes Geheul ihm
gewaltig in die Ohren drang, wiewohl er Sorge trug, den Kopf nicht zu den
Schrecknissen des Sturzes hinzuwenden, weil ihn sonst von neuem der Schwindel
gepackt hätte. Arthur schämte sich, dort Feigheit blicken zu lassen, wo ein
junges Mädchen soviel Beherztheit zeigte und folgte seiner leicht dahineilenden
Führerin über die gähnende Tiefe hinweg und durch das verfallene Gattertor, das
zu ebenfalls teilweise in Trümmer liegenden Treppenstufen leitete.

Der Torweg führte zu einer Masse von Ruinen, über die Efeu und anderes
Schlingkraut einen wilden Mantel gebreitet hatte, und sie gelangten durch das
Haupttor des Schlosses an eine wildromantische Stelle. Auch von hier aus
gesehen, erhob das Schloß sich bedeutend über seine Umgebung. Denn vor ihm
dehnte sich eine steile Anhöhe aus, die wie ein Glacis neuerer Zeit zur
Festigung des Gebäudes abgeböscht war. Sie war mit jungen Bäumen bedeckt, aus
denen der Turm bizarr emporragte. War man über dieses vorhängende Dickicht
hinaus, so bot sich abermals ein anderer Anblick. Ein mehr als hundert Morgen
großer Landstrich schien aus den Felsen und Bergen hervorzuwachsen, die ebenso
wild und unwegsam waren, wie die, in denen sich unsere Reisenden am Morgen
verirrt hatten. Die Oberfläche dieses kleinen Grundstückes bot viele
Mannigfaltigkeit dar; im allgemeinen zeigte sie eine sanfte Steigung nach
Südwesten hin. –

Das Augenmerk fiel hier vor allem auf ein geräumiges Haus, das aus mächtigen
unsymmetrisch zusammengefügten Steinklumpen geformt war, während der Rauch, der
aus dem Gebäude aufstieg, die Geräumigkeit der Nebenhäuser und der urbare
Zustand der umherliegenden Gefilde zu erkennen gaben, daß dieses Haus, wenn
auch kein Sitz des Glanzes, so doch der Bequemlichkeit und Wohlhabenheit sein
müßte. Südwärts des Hauses lag ein Obstgarten, reich an fruchttragenden Bäumen.
Gruppen von Walnuß- und Kastanienbäumen zeigten sich in stattlicher Fülle, und
sogar eine drei bis vier Morgen große Weinpflanzung war vorhanden. Jetzt wird
Wein in der Schweiz allgemein gebaut, allein in jener Vorzeit beschränkten sich
ausschließlich nur wohlhabende Eigentümer darauf. Auch fette Weidetriften waren
auf der erwähnten Bergfläche wahrzunehmen. Dorthin wurde eine schöne Gattung
von Zuchtvieh, daß den Stolz und Reichtum der Schweizer Bergbewohner ausmacht,
von den Alpmatten, wo es während der Sommerzeit geweidet hatte, herabgetrieben,
damit es eher Schutz und Obdach fände, wenn die Herbststürme kämen. Durch
dieses Bergparadies ging der Lauf eines Silberbaches, der bald sich dem Blicke
der Sonne zeigte, welche um diese Zeit den Nebel zerteilte, bald an seinen
sanft anschwellenden Ufern von hohen Bäumen überschattet war, oder sich unter
Hagedornbüschen und Haselnußsträuchern verbarg. Dieses Gewässer vereinigte
sich, gleich einem Jünglinge, der aus dem friedlichen, fröhlichen Bezirke des
Knabenlebens in die wild bewegte Bahn des tätigen Lebens stürzt, mit dem
ungestümen Gießbach, der, von den angrenzenden Felsen herabtosend, den Turm des
alten Schlosses Geierstein erschütterte und dann heulend in die Tiefe sauste,
in der unser jugendlicher Reisender fast den Tod gefunden hätte.

Das, was hier eingehend beschrieben worden, beschäftigte den jungen Philippson
nur wenige Minuten; denn an einem sanften Abhange, gegenüber der Meierei, wie
man das Hauptgebäude auf jener Fläche wohl nennen durfte, erblickte er fünf
oder sechs Personen, unter denen er seinen Vater erkannte, den wiederzusehen er
vor kurzem alle Hoffnung aufgegeben hatte. Munteren Schrittes folgte er seiner
Führerin, als diese ihn den steilen Abhang hinabführte, an welchem die Ruine
des Turmes sich erhob, Sie näherten sich der Gruppe, die Arthur erblickt hatte.
Sein Vater eilte ihm entgegen, begleitet von einem ziemlich betagten Manne von
riesenhaftem Wuchse und einer so einfachen und majestätischen Haltung, daß man
sogleich in ihm einen würdigen Landsmann Tells, Stauffachers und Winkelrieds
erkannte.

Aus natürlich einfacher Artigkeit, um Vater und Sohn bei diesem rührenden
Wiedersehen allein zu lassen, gab der Landammann selbst, als er mit dem älteren
Philippson vorschritt, seinen Begleitern, die alle junge Leute zu sein
schienen, ein Zeichen zurückzubleiben. Sie taten es und erkundigten sich, wie
es schien, bei dem Führer Antonio nach den Abenteuern der Fremden. Anna, die
Führerin Arthurs, hatte nur noch Zeit, dem jungen Philippson zu sagen: »Jener
Greis ist mein Ohm, Arnold Biedermann, und jene Jünglinge sind meine Vettern,«
als Biedermann und Arthurs Vater auch schon dicht vor ihnen standen. Mit eben
dem Zartgefühle, das er vorhin gezeigt hatte, gab der Landammann seiner Nichte
einen Wink, ein wenig zu ihm zur Seite zu treten; jedoch während er sich von
ihr über ihre Wanderung berichten ließ, beobachtete er Vater und Sohn, soweit
sein natürliches Gefühl für Schicklichkeit es ihm erlaubte. Indessen benahmen
die beiden bei ihrem Wiedersehen sich ganz anders, als der biedere Schweizer
erwartet hatte.

Wir haben den älteren Philippson bereits als einen Vater geschildert, der innig
an seinem Sohne hing und bereit war, sich in den Tod zu stürzen, als er ihn
verloren glaubte. Allein wie viele seiner Landsleute, verbarg der Engländer die
starken, lebhaften Gefühle, die ihn bewegten, unter einem Anschein von Kälte
und Zurückhaltung. Als er seinen Sohn erblickte, beflügelte er die Schritte,
doch als sie einander gegenüberstanden, sprach er eher in einem Tone des Tadels
und der Ermahnung als der zärtlichen Vaterliebe. – »Arthur, mögen Dir die
Heiligen die Bekümmernis vergeben, die Du mir an diesem Tage verursacht hast!«
– »Amen!« versetzte der Jüngling. »Ich bedarf der Verzeihung, so ich Euch
bekümmert habe. Dennoch glaubt, daß ich in der besten Absicht handelte.« – »Gut
ist's, Arthur, daß Deine eigensinnige Laune der besten Absicht entsprang, sonst
wäre sie vielleicht Dein Tod gewesen.« – »Daß sie es nicht war,« antwortete der
Sohn bescheiden und unterwürfig, »das verdanke ich diesem Mädchen« – und dabei
zeigte er auf Anna, die wenige Schritte weit von ihm stand. – »Dem Mädchen soll
mein Dank werden,« sagte der Vater, »sobald ich nur erst weiß, auf welche Weise
ich ihr gebührend danken kann; allein hältst Du es für schicklich und
geziemend, von einem Mädchen den Beistand anzunehmen, den Du als Mann vielmehr
dem schwächeren Geschlecht erweisen solltest?« – Arthur senkte das Haupt, und
hohe Röte trat auf seine Wangen; während Arnold Biedermann, der sich in des
Jünglings Gefühle zu versetzen wußte, vorschritt und Teil an der Unterredung
nahm.

»Seid nicht niedergeschlagen, mein junger Gast,« sagte er, »daß Ihr Eure
Rettung einem Menschen aus Unterwalden verdankt; denn unser ganzes Land
verdankt seine Freiheit dieses Landes ebensosehr dem Mut und der Klugheit
seiner Töchter wie seiner Söhne. Und Ihr, mein älterer Gast, der Ihr, wie ich
meine, schon manches Jahr erlebtet und vielerlei Länder sahet, müßt oft schon
mit angesehen haben, wie der Starke durch Hilfe des Schwachen, der Stolze durch
den Beistand des Demütigen gerettet wurde.«

»Mindestens,« versetzte der Engländer, »habe ich gelernt, nicht unnötigerweise
über irgend einen Punkt mit einem Gastfreunde zu streiten, der mich so gütig
aufnahm,« und nach einem Blicke auf seinen Sohn, aus dem die tiefste Rührung zu
erglänzen schien, setzte er, während die Gesellschaft sich dem Hause zuwendete,
eine Unterredung fort, die er mit seinem neuen Bekannten angeknüpft hatte,
bevor Arthur und das Mädchen zu ihnen gekommen waren.

Unterdessen fand Arthur Muße, die Gestalt und Züge seines schweizerischen
Wirtes näher zu betrachten. Seine Kleidung wich im Schnitte nicht sehr von der
oben beschriebenen Bekleidung des Mädchens ab. Sie bestand aus einem
Oberkleide, das, ähnlich einem Hemd der neueren Zeit, über das Unterwams
gezogen und nur an der Brust offen war. Allein das Untergewand des Mannes war
bedeutend kürzer und hing nicht tiefer herab, als der »Kilt« oder Schurz der
Hochlandsschotten; die Stiefel oder Gamaschen gingen bis über das Knie hinauf.
Eine Mütze aus Marderfell, mit einem silbernen Schilde versehen, war das
einzige Kleidungsstück, das einen Zierat aufwies. Der breite Gürtel war aus
Büffelleder und wurde von einer Messingschnalle zusammengehalten. Die Gestalt
des Mannes, der diese landesübliche, fast ganz aus der Wolle der Bergschafe und
den auf der Jagd erbeuteten Tierfellen gefertigte Kleidung trug, würde
Ehrfurcht eingeflößt haben, wo immer sie sich gezeigt hätte, und das besonders
in jenen kriegerischen Tagen, wo man den Mann nach seinen Körperkräften maß.
Arnold Biedermann hatte die breiten Schultern, die mächtige Muskulatur eines
Herkules, dabei aber geistvolle Züge, eine offene Stirn und große blaue Augen.
Es begleiteten ihn mehrere Söhne und Verwandte, Jünglinge, von denen er,
zwischen ihnen hinschreitend, Ehrerbietung und Gehorsam als einen ihm
gebührenden Tribut empfing; gleichwie eine Herde junger Spießer dem
Königshirsch zu gehorchen pflegt.

Als die Wanderer in Arnold Biedermanns Wohnung eintraten, sahen sie dort in
einem geräumigen Gemach, das ein allgemeines Versammlungszimmer zu sein schien,
den Tisch zu einem behaglichen, reichen Mahle gedeckt. An den Wänden hingen
sinnbildliche Darstellungen von Ackerbau und Jagd. Der ältere Philippson
betrachtete mit besonderem Interesse ein ledernes Koller, eine lange, schwere
Hellebarde und ein großes Schwert – Gegenstände, die wie eine Trophäe
aufgehängt waren. Daneben hing, jedoch staubbedeckt und ungeputzt, ein Helm mit
Visier, wie ihn Ritter und geharnischte Männer zu tragen pflegen. Der goldene
Reifen, der den Helm umschloß, deutete auf Geburt und Rang. Den Aufsatz bildete
ein Geier von jener Art, die dem alten Schlosse den Namen gegeben hatten. Der
englische Gast, der die Geschichte der schweizerischen Revolution gut kannte,
hielt die Rüststücke denn auch mit Recht für Siegeszeichen aus dem früheren
Kriege zwischen diesen Bergbewohnern und dem Lehnsherrn, dessen Joch sie
abgeschüttelt hatten.

Arnold Biedermann lud seine Gäste ein, an dem Tische Platz zu nehmen, und nun
erschien die gesamte Bewohnerschaft dieses Anwesens und setzte sich nieder zu
einer reichlichen Mahlzeit von Ziegenfleisch, Fischen, Milch, Käse und einem
Gamsbraten, der das Hauptgericht bildete. Der Landammann selbst machte bei der
Tafel den Wirt mit vieler Güte und Einfachheit und ermahnte die Fremden, nach
Herzenslust zuzulangen.

Ueber dem Essen knüpfte er eine Unterhaltung mit seinem älteren Gaste an,
während die jungen Leute wie das Gesinde sich still verhielten. Ehe noch
abgegessen worden war, ging hinter dem Flügelfenster der Speisehalle eine
Gestalt vorbei, die bei alle denen, die ihrer ansichtig wurden, eine lebhafte
Bewegung hervorzurufen schien.

»Wer war es denn?« fragte der alte Biedermann diejenigen, die dem Fenster
gegenübersaßen. – »Unser Vetter, Rudolph von Donnersberg,« antwortete einer der
Söhne Arnolds.

Den jüngeren Söhnen des Landammannes schien diese Antwort großes Vergnügen zu
bereiten; während das Haupt der Familie nur in ernstem und ruhigem Tone sagte:
»Unser Vetter ist willkommen – sagt ihm das, und laßt ihn hereinkommen!« –

Zwei oder drei Jünglinge erhoben sich, als seien sie nicht miteinander einig,
wer von ihnen diesem neuen Gaste die Ehrenbezeugung zu erweisen hätte. Der
Ankömmling trat inzwischen herein: ein junger Mann von ungewöhnlicher Länge,
wohlgebaut und rüstig, dicke, dunkelbraune Locken wallten ihm um das Angesicht
und von noch dunklerem Braun war der Knebelbart. Die Kappe, die er trug, war im
Verhältnis zu seinem starken Haupthaar zu klein, und statt das Haupt zu
bedecken, hing sie nur auf einer Seite. Sein Kleid war von gleichem Schnitt und
gleicher Beschaffenheit wie das Arnold Biedermanns, allein es war aus feinerem
Stoff auf deutschem Webstuhl gefertigt und auf reiche und phantastische Art
geschmückt. Ein Aermel seines Wamses war dunkelgrün und mit Schnüren und mit
Silberstickerei verziert, während der übrige Teil des Kleidungsstückes
scharlachrot war. Sein Degengehänge war mit Gold durchwirkt und trug einen
Dolch mit silbernem Griffe. Er hatte Stiefel an, deren Spitzen so lang waren,
daß sie nach der Mode des Mittelalters, sich schnabelförmig aufwärts bogen.
Eine goldene Kette, an der eine Schaumünze aus gleichem Metall befestigt war,
hing ihm um den Hals.

Dieser rüstige Jüngling wurde augenblicklich von den Verwandten Biedermanns
umringt. Die schweizerische Jugend schien in ihm ein Vorbild zu erblicken, nach
dem man sich in Benehmen, Aeußerungen, Sitten und Kleidung zu richten hätte. 
Von zwei Personen jedoch wurde, wie es Arthur Philippson bedünken wollte, der
junge Mann mit weniger Begeisterung empfangen. Arnold Biedermann selbst war
mindestens nicht allzusehr über das Erscheinen des jungen Berners – denn Bern
war Rudolfs Geburtsort – erfreut. Der junge Mann zog ein versiegeltes Päckchen
aus dem Busen, das er mit besonderer Hochachtung dem Landammann überreichte. Er
schien zu erwarten, daß Arnold, nachdem er das Siegel gelöst und den Inhalt
überblickt, ihm etwas darüber sagen würde. Allein der Patriarch lud ihn bloß
zum Sitzen ein und nötigte ihn, teil am Mahle zu nehmen; worauf Rudolf neben
Anna von Geierstein einen Platz fand, der ihm von einem der Söhne Arnolds mit
bereitwilliger Höflichkeit eingeräumt wurde.

Ferner schien auch das Mädchen den jungen Gecken nur sehr kühl zu behandeln, so
sehr er sich gegen sie auch der gesuchtesten Artigkeit befleißigte. Offenbar
war es sein innigster Wunsch gewesen, an ihrer Seite zu sitzen, und über dem
Bemühen, sich ihr angenehm zu machen, kam er nur wenig zum Essen.

Während Arthur diese Betrachtung anstellte, ließ sich der Familienvater einen
weingefüllten Becher geben, und nachdem er die beiden Fremden ersucht hatte,
ihm aus einem ziemlich großen Becher von Ahornholze Bescheid zu tun, trank er
dem Rudolf von Donnersberg zu, – »Jedoch Ihr, Vetter,« sprach er dabei, »seid
an heißere Weine gewöhnt, als die halbreifen Trauben vom Geierstein zu liefern
vermögen. – Solltet Ihr es Euch wohl denken können, Herr Handelsmann,« fuhr er,
gegen Philippson gewendet fort, »daß es Bürger in Bern gibt, die sich ihren
Wein aus Frankreich und Deutschland kommen lassen?« – »Mein Verwalter
mißbilligt das,« versetzte Rudolf, »jedoch nicht jeder Ort hat Weinpflanzungen
wie der Geierstein, der alles hervorbringt, was Herz und Augen wünschen mögen.«
– Dies sagte er mit einem Blicke auf seine Nachbarin, die nicht geneigt schien,
das Kompliment anzunehmen; während der Berner Gesandte fortfuhr: »Allein unsere
bemittelten Bürger, die etliche überflüssige Krontaler haben, halten es nicht
für Vergeudung, ihr Geld gegen einen Becher besseren Weines einzutauschen, als
unsere Berge hervorbringen können. Wir werden mäßiger sein, wenn wir erst bei
den Weinfässern Burgunds sind!« – »Wie versteht Ihr das, Vetter Rudolf?« fragte
Arnold Biedermann. – »Mich dünkt, verehrter Herr und Vetter,« antwortete der
Berner, »die Briefe müssen Euch gemeldet haben, daß unser Reichstag nahe daran
ist, dem Lande Burgund den Krieg zu erklären.« – »So? Und Ihr kennt also den
Inhalt dieser Depeschen?« fragte Arnold. »Da sieht man, wie die Zeiten in Bern
sich geändert haben. Seit wann starben alle ergrauten Staatsmänner Helvetiens,
daß unsere verbündeten Kantone unbärtige Knaben zu ihren Beratungen
heranziehen?«

Halb beschämt, halb um zu rechtfertigen, was er vorhin gesagt hatte, versetzte
der junge Mann: »Der Magistrat zu Bern und der Reichstag des Schweizerlandes
setzen die jungen Leute von ihren Absichten in Kenntnis, seitdem sie eingesehen
haben, daß eben das junge Volk diese ihre Pläne auszuführen hat. Der Kopf, der
zu denken hat, darf wohl auch dem Arm vertrauen, der das Schwert zu führen
hat.« – »Doch nicht eher, als bis es aus der Scheide gezogen werden soll,
junger Mann,« antwortete sehr ernsthaft der alte Biedermann. »Was für ein
Ratgeber ist derjenige, der leichtfertig die Geheimnisse in
Staatsangelegenheiten vor Weibern und Fremden ausplaudert? Geht, Rudolf; Ihr
alle geht und prüft an männlichen Leibesübungen, wer unter Euch am besten
imstande ist, dem Vaterlande zu dienen. Halt, junger Mann,« rief er Arthur zu,
der mit aufgestanden war; »an Euch war das nicht gerichtet. Ihr seid es nicht
gewöhnt, über die Berge zu reisen, und bedürft wohl der Ruhe.«

»Nicht so, Herr, mit Erlaubnis,« sagte der ältere Reisende; »wir in England
halten dafür, daß man sich von einer Erschöpfung am besten erholt, indem man zu
einer anderen Körperanstrengung übergeht, so z.B. erfrischt sich bei uns, wer
sich müde gelaufen hat, durch einen Ritt besser als im Daunenbett. Wenn Eure
jungen Leute es also erlauben, so wird mein Sohn an ihren Uebungen teilnehmen.«
– »Er wird rohe Spielgenossen in ihnen finden,« antwortete der Schweizer, »doch
geschehe nach Eurem Gefallen!«

Demzufolge gingen die Jünglinge in den offenen Raum vor dem Hause, Anna von
Geierstein und etliche von der weiblichen Dienerschaft setzten sich auf eine
Bank, um zu urteilen, welcher seine Sache am besten machen würde, und bald
hörten die beiden Alten, die in der Halle sitzen blieben, Geschrei, Gelächter,
und alle jene Zeichen von Beifall oder Spott, mit denen junges Volk dem
männlichen Spiele folgt. Der Hausherr ergriff noch einmal die Weinflasche,
deren Rest er in seinen Becher goß, nachdem er zuvor das Trinkgeschirr seines
Gastes gefüllt hatte.

»In einem Alter, werter Fremdling,« sprach er dann, »wo das Blut kühler wird
und man nicht mehr so rasch von einem Gefühle zum andern springt, erweckt ein
mäßig gefüllter Becher Weins lichte Gedanken und macht die Glieder geschmeidig.
Dennoch wünschte ich fast, Noah hätte nimmer die Traube gepflanzt, seitdem ich
in neuerer Zeit mit eigenen Augen gesehen habe, wie meine Landsleute den
deutschen Wein hinabgießen, bis sie daliegen wie die Schweine.« – »Ich habe
auch bemerkt, daß dieses Laster,« sagte der Engländer, »in Eurem Vaterlande
mehr und mehr überhand nimmt, während es doch, wie ich hörte, vor einem
Jahrhundert hier noch ganz unbekannt war.« – »Das war es,« entgegnete der
Schweizer, »denn Wein wurde hier wenig gebaut und vom Auslande überhaupt nicht
eingeführt, weil fürwahr niemand hier die Mittel besaß, Wein oder sonst etwas,
was unsere Täler nicht selbst hervorbrachten, zu kaufen. Allein unsere Siege
haben uns Reichtümer wie Ruhm erworben, und nach der Meinung mindestens eines
Schweizers stünde es ohne beides besser um uns, wenn wir nicht mit Ruhm und
Reichtum zugleich auch die Freiheit errungen hätten. Bei alledem ist es etwas
wert, daß der Handel gelegentlich zu unsern abgelegenen Bergen Gäste führt, wie
Ihr einer seid, würdiger Herr, an dessen Worten man einen Mann von Einsicht und
Unterscheidungsvermögen erkennen kann; denn ich sehe wohl ein, daß wir
Bergbewohner durch Männer, wie Ihr seid, mehr von der Welt um uns her erfahren,
als wir aus uns selbst vermöchten. Ihr habt beschlossen, sagtet Ihr, nach Basel
und von dort in das Lager des Herzogs von Burgund zu ziehen?« – »So ist's,
werter Gastfreund,« sprach der Handelsmann, »das heißt, wenn ich unbehelligt
reisen kann.« – »Wegen Eurer Sicherheit seid unbesorgt, sobald Ihr zwei oder
drei Tage verweilen könnt; denn nach dieser Frist werde ich selbst die Reise
und zwar unter einer Bedeckung unternehmen, die vor jeder Gefahr Schutz
gewähren wird, Ihr sollt in mir einen zuverlässigen und treuen Geleitsmann
finden, und ich werde von Euch viel über andere Länder erfahren, die besser
kennen zu lernen für mich von Wichtigkeit ist. Soll es gelten?« – »Der
Vorschlag ist zu sehr zu meinem Vorteil, als daß ich ihn ablehnen könnte,«
sagte der Engländer; »darf ich indessen nach dem Zweck Eurer Reise fragen?«

»Ich schmähte vorhin jenen Burschen,« antwortete Biedermann, »daß er über
öffentliche Angelegenheiten ohne Ueberlegung und in Anwesenheit des gesamten
Hausgesindes sprach; allein meine Sendung brauche ich vor einem achtenswerten
Manne, wie Ihr, der alles bald durch das öffentliche Gerücht erfahren wird,
nicht geheim zu halten. Ihr kennt ohne Zweifel den Haß, der zwischen Ludwig XI.
von Frankreich und Karl von Burgund herrscht, den man den Beinamen des Kühnen
gibt; und da Ihr, wie ich aus früherem Gespräch mit Euch entnahm, diese Länder
besucht habt, so seid Ihr wahrscheinlich von den mancherlei Ursachen des
Zwistes unterrichtet. Jetzt bietet Ludwig, dessen List und Schlauheit die Welt
nicht zu durchschauen vermag, indem er große Summen an etliche der Räte unserer
Nachbarn in Bern verteilt, indem er selbst in den Staatsschatz dieses Kantons
Schätze fließen läßt, alles auf, um die Berner in einen Krieg mit dem Herzog zu
verwickeln. Karl dagegen verfährt, wie er häufig zu tun pflegt, ganz so, wie
Ludwig es wünscht. Unsere Nachbarn und Verbündeten, die Berner beschränken sich
nicht wie wir in den Waldstätten auf Viehzucht und Ackerbau, sondern treiben
bedeutenden Handel, den der Herzog von Burgund zu verschiedenen Malen durch
Erpressungen und Gewalttaten seiner Offiziere in den Grenzstädten
beeinträchtigte, was Euch ohne Zweifel auch bekannt ist. Es wird Euch daher
nicht wunder nehmen, wenn, von einem Monarchen verhätschelt, vom andern
verletzt, stolz auf frühere Siege und begierig nach ausgedehnter, Macht, Bern
und die Städtekantone unseres Bundes, deren Repräsentanten vermöge ihres
größeren Reichtums und ihrer besseren Erziehung in unserm Reichstag mehr zu
sagen haben als wir in den Waldstätten, für den Krieg sind, der bis jetzt der
Republik jederzeit Sieg, Wohlhabenheit und Erweiterung des Besitzes eingebracht
hat. Doch wir sollten aus unseren ehemaligen Siegen eine bessere Lehre ziehen.
Als wir für unsere Freiheit fochten, segnete der Herr unsere Waffen; allein,
wird er das auch tun, wenn wir entweder für Landeserweiterung oder für
französisches Gold streiten?« – »Eure Zweifel sind gerecht,« sagte der
Kaufmann; »allein, angenommen, Ihr zöget das Schwert, um der Willkür Burgunds
ein Ende zu machen?« – »Hört mich an, guter Freund,« antwortete der Schweizer,
»es mag sein, daß wir in den Waldkantonen zu gering von den
Handelsangelegenheiten denken, die die Berner Bürger so sehr beschäftigen. Bei
alledem wollen wir unsere Nachbarn und Eidgenossen im gerechten Streite nicht
verlassen; und es ist schon so ziemlich ausgemacht, daß eine Deputation an den
Herzog von Burgund geschickt werden soll, um Milderung und Abhilfe zu erbitten.
Auf Antrag des jetzt zu Bern versammelten allgemeinen Reichstags soll ich an
dieser Gesandtschaft beteiligt sein. Daher also die Reise, auf der mir Eure
Gesellschaft erwünscht wäre.« –

»Es soll mir sehr lieb sein, in Eurer Gesellschaft zu reisen, würdiger
Gastfreund,« sagte der Engländer, »allein da ich ein aufrichtiger Mann bin, so
sage ich Euch, daß mich dünkt, Eure Gestalt und Haltung gleiche eher der eines
Kriegsheroldes als der eines Friedensboten.«

»Und ich möchte dagegen sagen,« versetzte der Schweizer, »daß Eure Redeweise
und Eure Gesinnung, verehrter Gast, eher zum Schwerte als zum Meßstabe passe.«
– »Ich wurde für das Schwert erzogen, werter Herr, ehe ich die Tuch-Elle in die
Hand nahm,« entgegnete Philippson, »und es mag sein, daß ich noch jetzt mehr,
als klug sein dürfte, zu meinem ehemaligen Beruf hinneige.« – »Ich dachte es
mir,« sprach Arnold, »aber da fechtet Ihr wahrscheinlich unter dem Banner Eures
Vaterlandes gegen einen auswärtigen, allgemeinen Feind; und in solchem Falle
will ich einräumen, daß der Zweck des Krieges die notwendige Rücksicht auf das
große Leid vergessen läßt, das Gottes Geschöpfe auf beiden Seiten einander im
Kampfe zufügen. Allein der Krieg, in welchem ich mitkämpfte, hatte nicht diese
glänzende Außenseite. Es war der unglückliche Zürcherkrieg, wo Schweizer ihre
Piken gegen Landsleute richteten. Von solchen Erinnerungen sind Eure
kriegerischen Rückblicke wahrscheinlich frei.«

Der Kaufmann senkte das Haupt und drückte die Hand an seine Stirn gleich einem,
dem quälende Erinnerungen plötzlich erweckt werden. »Ach,« sprach er, »ich
verdiene es, die Bekümmernis zu fühlen, die Eure Worte mir einflößen. Welche
Nation kann das Weh Englands nachempfinden, wenn sie nicht gleiches Weh erlitt
– welches Auge kann solches Weh durchschauen, wenn es nicht sah, wie ein Land
zerfleischt und blutend dem Streite zweier Parteien erlag, Schlachten in allen
seinen Provinzen lieferte, seine Ebenen mit Leichen anfüllte und Schafotte im
Blut schwimmen ließ! Selbst in Euren friedlichen Tälern, meine ich, müßt Ihr
von den Bürgerkriegen in England gehört haben?« – »Ich erinnere mich dessen
allerdings,« sagte der Schweizer. »Allein, diese Kämpfe sind beendigt?« –
»Einstweilen, so scheint es,« entgegnete Philippson,

Während er so sprach, wurde an die Tür geklopft. Der Hausherr rief: »Herein!«
die Tür ging auf, und Anna von Geiersteins liebliche Gestalt erschien.

Viertes Kapitel.

Das schöne Mädchen nahte sich mit jenem halb zaghaften, halb sicheren Blicke,
der einer jungen Hauswirtschafterin so lieblich steht, sobald sie zu gleicher
Zeit verschämt und stolz ob der hausmütterlichen Pflichten ist, die sie
erfüllen soll; und flüsterte ihrem Oheim etwas in das Ohr.

»Und konnten die müßigen Buben nicht selbst ihre Botschaft überbringen – statt
Dich zu schicken?« Dann streichelte er freundlich ihre Locken mit seiner vollen
Hand und erwiderte: »Den Buttisholzer Bogen, meine Liebe? Sind doch die
Jünglinge zuverlässig nicht stärker geworden, seit dem vorigen Jahre, und da
konnte noch keiner von ihnen den Bogen spannen. Doch da hängt er, samt seinen
drei Pfeilen, wer ist der weise Ritter, der zu einem Kampfspiele rief, in
welchem er sicherlich überwunden werden wird?« – »Der Sohn dieses Herrn, mein
Oheim,« sprach das Mädchen. »Er vermag es mit meinen Vettern im Rennen,
Springen, Gerwerfen oder Steinschleudern nicht aufzunehmen und hat sie
herausgefordert mit dem englischen Zielbogen um die Wette zu schießen.« – »Nun,
einen englischen Bogen soll er haben!« rief Arnold, »Nimm ihn dem jungen Manne
mit, liebe Nichte, mitsamt den drei Pfeilen, und sage ihm in meinem Namen, daß
wer ihn spannt, mehr tut als Wilhelm Teil oder der berühmte Stauffacher.«

Inzwischen hatte Anna unter den Waffen einen außerordentlich starken Bogen, der
weit über sechs Fuß lang war, und drei Pfeile hervorgeholt, deren jeder über
eine englische Elle maß; Philippson wünschte die Waffen zu besehen und
untersuchte sie genau. »Aus zähem Eibenholze,« sprach er. »Ich muß das wissen,
da ich zu meiner Zeit mit dergleichen umzugehen wußte. Was mich aber wunder
nehmen muß, ist, an diesem Orte einen Bogen zu sehen, der von Matthias von
Doncaster, einem Bogenfertiger, gemacht wurde, der vor wenigstens hundert
Jahren lebte und wegen der Zähigkeit und Stärke der Waffen, die er lieferte,
hochberühmt war.« – »Wie wollt Ihr so genau wissen, wer ihn gefertigt hat,
werter Gast?« fragte der Schweizer. – »Das erkenne ich an dem Zeichen des alten
Matthias,« antwortete der Engländer, »und an den Anfangsbuchstaben seines
Namens, die in das Holz geschnitzt sind. Ich staune nicht wenig, solche Waffe,
und in so gutem Zustande, hier anzutreffen.«

»Der Bogen ist gehörig geölt und gut in Ordnung gehalten worden,« sagte der
Landammann, »da er als Siegeszeichen eines merkwürdigen Tages aufbewahrt wird.
In den Tagen meines Großvaters, war eine starke Schar räuberischer Soldaten,
Menschen aus fast allen Ländern, hauptsächlich aber der Engländer, Normannen
und Gascogner, in den Aargau und die angrenzenden Gegenden eingefallen. Sie
wurden von einem berühmten Krieger namens Inegelram von Courcy geführt, der
Ansprüche auf das Besitztum des Herzogs von Oesterreich zu besitzen vorgab und
deshalb ohne weiteres nicht nur das österreichische Land, sondern auch das
unserer Eidgenossen verheerte. Seine Truppen fügten uns viel Leid zu, und wir
verloren gegen sie mehr als eine Schlacht. Doch bei Buttisholz trafen wir auf
sie und brachten ihnen eine schwere Schlappe bei. Der riesige Hügel, der die
Gebeine der Männer und ihrer Rosse deckt, wird noch heutigen Tages der
englische Grabhügel genannt.« – Etliche Minuten lang schwieg Philippson; dann
versetzte er: »So laßt sie in Frieden ruhen. Wenn Sie unrecht taten, so
bezahlten sie es mit ihrem Leben, und das ist alles mögliche Lösegeld, das ein
Sterblicher für seine Untaten zahlen kann. – Der Himmel nehme ihre Seelen in
seinen Schutz!« – »Amen!« entgegnete der Landammann, »so wie die Seelen aller
braven Leute! Mein Großvater wohnte jener Schlacht bei und hat sich dabei als
tapferer Kriegsmann bewiesen. Dieser Bogen ist seitdem sorgfältig in unserer
Familie aufbewahrt worden. Es ist eine Prophezeiung damit verbunden, allein ich
halte es nicht der Mühe wert, ihrer Erwähnung zu tun.«

Philippson wollte weiter forschen, allein er wurde durch einen draußen laut
erschallenden Schrei des Erstaunens und der Ueberraschung unterbrochen. – »Ich
muß hinaus,« sagte Biedermann, »und sehen, was diese wilden Burschen treiben.
Es ist jetzt nicht in diesem Lande, wie ehedem, wo die Jugend nicht eher wagte,
über etwas zu urteilen, als bis des Greises Stimme gehört worden war.« – Er
ging zur Halle hinaus, und sein Gast folgte ihm. Die Gesellschaft, die den
Spielen zugeschaut hatte, plauderte, schrie lachend auf und stritt
durcheinander, während Arthur Philippson ein wenig abseits stand und mit
anscheinender Gleichgiltigkeit sich auf den ungespannten Bogen lehnte. Alles
war still, als der Landammann erschien. – »Was bedeutet dieses Lärmen?« fragte
er und wendete sich an den ältesten seiner Söhne. »Rüdiger, hat der junge
Fremde den Bogen gespannt?«

»Er hat es getan, Vater,« sagte Rüdiger, »und hat auch das Ziel getroffen.
»Drei solche Schüsse selbst hat Wilhelm Tell nimmermehr getan.« – »Es war
Zufall – bloßer Zufall,« rief der junge Schweizer aus Bern. »Wie sollte ein
junger Bursche dazu imstande sein, der bei allem anderen, was er mit uns
versuchte, durchfiel.« – »Aber was ist denn geschehen?« sagte der Landammann
und setzte schnell hinzu: »Ei, sprecht nicht alle zugleich! Anna von
Geierstein, Du hast mehr Verstand und gute Erziehung als diese Burschen.
Erzähle Du mir den Hergang des Spieles!«

Das Mädchen schien über diese Aufforderung ein wenig betreten, antwortete
jedoch mit ruhigem, gesenktem Blicke: »Das Ziel war wie gewöhnlich eine an
einen Pfahl gebundene Taube. Alle jungen Männer, ausgenommen der Fremde, hatten
mit der Armbrust und dem Zielbogen danach geschossen, jedoch ohne zu treffen.
Als ich den Buttisholzer Bogen herausbrachte, bot ich ihn zuerst meinen
Vettern. Keiner wollte ihn annehmen, indem jeder, verehrter Ohm, sagte, daß
eine Aufgabe, die Ihr nicht lösen könnt, auch zu schwer für sie sein würde.« –
»Wohlgesprochen,« antwortete Arnold Biedermann, »und der Fremde? spannte er den
Bogen?« – »Er tat es, mein Oheim, doch zuvor schrieb er etwas auf ein Blatt
Papier und legte es mir in die Hand.« – »Und dann schoß er und traf das Ziel?«
fragte der überraschte Schweizer. – »Zuvor,« antwortete Anna, »setzte er den
Pfahl um hundert Ellen weiter von dem Orte zurück, wo er zuerst gestanden.« –
»Sonderbar,« fügte der Landammann, »das ist das Doppelte der gewöhnlichen
Entfernung.« – »Dann zog er den Bogen an und schoß nacheinander mit
unglaublicher Schnelligkeit die drei Pfeile, die er in seinen Gürtel gesteckt
hatte. Der erste Pfeil drang in den Pfahl, der zweite zerschoß das Band der
Taube, der dritte tötete das arme Tier, als es in die Lüfte flatterte.« – »Bei
unserer heiligen Mutter zu Einsiedeln!« sagte der alte Mann, indem er
verwundert aufblickte, »so Eure Augen dies wirklich sahen, so sahen sie ein
Bogenschießen, wie es in den Waldstätten zuvor nimmer gesehen ward.« – »Ich
sage Nein dazu, mein verehrter Herr und Vetter,« rief Rudolf von Donnersberg in
unverhohlenem Verdruß; »es war bloßer Zufall, wenn nicht gar Augenverblendung
oder Hexerei.«

»Was sagst Du selbst dazu, Arthur,« fragte Philippson halb lächelnd, »trafst Du
aus Zufall oder dank Deiner Geschicklichkeit?« – »Mein Vater,« sprach der
Jüngling, »ich brauche Euch nicht zu sagen, daß ich nur tat, was jeder
gewöhnliche englische Bogenschütze kann. Auch rede ich nicht, um jenem
dummstolzen, unwissenden Jüngling zu antworten. Allein unserm würdigen
Gastfreund und seinen Hausgenossen gebe ich Bescheid. Dieser junge Mann klagt
mich an, ich hätte der Leute Augen verblendet oder das Ziel nur zufällig
getroffen. Eine Täuschung ist unmöglich, denn Ihr seht dort den angeschossenen
Pfahl, das zerschnittene Band und den getöteten Vogel; und wenn überdies das
hübsche Mädchen dort den Zettel öffnen will, den ich ihr in die Hand legte, so
wird sie darin lesen, daß ich noch vorm Bogenspannen genau bestimmte, in
welcher Reihenfolge ich treffen wollte.« – »Zeige das Papier, liebe Nichte,«
sagte ihr Oheim, »und ende den Zwist.« – »Mit Eurer Erlaubnis, nein, mein
werter Gastfreund,« sprach Arthur, »es enthält nur etliche kleine Reime, die an
des Mägdleins Augen gerichtet sind.« – »Und mit Eurer Erlaubnis, ja, mein
junger Herr,« entgegnete der Landammann. »Was für meiner Nichte Augen sich
schickt, das mag auch mein Ohr erreichen,«

Er nahm das Papier aus der Hand seiner Nichte, die es errötend hingab. Die
Buchstaben auf dem Zettel waren so schön geschrieben, daß der Landammann
überrascht ausrief: »Kein Schreiber von St. Gallen hätte zierlicher schreiben
können. – Sonderbar,« setzte er hinzu, »daß eine Hand, die so fest eine
Bogensehne anzuziehen vermag, leicht genug ist, so niedliche Buchstaben zu
malen!« Dann rief er aus: »Aha! Verse! Bei der heiligen Jungfrau, Verse! Was,
haben wir Minnesänger hier, die sich als Handelsleute verkleideten?« Dann las
er folgende Zeilen von dem Papier:

»Treff ich den Pfahl dort sowie Band und Taube,
Wort hielt ein Schütz aus England dann, das glaube!
Ach, holdes Mädchen, zieltest Du nach mir,
Ein Blick tät mehr als die drei Pfeile hier.«

»Das sind Reime, mein werter Gast,« sprach der Landammann kopfschüttelnd,
»schöne Worte, um hübschen Mädchen den Kopf zu verdrehen. Doch entschuldigt
Euch deshalb nicht, es ist das so Sitte in Eurem Lande, und wir verstehen uns
darauf, es als solche Modesitte zu behandeln.« – Und ohne weiter auf die Verse
anzuspielen, deren Lesung den Dichter wie das Mädchen, dem sie galten, in nicht
geringe Verlegenheit brachte, fügte Herr Arnold ernsthaft hinzu: »Ihr müßt
eingestehen, Rudolf von Donnersberg, daß der Fremde auch wirklich die drei
Punkte traf, die er sich zum Ziele setzte.« »Daß er sie traf, liegt am Tage,«
antwortete der Angeredete; »Allein, daß er sie wacker traf, mag zu bezweifeln
sein, sobald es Dinge wie Hexerei und Zauberei auf dieser Welt gibt.« – »Schämt
Euch, schämt Euch, Rudolf, können Wahn und Neid, einen so wackeren Jüngling,
wie Ihr seid, beeinflussen, einen Jüngling, von dem meine Söhne Mäßigung,
Schonung, Aufrichtigkeit und männliche Tapferkeit lernen sollten?« – Der Berner
errötete, als ihm dieser Vorwurf gemacht wurde, und gab keine Antwort. Aber
während Arnold und der ältere Philippson hinwegschritten und die Jünglinge sich
wieder ihren Spielen widmeten, trat er an Arthur heran und flüsterte ihm rasch
zu: »Ihr Handelsleute verkauft Handschuhe – habt Ihr jemals einzelne verkauft,
oder setzt Ihr sie nur paarweise ab?« – »Ich verkaufe Handschuhe nicht
einzeln,« versetzte Arthur, der den Sinn der Frage sofort verstand und dem es
sehr willkommen war, den Berner für die beleidigende Verdächtigung von vorhin
zu strafen. »Doch bin ich jederzeit bereit, mein Herr, einen einzelnen
Handschuh einzutauschen.« – »Ihr seid schlau, wie ich sehe,« sagte Rudolf;
»blickt auf die Spieler, während ich rede, sonst argwöhnt man, was wir
vorhaben. Wenn wir unsere Handschuhe austauschen, wie soll jeder den seinigen
wieder einlösen?« – »Durch unsere guten Schwerter,« versetzte Arthur
Philippson. – »In Rüstung, oder so, wie wir hier sind?« – »Ei, wie wir hier
sind,« sagte Arthur. »Mir ist kein anderes Gewand gerecht als dieses Wams, so
wie keine andere Waffe als mein Schwert. – Nennt Zeit und Ort!« –

»Bei Sonnenaufgang im alten Schloßhof des Geiersteins,« erwiderte Rudolf, »hier
ist mein Handschuh!« – »Und hier ist der meinige!« sagte Arthur.

Fünftes Kapitel.

Der Landammann von Unterwalden und der ältere Philippson gingen, als sie die
jungen Leute bei ihren Scherzen und Spielen zurückgelassen hatten, gemeinsam
weiter, indem sie sich hauptsächlich über die politischen Angelegenheiten
Frankreichs Englands und Burgunds unterhielten, bis das Gespräch sich änderte,
als sie in den alten Schloßhof des Geiersteins eintraten, in dessen Mitte sich
der einsame, von andern Ruinen umringte Turm erhob. – »Das ist seinerzeit ein
stolzer, fester Bau gewesen,« sagte Philippson, – »Es war ein stolzes,
machtvolles Geschlecht, dem es gehört hat,« versetzte der Landammann. »Die
Grafen von Geierstein haben eine Geschichte, die hinaufreicht bis in die Zeiten
der alten Helvetier. Allein alle irdische Größe hat ein Ende, und freie Leute
wandeln jetzt auf den Ruinen der Zwingburg ihres Lehnsherrn.« – »Ich gewahre,«
sagte der Kaufmann, »auf einem Steine unter jenem Turmgesims, wie mich dünkt,
das Wappen der Familie: einen Geier, der auf einem Felsen sitzt.« – »Es ist das
alte Wahrzeichen des Hauses,« erwiderte Arnold Biedermann.

»Ich bemerkte auch in Eurem Saale,« fuhr der Handelsmann fort, »einen Helm, der
auf seinem Kamme eben dies Wahrzeichen trägt. Er ist wohl auch ein Andenken an
einen Sieg der Schweizer Landleute über die Edlen von Geierstein?« – »Nein,
lieber Herr. Als die Schweizer sich von der Sklaverei freimachten, wurde zwar
manches stolze Schloß aus gerechter Rache des gereizten Volkes geplündert und
zerstört, aber den Geierstein traf dieses Schicksal nicht. Das Blut der alten
Besitzer dieser Türme fließt noch in den Adern dessen, der heute diese
Ländereien besitzt. – »Wie habe ich das zu verstehen, Herr Landammann?« fragte
Philippson. »Seid Ihr nicht selbst Besitzer dieser Gegend?«

»Und wahrscheinlich denkt Ihr,« versetzte Arnold, »ich könne nicht von
altadeligem Geschlecht abstammen, weil ich gleich andern Hirten lebe, weil ich
ein selbstgesponnen und selbstgewebtes Gewand trage und den Pflug mit eigener
Hand lenke? Es gibt in diesen Kantonen manchen Bauersmann von adeliger 
Abstammung, aber diese Edlen haben freiwillig auf ihre Rechte als Lehnsherren
verzichtet,«

»Allein,« erwiderte der Kaufmann, der noch nicht mit dem Gedanken vertraut
werden konnte, daß sein schlichter Wirt ein Mann von vornehmer Geburt war, »Ihr
tragt nicht den Namen Eurer Väter, werter Herr – jene waren, sagt Ihr, Grafen
von Geierstein, und Ihr seid.« –

»Arnold Biedermann, Euch zu dienen,« versetzte der Landammann, doch brauche ich
nur den Helm dort aufzusetzen oder eine Falkenfeder auf meine Mütze zu stecken,
so kann ich mich Arnold, Graf von Geierstein nennen. Schon mein Großvater
Heinrich von Geierstein, machte gemeinsame Sache mit den verbündeten Bauern, um
de Courey's räuberische Schar zu verjagen, wie ich Euch schon erzählte, und als
der Krieg mit Oesterreich wieder anfing, focht mein Ahnherr im Gegensatz zu
vielen Adeligen, die es mit Kaiser Leopold hielten, an der Spitze der
verbündeten Schweizer und trug durch seine Geschicklichkeit und Tapferkeit zu
dem entscheidenden Siege bei Sempach bei. Mein Vater dachte ebenso wie mein
Großvater, schloß sich eng an den Kanton Unterwalden, wurde Mitglied der
Eidgenossenschaft und tat sich so hervor, daß er zum Landammann der Gemeinde
gewählt wurde. Er hatte zwei Söhne, mich und meinen jüngeren Bruder, Albert,
und äußerte bei seinem Tode den Wunsch, daß einer seiner Söhne Graf von
Geierstein bleiben, der andere als freier Insasse von Unterwalden leben und
seinen Mitbürgern sich widmen sollte. Er bot mir, als seinem ältesten Sohne die
weite Besitzung von Geierstein an, und schlug meinem jüngeren Bruder vor,
schweizerischer Bauer und Bürger zu werden. Der aber erhob Einspruch. »Nein,
Vater,« sprach er, »Geierstein ist ein Reichslehn, und nach dem Gesetz habe ich
ein Anrecht, auf die Hälfte des Besitztums. Soll mein Bruder ein Graf von
Geierstein sein, so bin ich nicht minder Graf Albert von Geierstein; und ich
werde eher den Kaiser anrufen, als mir Rang und Stand nehmen lassen, sei es
auch durch meinen Vater.« – »Geh,« sagte dieser voller Zorn, »stolzer Knabe,
klage gegen Deinen Vater bei einem willkürlichen Fürsten. Geh, doch komm mir
nicht wieder vor Augen und fürchte meinen ewigen Fluch!« Schon wollte Albert
heftig antworten, da erklärte ich mich mit dem Wunsche meines Vaters
einverstanden und bereit, Bauer und Bürger von Unterwalden zu werden. So ward
denn Albert zum Erben des Schlosses und Ranges unter dem Titel Graf Albert von
Geierstein erklärt, und ich wurde Besitzer dieser Felder und reichen Matten,
aus deren Mitte mein Haus sich erhebt, und meine Nachbarn benannten mich Arnold
Biedermann. Mein Bruder erhielt noch andere Besitzungen in Schwaben und
Westfalen und kam nur selten auf sein väterliches Schloß, das er von einem Vogt
verwalten ließ, der sich bei den Untergebenen des Grafen höchst verhaßt machte.
Aber auch mein Bruder, wenn er bisweilen den Geierstein besuchte, wußte sich
durchaus nicht beliebt zu machen. Er hörte nur auf seinen grausamen,
eigennützigen Vogt, Ital Schreckenwald genannt, und selbst meine Vorstellungen
waren in den Wind geredet. Mich sah er für einen rohen und beschränkten Bauer
an, der das edle Blut seines Stammes durch gemeine Neigungen besudelte. Bei
jeder Gelegenheit ließ er gegen seine Landsleute merken, wie tief er sie
verachtete. Mit Vorliebe trug er auf der Mütze eine Pfauenfeder, obgleich er
wußte, daß dies Abzeichen des Hauses Oesterreich im Schweizerlande tödlich
gehaßt wurde und. daß mancher schon bloß deshalb erschlagen worden war, weil er
dieses Abzeichen getragen. Inzwischen heiratete ich meine Berta, die jetzt eine
Heilige im Himmel ist und mir sechs Söhne schenkte, von denen Ihr heute fünf an
meinem Tische gesehen habt. Auch Albert nahm eine Frau – eine Adelige aus
Westfalen, Er hatte nur eine Tochter: Anna von Geierstein, Dann brach der Krieg
zwischen unseren Waldstätten und der Stadt Zürich aus, die sich zu Oesterreich
schlagen wollte. Mein Bruder ergriff nicht nur die Waffen für des Kaisers
Sache, sondern nahm auch in die Feste Geierstein eine Schar österreichischer
Söldner auf, mit denen der gottlose Ital Schreckenwald die ganze Umgebung, mit
Ausnahme meines kleinen väterlichen Erbes, verwüstete. Ich zog gegen diese
Räuber und Strauchdiebe, und der Kampf wurde mit wechselndem Glücke geführt.
Während meiner Abwesenheit brannte der Vogt von Geierstein mein Haus nieder und
erschlug meinen jüngsten Sohn, der seinen väterlichen Herd verteidigte. Meine
Aecker wurden verwüstet, meine Herden weggetrieben. Dafür, glückte es dann mir,
mit Hilfe einer Schar Bauern aus Unterwalden, das Schloß Geierstein zu
erstürmen. Die Burg wurde entfestigt.«

»Und was sagte Euer Bruder dazu?« – »Er war sicherlich des Glaubens, ich hätte
sein Schloß in der Absicht genommen, mich dadurch zu bereichern. Er schwur
sogar, mich in offener Feldschlacht aufzusuchen und mit eigener Hand zu
erschlagen. Wirklich fochten wir beide in der Schlacht bei Freienbach; aber
mein Bruder war durch einen Pfeil verwundet worden und mußte weggetragen
werden. Nachher nahm ich noch an den blutigen Gefechten auf dem Hirzelberge und
bei der Sankt Jakobskapelle teil, nach denen Zürich zur Nachgiebigkeit genötigt
und Oesterreich nochmals gezwungen war, Friede mit uns zu schließen. Nach
diesem Kriege, der dreizehn Jahre währte, erließ der Reichstag ein Urteil
lebenslänglicher Verbannung gegen meinen Bruder Albert und hätte auch seine
Besitzungen konfisziert, nur daß man in Rücksicht auf die Dienste, die ich dem
Lande geleistet hatte, davon absah. Als der Spruch dem Grafen von Geierstein
mitgeteilt ward, gab er eine trotzige Antwort; jedoch nicht lange Zeit nachher
zeigte uns ein Umstand, daß Albert doch noch an seinem Vaterlande hing und auch
meiner unverändert gebliebenen Liebe zu ihm Gerechtigkeit widerfahren ließ.«

»Ich möchte meinen Kredit verwetten,« sagte der Handelsmann, »daß das, was nun
folgt, Eure Nichte betrifft.« – »Ganz richtig,« versetzte der Landammann. »Wir
hörten also, daß mein Bruder am Hofe des Kaisers in hohen Gnaden gestanden
hätte, jedoch vor kurzem verdächtigt und in die Verbannung geschickt worden
wäre. Kurze Zeit, nachdem uns diese Kunde geworden, und es sind, wie mich
dünkt, jetzt etwa sieben Jahre her, kehrte ich von der Jagd am jenseitigen
Flußufer zurück, war wie gewöhnlich über die schmale Brücke geschritten und
ging durch den Hofraum, als eine Stimme in deutscher Sprache ausrief: »Ohm,
habt Mitleid mit mir!« Als ich mich umschaute, gewahrte ich ein Dirnlein von
zehn Jahren, das aus den Ruinen scheu hervortrat und mir zu Füßen sank. Bittend
hob sie die Händlein zu mir auf. »Bin ich Dein Ohm, kleines Mädchen,« sagte
ich, »wie kannst Du Furcht vor mir hegen?« – »Weil Ihr das Haupt der gottlosen
und schändlichen Bauern seid, die ihre Freude daran finden, das Blut der Edlen
zu vergießen,« versetzte die Dirne mit einem Mute, der mich überraschte. – »Wie
heißt Du, mein kleines Mädchen?« fragte ich, »wer hat Deinen Verwandten so bei
Dir angeschwärzt, und wer brachte Dich hierher?« – »Ital Schreckenwald,« sagte
das Kind, das nur zur Hälfte meine Fragen verstehen mochte. – »Ital
Schreckenwald!« denn schon der Name dieses Verhaßten brachte mich in Wut. Eine
Stimme, die wie das dumpfe Echo aus einem Grabe erscholl, rief aus den Ruinen:
»Ital Schreckenwald!« und der Schuft trat aus seinem Schlupfwinkel hervor und
stand mir gegenüber. Ich hatte meinen Bergstecken in der Hand – schon wollte
ich ihn niederschlagen – allein er war unbewaffnet, eine Bote meines Bruders, –
ich durfte mich nicht an ihm vergreifen. Er begann in der ihm eigenen
Verwegenheit: »Vasall des edlen, hochgeborenen Grafen von Geierstein, vernimm
die Worte Deines Herrn und leiste ihnen Gehorsam! Zieh' die Mütze ab und
horche; denn ist auch die Stimme mein, so sind es doch die Worte des edlen
Grafen.« – »Gott und Menschen wissen,« versetzte ich, »ob ich meinem Bruder
Hochachtung und Unterwürfigkeit schuldig bin; es ist viel, wenn ich aus
Rücksicht gegen ihn seinem Botschafter nicht die Peitsche gebe. Fahre fort, und
befreie mich möglichst bald von Deiner verhaßten Gegenwart.« – »Albert von
Geierstein, Dein Herr und mein Herr,« fuhr Schreckenwald fort, »sendet seine
Tochter, die Gräfin Anna, und vertraut sie Deiner Obhut, bis er soweit seine
Zwecke erreicht haben wird, daß er sie von Dir zurückfordern mag. Er verlangt,
daß Du zu ihrem Unterhalte die Renten und Erträgnisse der Ländereien von
Geierstein verwendest, die Du ihm entrissen hast.« – »Wenn die Umstände, wie Du
sagst, es meinem Bruder unmöglich machen,« antwortete ich, »seine Tochter bei
sich zu behalten, so werde ich ihr ein Vater sein, und es soll ihr an nichts
mangeln. Die Ländereien von Geierstein aber sind dem Staate verfallen, das
Bergschloß ist zerstört worden, wie Du siehst, und daran trägt die größte
Schuld Deine Schändlichkeit. Und somit hast Du Deine Botschaft – geh von
hinnen, so Dir Dein Leben lieb ist; denn gefährlich ist's, höhnisch zum Vater
zu reden, während Deine Hände mit dem Blute seines Sohnes gefärbt sind.« Der
Elende entwich, als ich so sprach, und erlöste mich aus der schweren
Versuchung, unter der ich rang, mit seinem Blute den Ort zu benetzen, wo er
viele seiner Grausamkeiten und Verbrechen verübt hatte. Ich begleitete meine
Nichte in mein Haus und überzeugte sie bald, daß ich ihr treuester Freund war.
Gleich als wäre sie meine Tochter, machte ich sie vertraut mit der Lebensweise
auf unseren Bergen. Jetzt gilt Anna von Geierstein mit Recht für die Krone des
Bezirkes; dabei zweifle ich nicht, daß, wenn sie einen würdigen Mann zum Gatten
wählen sollte, der Staat ihr ein reiches Heiratsgut aus ihres Vaters
Besitzungen zufließen läßt, da es bei uns nicht Grundsatz ist, das Kind um der
Fehler seiner Eltern willen zu strafen.«

»Es wird natürlich Euer sehnliches Verlangen sein, mein würdiger Gastfreund,«
entgegnete der Engländer, »Eurer Nichte eine Heirat zu sichern, wie ihre Geburt
und Ansprüche, vor allem aber ihr Verdienst es erheischen.« – »Das ists eben,
mein ehrlicher Gast,« sagte der Landammann, »was schon oft meine Gedanken
beschäftigt hat. Allzunahe Verwandtschaft verbietet es mir, Anna einen meiner
eigenen Söhne heiraten zu lassen. Jener Rudolf von Donnersberg ist tapfer und
geachtet bei seinesgleichen, aber zu ehrgeizig und streberhaft, auch jähzornig,
wenn auch von Herzen gut. Doch werde ich wohl, wenn auch auf etwas unangenehme
Weise, von aller Sorge befreit werden, denn mein Bruder, der sie sieben Jahre
lang anscheinend vergessen hatte, schrieb mir kürzlich, ich solle Anna
zurückgeben. – Ihr könnt lesen, werter Herr, denn Euer Gewerbe verlangt das.
Seht, hier ist die Rolle. Lest laut, ich bitte Euch!«

Demzufolge las der Kaufmann: »Bruder – ich danke Euch für die Sorge, die Ihr
für meine Tochter getragen habt, denn sie ist in Sicherheit gewesen, während
sie ohne Euch in Gefahr hätte leben müssen. Ich bitte Euch jetzt, sie mir
zurückzuliefern, und hoffe, sie wird gern bereit sein, die Gewohnheiten einer
Schweizer Bäuerin gegen die Anmut eines hochgeborenen Fräuleins zu vertauschen.
– Lebt wohl, ich danke Euch nochmals für Eure Sorgfalt, die ich Euch vergelten
würde, so es in meiner Macht stände. Ich verbleibe Euer Bruder

Geierstein.« –

»Der Brief,« setzte der Engländer hinzu, »ist überschrieben: »An den Grafen
Arnold von Geierstein, genannt Arnold Biedermann.« Eine Nachschrift bittet
Euch, das Mädchen an den Hof des Herzogs von Burgund zu senden. – Dies, lieber
Herr, scheint mir die Sprache eines stolzen Mannes zu sein, der zwischen
Erinnerung an frühere Beleidigung und wiedererwachtem Pflichtgefühl schwankt.
Wollt Ihr nun, das schöne, liebenswürdige Mädchen dem, wie es scheint,
halsstarrigen Vater zurückgeben, ohne vorher zu fragen, was er mit ihr im Sinne
hat, oder wie sie überhaupt bei ihm aufgehoben sein wird?« – Der Landammann
versetzte hastig: »Das Band, das Vater und Kind verknüpft, ist das älteste und
heiligste. Ich wollte das Mädchen nur nicht allein reisen lassen, sonst wäre
meines Bruders Wunsch schon erfüllt. Da ich jetzt aber selbst an den Hof Karls
ziehen muß, so habe ich beschlossen, Anna mitzunehmen. Da ich selbst einmal
meinen Bruder sprechen will, den ich seit vielen Jahren nicht gesehen habe, so
werde ich ja hören, was er mit seiner Tochter vorhat. Vielleicht kann ich ihn
dazu bestimmen, daß er das Mädchen auch fernerhin bei mir läßt.«

Indem sie also miteinander sprachen, erreichten sie den Rasen vor Arnold
Biedermanns Wohnung wieder, wo die Jünglinge nach beendetem Wettstreit ein
Tänzchen machten. Kaum jedoch erschien der Landammann mit seinem Gaste, so war
Anna, die mit dem jungen Philippson getanzt hatte, die erste, die diese
Gelegenheit ergriff, den Tanz abzubrechen und sich mit ihrem Verwandten wegen
einer unter ihrer Aufsicht stehenden Wirtschaftsangelegenheit zu besprechen.
Philippson gewahrte, daß sein Wirt achtsam auf die Frage seiner Nicht hörte und
nach seiner gewohnten freimütigen Weise mit einem Kopfnicken sein
Einverständnis zu erkennen gab.

Nach dem Abendessen führte man die Gäste in ein Schlafgemach, wo Philippson und
der junge Arthur ein und dasselbe Lager einzunehmen hatten, und bald darauf
waren sämtliche Insassen des Hauses in tiefen Schlaf versunken

Sechstes Kapitel.

Der ältere von unseren beiden Reisenden schlief, wiewohl er ein starker, an
Mühsal gewöhnter Mann war, fester und länger als gewöhnlich an dem Morgen, der
jetzt zu dämmern begann. Aber seinem Sohne Arthur lag etwas auf dem Herzen, das
seinem Schlummer frühzeitig ein Ende machte.

Der Zweikampf mit dem kecken Schweizer, einem tüchtigen Abkömmling aus einem
berühmten Kriegsstamme, war ein Geschäft, das nach den Begriffen der damaligen
Zeit nicht auf die lange Bank geschoben werden durfte. Er verließ das Lager,
das er mit dem Vater teilte, so behutsam wie möglich, um jenen nicht zu wecken,
obgleich der Vater sich nicht weiter darüber gewundert hätte, daß sein Sohn so
früh aufstand, denn das war er an ihm gewöhnt. Jedoch der alte Mann, den die
Anstrengungen des gestrigen Tages ermüdet hatten, schlief fester als sonst, und
Arthur, sein gutes Schwert am Gurt, schritt über den Rasen, der vor des
Landammannes Wohnung lag.

Die Sonne küßte eben die Spitze der Gewaltigsten unter den Bergen, während das
Gras unter des Jünglings Füßen noch im Schatten lag. Allein Arthur blickte
nicht auf. Nachdem er eilig die Felder und das Gehölz durchschritten, die des
Landammanns Behausung von der alten Feste Geierstein trennten, trat er in den
Burghof von der Seite ein, von wo aus das Schloß das ebene Land überblickte;
und in demselben Augenblick zeigte sich auch schon sein fast riesenhafter
Gegner, der im bleichen Morgenlicht noch länger und stärker erschien als am
Abend vorher. Er schritt über die gefährliche Brücke, die über dem Waldstrom
hing; denn er hatte einen andern Weg als der Engländer benutzt.

Der junge Kämpe aus Bern trug über den Schultern eines jener ungeheuren
doppelgriffigen Schwerter, deren Klinge fünf Fuß Länge maß, und die mit beiden
Händen geschwungen wurden. Diese Schwerter waren bei den Schweizern fast
allgemein gebräuchlich. Die Spitze schlug gegen seine Ferse, der Griff aber
ragte noch ein gutes Stück über seinen Kopf hinaus. Ein zweites Schwert
gleicher Gattung trug er in der Hand. – »Du bist pünktlich,« rief er Arthur
Philippson mit einer Stimme zu, die das Gebrause des Wasserfalles übertönte.
»Aber ich konnte mir's wohl denken, daß Du ohne doppelgriffiges Schwert kommen
würdest. Hier ist das meines Vetters Ernst,« setzte er hinzu, indem er die
Waffe, die er in der Hand trug, so auf den Boden hinwarf, daß das Heft dem
jungen Engländer zugekehrt dalag. »Sieh zu,« fuhr er fort, »Fremdling, daß Du
es nicht entweihest, denn mein Vetter würde Dir das nimmer verzeihen. Oder Du
kannst auch das meinige bekommen, so es Dir lieber sein sollte.«

Der Engländer blickte mit einiger Ueberraschung auf die ihm ganz fremde Waffe.
»In allen Ländern,« sprach er, »wo man die Ehre kennt, ficht der Herausforderer
mit der Waffe des Geforderten.«

»Wer auf einem Schweizerberg kämpft, ficht mit einem Schweizer Flamberg,«
antwortete Rudolf. »Denkst Du, unsere Hände verstehen sich auf die Handhabung
von Federmessern?« – »Und die unsrigen verstehen sich nicht darauf,
Riesenschwerter zu schwingen,« sagte Arthur. – »Reut Euch der Tausch mit dem
Handschuh?« fragte der Schweizer, »wenn dem so ist, so fleht um Gnade, und Ihr
könnt unversehrt heimkehren.« – »Nimmer, hochfahrender Mensch,« erwiderte der
Engländer, »bitte ich Dich um Gnade. Ich dachte soeben nur an einen Kampf
zwischen einem Hirten und einem Riesen, in welchem Gott demjenigen den Sieg
verlieh, der noch schlechtere Waffen hatte, als mir an diesem Tage zugefallen
sind. Ich will fechten, so wie ich hier stehe, mein eigenes gutes Schwert soll
auch mir jetzt in meiner Not dienen, wie es seither getan.« »Es sei! doch
schilt mich nicht, denn ich habe Dir gleiche Waffen angeboten,« sagte der
Bergbewohner, »Und jetzt höre mich an. Dies ist ein Kampf um Leben und Tod –
jener Wasserfall donnert den Schlachtgesang zu unserm Gefecht. – Ja, alter
Brüller!« fuhr er fort, indem er sich umsah, »es ist lange her, daß Du kein
Kampfgetöse vernahmst, – und Du, Fremdling sieh ihn Dir an, bevor wir beginnen;
denn so Du fällst, übergebe ich Deinen Leichnam seinen Fluten.«

»Und so Du fällst, stolzer Schweizer,« antwortete Arthur, »da Deine Anmaßung
Dir wohl zum Verderben gereichen dürfte, so will ich Dich in der Kirche zu
Einsiedeln bestatten lassen, wo der Priester eine Messe für Deine Seele lesen
soll. Dein doppelgriffig Schwert soll über Deinem Grabe aufgehängt werden, und
eine Schrift dem Wanderer berichten: Hier liegt ein junger Bär aus Bern, den
Arthur, der Engländer, erschlug.« – »Im ganzen Schweizerlande, wieviel Felsen
es auch hat,« entgegnete Rudolph spöttisch, »findet der Stein sich nicht, der
solche Inschrift tragen wird. Schicke Dich an zum Kampfe!«

Der Engländer warf einen ruhigen und erwägenden Blick rings auf den Kampfplatz
– einen Burghof, der zum Teil frei lag, zum Teil mit größeren oder kleineren
Trümmerhaufen bedeckt war. »Mich dünkt,« sprach er zu sich selbst, »ein Meister
seiner Waffe, der in Florenz das Fechten gründlich gelernt hat, ein freies
Herz, eine gute Klinge, eine feste Hand und eine gerechte Sache mögen es wohl
aufnehmen mit zwei Fuß geschliffenen Stahles.«

Rudolf hatte anfänglich geglaubt, sein Gegner wäre ein weibischer Gesell, der
vor ihm weichen würde, sobald er seine fürchterliche Waffe entblößte und
schwänge. Allein die feste, und wachsame Stellung, die der Jüngling eingenommen
hatte, erinnerte den Schweizer an die Mangelhaftigkeit seines eigenen
unhandlichen Kampfgeräts, und er nahm sich vor, jede Uebereilung zu vermeiden,
durch die seinem anscheinend ebenso kühnen wie umsichtigen Feinde ein Vorteil
erwachsen konnte. Er zog sein ungeheures Schwert aus der Scheide – eine Arbeit,
die etwas Zeit erforderte und seinem Gegner einen furchtbaren Vorteil gewährt
hätte, wenn Arthur als Mann von Ehrgefühl es nicht verschmäht hätte, einen noch
nicht zum Kampf gerüsteten Gegner anzugreifen. Der Engländer blieb unbeweglich
stehen, bis der Schweizer seinen breiten, in der Morgensonne blitzenden 
Flamberg drei oder viermal geschwungen hatte, als wollte er dessen Gewicht und
seine Gewandtheit erproben. Dann stellte der Schweizer sich auf Schwerteslänge
seinem Feinde gegenüber, ergriff die Waffe mit beiden Händen und trat auf ihn
zu, indem er die Klinge gerade ausgestreckt hielt. Der Engländer dagegen hatte
sein Schwert in einer Hand und hielt es quer vors Gesicht, so daß er zu
gleicher Zeit zu Stich, Stoß und Abwehr bereit war.

»Schlag zu, Engländer!« rief der Schweizer, nachdem sie etwa eine Minute lang
einander gegenüber gestanden hatten.

»Das längste Schwert sollte wohl den ersten Streich führen,« sagte Arthur; und
die Worte waren kaum über seine Lippen, als die Klinge des Schweizers sich
erhob und mit einer Schnelligkeit niedersauste, die bei ihrer Schwere und
riesigen Größe ganz erstaunlich war. Die geschickteste Parade hätte nichts
vermocht gegen die Wucht dieses Hiebes, mit dem der Berner Kämpe den kaum
begonnenen Kampf auch gleich zu enden hoffte, aber der junge Philippson konnte
sich auf sein richtiges Augenmaß und die Geschmeidigkeit seiner Glieder
verlassen. Bevor die Klinge herabfuhr, brachte er sich durch einen schnellen
Seitensprung in Sicherheit, und ehe noch der Schweizer sein Schwert wieder
heben konnte, erhielt er schon eine freilich nur leichte Wunde am linken Arm.
Wütend über den Fehlschlug und über die Wunde, erhob der Schweizer nochmals
seinen Flamberg, und nun prasselte auf seinen Gegner ein Hagel von Hieben mit
so erstaunlicher Gewalt und Schnelligkeit herab, daß der junge Engländer alle
Geschicklichkeit aufbieten mußte, um diesen Schlägen zu entrinnen, von denen
jeder einzelne hingereicht hätte, einen Felsblock zu spalten. Philippson sprang
gewandt hin und her und wartete nur auf den Augenblick, bis sein ergrimmter
Feind sich müde gearbeitet hätte oder sich in seiner Kampfeswut eine Blöße
geben würde. Das letztere geschah auch bald, denn bei einem besonders wuchtigen
Hieb strauchelte der Schweizer über einen großen Stein, der im langen Grase
versteckt lag, und erhielt, ehe er wieder feststand, von seinem Gegner einen
derben Stoß an den Kopf. Im Futter seiner Mütze steckte aber eine kleine
Stahlkappe, so daß er unverwundet blieb und, aufspringend, den Kampf mit
unverminderter Wut, jedoch, wie es dem jungen Engländer schien, mit kürzerem
Atem und vorsichtiger geführten Streichen fortsetzte.

So fochten sie mit gleichem Glücke, als eine ernste Stimme, die das Geklirr der
Schwerter und das Brausen des Wasserfalles übertönte, in herrschendem Ton
ausrief: »Bei Eurem Leben – haltet inne!«

Die beiden Fechter senkten ihre Schwerter, und die Unterbrechung eines Kampfes,
der sicherlich ein tödliches Ende genommen hätte, kam beiden nicht unerwünscht.
Sie blickten zur Seite und der Landammann stand vor ihnen und zeigte seine
breite, ausdrucksvolle, vom Zorne gerunzelte Stirne,

»Was, Jungen!« rief er, »seid Ihr Gäste des Arnold Biedermann, und entehrt sein
Haus durch Gewalttaten!« – »Arthur,« sprach der ältere Philippson, der
gleichzeitig mit ihrem Gastfreunde herangeschritten war, »welche Raserei? Liegt
Dir nichts Wichtigeres ob, als Zank und Kampf mit dem ersten, besten Prahlhans
und Tollkopf?« – Die Jünglinge blickten einander an und stützten sich auf ihre
Waffe, – »Rudolf Donnersberg,« sprach der Landammann, »gib mir Dein Schwert,
mir gib es, dem Eigner dieses Bodens, dem Haupte dieser Familie und der
obrigkeitlichen Person dieses Kantons,« – Und was noch mehr ist,« antwortete
Rudolf unterwürfig: »Euch, der Ihr Arnold Biedermann seid, auf dessen Befehl
jeder Bewohner dieser Berge sein Schwert entblößt oder in die Scheide steckt.«
Mit diesen Worten übergab er seinen doppelgriffigen Flamberg dem Landammann.

»Nun bei meinem Ehrenwort,« sagte Biedermann, »es ist dies dasselbe Schwert,
mit dem Dein Vater Stephan so rühmlich bei Sempach, Schulter an Schulter mit
dem berühmten Arnold von Winkelried, focht! Schmach über Dich, daß Du es gegen
einen schutzlosen Fremdling zogst! Und Ihr, junger Herr, wollte der Schweizer,
gegen Arthur gewendet, fortfahren, als dessen Vater in dem Augenblicke sagte:
»Arthur, überliefere Dein Schwert dem Landammanne.« – »Es wird nicht nötig
sein, Herr,« sagte der junge Engländer; »denn was mich betrifft, so halte ich
unsern Streit für geschlichtet. Dieser wackere Edelmann berief mich hierher,
um, wie ich glaube, meinen Mut zu erproben: ich muß von seiner Ritterlichkeit
und Waffentüchtigkeit das beste Zeugnis ablegen; und da ich hoffe, er werde
nichts Schmähendes über mein männliches Betragen zu äußern haben, so meine ich,
daß unser Zwist lange genug gedauert hat,« – »Zu lange für mich,« rief Rudolf
freimütig; »der grüne Ärmel meines Wamses, den ich mir aus Liebe zu den
Waldkantonen in dieser Farbe anfertigen ließ, ist jetzt so dunkelrot gefärbt
als hätten ihn Färber von Ypern oder Gent unter den Händen gehabt. Allein von
Herzen vergebe ich dem braven Fremden, daß er mir eine Lehre erteilt hat, die
ich nicht so bald vergessen werde. Hier ist meine Hand, wackerer Fremdling! Du
hast mich ein Fechterkunststück gelehrt, und wenn wir unser Frühstück
eingenommen haben, wollen wir, so Dir's recht ist, in den Wald gehen, wo ich
Dich ein Jägerstückchen lehren will. Ist Dein Fuß nur zur Hälfte so gewandt wie
Deine Hand, und ist Deinem Auge nur ein wenig von der Festigkeit Deines Herzens
zuteil geworden, so sollst Du nicht viele Jäger finden, die es Dir zuvor
täten,«

»Diese beiden Burschen hätten ein böses Spiel gespielt,« sagte der ältere
Philippson, »wenn Ihr, mein würdiger Gastfreund, nicht ihr Vorhaben durchkreuzt
hättet. Doch darf ich fragen, wie Ihr noch zu rechter Zeit etwas davon erfuhrt?
« – »Das danke ich der Fee meines Hauses,« antwortete Biedermann, »die der gute
Engel meiner Familie zu sein scheint; ich meine, meine Nichte Anna, die bemerkt
hatte, daß die beiden Wagehälse einen Handschuh austauschten, und die Worte
»Geierstein« und »Tagesanbruch« von ihnen gehört hatte. Ja Herr, es ist eine
eigene Sache um eines Weibes Scharfsinn.« – »Ich hätte wohl Lust,« sagte der
Engländer, »in Eurer Gegenwart dem Mädchen, dem ich so sehr verpflichtet bin,
meinen Dank abzustatten.« – »Dazu habt Ihr in diesem Augenblick die beste
Gelegenheit,« sagte der Landammann und damit rief er durch die Baumgruppen des
Mädchens Namen. Anna von Geierstein hatte auf einem Hügel in einiger Entfernung
gestanden und sich hinter einem Reisighaufen verborgen. Sie erschrak, als sie
den Ohm rufen hörte, doch gehorchte sie sogleich, und indem sie den beiden
Jünglingen, die vorausgeschritten, aus dem Wege ging, gesellte sie sich, einen
Pfad durch das Gehölz einschlagend, zu dem älteren Philippson und dem
Landammann. – »Mein würdiger Gast und Freund wollte mit Dir reden, Anna,« sagte
der Landammann, nachdem der Morgengruß gegeben und erwidert worden war. Das
Schweizermägdlein errötete auf Stirn und Wangen, als Philippson sie mit
folgenden Worten anredete: »Es begegnet uns Kaufleuten bisweilen, meine schöne,
junge Freundin, daß wir für den Augenblick nicht die Mittel besitzen, unsere
Schulden zu tilgen; allein mit Recht ist derjenige unter uns als der niedrigste
der Menschen zu betrachten, der diese seine Schulden nicht anerkennt. Genehmigt
deswegen den Dank eines Vaters, dessen Sohn Ihr erst gestern vom Tode gerettet
habt. Heute morgen nun hat Eure Klugheit ihn abermals aus großer Gefahr
befreit. Macht mir die Freude und nehmt diese Ohrringe an!« fügte er hinzu,
indem er ein Schmuckkästchen hervorzog und öffnete. »Sie sind freilich nur von
Perlen, allein sie wurden dennoch nicht für unwürdig gefunden, in den Ohren
einer Gräfin –«

»Und wären deswegen,« unterbrach ihn der Landammann, »nicht am Platze bei einer
Schweizerdirne aus Unterwalden, denn das und nichts weiter ist meine Nichte
Anna, so lange sie unter meinem Dach weilt. Doch schlagen Dirnen,« fügte er
hinzu, indem er gutmütig lächelte und einen der Ohrringe dicht vor Annas
Gesicht hielt, »dergleichen Schmuck nicht gern aus. Deshalb, Anna, überlasse
ich es ganz Deiner eigenen Einsicht, ob Du das kostbare Geschenk unseres
rechtschaffenen Gastes annehmen und tragen willst oder nicht.« – »Da Ihr es mir
erlaubt, mein teuerer Ohm und Freund,« sagte das junge Mädchen errötend, »so
will ich unserm Gast nicht den Kummer bereiten, abzulehnen, was er mir so
freundlich anbietet; doch mit seinem und Eurem Gutbefinden, will ich diese
prächtigen Ohrgehänge dem heiligen Schrein Unserer lieben Frau zu Einsiedeln
weihen, um der Mutter Gottes dadurch unsern gemeinschaftlichen Dank für die
Gnade auszudrücken, mit der sie uns bei den Schrecknissen des gestrigen Sturmes
und bei dem Zwischenfall dieses Morgens hilfreich gewesen ist.«

Siebentes Kapitel.

Während die englischen Reisenden eine Woche auf Geierstein zubrachten, wurden
im Schweizerlande Sitzungen oder Reichstage abgehalten. Bedrückt durch die
Abgaben, die von dem Herzoge von Burgund ihrem Handel auferlegt und manchmal
aufs grausamste eingetrieben wurden, verlangte man den Krieg, da man bisher
stets siegreich gewesen war und Reichtum dabei geerntet hatte. Andererseits
waren aber auch viele Gründe vorhanden, einen Krieg mit einem der begütertsten,
hartnäckigsten und mächtigsten Fürsten zu vermeiden– denn ein solcher war Karl
von Burgund sonder Frage. Jeder Tag brachte ans dem Binnenlande die erneute
Kunde, daß Edward IV. von England, die Absicht hegte, seine Ansprüche auf die
Provinzen Frankreichs, die seine Vorfahren so lange Zeit hindurch ihr eigen
genannt hatten und deren Verlust ganz England als Schmach empfand, wieder
geltend zu machen. Es schien, als ob dies das einzige wäre, was, nachdem er
seine inneren Feinde bezwungen, noch zu seinem Ruhm fehlte.

Die jüngste, zuverlässigste Kunde lautete, daß der König von England im Begriff
wäre, in Person nach Frankreich hinüberzukommen – da er Calais bereits inne
hatte, bot ein solcher Ueberfall keine Schwierigkeiten – und ein an Zahl und
Kriegszucht so gewaltiges Heer mitzubringen, wie noch nie eines unter einem
englischen Monarchen in Frankreich eingedrungen war. Alle Rüstungen seien
bereits getroffen, und Edwards Antwort könnte täglich erwartet werden. – Ohne
Zweifel würde es das klügste Verfahren von Karl von Burgund gewesen sein, wenn
er im Bündnisse gegen seinen furchtbaren Nachbar, der sowohl sein Erbfeind als
sein persönlicher Widersacher war, alle Ursachen zum Hader mit der
schweizerischen Eidgenossenschaft, jenem armen, aber höchst kriegslustigen
Volke, vermieden hätte, das bereits in wiederholten Siegen erkannt hatte, daß
sein keckes Fußvolk die seither als Kern der europäischen Kampfheere
betrachtete Ritterschaft nicht nur im Zaum zu halten, sondern sogar zu
überwältigen imstande war. Aber Karl von Burgund, dem das Geschick den
starrsinnigsten und schlauesten Monarchen seiner Zeit zum Feinde gegeben hatte,
ließ sich in seinen Handlungen jederzeit von Leidenschaft und Laune bestimmen,
ohne an eine bedächtige Erwägung der Umstände, in denen er sich befand, zu
denken. Hochfahrend, stolz und übermütig, ohne deshalb jedoch der Ehre und
Großmut zu ermangeln, verschmähte Karl ein Bündnis mit dem verachteten Jäger-
und Hirtenvolk, und statt den Helvetischen Kantonen zu schmeicheln, wie sein
listiger Gegner es tat, oder ihnen mindestens keine Ursache zum Hader zu geben,
benützte er jede Gelegenheit, ihnen seine Geringschätzung zu zeigen, und machte
kein Hehl aus seinem langgenährtem Verlangen, die wiederholten Siege
wettzumachen, die sie über die Lehnsherren erfochten hatten, das Blut der Edlen
an ihnen zu rächen und ihren Dünkel zu demütigen. Da der Herzog von Burgund im
Elsaß Besitzungen hatte, war ihm mancherlei Gelegenheit geboten, seiner
Erbitterung gegen die schweizerische Eidgenossenschaft Luft zu machen, – Das
Städtchen und kleine Schloß La Ferette, das etwa sechs Stunden Weges von Basel
liegt, diente zum Zwischenplatze des Handels von Bern und Solothurn, den beiden
Hauptstädten der Eidgenossenschaft. Dorthin entsendete der Herzog seinen
Statthalter oder Vogt, der zugleich Verwalter der Einkünfte war und dazu
geschaffen schien, die Plage und Geißel der umwohnenden Freisassen zu sein.–
Archibald von Hagenbach, ein deutscher Adliger, dessen Besitztum in Schwaben
lag, galt allgemein für einen der wildesten und ruchlosesten Raubritter. Diese
Wegelagerer übten, weil sie ihre Burgen vom heiligen römischen Reiche zu Lehen
trugen, auf ihrem oft kaum eine Geviertmeile großen Gebiete völlige
Gewaltherrschaft aus, erhoben Zölle und Wegegelder von Durchziehenden und
verhafteten, verhörten und verurteilten diejenigen, die, wie sie behaupteten,
sich auf ihrem winzigen Grund und Boden vergangen hatten, befehdeten sich
untereinander, zogen auch gegen die freien Städte des Reiches und plünderten
ohne Erbarmen die fahrenden Handelsleute, – Archibald Hagenbach, als einer der
ärgsten Verfechter des Faustrechts, hatte wegen zahlreicher Unbilden flüchten
müssen und war beim Herzog von Burgund in Dienst getreten, der ihn auch willig
aufnahm, da der Ritter ein Mann von hoher Herkunft und großer Tapferkeit war;
ja, Karl nahm ihn um so lieber auf, als er in einem Manne von Hagenbachs
Wildheit, Raubsucht und hochfahrendem Wesen den gewissenlosen Vollstrecker der
königlichen Willkür gefunden zu haben glaubte. Die Kaufleute von Bern und
Solothurn führten nun heftige Beschwerde über Hagenbachs Bedrückung. Er erhöhte
nach Belieben die Zölle, und wer sie nicht anstandslos entrichtete, wurde
eingekerkert. Die deutschen Handel treibenden Städte klagten bei dem Herzoge
gegen dieses feindselige Verfahren des Vogts von La Ferette und baten den
durchlauchtigen Herrn, ihn des Amtes zu entsetzen; allein der Herzog behandelte
ihre Vorstellungen mit Verachtung. Die Schweizer gingen mit ihren Beschwerden
noch weiter und behaupteten, Hagenbach habe das Völkerrecht verletzt. Doch auch
sie fanden kein Gehör.

Der Reichstag der Eidgenossenschaft beschloß endlich eine feierliche
Gesandtschaft, deren wir zu wiederholten Malen Erwähnung taten, abzuschicken.
Etliche dieser Deputierten stimmten mit dem besonnenen und einsichtsvollen
Arnold Biedermann in der Hoffnung überein, daß der Herzog sich einer so
feierlich getroffenen Maßregel nicht verschließen werde; andere aus der
Gesandtschaft, die minder friedliche Absichten hegten, waren entschlossen,
durch dreistere Vorstellung den Weg zum Kriege zu bahnen. Arnold Biedermann war
ein energischer Verfechter des Friedens, solange friedliches Verhalten sich mit
der Unabhängigkeit des Landes und der Ehre der Eidgenossenschaft vertrug; der
jüngere Philippson entdeckte jedoch bald, daß der Landammann in der Familie der
einzige war, der so gemäßigte Gesinnungen hegte. Seine Söhne, durch die heftige
Beredsamkeit und den überwiegenden Einfluß Rudolfs von Donnersberg bestimmt,
der wegen persönlicher Tapferkeit und dank der Verdienste seiner Ahnen unter
den Jünglingen der Eidgenossenschaft in hohem Ansehen stand, waren alle für den
Krieg.

Sobald bei den Beratschlagungen der Vogt von La Ferette genannt ward, hieß er
gewöhnlich nur der Grenzkettenhund von Burgund oder der Elsasser Bullenbeißer;
und man erklärte offen heraus, daß, wenn Archibald nicht von der
schweizerischen Grenze entfernt würde, seine Feste ihm keinen Schutz gegen den
Ingrimm der bedrückten Einwohner von Solothurn, besonders aber derer von Bern,
gewähren dürfte.

Diese allgemeine Stimmung der Schweizer für den Krieg war dem älteren
Philippson durch seinen Sohn hinterbracht worden, und er war sich nun nicht
schlüssig, ob er nicht lieber mit Arthur allein reisen solle, statt mit diesen
kecken Gebirgssöhnen, deren zügelloses Benehmen ihn leicht in große
Unannehmlichkeiten bringen konnte, wodurch aller Zweck seiner Reise vereitelt
worden wäre; da jedoch Arnold Biedermann bei seiner Familie und seinen
Landsleuten in hohen Ehren stand, so meinte der englische Kaufmann, daß im
ganzen der Einfluß Arnolds imstande sein würde, seine Begleiter so lange im
Zaume zu halten, bis die große Frage, ob Krieg, ob Frieden, entschieden wäre,
und vor allen Dingen so lange, bis sie die Aufgabe ihrer Reise erfüllt und eine
Audienz beim Herzog von Burgund erlangt hätten. Dann wollte er sich von ihnen
trennen, um fürderhin nicht mehr für Handlungen gewissermaßen mit
verantwortlich zu sein.

Nach zehn Tagen langte die Gesandtschaft, die beauftragt war, beim Herzog über
die Bedrückungen Archibalds von Hagenbach Beschwerde zu führen, endlich auf
Geierstein an, von wo aus die Reise angetreten werden sollte. Es waren ihrer
drei, außer dem jungen Berner und dem Landammann von Unterwalden. Einer war,
wie Arnold, ein Grundeigentümer aus den Waldstätten, der wie ein einfacher
Alphirt gekleidet war, aber durch die Schönheit und die Form seines langen
silberfarbenen Bartes auffiel. Nicolaus Bonstetten hieß er. Melchior Sturmthal,
Bannerträger von Bern, ein Mann mittleren Alters und ein Krieger von
ausgezeichnetem Mute, und Adam Zimmermann, ein Abgeordneter von Solothurn, der
bedeutend älter war, vervollständigten die Zahl der Gesandten. Die Abgeordneten
reisten zu Fuß, ihre Stecken in der Hand, Pilgrimen gleich, die nach einem
Wallfahrtsort zogen. Zwei Maultiere, mit etwas Gepäck beladen, wurden von
etlichen jungen Burschen, den Söhnen oder Vettern der Mitreisenden, geführt.
Leute, die in so wichtiger Angelegenheit reisten, konnten zu jener Zeit, und
bei dem gänzlich ungeregelten Zustand des Landes jenseits ihrer Grenze,
keinesfalls ohne Bedeckung bleiben. Es gab damals noch Wölfe in den Bergen, und
auf den Ebenen trieben sich Rotten von Kriegsknechten, die diesem oder jenem
Banner entlaufen waren, und ganze Banditenhaufen herum, die die Grenzen von
Elsaß und den deutschen Ländern unsicher machten. Deshalb war die Gesandtschaft
von ungefähr zwölf auserlesenen Jünglingen aus den verschiedenen
Schweizerkantonen begleitet, und Arnolds drei älteste Söhne, Rüdiger, Ernst und
Sigismund, waren unter der Zahl; doch beobachteten sie keine kriegerische
Ordnung, sondern bildeten etliche Streifpartien von fünf oder sechs Mann und
durchspürten so die Feldwege, Wälder und Engpässe, durch die der Weg der
Abgeordneten führte. Bei der langsamen Gangart der Alten hatten sie Zeit, Wölfe
und Bären zu erlegen oder gelegentlich ein Gemstier auf den Klippen zu jagen.
Ein besonderer Ruf aus einem großen Stierhorn war das verabredete Zeichen, auf
das sich alle bei etwaiger Gefahr an einem und demselben Punkte
zusammenzufinden hatten. – Rudolf von Donnersberg, obschon um vieles jünger als
mancher der mit im Zuge befindlichen Jünglinge, hatte den Oberbefehl über diese
Leibwache der Gesandten erhalten.

Natürlich zog Arthur Philippson die Gesellschaft und die Jägerei der jungen
Gesellen der ernsten Unterhaltung und dem langsamen Weiterschreiten der Väter
aus der Gebirgsrepublik vor. Allein, es war für ihn eine starke Versuchung
vorhanden, sich auch öfters bei dem hinterherziehenden Gepäck aufzuhalten; denn
im Nachtrab der Gesandtschaft befand sich, zusammen mit einem andern
Schweizermädchen, Anna von Geierstein.

Die beiden Mädchen ritten auf Eseln, die kaum mit dem Trabe der Maultiere
Schritt halten konnten. Arthur Philippson hätte daher die Dienste, die Anna ihm
erwiesen, einigermaßen wieder wettmachen können, indem er dem Mädchen durch
rege Unterhaltung die langwierige Reise verkürzte. Aber er durfte es nicht
wagen, eine Höflichkeit zu erzeigen, die die Landessitte zu verbieten schien;
denn weder einer der Vettern noch Rudolf von Donnersberg kümmerten sich um das
Mädchen, Die Bekanntschaft mit Anna von Geierstein vertraulicher zu gestalten,
wollte Arthur jedoch schon deshalb vermeiden, um weder seinem Vater zu
mißfallen, noch den Unwillen des alten Biedermann zu erregen. Somit beschränkte
sich Arthur darauf, wenn Halt gemacht wurde, dem Mädchen einige
Aufmerksamkeiten zu erweisen, die zu Rüge und Tadel keinen Anlaß geben konnten.

Mittlerweile hatte der ältere Philippson andere, ernstere Gegenstände in
Erwägung zu ziehen. Er war, wie der Leser schon ersehen haben muß, ein Mann,
der die Welt kannte und bereits eine ganz andere Rolle darin gespielt hatte,
als die war, in der er jetzt auftrat. Beim Anblick von Beschäftigungen, die
auch er früher betrieben, wurden längst entschwundene Gefühle in ihm wach und
rege. Das Bellen der Hunde, das von den rauhen Höhen und aus den düstern
Wäldern widerhallte, die jungen tapferen Jäger, die, wenn sie ihr Wild
aufspürten, sich zwischen himmelhohen Klippen und tiefen Abgründen zeigten, wo
kaum noch Raum für den Fuß zu sein schien, die Hörnerklänge und das Halali,
lockten ihn immer wieder, teil an dem verwegenen, jedoch herzerfrischenden
Sport zu nehmen. Doch er unterdrückte dieses Gelüst und erforschte mit
lebhaftem Interesse Sitten und Meinungen seiner Reisegefährten. Sie schienen
allesamt einen Anflug von eben jener offenherzigen und reinen Einfachheit zu
besitzen, durch die Arnold Biedermann sich auszeichnete, obgleich die andern
nicht so ernst, im Denken geübt und einsichtig waren, wie der Landammann.

In Gegenwart des älteren Philippson sprach man freimütig über die Anmaßungen
des Herzogs von Burgund, erörterte die Mittel, die dem Schweizerlande zu Gebote
standen, seine Unabhängigkeit zu behaupten, und beteuerte die feste
Entschlossenheit, auch der äußersten Gewalt, die die Welt gegen sie aufbringen
könnte, lieber Trotz zu bieten, als sich der geringsten Schmach zu beugen.

Nach drei Tagen kam die Gesellschaft in die Nähe Basels, damals eine der
größten Städte an der Südwestgrenze Deutschlands. Hier wollten sie für die
kommende Nacht Quartier nehmen, durften sie dort doch auch einer freundlichen
Aufnahme gewärtig sein. Freilich war damals die Stadt nicht Mitglied der
schweizerischen Eidgenossenschaft, der sie erst im Jahre 1501 beitrat; allein
sie war eine freie kaiserliche Stadt und stand in regem Verkehr mit Bern,
Solothurn und andern Städten des Schweizerlandes. Die Gesandtschaft sollte ja
einen Frieden zum Abschluß bringen, der der Stadt Basel ebenso willkommen sein
mußte wie den Schweizern, und so erwarteten unsere Reisenden zu Basel eine
freundliche Aufnahme.

Das folgende Kapitel wird zeigen, inwieweit diese Erwartungen in Erfüllung
gingen.

Achtes Kapitel.

Die englischen Reisenden, der Bergwildnis überdrüssig, blickten jetzt mit
Freuden auf ein Land hinab, das freilich noch uneben und hügelig, aber doch
schon mit Kornfeldern und Weingärten geschmückt war. Der Rhein, dieser breite,
große Fluß, zog sich wie ein grauer ungeheurer Streifen durch die Landschaft
und teilte die an seinen Ufern liegende Stadt Basel in zwei Teile.

Sie befanden sich noch eine halbe Stunde Weges von dem Eingange zur Stadt
Basel, als ihnen eine Magistratsperson und zwei Bürger entgegenkamen, die auf
Maultieren ritten und, nach der Ausrüstung der Tiere zu schließen, reiche
vornehme Herren sein mußten. Sie begrüßten den Landammann von Unterwalden und
dessen Gefährten auf ehrfurchtsvolle Weise. Allein die Zuversicht, gastlich
empfangen zu werden, erlitt eine herbe Enttäuschung. Denn der Sprecher der
Baseler Abgeordneten erwähnte zwar, daß die Stadt Basel mit den Städten der
schweizerischen Eidgenossenschaft durch Freundschaft und allerlei Vorteile
verbunden sei, schloß aber mit den Worten, daß aus gewissen schwerwiegenden
Gründen, die zu geeigneter Zeit genügend erläutert werden sollten, die freie
Stadt Basel an diesem Abend die hochgeehrten Gesandten, die auf Befehl des
helvetischen Reichstages ins Hoflager des Herzogs von Burgund zögen, nicht in
ihre Mauern aufnehmen könnte. Mit lebhaftem Interesse beobachtete Philippson,
welche Wirkung diese unerwartete Eröffnung auf die Mitglieder der Gesandtschaft
machte. Rudolf von Donnersberg schien minder überrascht zu sein als seine
Gefährten, und während er stillschwieg, schien er erforschen zu wollen, wie sie
über diesen Empfang dächten, und vorläufig keine Lust zu haben, seine Meinung
kundzugeben. Schon öfters hatte der scharfsichtige Handelsmann wahrgenommen,
daß dieser kecke, wilde Jüngling, sobald sein Vorhaben es erheischte, imstande
war, der natürlichen Heftigkeit seiner Gemütsart Fesseln anzulegen. Was die
andern betraf, so bewölkte sich die Stirn des Bannerträgers; das Angesicht des
Insassen vom Solothurn erglühte gleich dem Monde, wenn er in Nordwesten
aufgeht; der silberbärtige Deputierte von Schwyz blickte sehnsuchtsvoll auf
Arnold Biedermann, und der Landammann schien tiefer bewegt, als es bei einem
Manne von seinem Gleichmut gewöhnlich der Fall zu sein pflegte. Endlich sprach
er zu dem Abgeordneten aus Basel mit vor Erregung leicht zitternder Stimme:
»Dies ist eine sonderbare Botschaft an die Abgeordneten des Schweizerbundes,
die in freundlicher Sendung ankommen. Dabei haben wir die Bürger Basels
jederzeit als gute Freunde behandelt. Ein Obdach und die übliche Bewirtung
weigert kein Staat den Bürgern eines befreundeten Staates.« – »Die Weigerung
geschieht auch nicht mit dem Willen der Stadt Basel, würdiger Landammann,«
erwiderte die Magistratsperson, »Nicht bloß Ihr und Eure würdige Genossen,
sondern auch Eure Geleitsmänner und selbst Eure Lasttiere sollten in aller
Gastfreundschaft aufgenommen werden, die die Baseler Bürger zu erweisen
vermöchten – allein wir handeln unter Zwang,« – »Und von wem wird der ausgeübt?
« fragte der Bannerträger, schon außer sich vor Zorn, »Hat der Kaiser Sigismund
so wenig vom Beispiele seiner Vorfahren gelernt–?« – »Der Kaiser,« versetzte
der Sprecher von Basel, indem er den Bannerträger unterbrach, »ist ein
wohlgesinnter, friedlicher Herr, wie er es stets war; allein – es sind unlängst
burgundische Kriegsknechte eingerückt, und unserer Stadt ist Botschaft geworden
vom Grafen Archibald von Hagenbach–« – »Genug gesagt,« fiel ihm der Landammann
ins Wort. »Ich begreife, Basel liegt der Feste La Ferette zu nahe, als daß es
Basels Bürgern gestattet wäre, nach eigenem Ermessen zu handeln, Brüder, wir
sehen Eure Verlegenheit, – wir bemitleiden Euch und verzeihen Euch Euer
ungastliches Verhalten.«

»Ei, so hört mich doch zu Ende, werter Herr Landammann,« antwortete die
Magistratsperson, »hier in der Nachbarschaft liegt eine alte Jagdfeste der
Grafen von Falkenstein, Grafslust genannt. Wohl ist sie verwittert, aber sie
ist doch ein besseres Quartier als der freie Himmel. Auch könntet Ihr Euch
darin zur Not verteidigen, obwohl Gott verhüten wolle, daß jemand Euch
angreife. Und Ihr dort, meine werten Freunde, hört! so Ihr in dem alten Gebäude
einige Erfrischungen als Wein, Bier und dergleichen findet, so bedient Euch
ihrer ohne Bedenken: denn sie sind für Euch bestimmt.« – »Ich weigere mich
nicht,« sagte der Landammann, »ein sicheres Obdach anzunehmen, denn wiewohl es
nur aus kleinlicher Bosheit geschieht, daß man uns die Tore Basels verschließt,
so hegt man vielleicht doch die Absicht, gewalttätig gegen uns vorzugehen. Für
Eure Lebensmittel danken wir; allein mit meiner Zustimmung werden wir uns nicht
auf Kosten solcher Freunde sättigen, die sich schämen, uns anders als
verstohlenerweise anzuerkennen.«

»Noch eins, mein würdiger Herr,« sagte der Baseler Beamte; »Ihr habt ein
Mädchen in Eurem Zuge, die, wie ich vermute, Eure Tochter ist. Der Ort, zu dem
Ihr zieht, eignet sich nicht zur Wohnung für Frauen, wie gut wir ihn auch nach
unsern besten Kräften einrichteten. Laßt daher Eure Tochter lieber mit uns nach
Basel ziehen, wo meine Frau ihr eine Mutter sein wird bis zum nächsten Morgen,
an dem ich sie sicher in Euer Lager geleiten werde. Wir versprachen unsere Tore
vor den Männern der Eidgenossenschaft verschlossen zu halten, von den Weibern
war dabei keine Rede.« – »Ihr seid gar feine Klügler, Ihr Männer von Basel,«
antwortete der Landammann, »doch wisset, daß von der Zeit her, wo die Schweizer
gegen Julius Cäsar zogen bis zu der gegenwärtigen Stunde, die Weiber des
Schweizerlandes im Drange der Gefahr jederzeit im Lager ihrer Väter, Brüder und
Ehegatten weilten und keine andere Sicherheit suchten, als der Mut ihrer
Angehörigen ihnen verbürgte. Wir haben der Männer genug, um unsere Weiber zu
beschirmen, und meine Nichte soll bei uns bleiben und das Geschick mit uns
teilen, das der Himmel über uns verhängt hat.« – »So gehabt Euch denn wohl,
würdiger Freund,« sagte die Magistratsperson, »es tut mir weh, also von Euch
scheiden zu müssen, doch das Mißgeschick will es nicht anders. Der Wiesenweg
dort drüber wird Euch zu der alten Burgfeste führen, wo der Himmel Euch eine
ruhige Nacht bescheren möge. Es soll nämlich in diesen Ruinen nicht ganz
geheuer sein.« – »Wenn wir durch Wesen gestört werden, die uns gleichen,«
sprach Arnold Biedermann, »so haben wir gute Waffen und tüchtige Arme; sollten
wir, wie Eure Rede andeutet, von Wesen anderer Natur heimgesucht werden, so
haben wir, meine ich, ein gutes Gewissen und Vertrauen auf Gott, – Gute
Freunde, meine Brüder in dieser Gesandtschaft, habe ich bisher auch in Eurem
Sinne gesprochen?« – Die andern Abgeordneten erklärten sich mit allem
einverstanden, was ihr Gefährte gesagt hatte, und die Bürger von Basel
verabschiedeten sich aufs höflichste.

»Feige Hunde!« rief Rudolf von Donnersberg, »möge der Metzger aus Burgund mit
seinen Erpressungen ihnen das Fell über die Ohren ziehen!« – »Es wäre das
allerbeste, wenn wir die Stadt erstürmten und sie mit gewaffneter Faust
zwängen, uns Obdach zu gewähren!« rief Ernst, einer der Söhne Biedermanns.

»Hörte ich,« versetzte der Vater, »die Sprache eines meiner Söhne oder war es
die eines groben Lanzenknechtes, der nur Wohlgefallen hat an Gemetzel und
Gewalttat? Wohin ist es mit der Bescheidenheit der schweizerischen Jünglinge
gekommen, die gewohnt waren, zu warten, bis die Vater des Kantons sie zum
Kampfe riefen? Verlasse unsern Zug morgen früh mit Tagesanbruch und kehre heim
nach Geierstein! Wer nicht imstande ist angesichts seiner Landsleute und seines
eigenen Vaters die Zunge zu hüten, ist noch nicht reif, in fremde Länder zu
reisen!«

Der junge Schweizer, offenbar tief erschüttert, beugte ein Knie und küßte die
rechte Hand seines Vaters, während Arnold ohne das leiseste Zeichen von Verdruß
ihm seinen Segen gab; und so trat Ernst ohne Widerrede zum Nachtrabe des Zuges.

Die Gesandtschaft wanderte nun den angewiesenen Pfad entlang, an dessen Ende
sich die gewaltigen Trümmer von Grafslust erhoben. Als die Wanderer näher
kamen, begann es schon dunkel zu werden, und sie konnten bemerken, daß drei
oder vier Fenster erleuchtet waren, wahrend die übrige Vorderseite des Gebäudes
sich in Nacht hüllte. Am Orte angelangt, sahen sie, daß ein breiter, tiefer
Graben ihn rings umgab, in dessen Oberfläche sich die Lichter spiegelten.

Neuntes Kapitel.

Es währte nicht lange, so entdeckten unsere Reisenden den Brückenkopf oder das
Vorwerk, auf welchem die Zugbrücke, wenn sie herabgelassen war, ehedem geruht
hatte. Die Brücke selbst war längst verfallen. Ein leidlicher Uebergang aus
Tannenbäumen und Brettern, der wahrscheinlich erst vor kurzem gemacht worden
war, bildete den Zugang zum Haupttor, und von ihm aus ging es zu einem Saale,
der anscheinend zum Obdach für sie eingerichtet worden war, so gut die Umstände
es gestatteten. Ein großes Feuer aus wohlgetrocknetem Holze brannte lichterloh
im Kamin. Am Ende des Gemaches war ein Holzvorrat aufgestapelt, der groß genug
war, das Feuer zu unterhalten, auch wenn die Reisenden eine Woche lang dort
geblieben wären. In der Mitte des Saales standen zwei oder drei lange, schon
gedeckte Tische, und, als man sich genauer umsah, fand man in einem Winkel
mehrere große Packkörbe, die kalte Speisen im mundrechten Zustand enthielten.
Der ehrliche Solothurner blinzelte, als er sah, wie die jungen Leute das
Abendessen aus den Körben packten und die Tafel damit belasteten.

»Nun,« sprach er, »diese armen Männer von Basel haben ihre Ehre gerettet, denn
wenn sie's uns am Willkommen gebrechen ließen, so haben sie doch für eine
reiche Mahlzeit gesorgt.«

»Ach, Freund,« sprach Arnold Biedermann, »das beste Mahl ist nichts wert, wenn
der Wirt es unter seiner Würde hält, mitzuspeisen. Doch nach seinen
bedenklichen Worten scheint es geraten zu sein, über Nacht sorgsam Wache zu
halten, ja ich schlage vor, daß etliche unserer jungen Gesellen von Zeit zu
Zeit die alten Ruinen umgehen. Der Platz ist fest und wehrfähig, und auch dafür
sind wir unsern Quartiermeistern Dank schuldig. An Eure Pflicht denn, Ihr
Burschen! untersucht die Ruine sorgfältig, – sie birgt vielleicht noch mehr als
uns.«

Alle billigten diesen Vorschlag, Die jungen Männer griffen nach Fackeln, von
denen ein großer Vorrat zu ihrem Gebrauche dalag, und unternahmen eine strenge
Durchforschung der Ruine.

Der größte Teil der Feste war noch viel verfallener und verödeter als der, den
die Baseler Bürger zur Bequemlichkeit unserer Gesandtschaft hergerichtet
hatten. An etlichen Stellen fehlte die Bedachung, und einige Gemächer lagen
voller Schutt, Der Lichtschimmer, das Blinken der Waffen, der Schall der
Menschenstimmen und Fußtritte scheuchten aus düstern Schlupfwinkeln Eulen,
Fledermäuse und andere garstige Nachttiere. Die Späher stellten fest, daß der
tiefe Graben ihren Zufluchtsort rings umgab und sie folglich gegen jeglichen
Angriff von außen gesichert waren; denn den Haupteingang konnte man leicht
verrammeln und mit Schildwachen besetzen. Auch überzeugten sie sich davon, daß
wohl ein einzelner sich hier verborgen hätte halten können, keinesfalls aber
eine der ihren an Zahl gleiche Schar.

Sodann bezogen sechs Jünglinge unter Rudolf von Donnersberg Wache vor dem
Gebäude. Beim ersten Hahnenschrei sollten sechs andere sie ablösen. Im Innern
der Feste wurden ähnliche Vorsichtsmaßregeln getroffen. Ein alle zwei Stunden
abzulösender Posten sollte am Haupttor und zwei andere an der entgegengesetzten
inneren Seite des Gebäudes stehen, obgleich der Graben Sicherheit genug zu
gewähren schien. Hierauf wurden aus einer Menge Heu und Stroh, das man in der
weitläufigen Feste aufgeschichtet hatte, die Lagerstätten hergerichtet – ganz
behagliche Betten für Leute, die im Kriege oder auf der Jagd oft mit weit
schlechterem Nachtlager sich begnügt hatten.

Die Aufmerksamkeit der Baseler war sogar soweit gegangen, daß sie für Anna von
Geierstein ein bequemes Obdach in einem Gemach hergerichtet hatten, das ehedem
wahrscheinlich die Speisekammer der Feste gewesen war. Man betrat es vom Saal
aus, und außerdem hatte es eine Tür, die in die Ruinen führte. Diese Tür war
vor kurzem erst in aller Eile, doch mit großer Sorgfalt aus Quadern und
Trümmergestein hergestellt worden. Die Steine waren freilich nicht mit Mörtel
verbunden, doch durch ihr Eigengewicht so festgelegt, daß ein Versuch, sie
einzurennen, nicht nur die in der Kammer, sondern auch die im Saale sofort
hätte aufwecken müssen. In diesem kleinen Gemache standen zwei Feldbetten, und
auf dem Herde glühte ein großes Feuer, Wärme und Behaglichkeit verbreitend. 
»Wir sollten unsere Baseler Freunde bemitleiden, nicht aber Unwillen gegen sie
hegen,« sprach Biedermann, als er dies sah, »Sie haben für uns getan, was sie
bei ihrer Angst um die eigene Haut irgend konnten. Das ist keine Kleinigkeit,
meine Herren, denn keine Leidenschaft ist so unaussprechlich selbstsüchtig wie
die Furcht. – Anna, mein Kind, Du bist müde. Geh in die für Dich eingerichtete
Kammer und Liesl soll Dir von diesen Speisen nachbringen, was für Dich zum
Abendbrot am zuträglichsten ist.« – Indem er so sprach, führte er seine Nichte
in das Nebengemach, wo er mit einer Art von Wohlgefallen umherblickte und dem
Mädchen eine gute Nacht wünschte; doch eine Wolke auf Annas Stirn schien zu
weissagen, daß ihres Oheims Wünsche nicht erfüllt werden würden. Von dem
Augenblicke an, wo sie das Schweizerland verlassen, hatte sie traurig
dreingeschaut; ihr ganzes Wesen verriet geheime Angst oder versteckten Kummer.
Dies entging ihrem Ohm nicht, doch schrieb er es ihrem Schmerz zu, sich von ihm
trennen zu müssen und den stillen Aufenthaltsort zu verlassen, an welchem sie
so manches Jahr ihrer Jugend zugebracht hatte.

Allein Anna von Geierstein hatte kaum das Gemach betreten, als sie heftig zu
zittern begann; alle Farbe schwand aus ihren Wangen, sie sank auf eines der
Feldbetten mit allen Anzeichen tiefinnerster Unruhe. »Wollte Gott, wir wären
jetzt in Geierstein!« rief sie in schmerzlichem Tone. – »Wir werden dort sein,
sobald wir unser Geschäft ausgerichtet haben,« sagte der ehrliche Landammann,
»doch lege Dich jetzt auf Dein Ruhebett, Anna, –iß ein wenig und trinke ein
Paar Tropfen Wein, so wirst Du morgen so fröhlich wie an einem
Schweizerfeiertage erwachen, wenn die Schalmei das Morgenglöckchen klingen
läßt.«

Anna wünschte ihrem Oheim gute Nacht.

Arnold Biedermann küßte seine Nichte und kehrte in den Saal zurück, wo seine
Amtsgenossen mit Ungeduld seine Ankunft erwarteten, um sich zu Tisch zu setzen.

Es war Arthurs Absicht, sich zu den Jünglingen zu gesellen, denen die Pflicht
oblag, im Innern des Gebäudes oder um die Jagdfeste her Wache zu stehen. Er
hatte sich in diesem Sinne mit Sigismund, dem dritten Sohne des Landammannes,
besprochen. Nun wollte er nur rasch noch einen Blick von Anna von Geierstein
erhaschen und bemerkte auf des Mädchens Antlitz einen so tiefen, feierlichen
Ausdruck, daß er darüber alles andere vergaß und sich mit vieler Besorgnis
fragte, weshalb wohl das Mädchen plötzlich so traurig gestimmt sei. Die
liebliche, offene Stirn, die Augen, die reine, ihrer selbst sich bewußte
Unschuld ausdrückten, die Lippen, die stets bereit zu sein schienen, nur in
Güte und voll Vertrauen so reden, wie das Herz es ihnen eingab, hatten sich in
diesem Augenblick in Charakter und Ausdruck völlig verändert. Ermüdung hätte
wohl die Rosen von des Mädchens Wangen verscheuchen, ihr Auge trüben und ihre
Stirn bewölken können; aber der Blick tiefer Bekümmernis, mit dem sie dann und
wann zu Boden sah und bald darauf wieder starr und erschrocken sich umschaute,
mußte seine Ursache in Gemütsbewegungen ganz anderer Art haben. Der junge
Philippson heftete voll innigen Mitleids und unverhohlener Zärtlichkeit den
Blick auf Anna von Geierstein, und die geräuschvolle Umgebung schien um ihn her
zu verschwinden. Ihm war, als weile in der einsamen Feste kein Wesen, als nur
er und das Mädchen, um das er sich härmte. Vergebens aber fragte er sich nach
den Gründen ihrer Bestürzung und Trauer. Während er sie so betrachtete, erhob
Anna die Blicke in einer jener Anwandlungen tiefinnerster Unruhe, und während
sie den Saal furchtsam überschaute, als erwarte sie mitten unter ihren
wohlbekannten Reisegefährten irgend eine fremde, unwillkommene Erscheinung zu
gewahren, fiel ihr Auge auf den starren, ängstlich fragenden Blick Arthur
Philippsons. Eine tiefe Röte überzog ihre Wangen, und auch Arthur errötete,
denn beide hatten das Gefühl, sich verraten und wider Willen etwas bekannt zu
haben, was sie lieber voreinander geheim gehalten hätten. Der junge Mann zog
sich sogleich zurück, und im selben Augenblick schlug die männliche Stimme des
von Donnersberg an sein Ohr.

»Wie, Kamerad, hat unsere Tagereise Dich so sehr ermüdet, daß Du stehenden
Fußes einschläfst?« rief Rudolf. – »Der Himmel verhüte das, Hauptmann,« sagte
der Engländer, indem er aus seinen Träumereien auffuhr und den andern mit dem
Titel anredete, den die Jünglinge ihm einmütig beigelegt hatten: »Der Himmel
verhüte, daß ich schlafe, so sich nur das Geringste zeigt, das auf Gefahr
deuten könne!« – »Wo gedenkst Du beim Hahnenruf zu sein?« fragte der Schweizer.
– »Wohin die Pflicht mich ruft oder Eure Erfahrung mich sendet, edler
Hauptmann,« versetzte Arthur. »Allein mit Eurer Erlaubnis übernehme ich bis
Mitternacht oder bis zum Morgenrot gern Sigismunds Posten auf der Brücke. Ihr
wißt, er hat sich auf der Gemsjagd den Fuß verstaucht, der ihn noch jetzt
schmerzt, völlige Ruhe ist für ihn das beste Heilmittel.« – »Er, möge Bedenken
tragen, der Ruhe zu pflegen,« flüsterte der von Donnersberg. »Der alte 
Landammann ist nicht der Mann, der kleine Unfälle als Entschuldigung gelten
läßt. Leute, die unter seiner Botmäßigkeit stehen, müssen so wenig Hirn wie ein
Bullochs und so starke Glieder wie ein Bär haben und gegen alle Schwächen der
Menschheit so unempfindlich sein wie Blei oder Eisen,« – Arthur erwiderte in
gleichem Tone: »Ich bin eine Zeitlang des Landammanns Gast gewesen, habe aber
von einer solchen Strenge nichts bemerkt,« – »Ihr seid ein Fremder,« sagte der
Schweizer, »und der alte Mann ist zu gastfrei, als daß er Euch den geringsten
Zwang auferlegen sollte. Auch nehmt Ihr als Freiwilliger an unseren Jagden und
Kriegspflichten teil, und wenn ich Euch bat, beim ersten Hahnenruf mit mir
auszuziehen, so geschah es nur in der Voraussetzung, daß Ihr selbst damit
einverstanden seid,« – »Ich stelle mich für jetzt unter Euren Befehl,« sagte
Philippson. »Ich werde mich beim Hahnenruf auf der Brücke ablösen lassen und
dann mit Freuden meinen Posten gegen einen wichtigeren vertauschen.« – »Tut Ihr
damit nicht mehr, als Eure Kräfte vermögen?« fragte Rudolf. – »Ich tue nichts
mehr, als was Ihr tut,« entgegnete Arthur. »Nahmt doch auch Ihr Euch vor, bis
zum Morgen zu wachen.« – »Wahr,« versetzte der von Donnersberg, »aber ich bin
ein Schweizer.« – »Und ich,« antwortete Philippson rasch, »bin ein Engländer.«

»Ich meinte das nicht in dem Sinne, in welchem Ihr es nehmt,« sagte Rudolf
lachend; »ich meinte nur, daß mich die Sache näher angeht als Euch, denn als
Fremdling seid Ihr nicht weiter beteiligt an den Dingen, die uns jetzt
beschäftigen.–« »Allerdings bin ich hier ein Fremdling,« entgegnete Arthur,
»doch habe ich Eure Gastfreundschaft genossen, und daher steht mir's zu,
solange ich bei Euch weile, Eure Mühen und Gefahren zu teilen.« – »Sei es denn
so,« sagte Rudolf von Donnersberg, »Ich werde meine erste Runde um die Zeit
vollendet haben, wo die Schildwachen innerhalb der Feste abgelöst werden
sollen, und bereit sein, die zweite Runde in Eurer Gesellschaft zu machen,« –
»Ich bin's zufrieden,« sprach der Engländer. »Und jetzt will ich auf meinen
Posten, denn Sigismund wird denken, ich käme meiner Zusage nicht nach,«

Sie eilten zusammen an das Tor, wo Sigismund herzlich gern Waffe und Dienst dem
jüngeren Philippson überließ, indem er die Meinung bestätigte, die dann und
wann von ihm gehegt wurde – nämlich, daß er der schläfrigste und mutloseste der
Söhne Geiersteins wäre. – Rudolf konnte sein Mißbehagen nicht unterdrücken, –
»Was würde der Landammann sagen,« fragte er, »wenn er Dich sähe, wie Du
gelassen Posten und Partisane einem Fremden überläßt?« – »Er würde sagen, daß
ich wohl daran tat,« antwortete der Jüngling sonder alle Scheu, »denn er
erinnert uns fortwährend daran, dem Fremden in allen Stücken zu Willen zu sein:
und der Engländer übernimmt ganz aus freiem Willen die Wache. Hört also Eure
Dienstpflicht! Ihr habt jeden aufzuhalten, der herein will. Zeigen sich Fremde,
so habt Ihr Lärm zu machen. Doch dürft Ihr diejenigen von den Unsrigen, die
Euch bekannt sind, ohne Anruf und Lärm hinauslassen,« – »Hol' Dich der Henker,
Du träger Gesell!« rief Rudolf, »Du bist der einzige Schlummerkopf Deiner
Sippschaft!« – »So bin ich der einzige Kluge von ihnen allen,« versetzte
Sigismund, »Wenn es weise ist, zu essen, wenn uns hungert, so kann es keine
Torheit sein, sich schlafen zu legen, wenn man müde ist,« Mit diesen Worten und
nach Herzenslust gähnend, hinkte die abgelöste Schildwache davon.

»Und doch steckt Kraft in diesen schlotternden Gebeinen und Mut in dem trägen,
schlummernden Geiste,« sagte Rudolf zu dem Engländer. »Aber es wird Zeit, daß
ich, der ich die andern tadle, mein eigen Werk nicht versäume. Hierher, Ihr
Wachtkameraden, hierher!« – Der Berner pfiff bei diesen Worten, und sechs junge
Männer, die er sich zur Begleitung auf seinem Rundgang ausgewählt hatte, kamen
heraus. Zwei von ihnen führten jeder einen großen Kettenhund oder Bullenbeißer,
die, sonst nur zur Jagd gebraucht, doch auch geeignet waren, einen Hinterhalt
aufzuspüren. Den einen Hund führte ein Bursche, der etwa zwanzig Schritte weit
vor der Wache herging, an einer Leine; der zweite Hund gehörte Rudolf von
Donnersberg und gehorchte diesem aufs Wort. Drei seiner Gefährten schritten
dicht neben Rudolf her, und die beiden anderen, von denen einer das Horn eines
Bergstieres als Jägerhorn trug, folgten ihm. Diese kleine Truppe schritt über
die Brücke und ging dem Waldrande zu, der unfern der Jagdfeste lag, und wo sich
gar wohl ein Feind hätte verstecken können. Der Mond war jetzt aufgegangen,
sodaß Arthur von der Erhöhung herab, auf der er als Posten stand, die leise
dahinschreitende Wachrunde im hellen Silberlicht verfolgen konnte, bis sie sich
im Dunkel des Waldes verlor.

Als er sie nicht mehr sehen konnte, kehrten seine Gedanken sogleich zu Anna von
Geierstein und zu dem seltsamen Ausdruck der Besorgnis zurück, der an diesem
Abend ihr schönes Angesicht verfinstert hatte. Wieder sah er sie erröten, und
er zitterte fast vor dem Gedanken, diesem Erröten die günstige Bedeutung zu
geben, mit der ein selbstzufriedener junger Liebhaber sich ohne Bedenken
geschmeichelt hätte. Kein Aufsteigen noch Niedersinken des Tagesgestirns war
jemals den Augen des Jünglings so lieblich erschienen, als jenes Erröten ihm
jetzt in der Erinnerung vorschwebte; auch vermochte kein begeisterter
Schwärmer, kein poetischer Träumer je so mancherlei erdichtete Formen im Zuge
und Fluge der Wolken wahrzunehmen, als Arthur aus den mancherlei Andeutungen
von Teilnahme, die über das schöne Angesicht des Schweizermädchens hingeschwebt
waren, wundersame Andeutungen von sich herzuleiten wußte.

Bei alledem fuhr durch seine Träumereien plötzlich der Gedanke, daß es ihn
wenig bekümmern könnte, was denn wohl die Ursache von Annas Umwandlung sein
mochte. Vor nicht langer Zeit hatte er das Mädchen zum ersten Male gesehen –
bald mußte er wieder von ihr scheiden. Sie konnte für ihn nichts weiter sein
als eine Erinnerung an einen schönen Traum, und er konnte in ihrem Andenken für
nichts anderes gelten, als für einen Fremdling aus fernem Lande, der eine
Zeitlang im Hause ihres Onkels weilte, den jedoch wiederzusehen, sie niemals
erwarten konnte. Als sich diese Vorstellung in die Bilderreihe seiner
romantischen Träume drängte, die ihm die Seele bewegten, war es, als wenn man
einem tapferen Renner die Sporen in die Flanken gedrückt hätte. In dem Torweg,
wo der junge Kriegsmann Wache hielt, wurde es ihm plötzlich zu enge. Er stürzte
vor über die Bretterbrücke und betrat hastig einen Teil des Brückenkopfes, auf
welchem das andere Ende des Brückenlagers ruhte, – Hier maß er mit langen und
schnellen Schritten den engen Raum, auf den die Pflicht des Schildwachhaltens
ihn beschränkte, als hätte er ein Gelübde getan, auf dem kleinsten, ihm
zugemessenen Platze die möglichst größte Anstrengung zu vollführen. Dieses
heftige Auf- und Abgehen beschwichtigte in der Tat sein stürmisches Gemüt,
brachte ihn zu sich selbst zurück und erinnerte ihn an die zahlreichen Gründe,
die es ihm untersagten, sich in Anna von Geierstein zu verlieben, so bezaubernd
das Mädchen auch war.

»Gewiß,« dachte er indem er seinen Schritt mäßigte und seine Partisane
schulterte, »gewiß ist mir Vernunft genug geworden, meinen Stand und meine
Pflichten im Auge zu behalten, meines Vaters gedenken, dem ich alles in allem
bin, und mir vorzustellen, was für eine Schmach mir daraus erwachsen müßte,
wenn ich die Zuneigung eines offenherzigen, zutrauensvollen Mädchens gewönne,
das ich niemals glücklich machen könnte, auch wenn ich ihrer Liebe meine
Lebensbahn opferte. Nein,« sprach er zu sich selbst, »sie wird mich bald
vergessen, und ich will darauf bedacht sein, an sie nur zu denken wie an einen
lieblichen Traum, der für einen Augenblick die Nacht voll Mühseligkeiten und
Gefahren erhellte, in der mein Dasein, wie es scheint, verfließen soll.«

Bei diesen Worten stand er still, und wie er sich an seine Waffe lehnte, trat
unwillkürlich eine Träne in seine Augen und stahl sich seine Wange hinab. Doch
er bekämpfte diese Regung der Wehmut und rief sich seine Dienstpflicht als
Schildwache ins Gedächtnis zurück, die er im Drange seiner Erinnerungen fast
vergessen hatte. Allein, wie groß war sein Erstaunen, als er nun hinausblickte
in die mondbeleuchtete Landschaft und über die Brücke her, nach dem Walde hin,
die Gestalt Annas von Geierstein schreiten sah!

Zehntes Kapitel.

Die Gestalt Annas von Geierstein schwebte an ihrem Geliebten – an ihrem
Bewunderer, wie wir ihn mindestens nennen müssen – rasch wie ein Hauch vorüber,
dabei aber klar und unverkennbar. Im selben Augenblick, als der junge Engländer
sich seiner Kleinmut entriß und seiner Pflicht als Schildwache gedachte, kam
die Gestalt von der Brücke herüber, kreuzte Arthurs Weg, ohne ihm einen Blick
zu gönnen, und ging mit raschem, doch festem Schritte dem Waldrande zu.

Obwohl Arthurs Weisung lautete, niemand anzurufen, der das Schloß verließ,
sondern nur diejenigen anzuhalten, die sich der Feste näherten, so wäre es doch
natürlich gewesen, sollte es auch nur aus Höflichkeit geschehen sein, wenn er
das Mädchen angesprochen hätte, als es ihm über den Weg strich. Allein sie
tauchte so plötzlich auf, daß ihm für den Augenblick Sprache und Bewegung
genommen war.

Nicht minder natürlich wäre es gewesen, wenn Anna von Geierstein, ob auch nur
flüchtig, Notiz von dem jungen Manne genommen hätte, der eine Zeitlang mit ihr
unter einunddemselben Dache gewohnt hatte; doch gab sie nicht durch die
geringste Gebärde zu verstehen, daß sie ihn erkenne. Ja, sie vermied sogar, ihn
anzusehen, als sie vor ihm vorbeischritt, ihr Blick war dem Walde zugewendet,
dem sie schnellen, festen Schrittes zueilte; und noch bevor Arthur wußte, was
er tun sollte, hatten die Baumstämme sie schon seinen Blicken entzogen.

Seine erste Empfindung war Verdruß über sich selbst, daß er sie so unbefragt
hatte hineilen lassen. Vielleicht war sie zu so ungewöhnlicher Stunde an einen
ungewöhnlichen Ort berufen worden, und er hätte ihr dabei behilflich sein, ihr
wenigstens einen Rat erteilen können. Mit diesem Gedanken eilte er der Stelle
zu, wo er den Saum ihres Gewandes hatte verschwinden sehen, rief nach ihr und
bat sie, zurückzukehren und ihn nur wenige Minuten lang anzuhören. Doch er
erhielt keine Antwort, und als er sich im finstern Walde sah, erinnerte er
sich, daß er seinen Posten verlassen und seine Reisegefährten, die seiner
Wachsamkeit trauten, der Gefahr eines Ueberfalls ausgesetzt hätte. Deshalb
eilte er zurück zu dem Tore der Feste. Vergebens fragte er sich, in welcher
Absicht das sittsame junge Mädchen, deren Benehmen zwar so offen war, die sich
jedoch stets so zart und zurückhaltend benommen hatte, um Mitternacht gleich
einer umherirrenden Romanheldin, und das in einem ihr fremden Lande, und in
verdächtiger Nachbarschaft, so das Weite suchen konnte. Doch als schauderte er
vor einer Gotteslästerung zurück, verwarf er jegliche Deutung, bei der ein
Tadel auf Anna von Geierstein hätte fallen können. Nein, dieses Mädchen war
unfähig, etwas zu tun, wovor ein Freund hätte erröten können. Allein, wenn
Arthur die schreckhafte Stimmung, in der er sie eben noch gesehen, mit der
absonderlichen Tatsache zusammenhielt, daß sie allein, schutzlos und zu solcher
Stunde die Feste verließ, so mußte er notwendigerweise daraus die Folgerung
ziehen, daß irgend eine geheime, höchstwahrscheinlich unglückselige Ursache sie
dazu bewogen hätte.

»Ich will ihre Rückkehr abwarten,« sagte er zu sich selbst, »und, bietet sich
die Gelegenheit, ihr versichern, daß es wenigstens ein treues Herz in ihrer
Nähe gibt, das aus Ehrgefühl und Dankbarkeit verpflichtet ist, jeden Tropfen
seines Blutes hinzugeben, um sie vor Ungemach zu schützen. Dies ist keine
törichte Romangrille, wofür der gesunde Menschenverstand mir mit Recht Vorwürfe
zu machen hätte; es ist nur das, was zu tun meine Pflicht ist, sofern ich nicht
für immer auf den Namen eines ehrlichen, unbescholtenen Mannes verzichten
wollte.«

Doch kaum hatte der Jüngling diesen Entschluß gefaßt, als seine Gedanken
abermals eine andere Richtung nahmen. Er bedachte, Anna von Geierstein könne
vielleicht die nahe Stadt Basel besuchen wollen, wohin sie Tags vorher
eingeladen worden war und wo ihr Ohm Befreundete hatte. Freilich war es für
einen solchen Gang eine unpassende Zeit, aber Arthur wußte recht wohl, daß die
Schweizermädchen weder einen einsamen Weg noch eine späte Stunde scheuten, und
daß in ihren eigenen Bergen Anna bei Mondlicht, um eine kranke Freundin zu
besuchen oder sonst welche Wohltat zu verrichten, noch viel weiter gegangen
wäre, als die Entfernung zwischen dieser Jagdfeste und der Stadt Basel betrug.
Sich unter solchen Umständen aufzudrängen, wäre unbescheiden gewesen; und da
sie an ihm vorübergegangen war, ohne im mindesten auf seine Anwesenheit zu
achten, so lag es am Tage, daß sie nicht beabsichtigte, ihn freiwillig in das
Geheimnis zu ziehen. In solchem Falle war es daher die Pflicht eines
Ehrenmannes, sie so heimkehren zu lassen, wie sie hinweggeeilt war, nämlich
unangeredet und ungefragt, und es ihr selbst zu überlassen, ob sie mit ihm
reden wolle oder nicht.

Ein anderer, dem Jahrhunderte, in dem er lebte, ganz entsprechender Gedanke
fuhr durch seine Seele. Jene Gestalt, die so vollkommen dem Mädchen Anna von
Geierstein glich, konnte ein Blendwerk oder eine jener phantastischen
Erscheinungen sein, von denen so mancherlei Geschichten in allen Ländern
umliefen, und an denen, wie Arthur wohl wußte, die Schweiz und Deutschland
Ueberfluß hatten. Die inneren unerklärlichen Gefühle, die ihn hinderten, das
Mädchen anzureden, was sonst ganz natürlich gewesen wäre, sind leicht aus der
Voraussetzung zu erklären, daß sein körperliches Wesen vor der Begegnung mit
einem Wesen anderer Natur und Beschaffenheit zusammenschauerte. Auch hatte
jener Baseler Bevollmächtigte ja davon gesprochen, daß in den Ruinen der Feste
Geister umgingen. Allein das Beispiel seines Vaters, eines Mannes von großer
Unerschrockenheit und höchst aufgeklärtem Verstande, hatte ihn gelehrt, nichts
blindlings aus übernatürlichen Einwirkungen erklären zu wollen, was auf
gewöhnlichem Wege zu enthüllen wäre, und deswegen befreite er sich ohne
Schwierigkeit von dem Gefühle abergläubischer Furcht, das ihn für einen
Augenblick anwandelte. Zuletzt beschloß er, alle beunruhigenden Mutmaßungen
aufzugeben und, wenn nicht mit Geduld, doch mit Festigkeit, die Rückkehr der
schönen Erscheinung abzuwarten.

Beharrlich in diesem Vorsatze, schritt er, Wache haltend, auf und ab, die
Blicke auf den Punkt des Waldes geheftet, wo er die geliebte Gestalt hatte
verschwinden sehen, wobei er für den Augenblick vergaß, daß er noch zu anderem
Zwecke Posten stand, als um die Rückkehr der Erscheinung zu erwarten. Doch aus
diesem gespannten Warten schreckte ihn bald ein ferner Ton auf, der wie
Waffengeklirr klang und aus dem Walde kam. Plötzlich seiner Pflicht wieder
eingedenk, stellte Arthur sich auf die Notbrücke, wo er sich am besten zur Wehr
setzen konnte, und spähte und lauschte aufmerksam nach der Gegend hin, von wo
Gefahr im Verzug sein konnte. Das Geklirr kam näher, Fußtritte ließen sich
vernehmen, Speere und Helme wurden am grünen Waldrande sichtbar und blinkten im
Mondlicht. Die stattliche Gestalt Rudolfs von Donnersberg, der an der Spitze
schritt, war bald zu erkennen und verkündete unserer Schildwache, daß es nur
die Runde war, die heimkehrte. Als sie in das Schloß einzogen, erhielten sie
Befehl, ihre Kameraden zu wecken, mit denen Rudolf die Runde aufs neue zu
machen gedachte, und Arthur Philippson ablösen zu lassen, dessen Wachdienst auf
der Brücke zu Ende war.

»Und nun, Kamerad,« sagte Rudolf zu dem Engländer, »haben Nachtluft und langes
Wachehalten Dich schläfrig gemacht, oder hast Du noch Lust, die Runde
mitzumachen?« –In Wahrheit wäre Arthur am liebsten auf dem Platz an der Brücke
geblieben, um Anna von Geiersteins Rückkehr von ihrer geheimnisvollen Wanderung
zu beobachten. Jedoch konnte er dazu nicht wohl einen Vorwand finden, und es
sagte ihm nicht zu, den hochfahrenden Rudolf auch den leisesten Verdacht fassen
zu lassen, daß er an Ausdauer oder an Kraft hinter irgendeinem der
Bergbewohner, deren Genoß er für jetzt war, zurückstände. Deshalb zauderte er
auch nicht einen einzigen Augenblick, sondern indem er die geliehene Partisane
an Sigismund zurückgab, der gähnend und schlaftrunken einherkam, erklärte er
dem von Donnersberg, daß er nach wie vor entschlossen sei, die Runde mit ihm zu
machen. Unverzüglich stießen die übrigen, an denen die Reihe war, zu ihnen,
darunter auch Rüdiger, der älteste Sohn des Landammannes von Unterwalden; und
als sie nun, geführt vom Berner Kämpen, an den Saum des Waldes gelangt waren,
befahl Rudolf dreien von ihnen, mit Rüdiger Biedermann eine besondere
Patrouille zu bilden. »Du machst,« sagte der Berner, »Deinen Rundgang nach
links hinüber, und ich will mich rechts halten. Auf dem ersten freien Platz
treffen wir dann wieder zusammen.«

Rüdiger zog mit seinem Häuflein links weg, und Rudolf, der einen von dem bei
ihm gebliebenen Mannen voraussandte und einen zweiten als Nachtrab
hinterhergehen ließ, befahl dem dritten, ihm und Arthur Philippson zu folgen,
der auf diese Weise das Mitteltreffen der Wachtrunde bilden half. Als der
dritte Befehl erhalten hatte, soweit hinter den beiden Freunden
zurückzubleiben, daß sie sich ungestört miteinander besprechen konnten, redete
Rudolf den Engländer mit jener Vertraulichkeit an, die aus ihrer jüngst
geschlossenen Freundschaft erwachsen war.

»Und jetzt, König Arthur,« sprach er, »wie denkt Eure Majestät von England über
unsere Schweizer Jugend? Könnte sie wohl beim Lanzenstechen oder Turnier einen
Preis gewinnen?« – »Was Lanzenstechen oder Turnier anbelangt,« versetzte
Arthur, der seine Gedanken sammelte, um antworten zu können, »so vermag ich
darüber nicht zu urteilen, da ich Euch noch nie mit eingelegter Lanze auf einem
Gaul gesehen habe. Allein, wo es auf starke Gliedmaßen und hohen Mut ankommt,
da möchte ich Euch Schweizerkämpen wohl den Rittern jeglichen Landes
gleichstellen.« – Der Engländer weilte mit seinen Gedanken noch immer bei Anna
von Geierstein, wie sie in der stillen Stunde seiner Nachtwache an ihm
vorübergeglitten war. Er hatte wenig Neigung, sich in ein Gespräch einzulassen,
das ihn aus seiner Träumerei reißen konnte, und gab daher nur einsilbig
Antwort, so daß die Unterhaltung bald verstummte. Mittlerweile überlegte
Arthur, ob er seinem Gefährten mitteilen sollte, was sein Inneres so sehr
beschäftigte, und zwar in der Hoffnung, daß der Verwandte Anna von Geiersteins,
der zugleich ein Freund ihres Hauses war, imstande sein möchte, ihm Aufklärung
zu geben.

Allein tief in seinem Innern fühlte er eine unüberwindliche Abneigung, mit dem
Schweizer über eine Angelegenheit zu reden, die Anna betraf. Daß Rudolf sich um
das Mädchen bewarb, daran konnte er nicht zweifeln, und wenn auch Arthur darauf
verzichten mußte, des Mädchens Liebe zu gewinnen, so konnte er doch auch nicht
den Gedanken ertragen, daß ein Nebenbuhler Glück bei ihr haben könne.

Vielleicht war es dieser geheimen Reizbarkeit zuzuschreiben, daß Arthur, trotz
all seiner Mühe, dieses Gefühl zu verbergen und zu unterdrücken, dennoch einen
geheimen Widerwillen gegen Rudolf von Donnersberg fühlte. Freilich begegnete er
der Offenheit des Berners mit gleicher Freimütigkeit; doch fühlte er sich dann
und wann versucht, den überlegenen, gönnerhaften Ton, den Rudolf anzuschlagen
beliebte energisch zurückzuweisen. Der Verlauf ihres Zweikampfes gab dem
Schweizer jedenfalls keinen Grund zu solcher Ueberhebung, und ebensowenig
fühlte Arthur sich zu der Schar der Schweizer Jünglinge gehörig, die Rudolf
einstimmig zu ihrem Befehlshaber ernannt hatten. Ohne Zweifel war die Wurzel
dieses verhaltenen Widerwillens gegen den von Donnersberg nichts anderes als
das Gefühl, einen Nebenbuhler vor sich zu haben, wenngleich Arthur sich selbst
dies nicht einzugestehen wagte.

So schritten sie eine Zeitlang schweigend weiter. Endlich, nachdem sie fast
eine halbe Stunde Weges durch Feld und Wald gegangen waren, wobei sie die
Ruinen von Grafenlust umschritten, stand der alte Hund, der von dem vordersten
Wachthabenden an der Leine geführt ward, still und ließ ein lautes Geheul
vernehmen. – »Hollah, Wolf,« rief Rudolf fortschreitend: »Was gibt's, alter
Bursche? Kannst Du nicht mehr Freund von Feind unterscheiden? Komm hierher!
Heißa! such besser!« – Der Hund hub die Schnauze, schnüffelte umher, als
verstände er, was sein Herr ihm gesagt hatte, und schüttelte dann Kopf und
Schweif, als antwortete er dem Rufe. – »Nun, da hast du's,« sprach Donnersberg,
indem er dem Tiere den zottigen Rücken klopfte, »bessere Gedanken kommen
hinterdrein; du siehst, daß es gut Freund war.« – Der Hund wedelte nochmals und
ging dann ruhig weiter, Rudolf nahm seinen früheren Platz wieder ein, und sein
Gefährte sprach zu ihm: »Wir werden, wie ich vermute, gleich auf Rüdiger und
sein Häuflein stoßen, und der Hund hört Fußtritte, obwohl wir keine vernehmen.«
– »Es kann kaum Rüdiger sein,« versetzte der Berner, »sein Weg um die Feste
herum ist weiter als der unserige. Doch nähert sich jemand – Wolf ist wieder
unruhig. Aufgepaßt nach allen Seiten hin!«

Als Rudolf seinen Begleitern diesen Befehl gab, wachsam zu sein, erreichten sie
eine lichte Stelle, an welcher in bedeutender Entfernung voneinander etliche
Fichten von riesigem Wuchse umherstanden, deren Stämme schwärzer und düsterer
als gewöhnlich erschienen, während ihre breiten Gipfel und starren Aeste sich
in das helle, weiße Mondlicht reckten. »Hier werden wir mindestens,« sagte der
Schweizer, »den Vorteil haben, deutlich zu sehen, wer in der Nähe ist. Allein
mich dünkt,« setzte er hinzu, nachdem er etwa eine Minute lang umhergeblickt
hatte, »es ist nur ein Wolf oder ein Reh gewesen, das uns über den Weg lief,
und die Witterung macht den Hund ungeduldig – Halt an! Steh! – Ja, ja, so
wird's gewesen sein; der Hund geht weiter.« – Das Tier lief wirklich weiter,
doch nicht ohne eine gewisse Unsicherheit, ja Aengstlichkeit. Dem Anschein nach
beruhigte es sich aber und trabte wieder ruhig weiter.

»Das ist seltsam!« rief Arthur Philippson; »mir ist, als hätte ich eine Gestalt
hart an jenem Dickicht dort drüben gesehen, wo, soviel ich unterscheiden kann,
wenige Dornbüsche und Haselstauden die Stämme von vier oder fünf großen Bäumen
umringen,« – »Seit fünf Minuten haftete mein Blick auf eben jenem Dickicht,«
sprach Rudolf, »allein ich sah nichts.« – »Ei,« versetzte der junge Engländer,
»aber ich sah irgend etwas dort, während Ihr Euch mit dem Hunde beschäftigtet.
Und mit Eurer Erlaubnis will ich hingehen und das Dickicht durchsuchen,« –
»Ständet Ihr unter meinem Befehl,« sagte der von Donnersberg, »so würde ich
Euch die Weisung geben, an Eurem Platz zu bleiben. Denn gäbe es Feinde hier, so
wäre es wohl nötig, daß wir uns beisammen hielten. Allein Ihr seid ein
Freiwilliger bei unserer Runde, und mögt deshalb nach Gefallen handeln.« – »Ich
danke Euch,« antwortete Arthur und war mit einem Sprunge auf und davon.

Er fühlte allerdings in diesem Augenblicke, daß er für sein Teil nicht
besonnen, auch wohl als Kriegsmann nicht umsichtig handelte; und daß er in
diesem Augenblick dem Hauptmann des Häufleins Gehorsam hätte leisten müssen.
Anderseits aber schien, was er, obwohl in der Ferne und undeutlich, erblickt
hatte, Aehnlichkeit mit der verschwindenden Gestalt Annas von Geierstein zu
haben, wie er sie vor etwa zwei Stunden in den Wald schlüpfen sah, und seine
unbezwingbare Neugierde, ob es das Mädchen wirklich wäre, überwog alle anderen
Gedanken.

Bevor Rudolf ausgesprochen hatte, war Arthur schon auf halbem Wege nach dem
Dickicht. Es war, wie er schon von weitem gesehen, von geringer Ausdehnung, so
daß sich niemand dort hätte verbergen können, er hätte sich denn wirklich
zwischen das zwerghohe Buschwerk und Unterholz niederducken müssen. Auch irgend
etwas Weißes, was menschliche Gestalt und Form hätte, wäre, wie er meinte,
zwischen den braunroten Stämmen und dem schwärzlichen Gebüsch, das vor ihm lag,
sofort zu sehen gewesen. In diese Wahrnehmungen drängten sich andere Gedanken.
Wenn es Anna von Geierstein war, die er zum zweitenmale gesehen hatte, so mußte
sie den helleren Weg verlassen haben, wahrscheinlich um nicht erkannt zu
werden; und welches Recht hatte er, die Runde auf sie aufmerksam zu machen? Er
hatte, so dünkte ihn, bemerkt, daß im allgemeinen das Mädchen die
Aufmerksamkeiten Rudolf von Donnersberg eher abweisend, als entgegenkommend
aufnahm. Was also konnte ihn berechtigen, ihren geheimen Gängen nachzuspüren,
die freilich zu ungewohnter Zeit, an ungewohntem Orte stattfanden, die sie aber
wohl eben deswegen vor dem Manne geheim halten wollte, der ihr unangenehm war.
Ja, war es nicht möglich, daß Rudolf, wenn er hinter ein Geheimnis käme, das er
vor allen anderen zu verbergen trachtete, zu bevorzugterer Stellung ihr
gegenüber gelangte? – Unter diesen Gedanken hielt Arthur andauernd die Blicke
auf das Dickicht gerichtet, von dem er jetzt etwa dreißig Ellen entfernt war
und obgleich er es mit der größten Genauigkeit untersuchte, redete ihm doch
eine eindringliche Stimme zu, es sei am klügsten getan, wenn er zu seinen
Genossen zurückkehrte und dem von Donnersberg berichtete, seine Augen hätten
ihn betrogen.

Allein während er unentschlossen stand und erwog, ob er vorwärts gehen oder
sich zurückwenden sollte, kam, was er gesehen hatte, abermals und jetzt ganz am
Rande des Dickichts zum Vorschein und, wie das erste Mal in Gestalt und
Kleidung genau dem Mädchen Anna von Geierstein ähnlich, gerade auf ihn zu! – An
solchem Platz, zu solcher Stunde, so plötzlich auftauchend, mußte sie dem
jungen Manne wirklich als ein Blendwerk oder ein Gespenst erscheinen. Die
Gestalt schritt auf Speereslänge an ihm vorüber, ohne im mindesten ein Zeichen
zu geben, daß sie ihn erkenne; und indem sie sich von Rudolf und dessen
Begleitern nach rechts hin wendete, war sie abermals im Waldbruche und in den
Gebüschen verschwunden.

Und wieder stand der Jüngling da, versunken in den unauflöslichen Zweifel,
erwachte auch nicht eher aus seiner Erstarrung, als bis die Stimme des Berners
ihm ins Ohr schallte: »Nun, was ist Dir denn, König Arthur, schläfst Du, oder
bist Du verwundet?« – »Keins von beiden,« sagte Philippson, sich sammelnd, »nur
sehr überrascht.« – »Und weswegen überrascht, mein königlicher Herr?« – »Laßt
die Torheit!« rief Arthur etwas finster; »und so Ihr ein Mann seid, so gebt
Antwort. Traft Ihr nicht auf sie? Saht Ihr sie nicht?« – »Treffen? Sehen? Sie?
Wen denn?« sprach Rudolf. »Ich sah niemand. Und ich könnte darauf schwören, daß
Ihr auch niemanden sähet, denn ich hatte Euch beständig im Auge. Und wenn Ihr
etwas sähet, warum schlugt Ihr nicht Alarm?« – »Weil es nur ein Weib war!«
antwortete Arthur in mattem Tone. – »Nur ein Weib!« wiederholte Rudolf mit dem
Ausdruck der Verachtung, »Bei meinem Ehrenwort, König Arthur, wenn ich nicht
Mannesmut an Euch wahrgenommen hätte, so wäre ich nicht übel geneigt zu
glauben, daß Ihr selbst nur eines Weibes Mut besäßet. Seltsam, daß ein
Schattenbild bei Nacht oder ein Abgrund bei Tage einen so wackeren Mut zu
erschüttern vermag, wie Du ihn oft zeigtest.« – »Und wie ich ihn jederzeit
zeigen werde,« unterbrach ihn der Engländer, wieder ganz gefaßt, »sobald die
Gelegenheit es heischt. Allein, ich schwöre Euch, daß, wenn ich jetzt
erschrocken bin, es nicht bloß irdische Furcht war, die meine Seele auf einen
Augenblick ergriff.« – »Laßt uns unsern Gang fortsetzen,« sagte Rudolf, »wir
dürfen die Sicherheit unserer Freunde nicht gefährden. Diese Erscheinung, von
der Du redest, mag wohl nur ein Fallstrick sein, um uns in der Ausübung unserer
Pflicht zu stören.«

Sie schritten fort beim Schimmer des Mondlichts. Nach einer minutenlangen
Ueberlegung hatte der junge Philippson seine völlige Besinnung wieder, und mit
ihr gelangte er zu dem peinlichen Bewußtsein, daß er eine lächerliche,
unwürdige Rolle gespielt hätte.

Rasch vergegenwärtigte er sich die Beziehungen, in denen er zu Donnersberg, zum
Landammann und dessen Nichte, sowie zum übrigen Teil der Familie, stand; und
entgegen der Meinung, die er noch kurze Zeit zuvor gehegt hatte, erkannte er in
tiefster Seele, daß es seine Schuldigkeit wäre, dem Führer, dem er sich selbst
unterordnete, von der Erscheinung zu berichten, die er zweimal während
einundderselben Nachtwache erblickt hatte. Es konnten Familienumstände,
Leistung eines Gelübdes oder ein ähnlicher Grund obwalten, wodurch das Benehmen
des jungen Mädchens ihren Verwandten erklärbar wäre. Zudem war er für den
Augenblick ein Mann von der Wache, und dergleichen Geheimnisse konnten Unheil
in sich tragen oder herbeiführen: in jedem Falle also waren seine Gefährten
berechtigt, Kunde von dem zu erhalten, was er gesehen hatte.

Während des Engländers Betrachtungen diese Wendung nahmen, redete sein
Hauptmann oder Wachgenoß nach kurzem Schweigen ihn folgendermaßen an: »Mich
dünkt, mein lieber Herr Kamerad, als Euer Anführer habe ich ein Recht, von Euch
Bericht über das zu erwarten, was Ihr soeben gesehen habt. Es muß etwas
Wichtiges gewesen sein, sonst hätte es eine so starke Seele, wie die Eurige,
nicht dermaßen aufregen können. Wenn es aber nach Eurem Dafürhalten mit der
allgemeinen Sicherheit verträglich ist, erst dann, wenn wir wieder in der Feste
sind, und zwar in geheimer Zwiesprache mit dem Landammann, Bericht abzustatten,
so braucht Ihr mir dies nur zu sagen. Ich lasse Euch dann gern sogleich zur
Feste zurückkehren,«

Diese Anrede erreichte, was einer ungestümen Forderung fehlgeschlagen wäre. Der
Ton bescheidener Bitte traf genau mit den Betrachtungen des Engländers
zusammen. »Ich sehe ein,« sprach er, »daß ich Euch mitteilen muß, was ich heute
nacht gesehen habe; als ich es das erste Mal erblickte, hing es nicht so genau
mit meiner Pflicht zusammen; jetzt aber, wo ich die nämliche Erscheinung zum
zweiten Male erblickte, habe ich mich dadurch so überrascht gefühlt, daß ich
kaum Worte finden kann, es auszudrücken.« – »Da ich nicht zu erraten vermag,
was Ihr gesehen habt,« versetzte der Berner, »so muß ich Euch bitten, daß Ihr
Euch erklärt, wir lösen nur schlecht uns gegebene Rätsel, wir dickköpfigen
Schweizer.« – »Doch ist es nur ein Rätsel, was ich Euch vorzulegen habe, Rudolf
von Donnersberg,« antwortete der Engländer, »und ein Rätsel, das ich
ebensowenig zu lösen vermag,« Dann fuhr er, jedoch nicht ohne Zögerung, fort:
»Während Ihr die erste Runde machtet, schritt eine weibliche Gestalt aus dem
Schlosse, ohne ein Wort zu sagen, an meinem Posten vorüber, und verschwand im
Schatten des Waldes,« – »So!« rief Rudolf von Donnersberg und erwiderte weiter
nichts. – Arthur fuhr fort: »Vor etwa fünf Minuten ging diese weibliche Gestalt
zum zweiten Male an mir vorüber, indem sie aus dem Dickicht, wo jene Fichten
stehen, hervortrat, und dann wieder, ohne einen Laut von sich zu geben,
verschwand. Erfahret ferner, daß jene Erscheinung an Gestalt, Angesicht,
Bewegung und Kleidung Eurer Verwandten, Anna von Geierstein, glich.«

»Seltsam genug,« sagte Rudolf im Ton des Unglaubens. »Mich dünkt, ich darf Eure
Rede nicht bestreiten, denn daran zweifeln, hieße Euch beleidigen. Doch laßt
mich Euch sagen, daß ich so gut Augen habe wie Ihr, und daß ich kaum glaube,
sie auch nur eine Minute von Euch gelassen zu haben. Nicht fünfzig Ellen weit
waren wir von dem Platze, wo ich Euch erstarrt stehen sah. Wie also sollten wir
nicht ebenfalls gesehen haben, was Ihr sahet oder doch gesehen zu haben wähnt?«
– »Darauf vermag ich nicht zu antworten,« versetzte Arthur. »Vielleicht haftete
in dem flüchtigen Augenblicke, in welchem ich die Gestalt sah, Euer Auge nicht
auf mir – vielleicht, wie es mit gespenstischen Erscheinungen bisweilen der
Fall sein soll, war sie nur einem von uns sichtbar.« – »So meint Ihr, die
Erscheinung, die Ihr sähet, sei ein Hirngespinst oder ein Geist gewesen?«
fragte der Berner. – »Kann ich das sagen?« war des Engländers Gegenfrage. »Die
Kirche gibt es zu, daß dergleichen Dinge stattfinden, und gewiß ist es
natürlicher, jene Erscheinung für eine Täuschung zu halten, als anzunehmen, daß
Anna von Geierstein, eine sittige und wohlerzogene Dirne, die Wälder um diese
wilde Stunde durchzieht, wo Sicherheit und Ehrbarkeit ihr so streng gebieten,
in ihrer Kammer zu bleiben.« – »Es liegt viel in dem, was Ihr sagt,« sprach
Rudolf, »und doch sind Geschichten im Umlauf, wiewohl man sie nicht gern
nacherzählt, daß Anna von Geierstein in gewissen Punkten nicht wie andere
Mädchen sei.« – »Ha!« rief Arthur, »so jung, so schön, und schon im Bündnisse
mit dem Verderber der Menschen? Es ist unmöglich.« – »Das sagte ich nicht,«
versetzte der Berner, »auch. habe ich jetzt nicht Muße, Euch meine Ansicht
deutlich zu erklären. Bei unserer Rückkehr nach Grafenlust werde ich
Gelegenheit haben, Euch mehr zu erzählen. Doch ließ ich Euch hauptsächlich die
Runde mitmachen, um Euch bei etlichen Freunden einzuführen, deren Bekanntschaft
Euch lieb sein wird, und die Euch kennen zu lernen wünschen; und in dieser
Gegend gedenke ich sie zu treffen.«

Indem er dies sagte, wendete er sich um einen Felsenvorsprung, und ein
unerwarteter Auftritt stellte sich den Blicken des jungen Engländers dar. – In
einer Art von Schlucht, die von dem Felsenvorsprung verdeckt war, brannte ein
großes Holzfeuer, und um dasselbe her saßen, lehnten oder lagen zwölf bis
fünfzehn Schweizerjungen, in ihrer Landestracht, an der Stickereien und
Verbrämungen im Lichte des flackernden Feuers blitzten. Derselbe Schimmer wurde
von silbernen Bechern zurückgeworfen, die nebst den Flaschen, aus denen sie
gefüllt wurden, von Hand zu Hand gingen. Auch konnte Arthur die Reste eines
Banketts wahrnehmen, dem man erst kürzlich schuldige Ehre erwiesen hatte.

Die Zecher fuhren freudig auf, als sie den von Donnersberg und dessen Gefährten
erblickten, und begrüßten herzlich und lebhaft ihren Hauptmann, wobei sie
jedoch alles Lärmen vermieden. Der Eifer deutete an, daß Rudolf höchst
willkommen war, – die Vorsicht, daß er im geheimen kam und mit Rücksicht darauf
empfangen werden müßte. Auf die allgemeine Begrüßung antwortete Rudolf: »Ich
danke Euch, meine wackeren Kameraden. – Ist Rüdiger schon zu Euch gestoßen?« –
»Du siehst, nein!« sagte einer aus der Schar; »wäre er gekommen, so hätten wir
ihn bis zu Deiner Ankunft, Hauptmann, zurückgehalten,« – »Er hat gezögert auf
seiner Runde,« sprach der Berner. »Auch wir wurden aufgehalten, doch sind wir
eher hier als er. Ich bringe Euch, Kameraden, den braven Engländer mit, den ich
Euch als wünschenswerten Genossen unseres kühnen Planes empfahl.«

– »Er ist uns willkommen, höchst willkommen,« sagte ein junger Mann, dem die
reichverbrämte himmelblaue Kleidung einen Anstrich von Ueberlegenheit über die
anderen verlieh; »höchst willkommen, wenn er ein Herz und eine Hand zu unserm
edlen Vorhaben mitbringt.« – »Für beides stehe ich ein,« sagte Rudolf. »Laßt
also den Becher kreisen auf glücklichen Ausgang unseres rühmlichen Unternehmens
und auf die Wohlfahrt unseres neuen Gefährten!«

Während die Lagernden die Becher mit einem Weine füllten, der jeden andern, den
Arthur in diesem Lande getrunken hatte, an Güte übertraf, hielt er es für
klüglich, ehe er Zusage gäbe, sich über den geheimen Zweck der Gesellschaft zu
befragen, die so großes Verlangen zu tragen schien, ihn unter sich aufzunehmen.
– »Solltest Du ihn hierhergebracht haben,« fügte daraufhin der Blaugekleidete
zu Rudolf, »ohne zuvor Dich darüber mit ihm auseinanderzusetzen?« – »Sei
deswegen unbesorgt, Lorenz,« versetzte der Berner. »Ich kenne meinen Mann. Sei
es Euch denn kund, mein guter Freund,« fuhr er, zu dem Engländer gewendet,
fort, »daß meine Genossen und ich entschlossen sind, die Freiheit des
schweizerischen Handels zu erklären und im Notfall bis zum Tode allen
gesetzlosen und bedrückenden Forderungen unserer Nachbarn Widerstand zu
leisten.« – »So ich recht vernahm,« sagte Arthur Philippson, »so zieht die
gegenwärtige Gesandtschaft zum Herzog von Burgund, um Vorstellungen über diesen
Gegenstand zu machen.« – »Hör mich an,« erwiderte Rudolf. »Die Sache wird zu
einer blutigen Entscheidung kommen, noch ehe wir des Herzogs von Burgund
erhabenes und gnädiges Angesicht erblicken. Daß auf seinen Einfluß hin uns
Basel verschlossen blieb, heißt uns den schlimmsten Empfang erwarten, sobald
wir seine Staaten betreten. Wir haben sogar Ursache, zu glauben, daß sein Haß
sich schon hier gegen uns wenden wird. Wenn man uns auch bei Nacht nicht
angriff, müssen wir am Tage desto mehr auf unserer Hut sein. Zu diesem Zweck
hat eine Schar der tapfersten Jünglinge von Basel, entrüstet über die Feigheit
ihrer Obrigkeit, sich entschlossen, zu uns zu stoßen, um die Schmach zu tilgen,
die ihre Vaterstadt mit ihrer feigherzigen Ungastlichkeit auf sich lud,« – »Und
das soll geschehen, bevor die Sonne, die in zwei Stunden aufgehen wird, wieder
am Abendhimmel niedersinkt,« sagte der blaue Kämpe; und ernsten Blickes
stimmten die Umringenden in seine Rede ein.

»Werte Männer,« sprach Arthur, als eine Pause eingetreten war, »laßt mich Euch
zu bedenken geben, daß die Gesandtschaft, die Ihr geleitet, von friedlicher Art
ist, und daß daher die Geleitsmänner dieser Gesandtschaft alles vermeiden
müssen, was den Zwiespalt vergrößern könnte, den zu schlichten sie sich
aufgemacht hat. Ihr könnt nicht voraussetzen, in des Herzogs Landen übel
aufgenommen zu werden, da die Rechte der Gesandten in allen geregelten Staaten
in Ehren gehalten werden.« – »Dennoch dürfte man uns übel anlassen,« versetzte
der Berner, »und zwar gerade Euret- und Eures Vaters wegen.«– »Ich verstehe
Euch nicht,« antwortete Philippson. – »Ist Euer Vater nicht ein Handelsmann,«
entgegnete Donnersberg, »und führt er nicht Waren von hohem Werte mit sich?« –
»So ist es allerdings,« sagte Arthur, »allein was soll das?« – »Ei,« antwortete
Rudolf, »daß wir aufpassen müssen, daß der Grenzhund des Burgunders nicht über
Euch herfalle und sich zum Erben Eurer Seiden, Sammete und Juwelen erkläre!«

»Werte Herren,« äußerte sich Arthur nach einem Momente des Ueberlegens, »jene
Waren sind meines Vaters Eigentum und an ihm, nicht an mir ist es,
auszusprechen, wieviel er davon als Durchgangszoll hergeben will, um jedem
Hader aus dem Wege zu gehen. Ich kann nur sagen, er hat wichtige Geschäfte am
Hofe des Herzogs von Burgund und wünscht, dieses Land bald und im Frieden mit
aller Welt zu erreichen. Daher wird er, um Euch nicht in Streit mit Archibald
Hagenbach und der Besatzung von La Ferette zu bringen, lieber alles hergeben,
was er bei sich führt. Deshalb, meine Herren, muß ich Euch um Frist bitten, um
meinen Vater über diesen Punkt zu Rate zu ziehen, und versichere Euch zu
gleicher Zeit, wenn es sein Wille ist, dem Burgunder die Zahlung jener Gefälle
zu verweigern, so sollt ihr an mir einen Mann finden, der fest entschlossen
ist, bis auf den letzten Tropfen seines Blutes zu fechten,« – »Gut, König
Arthur,« sagte Rudolf. »Du bist ein pflichtgeübter Beobachter des vierten
Gebotes, und Du wirst lange leben auf Erden. Wenn Dein Vater nichts dagegen
hat, von Archibald von Hagenbach, dessen Schere, wie er finden wird, trefflich
schneidet, seine Wolle scheren zu lassen, so würde es unnötig und unhöflich von
uns sein, uns ins Mittel zu schlagen. Unterdessen habt Ihr aber auch vernommen,
daß, wenn es Hagenbach auch gelüsten sollte, Euch ans Leben zu gehen, eine
tüchtige und zahlreiche Mannschaft bereit ist, Euch Beistand zu leisten.« –

»Unter diesen Bedingungen,« sagte der Engländer, »will ich mit diesen Herren
von Basel, oder aus welchem anderen Lande sie immer gekommen sein mögen,
Bekanntschaft schließen, und ihnen in einem brüderlichen Becher fröhlich
Bescheid tun!« – »Heil und Gedeihen den vereinigten Kantonen und deren
Freunden!« antwortete der Blaue. »Und Tod und Verderben allen übrigen! Die
Geschichte soll nacherzählen, daß die jetzt lebenden Schweizer die Freiheit zu
bewahren wissen, die ihre Altvordern errangen. Setzt Eure Runde fort, ehrlicher
Rudolf. Die Mannschaft wird auf jedes Zeichen, das der Hauptmann gibt, sich
einstellen. – Alles bleibt beim alten, so Ihr nicht neue Befehle für uns habt.«

»Hör nur, Lorenz,« sagte Rudolf zu dem Blauen, und Arthur konnte hören, daß er
leise zu ihm sprach. »Trage, Sorge, Freund, daß der Rheinwein nicht vergeudet
werde. Laß hierin dem Rüdiger den Willen nicht. Er ist ein Weinschlemmer
geworden, seit er mit uns ist. Wir müssen zu dem, was uns morgen obliegt, Herz
und Hand auf dem rechten Fleck haben.«

Darauf schritten Rudolf und sein Fähnlein wieder fürbaß, doch sie waren kaum
aus dem Gesichtskreis ihrer zurückgebliebenen Genossen, als der Vorderste ein
Lärmzeichen gab. Arthurs Herz wollte sich auf seine Lippen drängen. »Es ist
Anna von Geierstein!« sprach es in seinem Innern. – »Die Hunde sind still,«
sagte der Berner. »Es müssen unsere Wachtgefährten sein.« – Sie erkannten auch
sofort Rüdiger mit seinen Begleitern, die beim Anblick ihrer Genossen Halt
machten und die gewöhnlichen Zeichen abgaben und empfingen. Arthur konnte
vernehmen, wie Rudolf seinen Freund Rüdiger ermahnte, nicht mehr zu dem oben
beschriebenen Versammlungsort zu gehen. »Es führt nur zu einer Schmauserei,«
sagte er, »und der Morgen muß uns kalt und entschlossen finden.« – »Kalt wie
ein Eisklumpen, edler Hauptmann,« antwortete der Sohn des Landammanns, »und
fest wie ein Felsen.« Rudolf riet ihm nochmals Mäßigkeit an, und der junge
Biedermann gelobte Gehorsam. Die beiden Häuflein schritten mit freundlicher,
jedoch schweigender Begrüßung aneinander vorüber; und bald lag ein bedeutender
Raum zwischen ihnen.

Die Gegend, um die herum sie jetzt ihre Wachtrunde führte, war nach der
Jagdfeste zu offener als diejenige, auf welche das Haupttor der Burg
hinausführte. Die Waldwege waren breiter, die Bäume standen vereinzelter auf
Wiesengrund, und keine Dickichte, Brüche und ähnliche Hinterhalte ließen sich
wahrnehmen, so daß das Auge im hellen Mondlichte die Gegend wohl überschauen
konnte.

»Mich dünkt,« sagte Arthur, »Ihr hättet Arnold Biedermann und den andern
mitteilen sollen, daß Ihr einen Angriff in der Gegend von La Ferette befürchtet
und Beistand von etlichen Bewohnern Basels zu hoffen habt,« – »Ei, wahrhaftig,«
antwortete Donnersberg, »der Landammann würde dann einen Boten an den Herzog
von Burgund schicken und freies Geleit erbitten. Dann aber wäre es mit aller
Hoffnung auf Krieg vorbei.« – »Wahr,« erwiderte Arthur, »aber der Landamman
würde dadurch seinen Hauptzweck und das eigentliche Ziel seiner Sendung,
nämlich den Abschluß des Friedens erreichen.« – »Frieden? Frieden?« fragte der
Berner hastig. »Wären es meine persönlichen Wünsche nur, so genügte meine
Achtung vor Biedermann und seiner Vaterlandsliebe, daß ich auf sein Gebot mein
Schwert in die Scheide stecken würde, auch wenn mein Todfeind mir gegenüber
stände. Allein, mein ganzer Kanton, und mit ihm auch Solothurn, ist zum Kriege
entschlossen. Durch Krieg, durch edlen Krieg entrannen unsere Väter ihrer
Knechtschaft – durch Krieg, durch glücklichen und glorreichen Krieg gelangte
ein Volk, das man kaum so viel geachtet hatte, wie die Ochsen, die es trieb,
mit einemmale zu Freiheit und Bedeutung und wurde geachtet, weil man es
fürchten mußte, so wie es vordem gering geschätzt wurde, weil es keinen
Widerstand leistete.«

»Das mag alles wahr sein,« sagte der junge Engländer, »allein nach meiner
Meinung ist der Zweck Eurer Sendung von Eurem Reichstag festgesetzt worden. Man
hat beschlossen, Euch und andere als Friedensboten abzuordnen, Ihr aber blaset
heimlich die glimmende Kohle des Krieges an und stellt Euch zum Kampfe, oder
sucht doch nach Gelegenheit dazu, während die mit Euch ziehenden Alten morgen
in der Erwartung einer friedlichen Reise ihren Stab weiter setzen wollen.« –
»Und ist's nicht wohlgetan, daß ich so gerüstet stehe?« fragte Rudolf. »Werden
wir auf burgundischem Boden friedlich aufgenommen, so ist meine Vorsicht
unnütz, doch kann sie keinesfalls schaden. Ergibt es sich anders, so werde ich
Mittel in Händen haben, ein großes Mißgeschick von meinen Gefährten, von meinem
Vetter Arnold Biedermann, von meiner Base Anna, von Eurem Vater, von Euch
selbst, kurz von uns allen, die wir fröhlich mitsammen reisen, abzuwenden.« –
»Ich bin Euch sehr zu Dank verpflichtet für diese Zusicherung,« sagte der
Engländer. – »Und Ihr selbst, mein Freund,« fuhr Rudolf fort, »laßt Euch dies
gesagt sein: Zu einer Brautfahrt geht man nicht in Rüstung, in einem seidenen
Wams nicht zum Treffen.« – »Ich will mich kleiden, als sollte ich dem
Schlimmsten begegnen,« sprach Arthur, »und ein Panzerhemd von gutgeglühtem
Stahl anlegen, das mich vor Speer und Pfeil schützt. Für Euren gütigen Rat habt
Dank!«

Der Berner, der die Engländer nach den Handelsleuten seines eigenen Landes
einschätzte, war überzeugt, sie würden, sobald sie sich stark genug zum
Widerstande wüßten, gleich vor der nächsten Stadt den hohen Zoll verweigern,
den man ihnen sicherlich abverlangen würde. Dies aber hätte ohne weiteres zu
Feindseligkeiten führen müssen, und daher traf Rudolf auf alle Fälle
Vorsichtsmaßregeln. Arthur Philippson konnte Donnersbergs Anstalten weder
verstehen noch billigen, indem Rudolf, selbst ein Mitglied einer friedlichen
Gesandtschaft, von dem Vorsatze beseelt zu sein schien, die erste Gelegenheit
zur Entzündung der Kriegsflammen wahrzunehmen.

Mit diesen verschiedenen Erwägungen beschäftigt, schritten die Jünglinge eine
Zeitlang schweigend nebeneinander hin, bis Rudolf wieder das Wort nahm: »Ist
Eure Neugier, betreffs der Erscheinung Annas von Geierstein beruhigt?« – »Bei
weitem nicht,« erwiderte Philippson, »ich wollte Euch nur nicht mit Fragen
darüber beschwerlich fallen, weil Ihr mit den Pflichten Eurer Wachtrunde
beschäftigt seid,« – »Die sind jetzt erledigt,« sprach der Berner, »denn rings
umher ist kein Busch, worin ein burgundischer Schuft sich versteckt halten
könnte, und wir brauchen nur dann und wann einen Blick umherzuwerfen, um uns
gegen Ueberfall zu sichern. So mögt Ihr denn eine Geschichte hören, die Euch
gewiß interessieren wird. Ueber Annas Vorfahren väterlicher Seite wißt Ihr
Bescheid. Sie wohnten in den alten Mauern der Geiersteiner Feste am
Wasserfalle, bedrückten ihre Untersassen und minder mächtigen Nachbarn,
plünderten die Reisenden, ließen dann Seelenmessen für die verstorbenen
Familienmitglieder lesen, beschenkten die Pfaffen und taten Gelübde und
unternahmen Pilgerzüge, um für die frech und gewissenlos verübten Missetaten,
Buße zu tun.« – »Das war, wie ich hörte,« versetzte der junge Engländer, »die
Geschichte derer von Geierstein, bis Arnold oder dessen unmittelbare Vorfahren
die Lanze mit dem Hirtenstab vertauschten.«

»Allein man erzählt,« fuhr der Berner fort, »daß die machtbegabten, reich
begüterten Freiherrn von Arnheim in Schwaben, deren einziger weibliche
Nachkomme das Eheweib Alberts und die Mutter des jungen Mädchens war, das die
Schweizer schlechtweg Anna, die Deutschen aber Gräfin Anna von Geierstein
nennen, ein adlig Geschlecht von ganz anderer Art war. Sie erblickten ihre
Lebensaufgabe nicht nur darin zu sündigen und Buße zu tun, sie plünderten nicht
bloß harmlose Bauern, mästeten keine dickwanstigen Pfaffen und erbauten keine
Festen mit Verließen und Folterkammern. Nein! Die Freiherrn von Arnheim waren
von dem Streben erfüllt, die Grenzen menschlichen Wissens zu erweitern. Sie
gestalteten ihr Schloß zu einer Art von Hochschule um, worin sich mehr alte
Schriften befanden, als die Mönche in der Bücherei zu St. Gallen jemals
aufgeschichtet haben. Doch nicht allein in Büchern vertieften sie sich.
Verschlossen in ihren geheimen Werkstätten, gelangten sie zu den geheimsten
Kenntnissen der Alchimie, die sich dann vom Vater auf den Sohn weiter erbten.
Der Ruf ihres hohen Wissens und ihrer Reichtümer ward oft vor die Stufen des
Kaiserthrones getragen; und in den vielfältigen Zwistigkeiten, die die
deutschen Herrscher mit den Päpsten hatten, sollen sie, wie es heißt, nicht nur
durch Ratschläge der Freiherrn von Arnheim angefeuert, sondern auch durch deren
Schätze unterstützt worden sein. Infolge dieser staatswissenschaftlichen
Wirksamkeit und des damit verbundenen geheimnisvollen Studiums, dem das
Geschlecht der Arnheime so lange Zeit nachging, geschah es vielleicht, daß man
allgemein sie in Verdacht hielt, als würden sie in ihren übermenschlichen
Forschungen durch den Einfluß höherer Wesen unterstützt. Die Pfaffen säumten
natürlich nicht, dieses Gerücht im Lande zu verbreiten. Sie stellten die
Arnheimer als höllische Hexenmeister hin und hetzten andere Grafen und
Freiherren wider sie auf. So kam es, daß sie viel gehaßt waren.

Jedoch wie wenig hadersüchtig die Arnheimer auch waren, so zeigten sie sich
doch keineswegs unkriegerisch oder abgeneigt, ihre Verteidigung ins Werk zu
setzen. Ja, etliche dieses gehaßten Geschlechtes waren vielmehr als tapfere
Ritter und wackere Degen ausgezeichnet. Das erfuhren diejenigen, von denen die
Arnheimer befehdet wurden, und zogen sich zurück. Die Angriffe, die zur
Ausführung gelangten, wurden siegreich abgeschlagen. Das gab nun wiederum zu
dem Gerücht Anlaß, die von Arnheim, die jeder gegen sie beabsichtigten
Gewalttat gleich auf die Spur kämen und gegen jeden Angriff gefeit wären,
wendeten zu ihrem Schutze übernatürliche Mittel an, die mehr zu bewirken
vermöchten als menschliche Kraft. Daraufhin blieben sie fortan unangefochten.
Dieses Arnheim'sche Geschlecht erlosch mit Herrmann von Arnheim, dem Großvater
der Anna von Geierstein mütterlicher Seite, Er hinterließ eine einzige Tochter,
Sybilla von Arnheim, als Erbin eines großen Teiles seiner Güter. Trotzdem ihr
Haus im Rufe der Zauberei stand, fanden sich unter den angesehensten Rittern
und Herren im Reiche zahlreiche Bewerber bei Sybillas gesetzlichem Vormund, dem
Kaiser, ein und baten um die Hand der reichen Erbin. Bei alledem erhielt Albert
von Geierstein, wiewohl er ein Verbannter war, den Vorzug. Er war tapfer und
hübsch, was ihn bei Sybillen empfahl, und der Kaiser, der sich damals in dem
eitlen Gedanken wiegte, sein Ansehen in den Schweizergebirgen wieder
herzustellen, wollte sich großmütig gegen Albert zeigen. Anna war das einzige
Kind dieser Ehe, und Ihr könnt aus ihrer Abkunft entnehmen, daß Umstände, die
sie betreffen, sich nicht so leicht beurteilen und erklären oder nach
gewöhnlichen Vernunftsschlüssen entscheiden lassen, wie es bei alltäglichen
Menschen der Fall ist.«

»Bei meinem Ehrenwort, Herr Rudolf von Donnersberg,« sagte Arthur, der
sorgfältig bemüht war, seine Empfindungen zu beherrschen, »ich entnehme aus
Eurer Erzählung nichts, und verstehe von derselben nichts weiter, als daß es in
Deutschland wie in anderen Ländern Narren gegeben hat, für die Gelahrtheit und
Wissenschaft gleichbedeutend war mit Hexerei und Zauberwerk, und daß
infolgedessen Ihr geneigt seid, ein junges Mädchen, das jederzeit von allen
Leuten ihrer Umgebung geehrt und geliebt wurde, als Anhängerin der schwarzen
Kunst hinzustellen. Dies wundert mich um so mehr, da Ihr ein naher Verwandter
des Mädchens seid und, wenn ich nicht irre, Euch mit der Hoffnung tragt,
vielleicht durch ein noch innigeres Band mit Ihr verknüpft zu werden. In allen
christlichen Landen ist die Beschuldigung der Hexerei die schwerste Anklage,
die gegen einen Christen, gleichviel ob Mann oder Weib, vorgebracht werden
kann,« – »Ich bin weit entfernt davon,« sagte Rudolf, »diese Beschuldigung
gegen Anna von Geierstein zu erheben. Bei meinem guten Schwerte! Wer eine
solche Anklage gegen sie ausspräche, täte besser daran, sich sein Grab graben
zu lassen und für das Heil seiner Seele zu sorgen; denn er müßte mit mir auf
Leben und Tod die Klinge kreuzen. Hier handelt es sich nur um die Frage, ob
nicht elfenartige oder gespenstische Wesen etwa die Macht haben, Annas Gestalt
anzunehmen und sich dann da zu zeigen, wo das Mädchen selber nicht gegenwärtig
ist, indem Anna von einem Geschlecht stammt, das mit der Geisterwelt innigsten
Verkehr gepflogen hat. Da ich aufrichtig wünsche, mir Eure Achtung zu bewahren,
so bin ich nicht abgeneigt, Euch noch Näheres über Annas Geschlecht
mitzuteilen, wodurch sich zugleich meine eben gemachte Aeußerung bestätigen
dürfte. Allein, Ihr werdet begreifen, daß solche Umstände von der geheimsten
Art sind, und daß ich deswegen auf das tiefste Schweigen von Eurer Seite
rechnen muß.« – »Ich werde schweigen, Herr,« versetzte der junge Engländer, der
noch immer mit unterdrückter Leidenschaft kämpfte, »schweigen über alles, was
den Charakter eines Mädchens betrifft, dem ich so viele Ehrfurcht schuldig
bin.«

»Sei dem so,« sprach Rudolf, »um Eurer guten Meinung willen, die ich
hochschätze, und zu deutlicherer Erklärung dessen, was ich nur leichthin
andeutete, will ich Euch etwas mitteilen, was ich sonst lieber unerzählt
ließe.«

»Sprecht! – ich höre!« antwortete der Engländer, dessen Gemüt geteilt war
zwischen dem Verlangen, alles nur mögliche zu erfahren, was Anna von Geierstein
betraf, zwischen dem Widerwillen, ihren Namen so anmaßend von Donnersberg
aussprechen zu hören, und zwischen dem Wiederaufleben seines ursprünglichen
Mißfallens an dem riesigen Schweizer, dessen jederzeit derbes Benehmen jetzt
durch Ueberlegenheit und Anmaßung, sich noch schärfer hervorhob. Dennoch
horchte er der schauerlichen Erzählung des Berners, und der Anteil, den er bald
an derselben nahm, überwältigte in ihm jede andere Empfindung.

Elftes Kapitel.

»Ich erzählte Euch,« sprach Rudolf, »daß die Arnheimer Freiherren, bei ihrer
Vorliebe für geheime Wissenschaften, gleich andern deutschen Adeligen, Freunde
des Krieges und der Jagd waren. Herrmann von Arnheim, der Großvater Annas von
mütterlicher Seite, war stolz darauf, ein glänzendes Gestüt, besonders aber das
edelste Roß in ganz Deutschland zu besitzen. Es war schwarz wie Ebenholz und
hatte nicht ein einziges weißes Haar vom Kopf bis zu den Füßen. Deshalb und
auch wegen der Wildheit des Tieres nannte sein Herr es Apollyon; ein Umstand,
der im geheimen als Beweis der bösen Gerüchte angesehen wurde, die von dem
Geschlechte der Arnheime im Umlauf waren, indem Apollyon, wie man sagt, der
Name des bösen Feindes wäre.

Nun begab es sich, daß an einem Novembertage der Freiherr im Forste jagte und
erst mit Einbruch der Nacht die heimische Burg erreichen konnte. Er hatte keine
Gäste bei sich, denn das Schloß Arnheim nahm nur solche Leute auf, von denen
die Burgbewohner Vermehrung ihres Wissens hofften. Der Freiherr saß allein in
seiner Halle, die mit Fackeln erleuchtet war. In der einen Hand hielt er ein
Buch voll Chiffreschrift, die keinem, außer ihm selber, verständlich war. Die
andere Hand stützte sich auf einen Marmortisch, auf dem eine Flasche mit
Tokayerwein stand. Ein Edelknabe wartete ehrfurchtsvoll im Hintergrunde des
breiten, düstern Gemaches auf seines Herrn Befehle. Kein Geräusch war zu hören,
als das Sausen des Nachtwindes, der schaurig in den rostigen Panzerhemden
klirrte und die zerfetzten Paniere bewegte, mit denen die Halle ausgeschmückt
war. Da ließ sich plötzlich der Fußtritt eines Wesens hören, wie es hastig und
scheu die Treppenstufen heraufkam. Die Tür der Halle wurde heftig aufgerissen,
und in panischem Schrecken stolperte Kaspar, der Stallmeister, fast bis zu den
Füßen des Tisches hin, an welchem sein Gebieter saß, und lallte: »Edler Herr,
edler Herr, der Teufel ist im Stalle!«

»Was will der Narr?« rief der Freiherr, indem er ärgerlich und erstaunt über
die ungewöhnliche Störung sich erhob. – »Laßt Euren ganzen Unwillen gegen mich
aus, so ich nicht die Wahrheit rede,« sagte Kaspar; »Apollyon,« – hier stockte
er. – »Sprich's aus, Du furchtsamer Narr,« sagte der Freiherr. »Ist mein Pferd
krank? ist es verletzt?« – »Der Teufel,« lallte der Stallmeister, »ist in
Apollyons Stall.« – »Narr!« rief der Edelmann, indem er seine Fackel von der
Wand riß, »was kann Dir das Gehirn auf so rasende Weise verrückt haben?«

Mit diesen Worten schritt er über den Burghof, um die stattliche Reihe von
Ställen zu untersuchen, die den ganzen Teil des Viereckes an der einen Seite
einnahmen. Er trat ein, wo zu beiden Seiten der weiten Halle fünfzig herrliche
Rosse in Reihen standen. Neben jeder Stallung hingen Waffen eines Ritters und
das Lederkoller, das unter der Rüstung getragen wurde. Begleitet von etlichen
Dienern, die voller Erstaunen über den ungewöhnlichen Lärm herbeigerannt waren,
eilte der Freiherr zwischen seinen Rossen hin. Als er sich dem Stalle seines
Leibpferdes näherte, der der letzte in der rechtsliegenden Reihe war, neigte
das ehrliche Tier weder den Kopf noch schüttelte es die Mähne, stampfte auch
nicht mit den Füßen, und gab überhaupt kein Freudenzeichen bei Annäherung
seines Herrn; es stöhnte nur schwach, als ob es Beistand erflehte.

Herr Herrmann hielt die Fackel hoch und entdeckte nun allerdings, daß eine
lange düstere Gestalt in dem Saale stand, die Hand auf des Rosses Schulter
gelegt. – »Wer bist Du?« fragte der Baron, »und was willst Du hier?« – »Ich
suche Zuflucht und Gastfreundschaft,« versetzte der Fremde, »und beschwöre
Dich, mir solche zu gewähren, bei der Schulter Deines Rosses und der Scheide
Deines Schwertes, und mögen Dir beide nie den Dienst versagen, wenn Du ihrer
auf das dringendste bedarfst.« – »Du bist also ein Bruder des heiligen Feuers,«
sprach der Freiherr von Arnheim, »und ich mag Dir die Zuflucht, die Du bei mir
nach der Formel der persischen Magier begehrst, nicht versagen. Gegen wen und
auf wie lange erheischest Du meinen Schutz?« – »Gegen diejenigen,« versetzte
der Fremde, »die daher kommen werden, um mich zu suchen, bevor noch der
Morgenhahn krähen wird, und auf ein volles Jahr und einen Tag, von diesem
Augenblick an gezählt.«

»Ich mag es Dir,« sagte der Freiherr, »gemäß meinem Eide und meiner Ehre, nicht
abschlagen. Für Jahr und Tag will ich Bürge sein für Dich, und Du sollst Dach
und Kammer, Wein und Speise mit mir teilen. Dann aber mußt Du auch dem Gesetz
Zoroasters gehorchen, welches nicht nur sagt: Der stärkere soll den schwächeren
Bruder in Schutz nehmen, sondern auch befiehlt: Der Weisere soll den belehren,
der mindere Kenntnisse besitzt. Ich bin der Stärkere, und Du sollst sicher
unter meiner Obhut weilen; Du aber bist der Weisere und mußt mich einweihen in
die geheimeren Mysterien.« – »Du spottest Deines Knechtes,« sprach der fremde
Besucher, »so aber Danischmende etwas weiß, was Herrmann von Nutzen sein
könnte, so soll es Dir mitgeteilt werden.« – »So komm denn hervor aus Deinem
Zufluchtsorte,« sagte der Freiherr von Arnheim. »Ich schwöre Dir bei dem
heiligen Feuer, das ohne irdische Nahrung brennt, und bei der Brüderschaft, die
zwischen uns obwaltet, und bei der Schulter meines Rosses und der Scheide
meines guten Schwertes, ich will Dir Bürge sein auf ein Jahr und einen Tag,
insofern meine Macht sich soweit erstreckt.«

Demzufolge trat der Fremde vor; und als die Leute seine seltsame Erscheinung
erblickten, wunderten sie sich nicht, daß Kaspar aufs heftigste erschrocken
war, als er eine solche Gestalt im Stalle fand, die auf rätselhafte Weise
hineingekommen sein mußte. Als der Fremde die erleuchtete Halle erreichte, in
welche der Freiherr ihn führte, erkannte man in ihm einen hochgewachsenen Mann
von würdevollem Aussehen. Seine Tracht war asiatisch, bestand aus einem langen
schwarzen Kaftan, wie die Armenier ihn tragen, und einer hohen viereckigen
Mütze, die mit astrachanscher Lammswolle überzogen war. Jeder Teil seiner
Kleidung war schwarz, so daß der lange weiße Bart, der ihm über die Brust
hinabfloß, wirksam davon abstach. Sein Gewand wurde von einem schwarzseidenen
netzartigen Gürtel zusammengehalten, in welchem statt eines Dolches oder
Seitengewehrs ein silbernes Kästchen steckte, ein Schreibzeug und eine
Pergamentrolle enthaltend. Die einzige Ausschmückung seines Gewandes bestand in
einem großen Rubin von ungewöhnlichem Glanze, der, vom Licht getroffen, in
edlem Feuer erglühte. Als man ihm eine Erfrischung anbot, versetzte der Fremde:
»Ich will weder Brot essen, noch meine Lippen mit Wasser benetzen, bevor der
Rächer nicht an Deiner Schwelle vorübergegangen sein wird.«

Der Freiherr befahl, die Lampen zu versorgen und frische Fackeln anzuzünden,
und blieb dann, nachdem er seine Hausleute zur Ruhe gesendet hatte, mit dem
Fremden, seinem Schützlinge, in der Halle. Um die düstere Stunde der
Mitternacht wurden die Tore der Feste Arnheim wie von einem Wirbelwind
erschüttert, und eine Stimme, wie die eines Heroldes, ward vernommen, die den
ihr verfallenen Gefangenen Danischmende, den Sohn Alis, verlangte. Der
Turmwächter hörte dann, wie ein unteres Fenster in der Halle aufgestoßen wurde,
und konnte deutlich die Stimme seines Burgherrn vernehmen, der die Person
anredete, welche die Auslieferung begehrte. Allein die Nacht war so dunkel, daß
er die Sprechenden nicht sehen konnte, und die Reden, die sie wechselten, waren
ihm gänzlich fremd, oder doch so stark mit ausländischen Wörtern vermengt, daß
er nicht eine Silbe von dem, was sie sagten, zu verstehen imstande war. Kaum
waren fünf Minuten verflossen, so erhob der draußen Befindliche nochmals die
Stimme und rief in deutscher Sprache: »Auf ein Jahr und einen Tag verzichte ich
auf mein Recht – allein nach Ablauf dieser Frist werde ich kommen, um es
einzufordern, und dann keinen längeren Widerstand finden!«

Von dieser Zeit an war Danischmende, der Perser, ein beständiger Gast auf der
Feste Arnheim. Seine Belustigungen oder Studien schienen sich auf die Bücherei
der Feste und auf das Laboratorium zu beschränken, wo der Freiherr bisweilen
stundenlang mit ihm arbeitete. Streng hielt Danischmende die Andachtsübungen
seines Glaubens inne, indem er bei dem ersten Strahl der aufgehenden Sonne auf
sein Angesicht fiel und eine im schönsten Ebenmaße gefertigte silberne Lampe
anzündete, die auf einem Fußgestell ruhte, in dessen Sockel Hieroglyphen
gemeißelt waren. Mit welcher Flüssigkeit er dieser Lampe Flamme nährte, war
allen, vielleicht nur nicht dem Freiherrn, unbekannt; allein, die Flamme
brannte stetiger, reiner und glänzender, als man irgend eine je gesehen hatte.
Er sprach fast nie mit jemand außer dem Freiherrn; da er aber Geld hatte und
freigebig war, so begegnete ihm das gesamte Hausgesinde zwar mit Ehrfurcht,
doch ohne Furcht oder Widerwillen,

Dem Winter folgte der Frühling, der Sommer brachte seine Blumen, das Spätjahr
seine Früchte, als ein Edelknecht, der den Gebietern bisweilen in die geheime
Werkstätte folgen mußte, um ihnen erforderlichen Falles einige Handreichung zu
tun, den Perser zu dem Freiherrn sagen hörte: »Du wirst wohl tun, mein Sohn,
auf meine Worte zu merken; denn meine Lehren an Dich gehen zu Ende, und keine
Macht auf Erden vermag mein Schicksal länger hinauszuschieben. Ich will die
Aufgabe, Dich in Deinen Studien zum Ziel zu führen, meiner Tochter übertragen,
die zu dem Ende hierher kommen soll. Allein bedenke, daß, wenn die Erhaltung
Deines Stammes Dir lieb ist, Du nichts anderes in ihr erblicken darfst als eine
Mitarbeiterin bei Deinen Forschungen; denn so Du über die Schönheit des
Mädchens die Lehrerin vergißt, so wirst Du als der letzte männliche Sprosse 
Deines Geschlechts begraben werden, und ferneres Unheil wird, glaube mir, sich
daraus ergeben; denn solch Bündnis nimmt nimmer einen glücklichen Ausgang,
wovon ich selbst ein lebendiges Beispiel bin – doch still! wir werden
beobachtet!«

Als der Tag nun herankam, wo des Persers Schicksal sich vollziehen sollte,
befürchtete das Hausgesinde, eine Katastrophe würde über alle hereinbrechen.
Doch nichts geschah, und lange vor der Zauberstunde der Mitternacht, endete
Danischmende seinen Besuch in der Feste von Arnheim, indem er in der Tracht
eines gewöhnlichen Reisenden durch das Burgtor davon ritt. Man hörte und sah
nie wieder etwas von ihm.

Der Freiherr war den ganzen Tag über traurig gestimmt. Ganz gegen seine
Gewohnheit blieb er in der großen Halle, besuchte weder die Bücherei noch die
geheime Werkstätte, wo er nicht länger der Gesellschaft seines von ihm
geschiedenen Lehrmeisters sich erfreuen konnte. Bei dem Aufdämmern des
folgenden Morgens rief der Freiherr seinen Edelknecht und ließ sich, während er
sich sonst fast nachlässig zu kleiden pflegte, prächtige Gewänder reichen. Da
er noch in der Blüte des Lebens stand und von edler Gestalt war, so hatte er
Ursache, mit seinem Erscheinen zufrieden zu sein. Nachdem er seinen Anzug
geordnet hatte, wartete er, bis die Sonne über dem Horizont heraufgestiegen
war, und ging dann in Begleitung des Pagen zu der geheimen Werkstätte, gleich
einem Menschen, der drinnen etwas Seltsames zu schauen erwartete. Er ermannte
sich zum Entschlusse, drehte das Schloß auf, öffnete die Tür und trat hinein.
Der Edelknecht folgte seinem Gebieter auf dem Fuße und erstaunte bis zum
Entsetzen über das, was er erblickte.

Die silberne Ampel war erloschen, oder doch von dem Fußgestell weggenommen, und
an der Stelle derselben stand eine überaus schöne weibliche Gestalt in einem
persischen Gewande von nelkenroter Farbe. Doch trug sie keinen Turban oder
sonst welche Kopfbedeckung, außer daß um ihr dunkelbraunes Haar sich ein blaues
Band wand, das von einer goldenen Schnalle mit einem prächtigen Opal
zusammengehalten wurde.

Die Gestalt des jungen, weiblichen Wesens war von vollendeter Schönheit, die
weiten, nach morgenländischer Mode an den Knöcheln zusammengeschnürten
Beinkleider ließen den schönsten, kleinsten Fuß sehen, während Arme und Hände
im vollkommenen Ebenmaße zwischen den Falten des Gewandes sichtbar waren. Das
Angesicht der kleinen Dame war von lebhaftem Ausdruck und bekundete Geist und
Verstand; das dunkle, feurige Auge strahlte unter schön gewölbten Brauen. Das
Frühlicht der aufgehenden Sonne, das durch eine dem Fußgestell gegenüber
liegende Fensteröffnung fiel, erhöhte die liebliche Erscheinung dieser schönen
Gestalt, die so bewegungslos blieb, als wäre sie aus Marmelstein gehauen. Daß
sie den Freiherrn hatte eintreten sehen, verriet sie nur durch ein etwas
schnelleres Atmen und hohes Erröten, das von einem sanften Lächeln begleitet
wurde. –

Der Freiherr hatte wohl erwartet, etwas Seltsames, nicht aber etwas so
hinreißend Schönes zu sehen, und er stand eine Weile außer Atem und regungslos
da. Mit einemmale jedoch schien er sich zu erinnern, daß es seine Pflicht sei,
die schöne Fremde auf seiner Feste zu begrüßen und sie aus ihrer gefährlichen
Stellung zu erlösen. Er trat zu diesem Zweck vor, indem er Begrüßungsworte auf
der Zunge trug und seine Arme ausstreckte, um das junge Mädchen von dem fast 6
Fuß hohen Gestell herabzuheben; allein die leichte, behende Fremde nahm bloß
die Stütze seiner Hand an und schwebte so leise und wohlbehalten auf den
Fußboden herab, wie ein Gespinst aus Sommerfäden. Auch empfand der Freiherr
bloß durch einen kräftigen Händedruck, daß er es mit einem Wesen von Fleisch
und Blut zu tun hätte. – »Ich bin gekommen, wie Ihr es geboten habt,« sprach
sie, indem sie umherblickte. »Ihr müßt eine pünktliche und fleißige Lehrerin
erwarten, so wie ich hoffe, daß Ihr einen aufmerksamen Zögling abgeben werdet.«

Nach Ankunft dieses seltsamen, lieblichen Wesens auf der Feste zu Arnheim
fanden im Innern des Hauses mancherlei Umgestaltungen statt. Eine Dame von
hohem Range und geringem Vermögen, die ehrsame Witwe eines mit dem Freiherrn
verwandten Reichsgrafen, erhielt eine Einladung, die auch von ihr angenommen
wurde, dem Hauswesen ihres Verwandten vorzustehen und durch ihre Gegenwart
jeglichem Gerede vorzubeugen, zu dem die Anwesenheit der jungen, allgemein
Hermione genannten Perserin hätte Anlaß geben können. Die Gräfin Waldstätten
ging in ihrer Gefälligkeit so weit, daß sie fast stets in der geheimen
Werkstätte, wie in der Bücherei zugegen war, wenn der Freiherr von Arnheim von
der jungen und liebenswürdigen Meisterin, die auf so sonderbare Weise an die
Stelle des Magiers getreten war, Unterricht empfing oder mit ihrer Hilfe
Forschungen anstellte. Darf man dem Berichte der Gräfin trauen, so waren diese
Forschungen von höchst absonderlicher Natur. Doch erklärte sie mit
Bestimmtheit, daß der Freiherr und Hermione dabei niemals gottmißfällige Künste
trieben oder die Grenzen des natürlichen Wissens überschritten. Infolge dieses
Zeugnisses verstummten die finstern Nachreden, mit denen man das seltsame
Erscheinen der fremden Schönen verfolgt hatte, zumal auch Hermiones
liebenswürdiges Benehmen unwillkürlich das Wohlwollen eines jeden in Anspruch
nahm, der sich ihr näherte.

Bald trafen Meisterin und Schüler nicht nur in der Bücherei oder der Werkstätte
zusammen; sondern Garten und Hain wurden zur Belustigung, zu Jagd und
Angelsport aufgesucht, auch die Abendstunden durch Tänze verkürzt, was alles
darauf hindeutete, daß das Forschen nach Weisheit für eine Zeitlang dem Haschen
nach Vergnügen Platz machen mußte. Der Freiherr von Arnheim und sein schöner
Gast redeten aber in einer Sprache, die ganz von allen andern abwich, und
konnten daher selbst mitten im Getümmel der Fröhlichkeit, das sie umgab, sich
geheim unterhalten. Niemand war daher überrascht, nach wenigen Wochen der Lust
die Kunde zu vernehmen, daß die schöne Perserin sich mit dem Freiherrn von
Arnheim vermählen werde.

Die Sitten dieses reizenden Mädchens waren so einnehmend, ihre Unterhaltung so
beseelt, ihr Witz so sprühend und doch mit so vieler Gutherzigkeit und
Bescheidenheit verbunden, daß, ungeachtet ihres unbekannten Ursprunges, sie um
ihr großes Glück weniger beneidet wurde, als in so absonderlichem Falle wohl
hätte erwartet werden mögen. Vor allem wurden die Herzen aller, die in ihre
Nähe kamen, durch des Mädchens Edelmut gerührt und gewonnen. Ihr Reichtum
schien unermeßlich zu sein, denn sie verteilte viele Juwelen unter ihre
hübschen Freundinnen. Diese trefflichen Eigenschaften, vor allem ihre
Freigebigkeit, verbunden mit großer Einfachheit in Gedanken und Gemütsart, dazu
ihr gänzlicher Mangel an Großsprecherei machten sie, trotz ihrer
geheimnisvollen Wissenschaft, zum Liebling aller.

Bei den fröhlichen Tänzen war sie an Leichtigkeit und Beweglichkeit so
unerreichbar, daß sie darin einem ätherischen Wesen glich. Ohne Anstrengung an
sich wahrnehmen zu lassen, konnte sie dem Vergnügen sich hingeben, bis sie auch
die ausdauerndsten Mittänzer ermüdet hatte. Von ebenso übernatürlicher
Schnelligkeit zeigte sie sich, wenn sie im Parke mit ihren Gefährtinnen
Verstecken oder ähnliche Bewegungsspiele trieb. Sie erschien unter ihren
Gespielinnen und verschwand vor deren Augen mit einem an das Unbegreifliche
grenzenden Grade von Beweglichkeit; und Hecken, Geländer oder ähnliche
Umzäunungen wurden von ihr auf eine Art und Weise überschritten, die dem
wachsamsten Blick unerkenntlich blieb, denn hatte man sie eben an der einen
Seite des Zaunes wahrgenommen, so stand sie im nächsten Momente schon wieder
dicht neben dem Zuschauer. In solchen Augenblicken, wo ihre Augen
funkensprühend erglänzten, ihre Wangen sich röteten und ihre ganze Gestalt
wundersam belebt erschien, behauptete man, daß die Opalschnalle in ihren
Haarflechten, jener Schmuck, den sie nimmer ablegte, einen kleinen Strahl oder
ein Flammenzünglein blicken ließ, welches jederzeit geschah, wenn Hermione sich
schnell bewegte. Auf gleiche Weise glaubte man, daß, wenn im Halbdunkel der
Halle die Unterredung Hermionens ungewöhnlich lebhaft war, der Edelstein heller
glänzte und sogar einen flimmernden Schein ausstrahlte, der von ihm selbst
auszugehen, nicht aber wie sonst, das Feuer von Edelsteinen, durch das
Zurückwerfen irgend eines äußeren Lichtes zu entstehen schien. – Nach Verlauf
von zwölf Monaten beschenkte die liebenswürdige Freiin von Arnheim ihren Gatten
mit einer Tochter, die nach des Freiherrn Mutter Sybilla getauft werden sollte.
Da das Kind vollkommen gesund war, ward die kirchliche Handlung so lange
verschoben, bis die Mutter völlig von ihrer Niederkunft genesen sein würde, und
viele Gäste wurden eingeladen, der Feierlichkeit beizuwohnen. Unter diesen
befand sich auch eine alte Dame, die dafür bekannt war, daß sie in der
menschlichen Gestalt die Rolle einer bösen Fee spielte, wie deren in den
Liedern der Minnesänger erwähnt wird. Diese Dame war die Freifrau von
Steinfeldt, berüchtigt in der ganzen Nachbarschaft durch ihre unersättliche
Neugier und ihren unüberwindlichen Hochmut. Sie war noch nicht viele Tage auf
der Burg gewesen, als sie sich bei einer Dienerin über alles unterrichtete, was
von der Sonderbarkeiten der Freiin von Arnheim gehört, gesagt oder vermutet
wurde. Am Morgen des Tages, der zu der Taufhandlung bestimmt worden war, als
eben die ganze Gesellschaft in der Halle die Ankunft der Freiin erwartete, um
sie in die Kapelle zu geleiten, entstand nun zwischen der Freifrau von
Steinfeldt und der Gräfin Waldstätten ein heftiger Streit über den Vorrang
beider. Dies wurde dem Freiherrn von Arnheim hinterbracht, der zugunsten der
Gräfin entschied. Die Edle von Steinfeldt befahl hierauf ihrem Stallmeister,
sich bereit zu halten, und ließ ihre Dienerschaft aufsitzen. »Ich verlasse
diesen Ort,« sagte sie, »den ein guter Christ nimmer hätte betreten sollen; ich
verlasse ein Haus, dessen Gebieter ein Zauberer, dessen Gebieterin ein Dämon
ist, und dessen Wirtschafterin sich um kargen Lohn hergab, die Kupplerin
zwischen einem Hexenmeister und dem eingefleischten Satan zu sein.« – Damit
fuhr sie ab, Zorn auf dem Angesichte und Hohn im Herzen.

Der Freiherr von Arnheim trat nun vor und fragte die Ritter und Edlen umher, ob
einer oder der andere unter ihnen wäre, der mit seinem Schwerte die
schändlichen Lügen vertreten wollte, die gegen ihn, seine Gattin und Verwandte,
ausgestoßen worden waren. – Allgemein lautete die Antwort, man denke nicht
daran, die Reden der Freifrau von Steinfeldt zu verfechten, und alle äußerten
den Glauben, daß die Edle nur im Geiste der Verleumdung und Falschheit
gesprochen hätte.

»So laßt die Lüge auf den Boden fallen, die kein Mann des Mutes vertreten
will,« sagte der Freiherr von Arnheim, »und alle, die gegenwärtig sind, sollen
noch an diesem Morgen sich überzeugen, ob die Freiin Hermione nicht an den
Gebräuchen der christlichen Kirche teilnimmt.« – Die Gräfin Waldstätten gab
ihm, während er das sprach, ängstliche Zeichen und flüsterte ihm zu: »Seid
nicht so vorschnell! Es ist etwas Geheimnisvolles in jenem Opal-Talisman; seid
klug und laßt die Sache so hingehen.«

In diesem Augenblick trat die Freiin von Arnheim in die Halle, noch bleich von
ihrer Niederkunft, was ihr Antlitz nur noch schöner erscheinen ließ. Nachdem
sie die versammelten Anwesenden aufs anmutigste begrüßt hatte, fragte sie,
warum die Frau von Steinfeldt nicht anwesend wäre. In demselben Augenblicke gab
ihr Gemahl der Gesellschaft ein Zeichen, sich zur Kapelle zu begeben, und bot
der Freiin seinen Arm, um dem Zuge voranzuschreiten. Die Kapelle wäre fast von
der glänzenden Gesellschaft überfüllt worden, und aller Augen hafteten auf Wirt
und Wirtin, als diesen unmittelbar vier junge Fräulein folgten, die den
Täufling in einer leichten und schönen Sänfte trugen.

Als sie über die Schwelle schritten, tauchte der Freiherr seinen Finger in den
Weihkessel und, um die Verleumdung der boshaften Edlen von Steinfeldt zunichte
zu machen, spritzte er mit einer Miene neckender Vertraulichkeit, die in
Rücksicht auf Zeit und Ort wohl keineswegs am Platze war, etliche Tropfen der
an seinem Finger übriggebliebenen Flüssigkeit auf die Stirn Hermionens. Der
Opal, auf den einer der Tropfen gefallen war, sprühte einen glänzenden Funken
gleich einer Sternschnuppe und wurde im Augenblicke nachher licht- und farblos
wie ein gemeiner Kiesel, während die anmutige Freifrau mit einem tiefen Seufzer
des Kummers auf den Boden der Kapelle niedersank. Alles umringte sie in
Bestürzung. Die unglückliche Hermione wurde aufgehoben und in ihr Gemach
getragen; allein schon während dieser kurzen Zeit veränderten ihr Antlitz und
ihr Puls sich dergestalt, daß die sie Umgebenden nur eine Sterbende in ihr
erblickten. Kaum war sie in ihrem Gemache angelangt, so begehrte sie, mit ihrem
Gemahl allein gelassen zu werden. Er blieb eine Stunde in dem Gemache, und als
er es verließ, verschloß und verriegelte er den Eingang. Dann ging er in die
Kapelle, wo er eine Stunde lang vor dem Hochaltar lag.

Mittlerweile hatten die meisten der Gäste voll Bestürzung das Schloß verlassen,
obwohl etliche aus Neugierde oder Höflichkeit zurückblieben. Endlich langte
ärztlicher Beistand an, und die Gräfin Waldstätten bat den Freiherrn um den
Schlüssel zu dem verschlossenen Gemach der Freiin. Arnheim gab ihn ihr, fügte
aber finsteren Blickes hinzu, daß alle Hilfe vergeblich sein würde, und daß er
wünschte, alle Fremden möchten die Feste verlassen. Wenige von diesen hatten
Lust zu bleiben, als, nachdem man das Gemach betreten, in welchem die Freifrau
vor zwei Stunden erst zur Ruhe gebracht worden war, keine Spur von ihr zu
finden war, außer daß eine Handvoll grauer Asche, wie von verbranntem Papiere
auf dem Bette lag, auf das man die Erkrankte niedergelegt hatte.
Dessenungeachtet fand ein feierliches Leichenbegängnis mit allen andern
kirchlichen Gebräuchen statt; und drei Jahre später, genau an demselben Tage,
wurde der Freiherr selbst in der Gruft seiner Ahnen bestattet und ihm als dem
letzten männlichen Sprossen seines Hauses, Schwert, Schild und Helm auf den
Sarg gelegt.«

Hier hielt der Schweizer inne; denn die Wachrunde näherte sich der Brücke des
Jagdschlosses Grafenlust.

Zwölftes Kapitel.

»Und Anna von Geierstein?« fragte Arthur Philippson nach kurzem Schweigen. –
»Ihre Mutter,« antwortete der Schweizer, »war Sybille von Arnheim, eben jenes
Kind, bei dessen Taufe die Mutter starb, verschwand, oder wie Ihr es sonst
nennen wollt. Die Herrschaft Arnheim, die nur an männliche Erben übergehen
durfte, fiel an den Kaiser zurück. Seit dem Tode ihres letzten Herrn ist die
Feste nie wieder bewohnt gewesen und, wie ich hörte, inzwischen zur Ruine
geworden,«

»Ergab sich denn auch etwas Uebernatürliches,« fragte der Engländer, »mit der
jungen Freiin Sybille, die nachher dem Bruder des Landammannes angetraut wurde?
« – »Es heißt, die Kinderwärterinnen hätten um Mitternacht Frau Hermionen, die
letzte Freiin von Arnheim, neben der Wiege des Säuglings weinend sitzen sehen,
und was dergleichen Geschichten mehr sind. Allein hier folge ich minder
zuverlässigen Berichten, als die sind, aus denen meine Erzählung stammt,« –
»Und auf wessen Zeugnis habt Ihr Euch bei dieser Erzählung verlassen?«

»Damit will ich dienen,« antwortete der Schweizer, »Wisset, daß Gottlieb von
Donnersberg, eben jener Lieblingspage des letzten Arnheimers, der Bruder meines
Vaters war. Nach seines Herrn Tode zog er sich nach seinem Geburtsort Bern
zurück. Mit eigenen Augen und Ohren sah und hörte er den größten Teil dieser
düstern, geheimnisvollen Geschichte. Solltet Ihr jemals die Stadt Bern
besuchen, so werdet Ihr den ehrlichen alten Mann kennen lernen,« – »Ihr meint
also,« fragte Arthur, »daß die Erscheinung, die ich in dieser Nacht gesehen
habe, mit der geheimnisvollen Ehe des Großvaters der Anna von Geierstein
zusammenhänge?« – »Ei,« versetzte Rudolf, »denkt doch nicht, daß ich eine so
seltsame Sache auszudeuten vermöchte. Ich beging wohl die Ungerechtigkeit, Eure
Aussage betreffs der Erscheinung, die Ihr diese Nacht gesehen habt, zu
bezweifeln, aber ich darf eben doch daran erinnern, daß in des jungen Mädchens
Geblüt ein Teil ist, von dem man meint, daß er nicht von Adam, sondern auf mehr
oder minder geradem Wege von einem jener Elementargeister abstamme, von denen
man so in neuerer wie altersgrauer Zeit erzählte. Doch kann ich mich irren, wir
werden sehen, wie Anna sich diesen Morgen zeigt, und ob sich auf ihrem Antlitz
die Blässe und Erschöpfung wahrnehmen lassen, die von durchwachter Nacht
zeugen. Ist dies nicht der Fall, so dürfen wir jedenfalls annehmen, daß
entweder Eure Augen Euch seltsam betrogen haben oder sich in der Tat eine
gespenstische Erscheinung gezeigt hat, die nicht von dieser Welt war.«

Hierauf erwiderte der Engländer nichts. In demselben Augenblicke wurden sie von
dem Wachtposten auf der Notbrücke angerufen. – »Warum fragst Du zweimal nach
dem Losungswort, Sigismund?« fragte Rudolf.

»Ich bin durch einen Spuk auf meinem Posten erschreckt worden,« antwortete der
Bursche. »Hört an, Hauptmann, wie's war! Ich fand es etwas langweilig, hinauf
in den breiten Mond zu gucken, drum zog ich mir die Kappe über die Ohren, denn
ich versichere Euch, der Wind blies scharf; dann pflanzte ich mich fest auf
meine Füße, eines der Beine ein wenig vorgestemmt, stützte meine beiden Hände
auf meine Partisane, die ich aufrecht vor mich hinstemmte, um mich darauf zu
lehnen, und schloß die Augen.« – »Schlossest die Augen, Sigismund, und das auf
Deinem Posten?« rief Donnersberg. – »Seid außer Sorge deshalb,« antwortete
Sigismund. Ich hielt dafür die Ohren offen. Da kam etwas auf die Brücke
geschlichen, so leis und verstohlen wie eine Maus. Ich starrte hinaus in dem
Augenblick, wo es mir gegenüberstand – und als ich so hinstarrte, was meint
Ihr, wen ich sah? Anna von Geierstein!«

»Es ist unmöglich,« sagte der Berner. – »Das hätte ich auch sagen mögen,«
bemerkte Sigismund; »denn ehe Anna in ihr Gemach ging, habe ich hineingeguckt,
und es ist alles so schön drin hergerichtet, daß eine Königin oder Prinzessin
dort hätte schlafen können. Warum sollte daher die Dirne auch ihre gemütliche
Kammer, die ringsumher von ihren guten Freunden bewacht wird, verlassen haben,
um in den Wald zu wandern? Und doch! sie kam vom Walde her. Ich sah sie, als
sie das Ende der Brücke erreicht hatte, und wollte schon nach ihr schlagen,
indem ich meinte, es sei der Gottseibeiuns in des Mädchens Gestalt. Allein ich
erinnerte mich, daß meine Hellebarde kein Birkenreis ist, um Knaben und Mädchen
damit zu züchtigen.«

»Hast Du die Gestalt oder den Spuk, wie Du es nanntest, angeredet?« fragte der
Berner. – »Das ließ ich fein bleiben, Hauptmann. Auch blieb mir keine Zeit
dazu, denn der Spuk flog an mir vorüber wie eine Schneeflocke vor dem
Wirbelwind. Ich schritt der Gestalt in die Feste nach, rief sie bei Annas
Namen, da wachten die Schläfer auf, die Mannschaft griff zu den Waffen, und es
gab eine Verwirrung, als ob Archibald von Hagenbach mit Schwert und Lanze unter
uns gekommen wäre. Und wer sollte aus Annas Gemach ebenso bestürzt und ebenso
schlaftrunken, wie wir alle, anders herausgekommen sein, als Anneli selbst? und
da sie behauptete, sie hätte ihre Kammer während der Nacht durchaus nicht
verlassen, so fielen alle über mich her. Da aber sagte ich ihr meine Meinung;
»Fräulein Anna,« sprach ich, »alle Welt weiß, von wem Ihr stammt, und wenn Ihr
noch einmal vor mir Eure Doppelgängerei treibt, so setzt Euch eine Eisenkappe
aufs Köpfchen, denn ich werde Euch Länge und Gewicht einer Schweizer Partisane
zu fühlen geben.« Dennoch schrien alle: »Schäm Dich!« und mein Vater trieb mich
wieder hinaus, als wäre ich der Kettenhund gewesen und hätte mich von der Wacht
auf dem Hofe herein an den Feuerherd geschlichen. Doch nun, Hauptmann, schickt
einen heraus, der mich ablöse. So es morgen etwas zu tun gibt – und ich glaube,
es wird was geben – so sind ein Mundvoll Speise und eine Minute Schlaf ein
köstlich Vorbereitungsmittel, und ich stehe hier schon zwei tödlich lange
Stunden Wache.« – Dabei gähnte der junge Recke ganz gewaltig, als wollte er die
Gründe seines Gesuches rechtfertigen. – »Du sollst augenblicklich abgelöst
werden, Sigismund,« antwortete Donnersberg, »damit Du schlafen kannst, ohne von
Träumen gestört zu werden. Vorwärts, Ihr Männer!« rief er den andern zu, die
unterdessen herangekommen waren, »begebt Euch zur Ruhe! Arthur von England und
ich werden dem Landammann und dem Bannerherrn Bericht von unserer Wachtrunde
erstatten.«

Die Runde zog nun in die Jagdfeste ein und gesellte sich bald zu ihrem
schlummernden Genossen. Rudolf Donnersberg ergriff Arthurs Arm und flüsterte
ihm ins Ohr, während sie dem Saale zuschritten: »Das sind seltsame Ereignisse!
Was meint Ihr, wie berichten wir darüber der Gesandtschaft?« – »Das muß ich
Euch anheimstellen,« versetzte Arthur, »Ihr seid unser Wachthauptmann. Ich habe
meine Pflicht getan, indem ich Euch erzählte, was ich sah – oder doch zu sehen
glaubte – an Euch ist es, zu entscheiden, inwieweit man es dem Landammanne
mitteilen kann.« – »Ich werde erst mit Anna selbst reden,« sprach der Berner
hastig, »Ihr schweigt jedenfalls über das alles, nicht wahr? und auch darüber,
was Ihr in Betreff unserer Hilfsmänner aus Bern gesehen und gehört habt?«
fragte Rudolf. »Was dies betrifft,« antwortete Arthur, »so werde ich meinen
Vater nur darauf aufmerksam machen, daß das Gepäck in La Ferette untersucht und
vielleicht gar konfisziert werden könne.« – »Das ist unnütz,« sprach Rudolf
»denn ich hafte mit Haupt und Hand für die Sicherheit seiner Habe.« – »Ich
danke Euch in seinem Namen,« entgegnete Arthur, »allein wir sind friedliche
Reisende, die ein Handgemenge zu vermeiden wünschen, auch wenn wir vollauf
sicher sein könnten, siegreich daraus hervorzugehen,« – »Das sind die
Gesinnungen eines Handelsmannes, nicht aber die eines Kriegers,« sagte Rudolf
in kaltem, schneidendem Tone; »doch ist das Eure Sache, Handelt nach Gutdünken,
doch vergeßt nicht, daß Ihr ohne uns in La Ferette nicht nur Hab und Gut,
sondern auch das Leben verlieren könntet!«

Indem er so sprach, traten sie in das Gemach ihrer Reisegefährten. Die Genossen
ihrer Wachtrunde hatten sich bereits, am untern Ende des Gemaches neben ihre
Kameraden zum Schlafe gelegt. Der Landammann und der Bannerträger von Bern
hörten Donnersbergs Bericht an. Der Berner wickelte sich sodann in seinen
Mantel, streckte sich auf die Streu und lag nach wenigen Minuten in festem
Schlafe.

Arthur blieb etwas länger wach, um einen ernsten Blick auf die Kammertür Annas
von Geierstein zu werfen und über die wundersamen Ereignisse dieser Nacht
nachzusinnen. Allein diese bildeten ein verworrenes Geheimnis, zu dem er den
Schlüssel nicht finden konnte. Er erinnerte sich sodann, daß er sofort
Rücksprache mit seinem Vater halten müsse, und legte sich zu diesem Zwecke
neben seinem Vater nieder, dessen bequemere Lagerstätte ein wenig abseits
hergerichtet worden war. Philippson schlief fest, erwachte jedoch, als sein
Sohn ihn berührte und ihm in englischer Sprache ins Ohr flüsterte, daß er ihm
wichtige Nachrichten im geheimen mitzuteilen hätte. »Ich erfuhr,« sagte Arthur,
»als ich die Wachtrunde mitmachte, daß der Vogt zu La Ferette höchst
wahrscheinlich Eure Waren und Euer Gepäck anhalten werde, um dafür den Zoll zu
begehren, den der Herzog von Burgund einzutreiben befiehlt. Auch erfuhr ich,
daß die schweizerischen Jünglinge, die uns begleiten, entschlossen sind, dieser
Gewalttat Widerstand zu leisten. Sie glauben stark genug dazu zu sein.« – »Beim
heiligen Georg, das darf nicht geschehen,« sagte der ältere Philippson. »Wenn
wir dem Herzog einen Vorwand zur Fehde geben, die Biedermann möglichst zu
vermeiden strebt, so würden wir dem wackeren Alten nur schlecht vergelten, was
er uns Gutes getan hat. Jegliche Erpressung, wie ungerecht sie auch sein möge,
will ich freudig zahlen. Nur meine Papiere kann ich mir nicht nehmen lassen –
das würde mir den Hals brechen. Ich fürchtete gleich, daß es so kommen würde,
und deshalb zog ich ungern mit der Schar des Landammannes, Wir müssen uns jetzt
von ihnen trennen. Der raubsüchtige Vogt wird zuverlässig nicht Hand an die
Abgeordneten legen, die unter dem Schutze des Völkerrechts an den Hof seines
Gebieters ziehen. Sind wir aber noch bei ihnen, so wird's zum Streite kommen,
da es diese Jünglinge so sehr danach gelüstet. Das soll nicht sein, also ziehen
wir allein weiter oder bleiben zurück, bis sie vorweg sein werden. Ist jener
von Hagenbach nicht der unklügste Mensch, so werde ich schon ein Mittel finden,
ihn, soweit es uns allein betrifft, zu beschwichtigen. Unterdessen muß ich den
Landammann wecken,« setzte er hinzu, »und ihn von meinem Entschlusse in
Kenntnis setzen.«

In einer Minute stand Philippson neben Arnold Biedermann.

»Werter Freund und Wirt,« sprach er, »wir haben für gewiß gehört, daß unser
armseliger Warenvorrat bei unserm Durchzug durch La Ferette einer Verzollung
oder Wegnahme ausgesetzt sein wird, und herzlich gern möchte ich jeglichen
Anlaß zum Hader so Euretwegen wie meinetwegen vermeiden.« – »Ihr zweifelt doch
nicht, daß wir Euch beschützen können und werden?« fragte der Landammann. »Ich
wünsche nichts so sehr wie den Frieden; doch selbst der Herzog von Burgund darf
und soll, soweit meine Macht es hindern kann, meinem Gaste kein Leid zufügen.«
– »Somit könnten wir Anlaß zum Hader geben, mein werter Gastfreund,« versetzte
Philippson, »und deshalb will ich zeitiger, als ich es wünschte, von Euch
Abschied nehmen. Erwägt, mein rechtschaffener und würdiger Wirt, daß Ihr ein
Gesandter seid, der Frieden sucht, und daß ich ein Handelsmann bin, der nach
Gewinn auszieht. Krieg oder Gezänk, woraus Krieg entstehen könnte, ist Eurem
Vorhaben so verderblich wie dem meinigen. Ich gestehe Euch freimütig, daß ich
bereit und imstande bin, ein bedeutendes Lösegeld zu zahlen, und sobald Ihr
voraus gereist seid, werde ich über die Summe verhandeln. Archibald von
Hagenbach wird doch lieber mit mir etwas glimpflicher umgehen, als seine Beute
dadurch gänzlich zu verlieren, daß er mich nötigt, wieder umzukehren und einen
andern Weg einzuschlagen.« – »Ihr redet verständig, Herr Engländer,« sagte der
Landammann, »und ich danke Euch dafür, daß Ihr mir meine Pflicht ins Gedächtnis
rieft. Bei alledem dürft Ihr keiner Gefahr ausgesetzt sein. Das Volk zu Basel
ist leider zu furchtsam, um Euch in Schutz zu nehmen; das Kriegsvolk würde auf
den ersten Wink des Vogts Euch ergreifen, und ebensowenig mögt Ihr in der
Hölle, als von diesem Hagenbach Gerechtigkeit und Milde erwarten,« – »Es gibt
Beschwörungen,« sagte Philippson, »die, wie es heißt, selbst die Hölle
erzittern machen, und ich habe Mittel in Händen, selbst diesen von Hagenbach zu
sänftigen, sobald ich nur eine geheime Unterredung mit ihm erlangen kann,« –
»So das der Fall ist,« sagte der Landammann, »und Ihr Euch notwendigerweise von
uns trennen müßt, wofür ihr, ich leugne es nicht, verständige und triftige
Gründe beigebracht habt: warum solltet Ihr Grafenlust nicht zwei Stunden vor
uns statt nach uns verlassen? Die Straße wird sicherer sein, wenn wir hinterher
ziehen, und wahrscheinlich werdet Ihr, wenn Ihr früher reist, den Vogt noch
nüchtern und in der Verfassung finden, Eure Gründe anzuhören. Jedoch wenn er
sein Frühbrot mit Rheinwein niedergeschwemmt hat, den er jeden Morgen trinkt,
bevor er die Messe hört, so vergißt er selbst seinen Geiz über seiner Tollheit.
– Ich beabsichtigte in der ersten Stunde nach Tagesanbruch weiterzuziehen und
werde dies nun bis zur zweiten Stunde verschieben. Ihr, Herr Philippson, werdet
inzwischen La Ferette erreichen, wo Ihr, wie ich hoffe, Eure Angelegenheiten
alsdann mit dem Hagenbacher zu Eurer Zufriedenheit werdet abgemacht haben, um
wieder zu uns zu stoßen, wenn wir durch Burgund ziehen.« – »Wenn unsere
gegenseitigen Zwecke unser gemeinsames Reisen gestatten, würdiger Landammann,«
sagte der Handelsmann, »so werde ich mich höchst glücklich schätzen, weiterhin
Euer Gefährte zu sein, – Und jetzt genießt der Ruhe wieder, der ich Euch
entzogen habe,« – »Gott segne Euch, verständiger und treuherziger Mann,« sprach
der Landammann, indem er sich erhob und den Engländer umarmte. »Sollten wir
niemals wieder Zusammenkommen, so werde ich doch stets des Kaufmannes gedenken,
der sich jedes Gedankens an Gewinn entschlug, um nur auf dem Pfade der Klugheit
und des Rechttuns zu bleiben. Leb' auch Du wohl, tapferer junger Mann,« sprach
er zu Arthur gewendet, »Du hast unter uns gelernt, auf einem helvetischen
Felsrand festen Fußes zu stehen; allein niemand kann Dich so gut wie Dein Vater
belehren, den richtigen Weg zwischen den Morästen und Abgründen des
menschlichen Lebens zu wandeln.«

Dreizehntes Kapitel.

Kaum färbte das Morgenrot den Horizont, so war Arthur Philippson schon auf den
Beinen, um alles zur Abreise herzurichten. Es war keine schwierige Aufgabe für
ihn, die sauber geschnürten Ballen, die seines Vaters Waren enthielten, von den
plumpen Bündeln zu trennen, in denen das Gepäck der Schweizer steckte. Als
alles fertig war, weckte der junge Engländer seinen Vater und zog sich dann
zurück, während der Vater, seiner täglichen Gewohnheit nach, das Gebet des
heiligen Julian, des Schutzpatrons der Reisenden, hersagte und sich hierauf zur
Reise ankleidete. Man wird sich nicht wundern, daß indes der jüngere
Philippson, das Herz voll von dem, was sich in der verflossenen Nacht ereignet
hatte, die Blicke auf die Tür des Schlafzimmers heftete, wo das wundersame
Mädchen weilte. Die Frage, ob er das Mädchen selbst gesehen oder einen Geist,
der ihre Gestalt angenommen, ließ ihm keine Ruhe.

»Ich werde sie niemals wiedersehen,« dachte er bei sich, »das ist wohl mehr als
gewiß; und niemals werden sich mir die Geheimnisse enthüllen, von denen sie
umgeben ist. Doch daß ich etwas ausgeplaudert habe, wodurch sie diesem derben
Burschen, dem Rudolf von Donnersberg, in die Hände gegeben ist, das werde ich
zeit meines Lebens bereuen.« – So stand er, bis sein Vater ihn rief.

Indem sie mit Vorsicht durch die Gruppen von Schlafenden, welche umherlagen,
hinschritten, wendete der ältere Philippson, als sie die Tür des Saales
erreicht hatten, sich noch einmal um und murmelte ein unfreiwilliges Lebewohls
indem er auf das Strohlager blickte, auf welchem die hohe Gestalt des
Landammannes und der Silberbart seines beständigen Begleiters von den ersten
Strahlen der Morgensonne erhellt wurden. Ebenso rief, doch nur für sich selbst,
Arthur der liebreizenden, tapferen, doch auch geheimnisvollen Anna ein Lebewohl
zu. Bald befanden sie sich vor dem äußeren Tore; und der Sohn nahm den Zaum des
Maultieres in die Hand und führte es gemächlichen Schrittes dem Ziele ihrer
heutigen Wanderung zu, indem der Vater neben ihm herschritt. Indem wir die
beiden Reisenden ihres Weges nach La Ferette ziehen lassen, versetzen wir uns
an das östliche Tor jener auf einem Hügel gelegenen Grenzburg, von der aus man
einen Ueberblick nach allen Seiten, vornehmlich aber nach Basel hin, hat. La
Ferette gehört eigentlich nicht zu den Besitzungen des Herzogs von Burgund, war
ihm aber als Unterpfand für eine bedeutende Geldsumme übergeben worden, die
Karl vom Kaiser Sigismund von Oesterreich zu fordern hatte. Da La Ferette nun
infolge seiner Lage der günstigste Platz war, den Handel zu überwachen und die
Schweizer zu schikanieren, die der Herzog haßte und verachtete, so dachte er
nicht daran, die Feste wieder abzutreten. Die Lage von La Ferette war zwar an
sich fest, doch waren die Bollwerke, von denen es umgeben war, keineswegs
darauf eingerichtet, eine förmliche Belagerung lange auszuhalten. Die
Morgenstrahlen hatten seit länger als einer Stunde die Spitze des Kirchturms
von La Ferette beschienen, als ein langer, dürrer, ältlicher Mann, in ein
Frühgewand gehüllt, das von einem breiten Gürtel mit einem Schwert an der
linken, einem Dolch an der rechten Seite, zusammengehalten wurde, sich dem
äußeren Wartturme des östlichen Tores näherte. An seinem Barett steckte eine
Feder, die in ganz Deutschland das äußere Merkmal adeliger Abkunft und ein hoch
in Ehren gehaltenes Abzeichen aller derer war, die das Recht hatten, es zu
tragen.

Die kleine Schar Landsknechte, die in der letzten Nacht hier Posten gestanden
hatte, griff bei seiner Ankunft zu den Waffen, und stellte sich auf wie eine
Wache, die mit, gebührenden Ehrenbezeigungen einen bedeutenden Befehlshaber
empfängt. Archibald von Hagenbachs Angesicht, denn der Kommende war der Vogt
selbst, drückte Verdrießlichkeit und Mißmut aus. Sein Kopf schwindelte ihm,
sein Puls schlug fieberhaft, seine Wange war bleich – Beweise, daß er die
vorige Nacht, seiner Gewohnheit nach, zwischen Weinkrügen und Maßkannen
zugebracht hatte. Nach der Eile, in der die Landsknechte antraten, und nach
ihrem ehrfürchtigen Schweigen zu schließen, waren sie gewohnt, bei solchen
Gelegenheiten seine üble Laune zu verspüren. Er warf nunmehr einen lauernden,
unzufriedenen Blick auf sie, als suchte er einen Gegenstand, an dem er seinen
Grimm auslassen könnte und fragte dann »nach dem schleichenden Hunde Kilian.«

Sofort erschien Kilian, ein derber, ungeschlachter Knappe, ein Bayer von Geburt
und seinem Range nach der Leibknappe des Vogts. »Was Neues von den Schweizern,
Kilian?« fragte Archibald von Hagenbach, »Ihrer rüstigen Gewohnheit nach
sollten sie schon zwei Stunden auf dem Wege hierher sein. Hätten die
Bauernklötze sich's einfallen lassen, es den Edelleuten nachzutun und bis zum
Hahnenschrei bei den Humpen zu sitzen?« – »Mein Six, es mag wohl so sein,«
antwortete Kilian; »die Baseler Bürger tischen ihnen sattsam auf zum Schmaus.
Sie nahmen sie zwar nicht in die Stadt auf, allein durch einen zuverlässigen
Kundschafter erfuhr ich, daß sie ihnen eine Herberge in Grafenlust
herrichteten, und Braten und Gebäck dorthin brachten, der Krüge mit Rheinwein,
der Fässer mit Bier, der Branntweinkannen gar nicht zu gedenken.«

»Dafür sollen die Baseler Rede stehen, Kilian,« sagte der Vogt, »Meinen sie,
ich soll mich ihretwegen immer zwischen den Herzog und dessen Laune stellen?
Was hast Du weiter von dem Nachtlager der Schweizer zu berichten? Ich sollte
meinen, ein alter Reitersmann wie Du hätte bei der Mahlzeit, die sie, wie Du
erzähltest, hielten, ihnen die Flügel ein wenig gestutzt.« – »Ebensogut hätte
ich einen ergrimmten Igel mit bloßen Fingern zerquetschen können,« sagte
Kilian, »ich kundschaftete selbst um Grafenlust herum – da gab es Schildwachen
auf den Burgmauern, einen Posten auf der Brücke, und überdies eine Wachtrunde
von Schweizerbuben, die wacker auslugte. So war da nichts zu machen, sonst, da
mir Euer alter Groll bekannt ist, hätte ich ihnen eins versetzt, ohne daß sie
hätten wissen sollen, woher es kam.« – »Gut, um so besser wollen wir über sie
herfallen,« sprach der Hagenbacher, »sonder Zweifel kommen sie in reichem
Prunke mit all ihrem Schmuck, mit den Silberketten ihrer Weibsen, mit ihren
eigenen Schaumünzen, mit Ringen aus Blei und Kupfer! Ha! die niederträchtigen
Bauern, die nicht wert sind, daß ein Mann von edlem Geblüt sie von ihrem
Plunder erleichtert.« – »Sie führen bessere Ware als Plunder bei sich, so meine
darüber eingezogene Kundschaft mich nicht völlig tauscht,« erwiderte Kilian;
»es reisen nämlich englische Kaufleute unter ihrem Schutz.«

»Englische Kaufleute!« rief der Hagenbacher, indem seine Augen vor Freude
funkelten; »englische Kaufleute Kilian! ist's ein langer Zug von Maultieren?« –
»Ei, edler Herr, ein Zug ist's nicht – nur zwei Männer, wie ich erfuhr, mit
kaum so vielem Gepäcke, als ein Maultier trägt; doch dieses wenige soll von
unendlichem Werte sein; Seide und Sammet, Spitzen, Pelzwerk, Perlen und
Diamanten, wohlriechende Spezereien aus dem Morgenland und Goldarbeiten aus
Venedig.« – »Entzücken und Paradies! Sprich kein Wort mehr!« rief der
habsüchtige Ritter von Hagenbach, »all das ist unser, Kilian! Traun, das sind
eben die Männer, von denen wir zu zweienmalen in einer Woche des verwichenen
Mondes träumten. Ha! zwei Männer von mittlerer Gestalt – ja, wohl noch etwas
kleiner – mit sanftem, rundem Gesicht, deren Magen gespickt ist, wie der Bauch
eines Rebhuhnes, und deren Geldsäcklein gespickt sind wie ihr Magen. – He, was
sagst Du zu meinem Traum, Kilian?« – »Es hätten Euch darin auch noch zwanzig
derbe junge Recken erscheinen sollen, die Streitaxt und Partisane gut zu führen
wissen.« – »Desto besser, Bursch, desto besser!« rief der Vogt, indem er sich
die Hände rieb. »So plündern wir englische Marktkrämer und sperren zugleich
Schweizer Mondstiere ins Joch! Holla! Schönfeldt!«

Ein Rottmeister trat vor. – »Wie viele Mannschaft hat heut die Wache?« – »Etwa
sechzig,« war Schönfeldts Antwort. – »Laßt sie alle unter die Partisane treten;
hört Ihr? Doch blast keine Trompete, sondern ruft einzeln jeden herbei, daß er
so still wie möglich sich aufstelle, und das hier am Osttore. Sagt den
Schuften, daß Beute zu machen sei – und daß sie ihren Anteil haben sollen. –
Ich sage Dir, Kilian,« fuhr der entzückte Vogt fort, indem er sich wieder
seitwärts zu seinem Helfershelfer wandte, »das kommt sehr erwünscht. Herzog
Karl will den Schweizern eine Schmach antun; es soll aber nicht so aussehen,
als geschehe es auf seinen Befehl, auch soll es kein Verstoß gegen eine
friedfertige Gesandtschaft genannt werden können. Wer ihm diesen Dienst erweist
und der Sache den Anstrich zu geben versteht, als sei nur ein Irrtum geschehen,
der verdient sich des Herzogs Dank.« – »Ich meine,« antwortete Kilian, »wir
dürfen uns nicht allzusehr auf Herzog Karl verlassen. Bedenkt, es ist eine
friedliche Gesandtschaft – und die Kaufleute sind Engländer. Beginnt Karl Krieg
mit Ludwig, wie das Gerücht verlautbart, so hat er nichts mehr zu wünschen, als
daß die Schweizer fein still sitzen und England ihm beistehe, England, dessen
König mit großer Heeresmacht über das Meer herzieht. Nun könnt's Euch begegnen,
Herr Hagenbacher, daß Euretwegen heute morgen noch die Kantone sich gegen den
Herzog rüsten und der befreundete Engländer dem Burgunder zum Feinde wird.« –
»Ich sorge drob nicht,« sagte der Vogt, »übrigens habe ich dabei keinen
Fußbreit Erde zu verlieren.« »Aber ein Leben habt Ihr doch zu verlieren?« sagte
der Knappe. – »Nun ja, ein Leben!« versetzte der Ritter! »ein lumpig Recht,
hier herum zu kriechen, ein Recht, das ich alltäglich bereit sein mußte,
aufzuopfern – bald für Krontaler, bald für Kreuzer – und meinst Du nun, ich
sollte damit hinter dem Berge halten, wo es Edelstoffe, Perlen aus dem
Morgenlande, Goldarbeiten aus Venetia gilt? Nichts da, Kilian, diese Engländer
müssen ihre Ballen hier lassen, damit Archibald von Hagenbach milderen Wein
trinken kann als den dünnen Moseler. Auch tut's nicht minder Not, daß Kilian
einen besseren Koller bekomme und ein Dukatenbeutlein ihm am Gürtel klingle.« –
»Meiner Six!« rief Kilian, »dieses Euer letztes Wort nimmt mir alle Bedenken,
und ich gebe alle Widerrede auf, zumal es mir übel ansteht, mit Euch, edler
Herr, zu streiten.« – »Ans Werk denn!« sprach der Vogt.

Doch da erklangen, von einer dumpfen Stimme hinter ihnen gesprochen, die
nachdrücklichen Worte aus der heiligen Schrift: »Ich habe den Gottlosen blühen
sehen in seiner Macht, gleich einem Lorbeerbaume; allein ich kehrte wieder, und
er war nicht mehr; ja, und als ich ihn suchte, war er nicht mehr zu finden.« –
Ritter Archibald von Hagenbach wandte sich finster um und begegnete den
dunklen, Böses weissagenden Blicken des Pfarrherrn zu St. Paul, der in seiner
Amtskleidung dastand. – »Wir haben Geschäfte, Pater,« sprach der Vogt, »und
wollen Euer Gewäsch ein andermal hören.« – »Ich komme auf Euren Ruf, Herr
Vogt,« sagte der Priester, »denn nimmer würde ich mich da eingedrängt haben, wo
mein Gewäsch, wie Ihr es nennt, nichts fruchtet.« – »Ja, ich flehe um Euern
Segen, ehrwürdiger Pater,« sagte der Hagenbacher. »Es ist wahr, ich ließ Euch
rufen, um Eure gütige Verwendung bei Unserer lieben Frau und dem heiligen
Paulus in etlichen Angelegenheiten zu erbitten, die sich diesen Morgen ereignen
dürften und bei denen ich mein Schäfchen scheren will.«

»Herr Archibald,« antwortete der Priester gelassen, »begehrt Ihr etwa von einem
Priester, daß er Gebete für den glücklichen Ausgang Eurer Plünderungen und
Räubereien gen Himmel sende?« – »Ich verstehe Euch, Pater,« versetzte der
raubgierige Vogt, »und gelobe daher feierlich, daß ich bei glücklichem Ausgang
des Abenteuers der Kirche St. Paul ein Altartuch und ein Silberbecken stiften
will, je nachdem, wie die Beute ausfällt. Unsere heilige Jungfrau soll eine
Perlenschnur für die Feiertage haben, und Dir, Priester, sollen zwanzig und
etliche schwere englische Goldstücke für die Mühewaltung zufallen, daß Du den
Vermittler machst zwischen uns und den guten Heiligen, mit denen in eigener
unheiliger Person zu unterhandeln, wir uns allerdings viel zu unwürdig
erachten. Und jetzt, Herr Pfarrer verstehen wir uns, denn ich habe wenig Zeit
zu verlieren, ich weiß, Ihr denkt hart von mir, allein Ihr seht, der Teufel ist
nicht so arg, wie er beschrieben wird,«

»Wir verstehen einander?« versetzte der Priester von St. Paul, indem er des
Vogts Worte fragend wiederholte. »Ach, mit nichten, und ich fürchte, es werde
nimmer geschehen. Hast Du Dein Lebtag nicht reden hören von Berchthold, dem
heiligen Eremiten, und welche Worte er sprach zu der feindseligen Königin
Agnes, die mit so grausamer Strenge den Mord ihres Vaters, des Kaisers Albrecht
rächte? – Wisse, daß Agnes, die Tochter des ermordeten Albrecht, nachdem sie
Ströme von Blut vergossen hatte, um des Vaters blutigen Tod zu rächen, zuletzt
die reiche Abtei Königsfeld stiftete und in Person eine Wallfahrt zu der Zelle
des Eremiten machte und ihn bat, er möchte ihrer Abtei die Ehre erzeigen, seine
Wohnung darin zu nehmen. Jedoch wie lautete seine Antwort? Höre sie und
zittere! »Hebe Dich weg, ruchloses Weib,« sprach der heilige Mann; »Gott will
nicht durch Blutschuld verehrt sein und verwirft die Gaben, die durch Gewalttat
und Räuberei erworben wurden. Der Allmächtige liebt Gnade, Gerechtigkeit und
Menschenfreundlichkeit, und nur von denen, die diese üben, will er angebetet
sein!« Und somit, Archibald von Hagenbach, bist Du einmal, zweimal, dreimal
gewarnt worden. Wandle, wie es einem Manne geziemt, über den der Spruch
gesprochen wurde und der die Vollstreckung des Urteils zu erwarten hat!« –
Nachdem der Priester von St. Paul mit dräuender Stimme und zürnender Gebärde
diese Worte gesprochen hatte, ging er seines Weges, Hagenbach rief nach einem
Becher Wein, um seinen Groll hinunterzuspülen; und als er eben ausgetrunken;
erklang das Horn des Turmes und kündete an, daß Fremde sich dem Tore näherten.

Vierzehntes Kapitel.

»Das war nur ein schwach geblasener Ruf,« sagte der Hagenbacher, indem er auf
die Wälle stieg, von wo aus er wahrnehmen konnte, was außerhalb des Tores
vorging. »Wer nahet sich, Kilian?« – »Zwei Männer mit einem Maultiere, so es
Euch beliebt, edler Ritter; und wie ich meine, sind es Handelsleute. Der
Aeltere ist wohlgebaut, schwarzbräunlich und mag fünfundfünfzig Jahre zählen.
Der Jüngere zählt wohl zweiundzwanzig, ist länger als der andere und ein
hübscher junger Geselle mit rundem Kinn und lichtbraunem Backenbart.« – »Laßt
sie herein,« sprach der Vogt, indem er sich wendete, um zur Straße
hinabzusteigen, »und bringt sie in die Folterkammer des Zollhauses.«

Indem er so sprach, begab er sich selbst an den eben genannten Ort – ein Gemach
innerhalb des großen Turmes, der das Osttor schützte; dort befanden sich die
Streckleiter und andere Torturwerkzeuge, die der grausame, raubgierige Vogt bei
solchen Gefangenen anzuwenden pflegte, von denen er entweder Beute oder geheime
Kunde erpressen wollte. Er trat in das Gemach, das matt erhellt war und ein
hohes gotisches Dach hatte, von dem Stricke und Schlingen herabhingen.

Ein schwacher Lichtstrahl, der durch eine der zahllosen, engen Spalten oder
Schießlöcher in den Mauern drang, fiel gerade auf die Gestalt und das Angesicht
eines schwarzbraunen Mannes, der in einem dunklen Winkel dieses unheilvollen
Gemaches saß. Seine Gesichtszüge waren nicht nur regelmäßig, sondern sogar
hübsch, trugen jedoch ein besonders ernstes, finsteres Gepräge, Er trug einen
scharlachroten Mantel; sein Haupt war von zottigen, schwarzen Locken umgeben,
die zum Teil schon ins Graue spielten. Er war emsig beschäftigt, ein breites,
doppelgriffiges Schwert zu wetzen, das von besonderer Form und bedeutend kürzer
war als die ähnliche Gattung von Waffen, deren die Schweizer sich bedienten. Er
war so vertieft in diese Arbeit, daß er erst auffuhr, als die schwere Türe in
ihren Angeln kreischte. Das Schwert entglitt seiner Faust und fiel mit lange
nachhaltendem Geklirr auf die Steinfliesen.

»Ha, Scharfrichter,« sagte der Ritter, als er in die Folterkammer trat, »bist
Du bereit, Dein Amt zu vollziehen?« – »Uebel würde es Eurem Knechte bekommen,
edler Herr, so Ihr ihn müßig fändet?« antwortete der Mann in rauhem, dumpfem
Tone. – »Die Gefangenen sind zur Hand, Franziskus,« versetzte der Vogt, »doch
es sind Schufte, für die ein tüchtiger Strick genügt, Dein Schwert trinkt nur
edles Blut.« – »Desto schlimmer für den Franziskus Steinherz,« sprach der
Scharlachmantel; »ich hoffte, daß Ihr, Herr Ritter, der Ihr stets ein gütiger 
Gebieter wäret, mich heute adeln würdet.« – »Adeln?« versetzte der Vogt. – »Du
bist toll, – ich Dich adeln?«

»Und warum nicht, Herr Archibald von Hagenbach?« fragte der Blutmensch. »Mich
dünkt, der Name Franziskus Steinherz vom Blutacker paßt gar wohl zum
Adelstande, da er ehrlich und rechtlich so gut wie ein anderer erlangt wurde.
Ei, starrt mich doch nicht so an! So einer meines Gewerkes sein grimmig Amt an
neun Männern edlen Stammes mit einundderselben Waffe vollführt und jeden der
neun mit einem einzigen Hiebe niederstreckte, hat er da nicht ein Recht, frei
zu sein von Steuern und Gefällen und eine Adelsurkunde zu erhalten?« – »So
spricht das Gesetz wohl,« sagte der Vogt, »doch ist's nicht Ernst gemeint, auch
hat noch nie jemand dieses Recht gefordert.« – »Um so rühmlicher der,« sagte
der Henker, »der da zuerst die Ehren begehrt, die einem scharfen Schwert und
einem richtigen Hiebe gebühren! Ich, Franziskus Steinherz, will der erste Edle
meines Gewerbes sein, so ich noch einen Ritter des Reiches werde hingefördert
haben.« – »Du bist stets in meinen Diensten gewesen? Bist Du's nicht?« fragte
der Hagenbacher.

»Unter welch anderm Herrn,« versetzte der Scharfrichter, »hätte ich so
fortwährender Uebung mich erfreuen können? Ich habe Euern Spruch an verdammten
Sündern erfüllt, seit ich eine Geißel schwingen, die Folterbank regieren, und
diese treue Waffe führen konnte, und wer mag sagen, ich tat je einen Fehlhieb
oder hätte einen Nachhieb tun müssen?« »Du bist ein Gesell von besonderer
Geschicklichkeit, ich leugne es nicht,« sagte der Hagenbacher. »Allein es kann
nicht sein; fürwahr es kann nicht sein, daß ich soviel edles Blut hätte
vergießen lassen.« – »Ich will Euch die Hingelieferten nach Stand und Namen
aufzählen, edler Ritter,« fügte Franziskus, indem er eine Pergamentrolle
hervorzog und unter nötigen Zusätzen herlas: »da war der Graf Willibald von
Elverhoch – war mein Versuchsstück, ein süßer Junge, der wohl wie ein Christ
starb.« – »Ich erinnere mich, er liebelte um meine Braut herum,« sagte
Archibald. – »Herr Meinhard von der Stockenburg –« – »Er trieb mir mein Vieh
weg,« warf der Ritter ein. – »Herr Ludwig von Riesenfeld –« fuhr der Rotmantel
fort. – »Er wollte mein Weib verführen,« sprach der ehrenwerte Archibald. –
»Die drei Jungherren von Lämmerburg, deren Vater Ihr an einunddemselben Tage
kinderlos machtet –«

»Weil er mich länderlos machte,« rief der Vogt, »damit war die Rechnung
ausgeglichen. Du brauchst nicht weiter zu lesen,« fuhr er fort, »ich erkenne
Dein Register an, obwohl es mit Buchstaben geschrieben ward, die allzusehr ins
Rote spielen. Ich hätte diese drei Jungherren nur für eine Hinrichtung
angerechnet.«

– »Da hättet Ihr mir um so größeres Unrecht getan,« antwortete Franziskus,
»denn sie erforderten drei tüchtige Hiebe dieses guten Schwertes.«

»Sei es so, und Gott mit ihren armen Seelen!« sprach der Hagenbacher. »Dennoch
muß Dein Ehrgeiz sich noch ein Weilchen schlafen legen, Scharfrichter; denn das
Pack, das heute hierher kam, ist nur gut für Verließ und Halsstrick, vielleicht
nur für Reckleiter oder Steigriemen; es ist keine Ehre bei ihnen zu gewinnen.«
– Franziskus nahm sein der Scheide enthobenes Schwert vom Boden auf, reinigte
es ehrfurchtsvoll vom Staube und zog sich zurück in einen Winkel des Gemaches,
wo er sich, gelehnt auf den Griff der verderblichen Waffe, hinstellte.

Fast in demselben Augenblick trat Kilian an der Spitze von fünf oder sechs
Landsknechten ein, welche den älteren und jüngeren Philippson, deren Arme mit
Stricken gebunden waren, zwischen sich führten. »Naht Euch meinem Stuhle,«
sprach der Vogt und nahm hochfahrend an einem Tische Platz, auf welchem sich
Schreibgerät befand. »Wer sind diese Männer, Kilian, und weshalb sind sie
gebunden?«

»Gefall es Euch, edler Ritter, mich anzuhören,« sagte Kilian mit einer
Ehrfurcht in den Gebärden, die durchaus von dem an Vertraulichkeit grenzenden
Tone abwich, in welchem er vorhin mit seinem Gebieter verkehrt hatte – »wie
hielten es für geraten, daß diese beiden Fremdlinge nicht bewaffnet vor Euch
erscheinen, und als wir am Tore von ihnen verlangten, uns ihre Wehr zu
überliefern, wie es bei Grenzbesatzungen üblich ist, ließ dieser junge Gesell
sich einfallen, Widerstand leisten zu wollen. Doch gestehe ich's zu, daß er auf
Befehl seines Vaters sein Schwert übergab.« – »Das ist Lüge!« rief der jüngere
Philippson; jedoch sein Vater gab ihm einen Wink, still zu sein. – »Edler
Ritter,« sagte der ältere Philippson, »wir sind Fremdlinge und unbekannt mit
den Regeln dieser Wartburg. Ihr werdet uns entschuldigen, da wir uns hart
angegriffen sahen, ohne daß wir gewußt hätten, von wem solches geschah. Mein
Sohn, der jung und unbedachtsam ist, zog sein Schwert, doch hielt er inne auf
meinen Befehl, ohne einen Streich damit geführt zu haben. Was mich selbst
anbelangt, so bin ich ein Handelsmann und gewohnt, mich den Zöllen des Landes
zu unterwerfen, in welchem ich meinem Gewerbe nachgehe. Ich befinde mich in dem
Besitztum des Herzogs von Burgund und weiß, daß dessen Verordnungen und Abgaben
höchst billig und gerecht sein müssen. Der Herzog ist ein getreuer
Bundesgenosse Englands, drum fürchte ich nichts unter seinem Banner.«

»Hm! hm!« versetzte der Hagenbacher, den die Gelassenheit des Engländers ein
wenig aus der Fassung brachte und dem vielleicht einfiel, daß der Herzog Karl
von Burgund stets für einen gerechten, wenngleich strengen Fürsten gelten
wollte. »Schöne Worte sind gut, machen aber selten schlimme Handlungen gut. Ihr
habt das Schwert zum Aufruhr gezogen und Euch den Kriegsknechten des Herzogs
widersetzt, als diese den Befehlen gehorchten, wie es ihnen als Wachhabenden
geziemte.« – »Fürwahr, Herr,« antwortete Philippson, »das ist eine
widernatürliche Auslegung einer ganz natürlichen Handlung. Doch mit einem
Worte: so Ihr die Absicht hegt, streng sein zu wollen, so ist der Versuch, das
Schwert in einer Grenzfeste zu ziehen, doch nur durch eine Geldstrafe zu büßen,
und diese müssen wir demnach zahlen, wenn Ihr es verlangt.« – »Ein dummes
Schaf, das freiwillig die Wolle hergibt,« flüsterte Kilian dem Scharfrichter
zu. – »Die Wolle wird schwerlich als Lösegeld für seine Gurgel hinreichend
sein, Herr Leibknapp,« antwortete Franziskus Steinherz, »denn seht nur, mir
träumte in verwichener Nacht, daß unser Herr mich in den Adelstand erhob, und
dieser Mann wird noch heute die Scheide meines guten Schwertes fühlen.« – »Du
Narr,« sprach der Knappe. »Dies ist kein Edler, sondern ein schlichter
englischer Bürgersmann.« – »Du täuschest Dich,« sagte der Scharfrichter, »und
hast noch nimmer einen Mann gesehen, wenn es ans Sterben geht.« – »Hab ich
nicht fünf Schlachtfelder gesehen?« versetzte Kilian. – »Dort erprobt sich
nicht der Mut,« sprach der Scharlachmantel. »Alle Welt ficht, wenn's Mann gegen
Mann geht. Der aber ist brav und edel, der einem Schafott und dem Henker,
dessen gutes Schwert ihm die Seelenstärke hinwegmähen soll, so in das Angesicht
blickt, als schaute er ein gleichgültig Ding; und solch ein Mann ist dieser
dort. Gewiß ahnt er, was ihm bevorsteht, und weil er sich dabei so gelassen
zeigt, so gibt er sich als Edelmann von Geblüt kund, oder ich selber will nie
zum Adelstand erhoben sein.« – »Unser Herr scheint sich mit ihm verständigt zu
haben, wie mich dünkt,« versetzte Kilian, »er blickt so lächelnd auf ihn.« –
»Ist das der Fall, so schenkt mir nimmermehr Glauben,« sagte der
Scharlachmantel, »es ist eine Glut in Herrn Archibalds Auge, die so gewiß auf
Blut deutet, wie der Hundsstern Pestilenz weissagt.« Während die Helfershelfer
Archibalds dergestalt geheime Zwiesprache fühlten, hatte ihr Gebieter die
Gefangenen in eine Reihe verwickelter Fragen verflochten, und zwar in Betreff
ihrer Geschäfte im Schweizerlande, ihrer Verbindung mit dem Landammann und der
Ursache ihrer Reise nach Burgund, auf welches der Vater Philippson unumwundene
und deutliche Antworten gab, ausgenommen auf die letzte Frage. – Er ginge,
sagte er, nach Burgund wegen eines Handels – seine Waren ständen zur Verfügung
des Vogts, der sie alle oder einen Teil derselben anhalten möchte, falls er
solches bei seinem Gebieter verantworten könnte. Jedoch sein Geschäft mit dem
Herzog wäre von geheimer Art, indem es gewisse besondere Handelsgegenstände
beträfe, welche sowohl andere Personen als ihn selbst angingen. Dem Herzog
allein, erklärte er, könnte er die Sache mitteilen, und er stellte dem Vogte
ausdrücklich vor, daß, so er seiner Person oder der seines Sohnes irgend ein
Uebel täte, des Herzogs strenges Mißfallen die unausbleibliche Folge davon sein
würde.

Der Hagenbacher geriet durch den festen Ton seines Gefangenen in Verlegenheit
und sprach mehr als einmal dem Humpen zu, der in besonders schwierigen Fällen
sein nimmerfehlendes Orakel zu sein pflegte. Bereitwillig hatte Philippson dem
Vogt ein Verzeichnis oder eine Faktura seiner Waren überliefert, welches so
einladender Natur war, daß Herr Archibald dasselbe gleichsam verschlang.
Nachdem er eine Zeitlang in tiefem Nachsinnen zugebracht hatte, erhob er das
Haupt und sprach: »Ihr müßt wissen, Herr Handelsmann, es ist des Herzogs Wille,
daß keine Schweizer Handelsware durch seine Besitzungen gelangen soll. Weil Ihr
aber nach Eurer eigenen Aussage eine Zeitlang in der Schweiz verweiltet, auch
eine Schar Männer zu Begleitern hattet, die sich eine helvetische Gesandtschaft
nennen, bin ich vollauf berechtigt, zu glauben, daß diese wertvollen
Gegenstände eher das Eigentum der Schweizer, als das eines einzelnen, so
armselig wie Ihr einherschreitenden Mannes sind. Wenn ich Euch eine Geldstrafe
als Buße auferlege, so sind dreihundert Goldstücke keine übertriebene Sühne für
solche Ränke. Zahlt diese, und Ihr könnt mit Euren Waren weiter wandern,
vorausgesetzt, daß Ihr sie nicht nach Burgund hin bringt.« – »Aber eben nach
Burgund und an des Herzogs Hoflager geht ausdrücklich mein Weg,« sprach der
Engländer. »Gelange ich nicht dahin, so ist mein Tagewerk zugrunde gerichtet
und das Mißfallen des Herzogs denjenigen gewiß, die solches verursachten. Dazu
gebe ich Euch zu bedenken, edler Herr, daß Euer gnädiger Fürst und Herzog
bereits um meine Reise weiß und streng nachforschen wird, wo und durch wen ich
aufgehalten wurde.«

Der Vogt schwieg abermals, indem er nachsann, wie er am besten seine Raubgier
befriedigen könnte, ohne seine eigene Sicherheit zu gefährden. Nach etlichen
Minuten des Schweigens redete er seinen Gefangenen wieder an: »Du redest sehr
bestimmt, mein guter Freund, allein meine Befehle, Waren, die aus der Schweiz
kommen, anzuhalten, sind nicht minder deutlich. Wie nun, wenn ich Dein Maultier
mit seinem Gepäck konfisziere?« – »Lasset mir nur mein bares Geld,« antwortete
der Engländer, »ohne das ich sonst nicht wohl an das Hoflager des Herzogs
gelangen kann, und ich will auf meine Waren nicht mehr hinblicken, als der
Hirsch nach den Geweihhörnern schaut, die er im verwichenen Jahre abwarf.«

Der Vogt zu La Ferette blickte abermals voller Zweifel auf und schüttelte den
Kopf. – »Männern, die sich in einer Lage befinden wie Du, ist nicht zu trauen.
Die Waren, die für des Herzogs eigene Hand bestimmt sind – worin bestehen sie?«
– »Sie sind versiegelt,« sprach der Engländer. – »Trägst Du sie bei Dir?«
fragte der Vogt, »Bedenke wohl, was Du antwortest – blick umher und sieh die
Marterwerkzeuge, die einen Stummen zum Sprechen bringen könnten, und erwäge,
daß ich Macht habe, sie anwenden zu lassen!« –»Und ich habe den Mut, sie zu
ertragen,« antwortete Philippson mit derselben unerschütterlichen Kälte, die er
während der ganzen Verhandlung bewahrt hatte.

»Auch bedenke,« sprach der Hagenbacher, »daß ich Deine Person ebenso genau wie
Deine Felleisen und Beutel durchsuchen lassen kann.« – »Ich vergesse nicht, daß
ich gänzlich in Deiner Gewalt bin, und damit ich Dir keinen Vorwand lasse,
Zwangsmittel gegen einen friedfertigen Reisenden anzuwenden, so will ich Dir
bekennen,« sagte Philippsun, »daß ich das Päckchen für den Herzog im Busen
unter meinem Wams trage,« – »Hol es hervor!« herrschte der Vogt ihn an. – »Das
erlaubt mir weder die Ehre noch die Fessel. Durch beides sind mir die Hände
gebunden,« entgegnete Philippson.

»Zieh es aus dem Wamse hervor, Kilian!« sprach Archibald, »laß uns den Kram
sehen, von dem er schwatzt.« – »Könnte Widerstand hier frommen,« entgegnete der
kecke Handelsmann, »Ihr solltet mir eher das Herz aus der Brust reißen. Doch
bitte ich alle, die anwesend sind, wahrzunehmen, daß die Siegel alle ganz und
unverletzt sind, bis zu dem Augenblicke, wo man mir das Päckchen gewaltsam
abnimmt.«

Indem er dies sagte, blickte er umher auf die Landsknechte, an die Hagenbach
gar nicht mehr zu denken schien. – »Wie, Hund!« rief Herr Archibald, indem er
seinem Grimm freien Lauf ließ, »willst Du Meuterei unter meinen Reisigen
erregen? Kilian, laß die Knechte draußen harren.« –Indem er dies sagte, steckte
er flugs unter sein eigenes Gewand das kleine, jedoch eigentümlich
zusammengebundene Päckchen, das Kilian dem Engländer unter dem Wamse
weggenommen hatte. Die Reisigen zogen ab, jedoch zögernd, indem sie rückwärts
schauten, gleich Kindern, die man von einem Schauspiele entfernt, ehe es noch
zu Ende ist.

»So, Bursch!« begann jetzt der Hagenbacher wieder. »Nun sind wir unter uns.
Willst Du nun ebenen Bodens mit mir gehen und gerade heraus sagen, was in
diesem Päckchen ist, und von wannen es kommt?« – »Könnte Eure gesamte Turmwache
in diesem Gemache versammelt werden, ich vermöchte doch nur zu antworten, wie
vorhin. Den Inhalt kenne ich nicht – und die Person, von der ich gesendet ward,
werde ich nimmer nennen.« – »So wird vielleicht Euer Sohn gefälliger sein,«
sagte der Vogt. – »Er kann Euch nicht sagen, was er selbst nicht weiß,« sagte
der Handelsmann.

»Vielleicht verleiht die Streckleiter Euch beiden Sprache, und wir wollen sie
zunächst an dem jungen Burschen versuchen, Kilian. Wir haben Männer gesehen,
die ihre eigenen alten Sehnen mit Standhaftigkeit dem Marterwerkzeuge
preisgegeben hätten, aber doch zusammenschauderten, als sie die ausgerenkten
Gelenke ihrer Kinder erblickten,« – »Ihr mögt den Versuch machen,« sagte
Arthur, »und der Himmel wird mir Kraft zur Ausdauer geben.« – »Und mir Mut zum
Anschauen!« sprach der Vater.

Währenddessen kehrte und wendete der Vogt das Päckchen in der Hand herum und
erforschte neugierig jede Falte desselben, doch hinderte ihn das Siegel daran,
die Beschaffenheit des Schatzes zu erkennen, der zuverlässig darin enthalten
war. Endlich rief er die Reisigen wieder herein, übergab ihnen die beiden
Gefangenen und befahl, sie getrennt von einander zu halten und besonders auf
den Vater ein wachsames Auge zu haben.

»Ich nehme Euch alle hier zu Zeugen,« rief der ältere Philippson, indem er die
drohenden Gebärden des Hagenbachers verachtete, »daß der Vogt mir ein Päckchen
genommen hat, das an seinen allergnädigsten Herrn und Fürsten, den Herzog von
Burgund, gerichtet ist.« – Der Vogt von La Ferette schäumte vor Wut. – »Und
sollt ich's nicht zu mir nehmen?« rief er mit einer vor Grimm tonlosen Stimme.
»Kann nicht irgend eine höllische Bündlerei gegen das Leben unseres
allergnädigsten Herrn mittels Giftes und dergleichen in diesem verdächtigen
Päckchen verborgen stecken, dessen Ueberbringer höchst verdächtig ist? Und
sollen wir, die wir, wie ich wohl sagen darf, den Eingang zu den Staaten des
Herzogs hüten, etwas hineinlassen, das imstande sein könnte, Europa des Stolzes
seiner Ritterschaft, Burgund seines Fürsten und Flandern seines Vater zu
berauben? – Nein, hinweg mit diesen Uebeltätern, Ihr Knechte! hinab mit ihnen
in die tiefsten Verliehe!«

So raste Herr Archibald Hagenbach mit erhobener Stimme und flammendem
Angesicht, indem er sich der blinden Leidenschaft des Zornes hingab, bis die
Schritte der Kriegsknechte und das Geklirr ihrer Waffen nicht mehr hörbar
waren. Als er nun allein war mit Kilian und dem Rotmantel, der fortwährend im
Hintergrunde stand, ward er bleicher, als es ihm sonst zu geschehen pflegte,
seine Stirn zog sich in angstvolle Furchen, und mit leiser Stimme wendete er
sich an seinen Knappen. – »Kilian, wir stehen auf schlüpfrigem Brette, und
neben uns brauset ein Sturm. Was ist zu tun?«

»Ei, vorwärts, mit entschlossenem, jedoch klugem Schritte,« antwortete der
listige Kilian. »Es ist widerwärtig, daß alle diese Burschen das Päcklein
gesehen haben und von dem stahlnervigen Hausierer zu Zeugen aufgerufen worden
sind. Wie die Dinge stehen, wird es in jedem Fall heißen, Ihr hättet die Siegel
aufgebrochen; denn wenn Ihr das Ding auch unversehrt, wie es von Anbeginn war,
zurückgebt, so wird man doch argwöhnen, Ihr hättet die Siegel schlau wieder
darauf getan. Laßt uns also sehen, was das Päcklein enthält, bevor wir
beschließen, was mit demselben anzufangen sei. Die Sachen darin müssen von
seltsamem Werte sein, da der schurkische Handelsmann alle anderen Waren
hingeben wollte, nur um dieses kostbare Päcklein zu behalten.« – Der
Hagenbacher sagte nichts weiter, sondern zerschnitt die Fäden des Päckchens,
das er die ganze Zeit über in der Hand gehalten hatte, und indem er die
Umwickelung abnahm, kam ein kleines Kästchen aus Sandelholz zum Vorschein. –
»Der Inhalt,« sprach er, »kann kaum viel mehr wert sein, da er in so kleinem
Behältnisse ruht.« – Indem er dies sagte, drückte er an eine Feder, und das
aufspringende Kästchen zeigte einen Halsschmuck von Diamanten, die sich durch
Glanz und Größe auszeichneten und, wie es schien, von außerordentlichem Werte
waren. – Die Augen des geizigen Vogts und seines nicht minder raubsüchtigen
Knechtes wurden von dem ungewöhnlichen Glanze so geblendet, daß beide eine
Zeitlang nichts als Freude und Ueberraschung ausdrücken konnten.

»Potztausend,« sagte Kilian, »der starrköpfige alte Gesell hatte guten Grund zu
seiner Keckheit. Meine eigenen Gelenke hätten etliche Angriffe abgehalten,
bevor ich solches Gefunkel, wie dies da, herausgegeben haben würde. – Und
jetzt, Herr Archibald, wie gedenkt Ihr, diese Beute zwischen dem Herzog und
dessen Vogt zu teilen?« – »Traun, wir wollen annehmen, Kilian, die Besatzung
sei erstürmt worden, und in einem Sturme nimmt, wie Du weißt, der erste Finder
alles – versteht sich mit geziemender Rücksicht auf seine Begleiter.«

»Deren ich einer bin, zum Exempel,« rief eine Stimme aus dem fernen Winkel des
Gemaches. – »Still, wir werden behorcht!« sprach der Vogt auffahrend, indem er
die Hand an den Dolch legte. – »Nur von einem treuen Begleiter,« sagte der
Scharfrichter, indem er langsam hervorschlich. – »Schurke, was belauerst Du
mich hier?« sprach Archibald von Hagenbach.

»Beunruhigt Euch darob nicht, Herr Ritter,« sagte Kilian. »Der ehrliche
Steinherz hat keine Zunge zum Reden, kein Ohr zum Hören, als nur zu Eurem
Gefallen. In der Tat müssen wir ihn zu Rate ziehen, denn jene beiden Männer
müssen bald aus der Welt geschafft werden.«

»Freilich,« sprach der Ritter; »tote Leute haben weder Zähne noch Zunge, sie
beißen nicht und erzählen keine Geschichten. Du wirst die beiden abtun,
Scharfrichter.« – »Ich will's, Herr, unter der Bedingung, daß, wenn sie im
Verließ abgetan werden müssen, die Hinrichtung mir angerechnet werde, als hätte
ich in echtem und gerechtem Amte den Streich an hellem Tage mit dieser meiner
guten Klinge geführt.«

Hagenbach starrte den Rotmantel an, als verstände er nicht, was dieser meinte;
worauf Kilian erklärte, daß der Scharfrichter infolge des freimütigen,
furchtlosen Benehmens, welches der ältere Gefangene zeigte, des festen Glaubens
lebe, derselbe sei ein Mann von edler Geburt. – »Er mag recht haben!« sprach
Archibald, »denn hier findet sich ein Streiflein Pergament, worauf der
Ueberbringer dieses Halsgeschmeides dem Herzoge empfohlen, auch dieser gebeten
wird, den Boten in alledem Glauben zu schenken, was derselbe ihm im Namen derer
sagen wird, die ihn sendeten.« – »Von wem ist das Brieflein unterzeichnet?«
sprach Kilian. –»Es steht kein Name auf dem Blatte, man muß vermuten, daß der
Herzog denselben aus den Steinen oder vielleicht aus der Handschrift erkennt.«
– »An keinem von beiden wird er sobald Gelegenheit haben, seinen Scharfsinn zu
üben,« sprach Kilian. – »Doch wolltet Ihr nicht lieber die Hinrichtung dieser
beiden Männer so lange verschieben, bis dieselben erst über die Schweizer
Gefangenen ausgesagt haben, die dann sofort in unserer Gewalt sein werden?« –
»Es geschehe, wie Du sagst,« antwortete Hagenbach, indem er mit der Hand
abwehrte, als legte er irgend ein unangenehmes Ding beiseite. »Doch laß mich
nichts eher wieder davon hören, als bis alles abgetan ist.«

Die finsteren Satelliten gelobten Gehorsam, und der Blutrat ging auseinander.
Mit einer, groben Verbrechern nicht ungewöhnlichen Seelenschwäche schauderte
Hagenbach vor dem Gedanken an seine eigene Niederträchtigkeit und Grausamkeit
zurück und war bemüht, das Gefühl der Schande von sich zu bannen, indem er die
unmittelbare Ausführung seiner Untat auf seine ihm untergebenen Helfershelfer
wälzte.

Fünfzehntes Kapitel.

Der Kerker, in welchem der jüngere Philippson sich befand, war eines jener
düsteren Verließe, die Schmach über die Unmenschlichkeit unserer Vorfahren
herabrufen. Sie scheinen keinen Unterschied zwischen Schuld und Unschuld
gemacht zu haben, da die Folgen einer bloßen Anklage in jenen Tagen weit
schwerer waren, als es in unseren Tagen die wirkliche Gefangenschaft für ein
erwiesenes und strafbares Verbrechen ist.

Die Zelle Arthur Philippsons war sehr lang, doch dunkel und enge, sie war in
den festen Felsen gehauen, der das Fundament des Wartturms bildete. Eine kleine
Lampe war dem Gefangenen gewährt worden; allein seine Arme waren noch immer
gebunden; und als er einen Trunk Wasser begehrte, antwortete einer der
grimmigen Schergen, von denen er in den Kerker geführt wurde, die paar Stunden,
die er noch zu leben hätte, könnte er wohl dursten. Bei dem matten Schimmer des
Lämpchens fand er den Weg zu einer Bank oder einem plumpen, in den Fels
gehauenen Sitz; und da seine Augen allmählich an die Dunkelheit sich gewöhnten,
fand er eine schaurige Spalte im Boden seines Gefängnisses, die einer Falltür
glich, allem Anscheine nach die Mündung eines Schlundes, den die Natur unter
leichter Nachhilfe menschlicher Kunst hier gebildet hatte.

»Hier also ist mein Totenbett,« sprach er, »und jener Abgrund vielleicht das
Grab, das meinem Leichnam entgegengähnt. Ja, ich habe erzählen hören, wie man
Gefangene lebendigen Leibes in solche scheußliche Kluft hinabstürzte, so daß
sie unten, wo ihr Wimmern ungehört verklang, mit zerschelltem Leibe, jämmerlich
ums Leben kommen mußten.«

Er beugte das Ohr zu der entsetzlichen Spalte und hörte in grauser Tiefe das
Geheul eines brausenden und, wie es schien, unterirdischen Stromes. Die
lichtlosen Wogen schienen nach ihrem Opfer herauf zu brüllen. Der Tod ist jedem
Alter furchtbar; doch in der Blüte der Jugend, wo alle Empfindungen für die
Freuden des Lebens rege sind und nach Befriedigung sich sehnen, gewaltsam von
der Tafel hinweggerissen zu werden, an der der Mensch sich soeben niedergesetzt
hat, ist ganz besonders entsetzlich; selbst wenn es auf gewöhnlichem Wege der
Natur geschieht. Allein gleich dem jüngeren Philippson am Rande eines
unterirdischen Abgrundes zu sitzen und im gräßlichen Zweifel über die Art und
Weise des über ihn verhängten Todes zu grübeln, war ein Zustand, der auch den
Mut des Kühnsten hätte erschüttern mögen, und der unglückliche Gefangene war
gänzlich unfähig, die Tränen zurückzuhalten, die stromweise aus seinen Augen
flossen und die er mit gebundenen Händen nicht abzutrocknen vermochte. Wir
haben bereits dargetan, daß Arthur ein wackerer junger Mann war, der in allen
Gefahren sich beherzt, bedacht, tatkräftig und ausdauernd zeigte. In dieser
Lage aber, in so hilfloser Ungewißheit, in der die Einbildungskraft ihm alle
möglichen Schrecken vormalte, ohne ihm einen einzigen Weg zur Rettung zu
zeigen, brach seine Kraft zusammen.

Bei alledem waren die Gefühle bei Arthur Philippson nicht selbstsüchtiger
Natur. Sie richteten sich auf seinen Vater, dessen biederer, edler Charakter
Ehrfurcht erweckte, dessen endlose väterliche Sorgfalt und Zuneigung Liebe und
Dankbarkeit verdienten. Und auch dieser rechtschaffene Vater war in den Händen
gewissenloser Schurken, die entschlossen waren, ihren Raub unter heimlichen
Morde zu verbergen! Arthur gedachte an die schwindelnd hohe Felsspitze des
Geiersteins und an den grimmen Raubvogel, der ihn angestarrt hatte, seiner
Beute gewiß. Hier war kein Engel, der durch den Nebel gedrungen wäre und ihn
auf den Pfad der Sicherheit geführt hätte, hier in dieser unterirdischen Kluft
herrschte ewiges Düster, bis zu dem Augenblicke, wo der Gefangene das Messer
des Mörders im Schimmer der Lampe blitzen sähe. Diese Ermattung seiner Seele
dauerte solange, bis das Fühlen und Denken des unglücklichen Gefangenen zur
Raserei ausartete. Er fuhr auf und rang so gewaltsam mit seinen Banden, um sich
von ihnen zu befreien, daß man hätte glauben wollen, sie wären von ihm
abgefallen wie von den Armen des mächtigen Nazareners. Allein die Stricke waren
zu fest angezogen, und nach fast übermenschlichem, wiederholt vergeblichem
Kampfe, bei welchem die Stricke ihm das Fleisch zerschnitten, verlor der
Gefangene das Gleichgewicht und fiel gewaltsam zu Boden, indem ihn der
Schauergedanke durchrieselte, daß er rücklings in den unterirdischen Schlund
hinabstürzte.

Glücklich entging er der Gefahr, jedoch nur mit so genauer Not, daß sein Kopf
gegen die niedrige, zertrümmerte Umfriedigung stieß, von welcher die Mündung
des entsetzlichen Schlundes zum Teil umgeben war. Hier lag er sinn- und
regungslos und befand sich, da bei seinem Fallen die Lampe erloschen war, in
völliger Finsternis.

Ein knallendes Getöse brachte ihn wieder zur Besinnung. – »Sie kommen, sie
kommen, die Mörder! O, Mutter der Gnade! o, allerbarmender Himmel, vergib mir
meine Schuld!« – Er blickte auf und sah mit verglasten Augen, daß eine schwarze
Gestalt sich ihm näherte, die ein Messer in der einen, eine Fackel in der
andern Hand hielt. Wohl hätte man meinen mögen, der Hereinschreitende wäre
derjenige, der das letzte Werk an dem unglücklichen Gefangenen tun sollte. Doch
er kam nicht allein. Seine Fackel beleuchtete das weiße Gewand eines weiblichen
Wesens, und im matten Lichtscheine erkannte Arthur eine Gestalt und
Gesichtszüge, deren er nimmer vergessen konnte, obwohl er sie jetzt unter
Umständen vor sich sah, wo er sie zu schauen am wenigsten erwarten konnte.
»Kann es möglich sein?« murmelte er erstaunt, »hat sie wirklich die Macht eines
Elementargeistes? Hat sie diesen finsteren Dämon heraufbeschworen, daß er sich
mit ihr vereine, mich zu befreien?«

Es schien, als wäre seine Mutmaßung Wirklichkeit; denn die schwarze Gestalt,
die die Fackel Anna von Geierstein, oder doch der, der Anna völlig ähnlichen
Erscheinung reichte, beugte sich über den Gefangenen und zerschnitt die
Stricke, die ihm die Arme gebunden hielten. Arthurs erster Versuch, sich vom
Boden zu erheben, mißlang, und zum zweitenmal war es die Hand Annas von
Geierstein, die ihm half aufzustehen und ihn unterstützte, wie sie es damals
getan hatte, als der Waldstrom zu beider Füßen donnerte. Ihre Berührung brachte
eine Wirkung bei dem Jünglinge hervor, wie der leichte Beistand mädchenhafter
Körperstärke es niemals vermocht hätte. Mut ward seinem Herzen, Regsamkeit
seinen erstarrten und zerschundenen Gliedmaßen wiedergegeben; so gewaltig
vermag die menschliche Seele, wenn sie in ihren Empfindungen gesteigert wird,
ihren Einfluß auf die Schwächen des menschlichen Lebens geltend zu machen.
Allein die Worte erstarben in des Jünglings Munde, als die geheimnisvolle
weibliche Gestalt ihren Finger auf ihre Lippen legte, ihm ein Zeichen gab zu
schweigen und ihm zu gleicher Zeit winkte, ihr zu folgen.

Er gehorchte in schweigendem Erstaunen.

Sie schritten durch den Eingang des dunklen Kerkers und durch etliche kurze,
sich kreuzende Gänge, die an einigen Stellen in den Fels gehauen, an andern aus
Quadersteinen angelegt worden waren und wahrscheinlich zu ähnlichen Verließen
leiteten. Bei dem Gedanken, sein Vater sei in einen solchen Kerker gesperrt,
blieb der junge Philippson stehen, als er an dem Fuß einer schmalen
Wendeltreppe angelangt war, die dem Anscheine nach aus dieser Region des
Gebäudes führte.

»Kommt,« sagte er, »teuerste Anna, führt mich, daß ich meinen Vater befreie.
Ich darf ihn nicht verlassen.« – Die Gestalt schüttelte ungeduldig das Haupt
und winkte dem Jüngling abermals. – »Wenn Eure Macht sich nicht so weit
erstreckt, meines Vaters Leben zu retten, so will ich bleiben, ihn retten oder
sterben! Anna, teuerste Anna«! – Sie antwortete nicht, allein ihr Begleiter
entgegnete mit einer dumpfen Stimme, die seinem düstern Aeußern völlig
entsprach: »Junger Mann, redet mit denen, denen es gestattet ist, Euch Antwort
zu geben; oder besser noch, schweigt und hört auf meine Weisungen, die einzig
und allein Euch dahin führen können, Eurem Vater Freiheit und Sicherheit zu
verschaffen.«

Sie stiegen die Treppe hinan, indem Anna von Geierstein voranging, während
Arthur ihr auf dem Fuße folgte. Er hatte nicht viel Zeit, über ihre Anwesenheit
oder ihr Wesen zu grübeln, indem das Mädchen mit leichteren Tritten die Treppe
hinanschwebte, als er ihr zu folgen vermochte, so daß er sie nicht mehr
erblickte, als er die oberste Stufe erreichte. Ob sie aber in die Luft
entschwebte oder in einem der Seitengänge verschwunden war, diese Frage zu
beantworten, blieb ihm auch nicht ein Augenblick Zeit übrig.

»Dies ist Euer Weg,« sagte sein finsterer Führer, indem er das Licht
auslöschte, Philippsons Arm ergriff und ihm durch eine lange, dunkle Galerie
voranschritt. Den Jüngling wandelte allerdings eine vorübergehende Furcht an;
denn er gedachte der unheimlichen Blicke seines Führers und daß dieser mit
einem Dolche bewaffnet war, den er ihm plötzlich hätte ins Herz stoßen können.
Doch konnte er auch wiederum nicht glauben, daß er von jemand, den er mit Anna
von Geierstein hatte kommen sehen, Verräterei zu fürchten hätte; und
entschlossen überließ er sich seinem Führer, der mit leisen Schritten vorwärts
ging und ihn, flüsternd ermahnte, ein gleiches zu tun.

»Hier,« sprach er endlich, »endet unsere Wanderung.« – Bei diesen Worten
öffnete er eine Türe, und sie traten in ein düsteres gotisches Gemach, das mit
großen eichenen Wandschränken ausgestattet war, in denen sich dem Anscheine
nach Bücher und Handschriften befanden. Als Arthur umherblickte, geblendet von
dem plötzlich ihm entgegenstrahlenden Tageslicht, war die Tür nicht mehr zu
sehen, durch die sie eingetreten waren. Dies überraschte ihn jedoch nicht sehr,
da er wahrnahm, daß die Tür die Gestalt der umherstehenden Schränke haben
mochte und also, nachdem sie geschlossen, von diesen nicht mehr zu
unterscheiden war. Jetzt konnte er auch seinen Befreier genau betrachten, der,
beim Lichte des Tages besehen, die Gestalt und Kleidung eines Geistlichen
zeigte, ohne das mindeste von jenem übernatürlichen Schauer einzuflößen, den er
im Dämmerlichte und in der schreckensvollen Umgebung des Kerkers dem Jüngling
verursacht hatte.

Freier atmete der junge Philippson, gleich einem Menschen, der aus scheußlichem
Traume erwachte; und die gespenstischen Eigenschaften, die seine
Einbildungskraft Anna von Geierstein zugeschrieben hatte, begannen zu
schwinden, so daß er imstande war, seinen Befreier also anzureden: »Damit ich,
frommer Vater, meinen Dank darbringen möge, so laßt mich von Euch erfahren, wo
Anna von Geierstein –« – »Redet von dem, was zu Euch und dem Eurigen gehört,«
antwortete der Priester so rasch wie vorhin. »Habt Ihr so schnell Eures Vaters
Gefahr vergessen?« – »Beim Himmel, nein!« erwiderte der Jüngling, »sagt mir
nur, was ich tun soll, um ihn zu befreien, und Ihr sollt sehen, wie ein Sohn
für seinen Vater zu fechten vermag!« – »So ist's recht, denn so ist's nötig,«
sprach der Priester. »Lege dies Gewand an und folge mir.« – Das dargereichte
Gewand war das eines Novizen. – »Ziehe die Kappe über Dein Gesicht,« sagte der
Geistliche, »und antworte keinem, wer Dir auch begegne. Ich werde sagen, Du
hättest ein Gelübde getan. Möge der Himmel dem unwürdigen Tyrannen vergeben,
der uns zu einer so unheiligen Verstellung zwingt! Folge mir auf dem Fuße und
gib acht, daß Du kein Wort redest.«

Das Kleid war rasch angelegt, der Pfarrherr von St. Paul, denn das war der
Geistliche, schritt weiter, und Arthur folgte ihm, wobei er, so gut er es
vermochte, den bescheidenen Gang und das demütige Benehmen eines Klosternovizen
nachahmte. Als sie die Bücherei oder das Studiergemach verlassen hatten und
eine kurze Treppe hinabgestiegen waren, befand sich Arthur Philippson auf einer
Straße von La Ferette. Er konnte dem Drang zurückzublicken nicht widerstehen,
hatte jedoch nur soviel Zeit zu sehen, daß das Haus, das er verlassen, ein sehr
kleines Gebäude im gotischen Geschmack war, an dessen einer Seite sich die St.
Pauls-Kirche erhob, an dessen anderer Seite aber das finstere, schwarze
Torgebäude oder der Eingangsturm stieß.

»Folge mir, Melchior,« sagte mit dumpfer Stimme der Priester. Seine blitzenden
Augen waren dabei auf den vermeintlichen Novizen gerichtet, und ein Blick
derselben erinnerte unsern Arthur augenblicklich daran, sich seinem Stande
gemäß zu benehmen. – Sie schritten weiter, ohne daß jemand auf sie achtete,
außer daß man den Pfarrherrn schweigend und ehrfurchtsvoll, bisweilen auch wohl
murmelnd grüßte, bis, als sie fast die Mitte des Oertchens erreicht hatten, der
Führer plötzlich von der geraden Straße ablenkte und, nordwärts sich einem
kurzen Gäßchen zuwendend, eine Stufenreihe erreichte, die, wie es in
befestigten Städten häufig der Fall ist, zu einem Wege hinter den mit einem
Türmchen besetzten Brustwehren führte.

Auf den Wällen befanden sich Schildwachen; allein die Posten waren, wie es
schien, keine Kriegsknechte, sondern Bürger, die einen Spieß oder ein Schwert
in der Hand trugen. Der erste Wachhabende, an dem sie vorübergingen, flüsterte
dem Geistlichen zu: »Geht alles gut?« – »Es geht,« erwiderte der Pfarrer von
St. Paul. – »Benedicite!« – »Deo gratias!« antwortete der bewaffnete Bürger und
schritt wieder auf und ab.

Die übrigen Schildwachen schienen es zu vermeiden, die Vorübergehenden
anzublicken, denn sie zogen sich zurück, als diese ihnen näher kamen, oder
gingen an ihnen vorbei, ohne sie anzusehen. Endlich leitete ihr Gang sie zu
einem alten Turme, der das Haupt hoch über den Wall erhob, in einer entlegenen
Ecke fühlte eine kleine Tür auf die Brustwehr hinaus. In einer gut bewachten
Festung steht an solch einem Ausgang stets eine Schildwache; hier war jedoch
keine wahrzunehmen.

»Jetzt habt acht!« sprach der Pfarrer, »denn Eures Vaters Leben und, wie es
wohl der Fall sein mag, noch manches anderen Menschen Leben hängt von Eurer
Aufmerksamkeit und nicht minder von Eurer Hurtigkeit ab. – Könnt Ihr laufen? –
Könnt Ihr springen?« – »Ich fühle keine Ermüdung mehr, ehrwürdiger Vater, seit
Ihr mich befreit habt,« antwortete Arthur, »und der schwarzbraune Hirsch, den
ich oftmals jagte, soll's mir nicht im Rennen zuvor tun.« – »Sieh Dir diesen
Turm an,« fuhr der schwarze Priester von St. Paul fort: »eine Treppe führt
darin zu einer kleinen Ausfallpforte. Ich bringe Dich in den Turm. Die Pforte
ist von innen nicht verschlossen. Durch sie gelangst Du in den fast ganz
trocknen Graben. Bist Du über den Graben hinweg, so befindest Du Dich im Bezirk
der Außenwerke. Du wirst Schildwachen erblicken – sie aber werden Dich nicht
sehen – rede nicht mit ihnen, sondern suche Deinen Weg über die Spitzpfähle, so
gut Du's eben vermagst. Ich denke, Du wirst über einen unbesetzten Wall
klettern können.« – »Ich habe schon einen Wall erstiegen, der besetzt war,«
sagte Arthur. »Was liegt mir ferner ob? All dies ist leicht.« – »Du wirst vor
Dir ein Dickicht sehen, eile dorthin, so schnell Du kannst. Bist Du dort, so
wende Dich ostwärts, allein sieh Dich bei Deinem Laufe nach dieser Richtung
vor, daß Du nicht von den burgundischen Freisassen gesehen wirst, die auf jenem
Teile des Walles Wache stehen. Ein Hagel von Pfeilen ereilt Dich sonst, eine
Schar Reiter setzt Dir nach, und ihre Augen sind gleich denen des Aars, der aus
der Ferne seine Beute erspäht. Jenseits des Dickichtes wirst Du einen Fußpfad
oder vielmehr einen Schafsteig finden, auf dem Du die Heerstraße erreichst, die
von La Ferette nach Basel führt. Eile Dich, daß Du die Schweizer triffst, die
heranziehen. Sage Ihnen, daß Deines Vaters Stunden gezählt sind, und daß sie
sich sputen müssen, wenn sie ihn retten wollen, sage auch dem Rudolf von
Donnersberg im geheimen, daß der schwarze Priester von St. Paul am nördlichen
Ausfallpförtcheu seiner harrt, um ihn den Segen zu erteilen. Verstehst Du mich?
« – »Vollkommen!« antwortete der Jüngling.

Der Pfarrer von St. Paul stieß nun das niedrige Tor des Turmes auf, und Arthur
war schon bereit, die Treppe, die vor ihm lag, hinabzueilen, – »Halt, noch
einen Augenblick,« sagte der Geistliche, »leg das Novizenkleid ab, das Dir nur
beschwerlich sein kann.« – Im Nu warf er es von sich und wollte hinabeilen.
»Noch einen Augenblick!« fuhr der schwarze Priester fort. »Dieses Gewand könnte
zum Verräter werden – halt also, und hilf mir mein Oberkleid ausziehen.«

Innerlich glühend vor Ungeduld, sah Arthur dennoch ein, daß er seinem Führer
gehorchen müsse; und als er ihm das lange, weite Obergewand hatte ablegen
helfen, sah er den Greis in einem Rock von schwarzer Serge, wie Geistliche ihn
zu tragen pflegen, vor sich stehen; doch war der Pfarrherr nicht mit einem
seinem Stande zukommenden Gürtel bekleidet, sondern trug ein ganz ungeistliches
Gehänge, in welchem ein kurzes doppelschneidiges Schwert steckte, das sich zum
Hiebe wie zum Stiche eignete. – »Jetzt gib mir das Novizenkleid,« sagte der
ehrwürdige Pater, »und über dasselbe ziehe ich sodann meinen Priesterrock. Da
ich für den Augenblick etliche Kennzeichen eines Laien an mir trage, so ist es
rätlich, sie mit einem gedoppelten geistlichen Gewand zu verdecken.« – Bei
diesen Worten lächelte er grinsend, und sein Lächeln war weit erschreckender
und abstoßender als die ernsten Runzeln auf seiner Stirn, die besser zu seinen
Gesichtszügen paßten, »Und nun,« fragte er dann, »welcher Narr säumt, wenn
Leben und Tod von seiner Eile abhängen?«

Der junge Bote wartete keinen zweiten Wink ab, sondern sprang die Treppe
hinunter, als hätte sie nur eine einzige Stufe gehabt, fand die Pforte, wie der
Priester ihm gesagt hatte, nur verriegelt, hatte sie im Handumdrehen geöffnet
und schritt weiter zu dem sumpfigen Graben. Ohne erst zu untersuchen, ob er
tief oder flach wäre, ja, fast ohne des Schlammes zu achten, bahnte sich der
junge Engländer einen Weg und erreichte die entgegengesetzte Seite, ohne die
Aufmerksamkeit zweier wackeren Bürger von La Ferette zu erregen, die diesen
Punkt zu bewachen hatten. Als Arthur sah, daß er, wie der Priester es ihm
vorher gesagt hatte, nichts von der Wachsamkeit dieser Posten zu befürchten
hätte, sprang er an den Palisaden hinauf, in der Hoffnung, den Rand oben zu
fassen und mit einem kühnen Satz sich hinüber zu schwingen. Doch dabei
überschätzte er seine Kräfte, oder diese waren durch die jüngst erlittene
Kerkerhaft geschwächt worden. Er fiel rücklings auf den Boden, und als er sich
wieder aufrichtete, gewahrte er in der Nähe einen in Gelb und Blau, die
Leibfarben des Hagenbachers, gekleideten Kriegsknecht, der auf ihn losgerannt
kam und den trägen und unaufmerksamen Schildwachen zurief: »Paßt auf! paßt auf,
Ihr faulen Schweine! Haltet den Hund auf, oder Ihr seid beide des Todes!«

Der Bürger, der zunächst war, zog sein Schwert, schwang es und näherte sich mit
sehr gemäßigter Eile unserm Flüchtling. Der zweite war jedoch weit
unglücklicher, denn in seiner Eile, seiner Pflicht nachzukommen, rannte er, als
sei es ganz unabsichtlich, dem Kriegsknechte gerade in den Weg. Letzterer, der
aus Leibeskräften lief, erlitt von dem Bürgersmann einen so heftigen Stoß, daß
beide zu Boden fielen. Da aber der Bürger ein derber, wohlbeleibter Mann war,
so blieb er da liegen, wo er hingefallen war, während der Krieger über den Rand
des Grabens hinrollte und im Schlamm und Sumpf versank. Die Bürger schritten
bedächtig heran, um dem unwillkommenen Soldaten Beistand zu leisten, während
Arthur, angespornt durch das Bewußtsein, daß Gefahr im Verzuge sei, mit mehr
Geschicklichkeit und Kraft als vorhin über die Palisaden hinwegsetzte und auf
dem ihm bezeichneten Wege mit größter Eile und Umsicht den Schutz der
naheliegenden Gebüsche suchte. Er erreichte sie, ohne irgend welchen Lärm von
den Wällen her zu vernehmen. Doch wußte er recht wohl, daß seine Lage höchst
mißlich war, indem seine Flucht mindestens einem Menschen in der Stadt kund
war, und zwar einem, der nicht ermangeln würde, Lärm zu machen, sobald er nur
aus dem Sumpfe heraus sein würde. Diese Besorgnis lieh seinen Beinen noch
größere Schnelligkeit, und er befand sich bald in dem lichteren Teile des
Gebüsches, von wo aus er, wie der schwarze Priester es ihm beschrieben hatte,
den östlichen Wartturm mit den anliegenden Brustwehren – »gedrängt besetzt mit
Feinden und mit Waffen«– erblickte. Es erforderte von seiten des Flüchtlings
große Geschicklichkeit sich so in Deckung zu halten, daß er von denen nicht
erblickt werden konnte, die er so deutlich sah. Es gelang ihm aber, aus ihrem
Gesichtskreise unbemerkt hinauszukommen, und indem er vorsichtig dem
Schafsteige nachging, den der Priester ihm bezeichnet hatte, erreichte er nach
kurzer Frist die offene, stark besuchte Landstraße, aus der sein Vater und er
sich am Morgen dieses Tages der Stadt genähert hatten, und hatte das Glück,
bald darauf den Vortrab der Schweizer Gesandtschaft zu treffen.

Nicht lange währte es, so war er der Schar nahe, die aus etwa zehn Mann
bestand, Rudolf von Donnersberg an der Spitze. Die mit Schlamm bedeckte, hin
und wieder mit Blut befleckte Gestalt Philippsons (denn sein Fall im Kerker
hatte ihm eine leichte Wunde zugezogen) erregte Verwunderung bei allen, die ihn
umringten, um seine Kunde zu vernehmen. Rudolf allein schien unbewegt zu sein.
Gleich dem Angesichte der alten Bildsäulen von Herkules, zeigte sich das
Antlitz des plumpen Berners breit und derb, mit einer Miene von
Gleichgültigkeit und fast starrer Erstorbenheit, die sich nur in Augenblicken
der wildesten Aufwallung änderten.

Ohne Gemütsbewegung hörte er die Erzählung des atemlosen Philippson an, wie
dessen Vater sich im Kerker befände und zum Tode verurteilt wäre. – »Und was
sonst habt Ihr erwartet?« fragte der Berner frostig. »Wart Ihr nicht gewarnt?
Es wäre leicht gewesen, das Unheil vorher zu sehen; allein es möchte unmöglich
sein, es nun abzuwenden.« – »Ich gestehe, ich gestehe,« sagte Arthur
händeringend, »daß Ihr weise wart und daß wir töricht waren. Doch gedenkt nicht
unserer Torheit in diesem Augenblick unserer Bedrängnis! Seid der tapfere und
hochherzige Kämpe, den Eure Kantone in Euch verehren! schenkt uns Euren
Beistand zu diesem tödlichen Streite!« – »Aber wie und auf welche Weise?«
fragte Rudolf, noch immer zögernd. »Wir haben die Baseler entlassen, die uns
willig Beistand geleistet hätten; solche Gewalt hat Euer pflichtgemäßes
Beispiel über uns. Wir zählen jetzt kaum zwanzig Mann – wie könnt Ihr von uns
begehren, eine feste Stadt anzugreifen, die durch Wälle geschirmt wird und eine
Besatzung zählt, welche sechsmal stärker ist als wir?« – »Ihr habt Freunde
innerhalb der Brustwehren,« sagte Arthur. »Der schwarze Priester sendet Euch –
Euch, Rudolf von Donnersberg – die Botschaft, daß er Eurer harrt am nördlichen
Ausfallpförtchen, um Euch den Segen zu erteilen.«

»Ei, freilich,« sagte Rudolf, indem er tat, als ob er sich dem Versuche
Arthurs, im geheimen mit ihm zu reden, entzöge, und so laut sprach, daß alle
Umstehenden ihn hören konnten, »freilich wird am nördlichen Ausfalltor ein
Priester mich beichten lassen und der Sünde ledig sprechen, ehe eben dort der
Henker mir die Gurgel abschneidet. Wenn sie dort einen englischen Krämer
abschlachten, der ihnen nichts getan hat, was werden sie mit den Bären von Bern
anfangen, dessen Klauen und Tatzen Archibald von Hagenbach stets gefühlt hat.«

Bei diesen Worten schlug der junge Philippson die Hände zusammen, und hob sie
auf gegen den Himmel, gleich einem, den alle Hoffnung außer der verläßt, die
nach unmittelbarer Hilfe von oben schreit. Tränen schossen in seine Augen, und
die Fäuste ballend und die Zähne zusammenbeißend, kehrte er plötzlich den
Schweizern den Rücken. – »Was soll diese Heftigkeit?« fragte Rudolf. »Wohin
wollt Ihr jetzt?« – »Meinen Vater erlösen oder mit ihm sterben,« sagte Arthur
und wollte wie wahnsinnig nach La Ferette zurückrennen, als eine derbe, jedoch
wohlmeinende Faust ihn zurückhielt.

»Warte ein wenig, bis ich mein Knieband festgebunden habe,« sagte Sigismund
Biedermann, »dann gehe ich mit Dir, König Arthur.« – »Du? Hoho!« rief Rudolf;
»Du? und das ohne Befehl?« – »Schaut nur, Vetter Rudolf,« sprach der Jüngling,
der mit großer Gelassenheit fortfuhr, sein Knieband zu befestigen. »Ihr
schwatzt uns immer vor, daß wir Schweizer freie Leute sind; und welchen Nutzen
hat denn ein Mensch von seiner Freiheit, so er nicht tun kann, was ihm beliebt?
Ihr seid mein Hauptmann, solange es mir gefällt, aber nicht länger. Den jungen
Burschen hier habe ich lieb, denn er schalt mich immer einen Narren oder
Strohkopf, wenn meine Gedanken vielleicht langsamer kamen als die Gedanken
anderer Leute. Und auch seinen Vater habe ich lieb – der alte Mann gab mir dies
Band hier und dies Jägerhorn. Der biedere Alte befindet sich jetzt in des
Hagenbachers Klauen! Du sollst ihn frei machen, Arthur, so zwei Männer das
vermögen. Du sollst mich fechten sehen, so lange eine Stahlplatte und ein
Eichenschaft zusammenhalten.«

Aufrichtige und eindringliche Worte sind niemals bei unverderbten, hochherzigen
Gemütern verloren. Mehrere der umherstehenden Jünglinge zollten der Rede
Sigismunds laut Beifall und erklärten, man müsse alles tun, den älteren
Philippson zu befreien.

»Still, ihr naseweisen Herren!« sagte Rudolf, indem er mit einer Miene von
Ueberlegenheit umherblickte; »und Ihr König Arthur, geht zu dem Landammanne,
der hinter uns drein zieht; Ihr wißt, er ist unser Oberbefehlshaber, ist nicht
minder Eures Vaters Freund, und was immer er beschließen möge zu Gunsten Eures
Vaters, das soll von uns allen auf das bereitwilligste ins Werk gesetzt
werden.«

Seine Gefährten schienen in diesen Ratschlag einzustimmen, und der junge
Philippson sah ein, daß ihm nichts anderes übrig bliebe, als sich drein zu
fügen. Freilich mutmaßte er noch immer, daß der Berner, der mit den Schweizer
wie mit den Baseler Jünglingen in heimlichen Verabredungen stand, was auch aus
den Worten des Priesters von St. Paul hervorging, ihm in diesen Bedrängnissen
beizustehen die Macht hätte; dennoch vertraute er weit mehr auf die einfache
Redlichkeit und schlichte Treue des Landammannes, zu dem er hineilte, ihm
seinen traurigen Bericht abzustatten und ihn um Beistand zu bitten.

Von der Höhe eines Rasens, den er in wenigen Minuten, nachdem er von Rudolf und
dem Vortrabe geschieden war, erreichte, erblickte er den ehrwürdigen Arnold
Biedermann und dessen Gefährten, von wenigen Jünglingen geleitet. Hinter ihnen
kamen etliche Maultiere mit dem Gepäcke und die beiden bekannten Tiere, die bei
dem früheren Teil ihrer Wanderung Anna von Geierstein und deren Begleiterin
trugen. Auf jedem derselben saß eine weibliche Gestalt, und so gut Arthurs
scharfes Auge es zu erkennen vermochte, hatte die erste derselben Annas Kleider
an, vom grauen Staubschleier bis zu der Reiherfeder, die sie, seit sie auf
deutschem Boden war, gemäß der Landessitte und als Abzeichen ihres Standes
angesteckt hatte. Wie hatte er sich nun wieder das rätselhafte Erscheinen genau
derselben Gestalt vor kaum einer halben Stunde im unterirdischen Kerker von La
Ferette zu erklären?

Doch bevor er Zeit hatte, diesen Gedanken weiter zu verfolgen, war er dem
Landammann und dessen Schar schon nahe. Hier erregte sein Erscheinen wie sein
Zustand das nämliche Erstaunen, wie vorhin bei dem Vortrabe. Auf die
wiederholten Fragen des Landammannes gab er kurzen Bericht über seine eigene
Einkerkerung und über seine Flucht, ohne dabei mit einem einzigen Worte der
weiblichen Erscheinung zu gedenken, die dem Pfarrherrn in seinem
menschenfreundlichen Werke Beistand geleistet hatte. Auch über einen zweiten
Punkt schwieg Arthur. Er sah keine Notwendigkeit, dem Landammann die Botschaft
mitzuteilen, die der Priester ihm ausschließlich für Rudolfs Ohr mitgeteilt
hatte. Ob Gutes oder Schlimmes daraus hervorgehen möchte, er hielt es für eine
heilige Pflicht, das Schweigen nicht zu brechen, das ihm von einem Manne
auferlegt war, von dem er soeben den wichtigsten Beistand erhalten hatte.

Der Landammann erstarrte einen Augenblick vor Kummer und Verwunderung.

»Laßt uns fürbaß eilen,« sagte er dann zu dem Bannerträger von Bern und den
anderen Abgeordneten. »Laßt uns unsere Vermittelung anbieten, zwischen dem
Tyrannen von Hagenbach und unserm Freund, dessen Leben gefährdet ist. Er muß es
hören, denn ich weiß, daß sein Herzog Verlangen trägt, diesen Philippson an
seinem Hofe zu sehen. Der alte Mann gab mir darüber so manchen Wink. Da wir im
Besitze eines solches Geheimnisses sind, so wird Archibald von Hagenbach
unserer Rache nicht trotzen dürfen.«

Sechzehntes Kapitel.

Der Vogt von La Ferette stand an der Brustwehr des östlichen Eingangsturmes und
schaute hinaus auf die Straße, die nach Basel führte, als zuerst der Vortrab
der Schweizer Gesandtschaft, dann deren Mitte und Nachtrab heranzogen. In
demselben Augenblick machte der Vortrab Halt, die Mitte schloß sich ihm an,
zusamt den Frauen, dem Gepäck und den Lasttieren, so daß sich alle zu einer
Gruppe vereinigten.

Dann schritt ein Bote vorweg und blies in eines der gewaltigen Hörner, die der
Auerstier liefert, welcher so häufig im Kanton Uri ist, daß es heißt, dieses
Tier habe dem Kanton diesen Namen gegeben.

»Sie verlangen Einlaß,« sagte der Leibknapp. – »Sie sollen ihn haben,«
antwortete der Vogt. »Traun! wie sie wieder hinauskommen, ist eine andere
Frage.« – »Bedenkt Euch einen Augenblick, Herr,« fuhr Kilian fort, »erwägt,
diese Schweizer sind Teufel im Gefechte und haben überdies keine Beute zu
liefern, um den Sieg zu bezahlen – nichts als elende Ketten von gutem Kupfer
oder höchstens von verfälschtem Silber. Ihr habt das Mark gesogen – verderbt
Euch die Zähne nicht durch den Versuch, die Knochen zu zermalmen.« – »Du bist
ein Narr,« antwortete der Hagenbacher: »und wohl ein feiger Hund obendrein. Die
Ankunft von ein paar Dutzend Schweizer Partisanen läßt Dich die Hörner
einziehen wie eine Schnecke, wenn der Finger eines Kindes sie berührt! –
Bedenk, Du furchtsame Seele, wenn die Schweizer Abgeordneten, wie sie sich
anmaßend nennen, frei durchgelassen werden, so hinterbringen sie dem Herzog
Kunde von Handelsleuten, die an seinen Hof ziehen wollten und mit kostbaren,
wahrscheinlich für seine Hoheit bestimmten Waren versehen waren. Indem hat Karl
alsdann die Gegenwart der Gesandten zu erdulden, die ihm verächtlich und
zuwider sind, und erfährt von ihnen, daß der Vogt zu La Ferette diejenigen
durchließ, die dem Herzog ein Greuel sind, während er diejenigen, die Karl gern
gesehen hätte, aufhielt; denn welcher Fürst würde nicht huldreich solchen
Schmuck willkommen heißen, wie der ist, den wir jenen herumstreifenden Krämern
abgenommen haben?« – »Ich sehe nicht ein, wie der Angriff auf diese
Abgeordneten die Plünderung rechtfertigen soll, die Ihr an den Engländern
begangen habt, edler Ritter,« sagte Kilian. – »Weil Du ein blindes Mondkalb
bist,« antwortete der Vogt. »Hört Burgund von einem Angriff zwischen meiner
Besatzung und den Schurken vom Gebirge, die Karl haßt und verhöhnt, so wird man
darüber die beiden Krämer vergessen, und annehmen, sie seien im Handgemenge
umgekommen. Sollte Nachfrage geschehen, so kann ein Ritt von einer Stunde mich
mit meinen Vertrauten in die kaiserlichen Lande bringen, wo ich, obwohl der
Kaiser ein vernunftloser Narr ist, mit der reichen Beute, die ich diesen
Eilandsbewohnern abnahm, mich eines guten Empfanges versichert halten kann.«

»Ich stehe zu Euch, Herr Ritter, bis auf den letzten Mann,« entgegnete der
Knappe, »und Ihr sollt mit eigenen Augen schauen, daß ich kein Feigling bin.« –
»Niemals hielt ich Dich für einen solchen, wenn es zu Faustschlägen kam,« sagte
der Hagenbacher, »aber wo es Klugheit gilt, bist Du scheu und unentschlossen.
Reiche mir meine Rüstung, Kilian, und schnalle sie mir sorgfältig an; denn die
Schweizer Piken und Schwerter sind keine Wespenstacheln.« – »Mögt Ihr sie mit
Ehren und Nutzen tragen, edler Herr,« sagte Kilian; und gemäß seinem Amte
schnallte er seinem Gebieter die vollständige Rüstung eines Reichsritters an.
Dann verbeugte er sich und zog ab.

Das Urihorn der Schweizer hatte zu wiederholten Malen seinen hohlen Ton, gleich
als wäre es ärgerlich ob des fast halbstündigen Zögerns, hören lassen, ohne
Antwort vom Wartturm zu La Ferette zu erhalten, und jeder Ruf drückte mit
seinem weithin schallenden Echo die steigende Ungeduld derer aus, die mit der
Stadt zu reden begehrten. Endlich erhob sich das Fallgitter, die Zugbrücke
fiel, und Kilian, in der Knappenrüstung wie zum Kampf bereit, ritt im Schritt
heran.

»Was für kühne Männer seid Ihr, Ihr Herren,« sprach Kilian, »die Ihr in Waffen
vor der Feste von La Ferette erscheint, welche nach Recht und Herrschaft dem
dreifach edlen Herzoge von Burgund und Lothringen gehört und in seiner Sache
von dem lobesamen Grafen Archibald, Herrn zu Hagenbach, besetzt gehalten wird?«

»Erwägt, Knappe,« sagte der Landammann, »denn für einen solchen halte ich Euch
wegen der Feder auf Eurem Barette, daß wir hier nicht in feindseliger Absicht
erscheinen. Wir tragen nur Waffen, um uns auf gefährlicher Reise zu schützen.«
– »Was ist denn Euer Stand und Eure Absicht?« sagte Kilian, der gelernt hatte,
in Abwesenheit seines Herrn den barschen und groben Ton des Vogts selbst
anzuschlagen. – »Wir sind,« antwortete der Landammann mit ruhiger und sich
gleich bleibender Stimme, ohne sich merken zu lassen, daß ihn das unhöfliche
Benehmen des Knappen verdroß, »Abgeordnete der freien und vereinigten Kantone
des Schweizerlandes und der guten Stadt Solothurn, und bevollmächtigt, zu
Seiner Erlaucht, dem Herzoge von Burgund, zu ziehen, um mit ihm einen sichern
und standfesten Frieden unter solchen Bedingungen abzuschließen, wie sie der
gegenseitigen Ehre und dem gemeinschaftlichen Nutzen beider Länder
entsprechen.«

»Zeigt mir Eure Beglaubigungsbriefe,« sagte der Leibknapp. – »Wollt vergeben,
Herr Knapp,« erwiderte der Landammann, »es wird Zeit genug sein, dieselben
vorzulegen, wenn wir vor Eurem Herrn, dem Vogte, stehen.« – »Das heißt soviel,
als Ihr wollt sie nicht zeigen. Wohl, meine Herren, so mögt Ihr denn diesen Rat
von Kilian von Kersberg hinnehmen: besser ist's bisweilen, sich auf den Heimweg
zu begeben, als fürbaß zu schreiten. Mit meinem Herrn und seinen Leuten ist
nicht so gut Kirschen essen wie mit den Krämern zu Basel, denen Ihr Euern Käse
verkauft. Kehrt heim, ehrliche Leute, kehrt heim! auf dem Rückweg sollt Ihr
nicht behelligt werden!«

»Wir danken Dir für Deinen Rat,« sagte der Landammann, indem er den
Bannerträger von Bern unterbrach, der eine ärgerliche Antwort auf der Zunge
hatte, »indem wir ihn für gutgemeint halten; ist es nicht so, so ist ein
unhöflicher Scherz gleich wie ein überladener Schießmörser, der auf den
zurückwirkt, der ihn abfeuert. Unser Weg liegt vor uns und führt durch La
Ferette, und vorwärts gedenken wir zu gehen, komme, was wolle!« – »So geht
vorwärts, in des Teufels Namen!« rief der Knappe, der im stillen gehofft hatte,
die Wanderer zur Umkehr zu bestimmen.

Die Schweizer zogen in die Stadt ein, und aufgehalten durch die Wagenburg, die
der Vogt etwa zwanzig Ellen fern von dem Tore quer durch die Straße hatte
ziehen lassen, stellten sie sich in kriegerischer Ordnung auf, indem sie ihre
kleine Schar in drei Reihen formierten, so daß die beiden Frauenzimmer und die
Gesandtschaftsväter in der Mitte waren. Während die Schweizer hier warteten,
erschien durch eine Seitentür des Turmes unter dem Bogen, durch welchen sie in
die Stadt gezogen waren, ein Ritter in vollständiger Rüstung. Sein Visier war
aufgezogen, und er schritt an der von den Schweizern gebildeten Linie mit
düsterer und grimmer Gebärde entlang.

»Wer seid Ihr,« sprach er, »die Ihr in Waffen so weit zu einer burgundischen
Besatzung vordringt?« – »Mit Eurer Erlaubnis, Herr Ritter,« sagte der
Landammann, »wir sind Männer, die mit friedlicher Botschaft kommen, obwohl wir
Waffen zur Gegenwehr tragen. Abgeordnete sind wir von den Städten Bern und
Solothurn, den Kantonen Schwyz, Uri und Unterwalden, und haben Wichtiges mit
dem erlauchten Herzoge von Burgund und Lothringen zu verhandeln.« – »Was
Städte, was Kantone!« sagte der Vogt zu La Ferette. »Ich habe keine solchen
Namen unter den freien Städten Deutschlands je gehört – Bern? Ei doch, seit
wann ward Bern eine freie Stadt?« – »Seit dem einundzwanzigsten Tage des
Junimondes,« sprach Arnold Biedermann, »und im Jahr der Gnade
eintausendeinhundertneununddreißig, an welchem die Schlacht bei Lauffen
geschlagen ward.«

»Hinweg, eitler, alter Knabe,« sagte der Ritter, »denkst Du, solch unnützer
Selbstruhm könnte Dir hier nützen? Freilich haben wir gehört, wie etliche
aufrührerische Dörfer und Volksgemeinden auf und zwischen den Alpen sich dem
Kaiser widersetzten und durch die Vorteile von Felsbollwerken, von Hinterhalten
und Schlupfwinkeln es dahin brachten, verschiedene Ritter und Edle zu ermorden,
die vom österreicher Herzog gegen sie ausgesendet worden waren. Doch vermeinten
wir nie, solche jämmerlichen Bauern könnten die Frechheit haben, sich freie
Staaten zu nennen und mit einem mächtigen Fürsten, wie Karl von Burgund ist,
unterhandeln zu wollen. Was? wollt Ihr hier eine freche Miene der Freiheit und
Unabhängigkeit aufsetzen? Ich will Euch mit meinem eisenbeschlagenen
Ritterstiefel zertreten,« – »Wir sind keine Männer, die sich zertreten lassen,«
sagte Arnold Biedermann ruhig, »Herr Ritter, legt für eine Weile diese
hochfahrende Sprache beiseite, denn sie führt nur zu Hader, und hört auf die
Worte des Friedens. Gebt unsern Gefährten, den englischen Handelsmann
Philippson los, an welchen Ihr heute früh widersetzlich Hand angelegt, laßt ihn
eine beträchtliche Summe als Lösegeld zahlen, und wir, die wir vor des Herzogs
erlauchtes Antlitz ziehen, wollen ihm günstigen Bericht von seinem Vogt zu La
Ferette erstatten.« – »Ihr wollt so großmütig sein? Wollt Ihr?« sagte Archibald
in hohnlachendem Tone. »Und welches Unterpfand wird mir von Euch, daß Ihr so
gütig an mir tun werdet, wie Ihr sagt?« – »Das Wort eines Mannes, der nie seine
Zusage brach,« antwortete der unerschütterliche Landammann.

»Grober Kerl,« versetzte der Ritter, »willst Du Dein Lumpenwort bieten zwischen
dem Herzoge von Burgund und Archibald von Hagenbach? Wisse, daß Ihr nimmer
gegen Burgund zieht; es sei denn, Ihr zöget dahin mit Ketten an Euren Händen,
und Halftern um Eure Hälse – Hussahoh! Burgund zur Rettung!«

Augenblicklich, wie er dies sagte, zeigten sich burgundische Kriegsknechte,
hinter und rings um den engen Raum, in welchem die Schweizer sich aufgestellt
hatten. Die Brustwehren der Stadt waren mit bewährten Männern besetzt,
Bewaffnete erschienen an der Tür jedes Hauses, während andere an den Fenstern
sich mit Donnerbüchsen, Zielbogen und Armbrüsten blicken ließen. Die
Kriegsknechte, welche die Wagenburg besetzt hielten, erhoben sich ebenfalls und
schienen die Schweizer am Weiterschreiten hindern zu wollen. Die kleine Schar
in solcher Enge, solcher Uebermacht gegenüber, zeigte weder Bestürzung noch
Mutlosigkeit, sondern blieb fest auf ihrem Platze, und die Feinde erkannten
wohl, daß es keine leichte Arbeit wäre und viel Blut kosten würde, diese
Handvoll entschlossener Männer selbst mit fünfmal überlegener Mannschaft zu
bezwingen. Dieser Gedanke mochte auch Herrn Archibald davon abhalten, den
Befehl zum Angriff zu geben, als plötzlich sich von fern das Geschrei:
»Verräterei! Verräterei!« vernehmen ließ.

Ein Soldat stürzte, mit Schlamm bedeckt, auf den Vogt zu und erzählte atemlos,
er hätte versucht, einen Gefangenen festzunehmen, der kurz vorher die Flucht
ergriffen haben müßte, und sei dabei von den Bürgern auf dem Stadtwalle
angefallen und fast ertränkt worden. Er fügte hinzu, daß die Bürger eben jetzt
den Feind in die Stadt hineinließen.

»Kilian,« sprach der Ritter, »nimm eine Rotte von zwanzig Mann, eile ans
nördliche Ausgangspförtchen und haue nieder, was Du an Waffen antriffst, ob
Bürger oder Fremde. Mich laß hier, um mit diesen Bauern wohl oder übel fertig
zu werden!«

Allein ehe noch Kilian dem Befehl seines Herrn Folge leisten konnte, erklang
dicht hinter ihnen das Jubelgeschrei: »Basel! Basel! Freiheit! Freiheit! Der
Tag ist unser!« – Und heran rückten die Baseler Jünglinge, die Rudolf noch
rechtzeitig hatte zurückrufen können, heran kamen manche Schweizer, denen nach
solch einem Stück Arbeit gelüstete, und heran kamen die bewehrten Einwohner von
La Ferette, die, empört über die Tyrannei des Hagenbachers, die Waffen
ergriffen und die Baseler zu dem Ausgangspförtchen hereingelassen hatten, durch
welches der jüngere Philippson vorher entflohen war.

Die Besatzung, die schon beim Anblicke der zur Gegenwehr entschlossenen
Schweizer den Mut zu verlieren begonnen hatte, geriet bei diesem neuen,
unerwarteten Aufstande völlig in Verwirrung. Die meisten der Kriegsknechte
wollten lieber fliehen und sprangen einfach von den Brustwehren herab. Kilian
und andere, zu stolz, um zu fliehen, oder sich zu ergeben, kämpften mit der Wut
der Verzweiflung und blieben tot auf dem Platze. Inmitten dieser Verwirrung
stand die Schar des Landammanns unbeweglich; denn er gestattete keinem, Anteil
an dem Kampfe zu nehmen, solange sich nicht ein Feind an ihnen vergriffen
hätte.

»Steht still alle,« erscholl die tiefe Stimme Arnold Biedermanns, längs seinen
Reihen, – »Wo ist Rudolf? – Wahrt Euer Leben, doch nehmt es keinem! – Was?
Wohin, Arthur Philippson? Auf dem Platz geblieben, sagt' ich!« – »Ich kann
nicht müßig hier stehen,« sprach Arthur, der eben aus den Reihen trat. »Ich muß
meinen Vater im Kerker suchen; man könnte ihn inzwischen erschlagen!« – »Bei
Unserer heiligen Mutter von Einsiedeln, Du sprichst wahr!« antwortete der
Landammann. »Ich werde Dir suchen helfen, Arthur, – das Gefecht scheint fast zu
Ende. He, Herr Bannermann, würdiger Adam Zimmermann und Ihr, mein werter
Freund, Nikolaus Bonstetten, laßt Eure Mannschaft sich still verhalten. – Habt
nichts zu schaffen mit diesem Aufruhr, sondern überlaßt es den Männern von
Basel, ihre Taten selber zu verantworten! Ich bin in wenigen Minuten zurück.«

Indem er dies sagte, eilte er Arthur Philippson nach, der, durch sein gutes
Gedächtnis geleitet, ihn an die Kerkertreppe führte. Hier trafen sie einen
schielenden Gesellen, in dem sie an einem Bund verrosteter Schlüssel den
Kerkermeister erkannten. – »Zeige mir den Kerker des englischen Kaufmannes,«
sagte Arthur Philippson, »oder Du stirbst von meiner Hand.« – »Wen von beiden
wünscht Ihr zu sehen?« fragte der Kerkermeister, »den alten oder den jungen?« –
»Den alten,« sprach Arthur, »sein Sohn ist Dir entschlüpft,« – »So geht nur
hinein, Ihr Herren,« sagte der Mann mit den Schlüsseln, indem er den Riegel
einer schweren Eisentür öffnete.

Oben am Ende des Gemaches lag der Mann, den sie suchten und sofort aufhoben und
herzlich umarmten. – »Mein teurer Vater!« – »Mein werter Gast!« riefen zu
gleicher Zeit sein Sohn und sein Freund. »Wie steht es um Euch?« – »Wohl,«
antwortete der ältere Philippson, »so Ihr, mein Freund und mein Sohn, wie ich
aus Euren Waffen und Eurem Aussehen schließe, als Sieger und in Freiheit kommt;
übel, so Ihr kommt, meine Haft zu teilen.«

»Seid ohne Sorge,« sagte der Landammann, »wir sind in Gefahr gewesen, wurden
aber wundersam aus ihr befreit. Die schlechte Luft hier hat Euch betäubt; lehnt
Euch an mich, mein edler Gast, und laßt mich Euch in ein besseres Quartier
führen.«

– Hier ward er von einem Dröhnen unterbrochen, das ganz anders erklang als das
ferne Getöse des Volksaufruhrs, das durch die Straßen hallte.

»Bei St. Peter und seinem Schlüssel!« sagte Arthur, der sofort wußte, was
geschehen war. »Der Kerkermeister hat die Tür des Gefängnisses zugeworfen. Wir
sind eingesperrt. – Halloh, Hund von einem Kerkerknecht! Schurke! Tu auf, es
kostet sonst Dein Leben!« – »Er ist wahrscheinlich zu weit entfernt, um Deine
Drohungen zu hören,« sagte der ältere Philippson, »und Dein Schreien hilft Dir
nichts. Allein, wenn Ihr gewiß seid, daß die Schweizer im Besitz der Stadt
sind, so werden Eure Begleiter Euch bald auffinden. Ihr, Arnold Biedermann,
seid ein zu wichtiger Mann, als daß man Euch nicht vermissen sollte.« – »Das
hoffe ich,« sagte der Landammann, »doch sieh zu, Arthur, mein wackerer Bursch,
ob sich der Riegel nicht zurückschieben läßt.« Arthur, der sorglich das Schloß
untersucht hatte, erwiderte verneinend und fügte hinzu, daß sie wohl oder übel
sich in Geduld fassen und ruhig auf Befreiung warten müßten, da sie selber
nichts dazu beitragen könnten.

Sie brauchten jedoch nicht lange zu warten, so sprang der Riegel zurück, und
die Tür wurde von einer Person geöffnet, die sofort wieder die Treppe
hinaneilte, bevor die in Freiheit Gesetzten ihren Befreier auch nur mit einem
einzigen Blicke hätten sehen können. – Sie stiegen die steile Treppe hinan und
gelangten an den Ausgang des Wachthausturmes, wo ein seltsames Schauspiel ihrer
harrte. Die Schweizer Abgeordneten und ihre Mannen standen noch still und
unbeweglich an eben der Stelle, wo Hagenbach sie hatte wollen angreifen lassen.
Etliche wenige Kriegsknechte des Vogts, die sich vor den empörten, jetzt in
großer Zahl die Straßen füllenden Bürgern fürchteten, standen mit gesenkten
Blicken hinter den Bergbewohnern, wo sie sich am sichersten glaubten. Allein,
dies war nicht alles.

Die Karren, die eben noch dazu gedient hatten, die Straße zu sperren, waren
jetzt anders zusammengeschoben und mit Brettern belegt, so daß in Eile daraus
ein Schafott gebildet worden war. Auf diesem befand sich ein Sessel, in welchem
ein langer Mann mit entblößtem Haupte, Nacken und Schultern, doch noch in
glänzender Rüstung, saß. Sein Antlitz war bleich, wie das eines Toten, jedoch
der junge Philippson erkannte in dem Manne sogleich den hartherzigen Vogt, den
Ritter Archibald von Hagenbach. Er schien auf dem Stuhle festgebunden zu sein.

Zu seiner Rechten dicht neben ihm stand der Pfarrherr von Sankt Paul, das
Brevier in der Hand, während ihm zur Linken, etwas hinter dem Gefangenen, eine
hohe Gestalt in rotem Mantel sich mit beiden Händen auf ein entblößtes Schwert
lehnte. In dem Augenblicke, als Arnold Biedermann aus dem Turme heraustrat, und
ehe der Landammann noch die Lippen öffnen konnte zu der Frage, was dieser
Anblick bedeutete, zog der Priester sich zurück, der Nachrichter schritt vor,
das Schwert wurde geschwungen, der Streich geführt, und das Haupt des
Missetäters rollte hin auf das Schafott. Allgemeiner Beifall und Händeklatschen
wurden hörbar, wie es wohl vor einer Schaubühne zu geschehen pflegt, wenn
beliebten Darstellern Lob gezollt wird. Während Blutströme aus den Adern des
enthaupteten Rumpfes flossen und von den Sägespänen verschluckt wurden, mit
denen das Schafott bestreut worden war, verneigte der Nachrichter sich mit
Anstand nach allen vier Ecken des Gerüstes hin gegen die Beifall spendende
Menge.

»Edle Ritter, Herren aus freigeborenem Blute und werte Bürger,« sprach er, »die
Ihr dieser hohen Gerichtsvollstreckung beigewohnt habt, ich bitte Euch, mir zu
bezeugen, daß diese Hinrichtung nach aller Form des Urteils auf einen einzigen
Streich und ohne allen Fehl- oder Doppelhieb ausgeführt wurde.« – Der Beifall
wiederholte sich. – »Lange lebe unser Scharfrichter Steinherz, und möge er noch
an manchem sein Amt vollführen.«

»Edle Freunde,« sagte der Nachrichter mit tiefster Untertänigkeit, »ich habe
jetzt noch ein Wort zu sagen, und zwar ein kühnes. – Gott verleihe seine Gnade
der Seele des guten und edlen Ritters, des Herrn Archibald von Hagenbach. Er
war der Schutz meiner Jugend und mein Führer auf der Bahn der Ehren. Acht
Schritte zu Freiheit und Adelsrecht hatte ich durch die Köpfe freigeborener
Edlen und Ritter getan, die auf sein Geheiß durch mich fielen, und der neunte
Schritt, durch den ich an mein Ziel gelange, geschah durch sein eigen Haupt,
und ich will zu dankbarem Andenken dessen diese Börse mit Gold, die er mir erst
vor einer Stunde schenkte, zu Seelenmessen für ihn spenden. Ihr edlen Herren
und Freunde und jetzt Meinesgleichen! La Ferette hat einen Edelmann verloren
und einen anderen dafür gewonnen. Unsere heilige Mutter sei gnädig dem
hingeschiedenen Ritter, Herrn Archibald von Hagenbach, und segne und beglücke
das Tun des Stefan Steinherz vom Blutacker, der nun ein Mann vom Adel geworden
ist.« Mit diesen Worten nahm er die Feder ab von dem Helme des Gerichteten, der
blutbefleckt neben dem Leichname auf dem Gerüste lag, und empfing, als er sie
auf seine Amtsmütze steckte, die Huldigung der Menge in lautem Hurrahgeschrei,
das teils im Ernst, teils im Scherze erklang, wie das bei dergleichen
Gelegenheiten der Fall zu sein pflegt.

Endlich fand Arnold Biedermann Worte. Das Uebermaß seines Erstaunens schien ihn
der Sprache beraubt zu haben; auch hatte die Hinrichtung zu schnell ihr Ende
erreicht, als daß der Landammann sich hätte ins Mittel legen können, »Wer hat
es gewagt, diese Greueltat anzuordnen?« fragte er voller Unwillen. »Und mit
welchem Rechte hat sie stattgefunden?«

Ein reich in Blau gekleideter Edler erwiderte auf die Frage: »Die freien Bürger
von Basel haben nach ihrem Ermessen so gehandelt, wie die Väter der
schweizerischen Freiheit ihnen das Beispiel gaben; und der Tyrann Archibald von
Hagenbach ist mit demselben Recht gefallen, nach welchem der Tyrann Geßler
fiel. Wir duldeten ihn, bis sein Becher zum Rande gefüllt war; länger dulden
wir nicht!« – »Ich spreche nicht, daß er den Tod nicht verdiente,« entgegnete
der Landammann, »allein um Eurer selbst und der Eurigen willen, hättet Ihr
seiner schonen sollen, bis der Herzog seinen Willen kundgetan.« – »Was redet
Ihr uns vom Herzog?« antwortete Lorenz Neipberg, der nämliche Blaue, den Arthur
bei der Zusammenkunft der Baseler Bürger in Rudolfs Gesellschaft gesehen hatte.
»Wir sind keine burgundischen Untertanen! Der Kaiser ist unser alleiniger
rechtmäßiger Herr und hatte nicht das Recht, die Stadt und Feste La Ferette,
die ein Grundeigentum Basels ist, zum Nachteil unserer freien Stadt zu
verpfänden. Zieht indessen Eures Weges, Herr Landammann von Unterwalden! So
unser Tun Euch mißfällt, schwört es ab vor dem Herrschersitze Karls von
Burgund, allein, indessen Ihr solches tut, verschwört auch zu gleicher Zeit das
Andenken an Wilhelm Tell und Stauffacher, an Walter Fürst und Arnold von
Melchthal, an die Väter der helvetischen Freiheit.«

»Ihr sprecht die Wahrheit,« sagte der Landammann, »allein Ihr tut es zu
übelgewohnter und unglücklicher Stunde. Geduld würde Euern Uebeln abgeholfen
haben, die keiner tiefer fühlt und bereitwilliger aus der Welt geschafft hätte,
als ich, Ihr habt, unkluger Jüngling, die Bescheidenheit Eures Alters und die
Unterwürfigkeit, die Ihr Euren Altvordern schuldig seid, hintangesetzt. Wilhelm
Teil und seine Genossen waren bejahrte und erfahrene Männer, Ehegatten und
Hausväter, die ein Recht besaßen, im Rate gehört zu werden, und die ersten zur
Tat zu sein! Genug, ich überlasse es den Vätern und Vorgesetzten Eurer Stadt,
Euer Tun zu billigen oder zu verwerfen. – Ihr aber, meine Freunde – Ihr,
Bannerherr von Bern – Du, Rudolf – vor allem aber Du, Nikolaus von Bonstetten,
mein Kamerad und Freund, warum nahmt Ihr jenen elenden Mann nicht in Schutz?« –
»So wahr ich vom Brot lebe,« antwortete Nikolaus Bonstetten, »ich gedachte
Euren Verfügungen bis auf den kleinsten Punkt nachzukommen; und das dergestalt,
daß ich einmal den Gedanken hegte, loszubrechen und den Mann zu beschützen,
allein Rudolf von Donnersberg erinnerte mich, daß Euer letzter Befehl lautete,
mich still auf dem Platze zu verhalten und die Männer von Basel ihr Tun selbst
vertreten zu lassen. Fürwahr, sprach ich da zu mir selbst, mein Gevatter Arnold
weiß besser, als irgend einer von uns, was uns zu tun gebührt.«

»Ach, Rudolf, Rudolf!« rief der Landammann, indem er mit Mißfallen auf ihn
blickte, »schämtest Du Dich nicht, einen Greis zu betrügen?«

»Zu sagen, daß ich ihn betrog, ist eine schwere Anklage,« sprach der Berner mit
seiner gewöhnlichen Ehrerbietung; »jedoch von Euch, Landammann, nehme ich alles
hin. Ich will nur sagen, daß ich als Mitglied dieser Gesandtschaft mich dem
Ganzen unterordnen mußte und nicht selbständig handeln durfte, besonders wo
derjenige nicht gegenwärtig war, der Weisheit genug besitzt, uns alle zu lenken
und zu leiten.« – »Deine Worte sind allezeit schön, Rudolf,« erwiderte Arnold
Biedermann, »und ich hoffe, Du meinst es auch so. Doch Streit beiseite und gebt
mir Euren Rat, meine Freunde. Zu diesem Zwecke wollen wir dahin gehen, wo es
sich am besten schickt, also zuerst in die Kirche, um für unsere Errettung vom
Meuchelmorde zu danken und dann Rat zu halten, was zunächst zu tun sei.«

Der Landammann eröffnete den Weg zur St. Pauluskirche, während seine Gefährten
und Genossen ihm folgten. Rudolf, der als Jüngerer die Alten voranschreiten
ließ, bekam dadurch Gelegenheit, den ältesten Sohn des Landammannes, Rüdiger,
zu sich zu winken, und ihm ins Ohr zu flüstern, er möchte zusehen, daß man sich
der beiden englischen Kaufleute entledigen könne. »Hinweg, mit Ihnen, mein
lieber Rüdiger,« sprach er, »und womöglich auf freundliche Weise! Dein Vater
ist wie vernarrt in diese beiden englischen Marktkrämer und wird auf keinen
andern Rat hören, und Du weißt, lieber Rüdiger, so wie ich, Männer, wie diese
sind untauglich, freigeborenen Schweizern Vorschriften zu machen. Schaff die
Siebensachen, die man ihnen geraubt – oder so viel davon noch vorhanden ist, so
schnell herbei, als Du kannst, und schicke sie in des Himmels Namen auf. die
Reise!«

Rüdiger nickte bejahend und ging. Der einsichtsvolle Handelsmann wünschte
ebenso dringend, wie die jungen Schweizer, diesem Schauplatze der Verwirrung zu
entrinnen, und wartete nur noch darauf, das Kästchen zurückzuerhalten, das der
Hagenbacher ihm abgenommen hatte. Rüdiger Biedermann stellte Nachforschungen
an, die um so mehr Aussicht auf Erfolg hatten, da die schlichten Schweizer
schwerlich den wahren Wert jener Edelsteine zu schätzen wußten. Sofort wurde
der Leichnam des Vogts untersucht, allein man fand weder bei ihm, noch bei
denen, die vor und während der Hinrichtung in seiner Nähe geweilt oder zu
seinen Lebzeiten des Vogts Vertrauen genossen hatten, die geringste Spur von
dem kostbaren Päckchen.

Der junge Arthur Philippson hätte herzlich gern ein paar Augenblicke benützt,
um Anna von Geierstein Lebewohl zu sagen. Allein der graue Schleier war nicht
mehr unter den Reihen der Schweizer zu sehen, und ziemlich gewiß war
anzunehmen, daß bei der Verwirrung, die der Hinrichtung folgte, und bei dem
Fortzug der kleinen Schar das Mädchen sich in eines der naheliegenden Häuser
zurückgezogen hatte, während die schweizerischen Krieger, durch die Gegenwart
ihrer Hauptleute nicht mehr gehindert, sich zerstreut hatten, teils um nach den
den Engländern geraubten Waren zu suchen, teils sich mit den jubelnden
siegreichen Baseler und den Bürgern von La Ferette zu vereinigen.

Allgemein ging das Geschrei, daß Ferette, ein Ort, der so lange Zeit als
Hemmschuh der Schweizer Eidgenossenschaft und als Schranke des helvetischen
Handels gegolten hatte, fortan von ihnen zum Schutze gegen die Eingriffe und
Erpressungen des Herzogs von Burgund und dessen Beamten gehalten werden sollte,
und der ganze Ort gab sich einem wilden, jedoch fröhlichen Jubel hin. Inmitten
all dieser Verwirrung war es für Arthur unmöglich, seinen Vater zu verlassen,
auch wenn sich Gelegenheit geboten hätte, einen Augenblick nur sich selbst zu
genügen. Traurig, gedankenvoll und sorgenbeladen mitten unter all den
Fröhlichen, blieb er bei dem Vater, den zu lieben und zu ehren er so gewichtige
Ursache hatte. Er half ihm, das Maultier mit den Waren in Sicherheit zu
bringen, die sie durch die ehrlichen Schweizer nach Hagenbachs Tode
wiedererhalten hatten. Dieser Auftritt hatte kaum zehn oder fünfzehn Minuten
gedauert, als Rudolf von Donnersberg sich dem älteren Philppson näherte und im
Tone der größten Höflichkeit ihn einlud, sich an der Beratung der Gesandtschaft
zu beteiligen, die in einer so unerwarteten schwierigen Lage keine Schritte tun
wolle, ohne die Meinung des erfahrenen Handelsmannes anzuhören. Der ältere 
Philippson machte sich sogleich mit Donnersberg auf den Weg; der junge Kämpe
nahm ihn vertraulich beim Arm und flüsterte ihm unterwegs ins Ohr: »Ich denke,
ein Mann von Eurer Einsicht wird uns kaum raten, uns der Laune des Herzogs von
Burgund preiszugeben, nachdem dieser durch die Wegnahme seiner Feste und die
Hinrichtung seines Vogts eine schwere Beleidigung von uns erfahren hat.« – »Ich
werde nach besten Kräften meinen Rat erteilen,« antwortete Philippson, »sobald
ich genau über die Umstände unterrichtet bin, unter denen man ihn von mir
verlangt.«

In einer kleinen, an die Kirche grenzenden, dem heiligen Magnus gewidmeten
Kapelle waren die vier Abgeordneten zu geheimer Beratung versammelt. Auch der
Pfarrer von St. Paul war gegenwärtig. Als Philippson eintrat, schwiegen alle
für einen Augenblick, bis der Landammann ihn folgendermaßen anredete: »Herr
Philippson, wir schätzen Euch als einen Mann, der weit gereist, wohl vertraut
mit den Sitten fremder Länder und bekannt mit den Verhältnissen des Herzogs von
Burgund ist; weshalb Ihr wohl befähigt seid, uns in einer Sache von großer
Wichtigkeit zu raten. Ihr wißt, mit welcher Sehnsucht nach Frieden wir unsere
Sendung übernahmen, wißt auch, was sich heute ereignet hat, und daß dies
wahrscheinlich dem Herzoge in schwärzestem Lichte vorgestellt wird; würdet Ihr
in solchem Falle uns raten, nach diesem Vorfall vor den Herzog zu treten, oder
taten wir besser, heimzukehren und zum Krieg mit Burgund uns zu rüsten?«

»Welche Meinungen hegt Ihr selbst über diesen Gegenstand?« fragte der
vorsichtige Engländer.– »Unsere Meinungen sind geteilt,« antwortete der Berner
Bannermann, »Ich habe das Banner dreißig Jahre lang gegen die Feinde getragen
und will es lieber gegen die Lanzen der Ritter Lothringens und des Hennegaus
tragen, als mich der rohen Aufnahme aussetzen, die wir am Throne des Burgunders
zu erwarten haben.« – »Wir stecken unsere Köpfe selbst in des Löwen Rachen, so
wir hinziehen,« sagte Zimmermann von Solothurn; »darum bin ich für die
Rückkehr.« – »Ich möchte das nicht anraten,« sagte Rudolf von Donnersberg,
»wenn es mein Leben allein beträfe; der Landammann von Unterwalden ist der
Vater der vereinigten Kantone, und es würde Vatermord sein, so ich dafür
stimmte, sein Leben in Gefahr zu bringen. So rate ich denn auch, umzukehren,
damit die Eidgenossenschaft sich zum Kampfe anschicke.«

– »Meine Meinung ist anderer Art,« sagte Arnold Biedermann, »auch würde ich es
keinem vergeben, der, ob aus wirklichem oder erheucheltem Freundschaftsgefühle,
mein geringes Leben mit der Wohlfahrt der Kantone auf die Wagschale legte.
Gehen wir vorwärts, so wagen wir unsere Köpfe – sei dem so! Allein kehren wir
zurück, so verwickeln wir unser Vaterland in Krieg mit einer der
ausgezeichnetsten Mächte Europas, Würdige Mitgenossen! Ihr seid tapfer im
Gefechte – zeigt Euch jetzt so kühn wie tapfer und zaudert nicht jeglicher
persönlichen Gefahr, die unser warten möchte, entgegenzugehen, sobald wir
dadurch unserm Lande den Frieden erhalten können. – »Ich denke und stimme wie
mein Nachbar, Arnold Biedermann,« sagte der lakonische Abgeordnete von Schwyz.
– »Ihr hört, wie geteilt unsere Meinungen sind,« sagte der Landammann zu
Philippson. »Sagt uns jetzt die Eurige.«

»Zuvor möchte ich fragen,« sprach der Engländer, »inwiefern Ihr an der
Erstürmung einer vom Herzog besetzten Stadt und an der Hinrichtung des Vogts
Anteil nahmt?« – »So wahr mich der Himmel schützt,« versetzte der Landammann,
»ich wußte nichts von der Erstürmung bis zu dem Augenblicke, wo sie stattfand.«
– »Und was die Hinrichtung Hagenbachs betrifft,« sagte der schwarze Priester,
»so schwör ich Euch bei meinem heiligen Amte, sie wurde unter der Leitung eines
gültigen Gerichtshofes vollführt, dessen Spruch selbst Karl von Burgund
anerkennen muß und dessen Beschluß die Schweizer Abgeordneten weder fördern
noch hindern konnten.«

»Wenn das der Fall ist und Ihr wirklich keinen Anteil an den Vorgängen hattet,«
äußerte Philippson, »die der Herzog freilich höchst übel aufnehmen wird, so
möchte ich Euch allerdings raten, Eure Reise fortzusetzen, indem ich gewiß bin,
daß Ihr bei jenem Fürsten gerechtes und unparteiisches Gehör und, wie zu hoffen
steht, günstige Antwort erhalten werdet. Ich kenne den Herzog Karl von Burgund,
ja ich darf wohl sagen, daß ich ihn genau kenne. Wenn Ihr im Verlauf der
Untersuchung imstande seid, Euch von allen Anschuldigungen zu reinigen, so wird
seine Gerechtigkeitsliebe zu Euren Gunsten entscheiden. Doch muß Eure Sache dem
Herzog gehörig dargelegt werden, und zwar von einem Munde, der besser mit der
Sprache der Königshöfe vertraut ist als der Eurige; und solch eine freundliche
Fürsprache möchte ich wohl für Euch tun, wäre ich nicht des wertvollen
Päckchens beraubt worden, das ich bei mir trug, um es dem Herzoge zu
überreichen, und das zugleich als Zeugnis meiner Sendung an ihn galt.«

»Dieses wichtige Kästchen soll auf das strengste gesucht und Euch sorgfältig
zurückerstattet werden,« sagte der Landammann. »Was uns Schweizer betrifft, so
kennt keiner den Wert seines Inhaltes; und, wenn es sich in den Händen eines
der Unsrigen befinden sollte, so wird er es als Spielwerk, worauf er keinen
Wert legt, gern zurückgeben.«

Als er so sprach, wurde heftig an die Tür geklopft. Rudolf der ihr zunächst
stand, bemerkte mit einem Lächeln, das er jedoch gleich unterdrückte, da es den
Landammann hätte beleidigen können: »Es ist Sigismund, der gute Junge – soll
ich ihn zu unserer Beratung einlassen?« – »Was soll der einfältige Bursch?«
fragte Arnold mit bekümmertem Lächeln. – »Doch laßt mich ihm öffnen,« nahm
Philippson das Wort: »er fordert bringend Einlaß und bringt vielleicht
Nachrichten. Ich habe wahrgenommen, Herr Landammann, daß dieser junge Mann,
wiewohl langsam von Gedanken und Ausdruck, doch streng in seinen Grundsätzen
und bisweilen glücklich im Auffassen ist.«

Somit ließ er Sigismund herein, und dieser trat voll Selbstvertrauen näher und
hatte vollauf Recht dazu, indem er dem älteren Philippson das
Diamant-Halsgeschmeide samt dem dazu gehörigen Kästchen überreichte,

»Dies hübsche Ding gehört Euch,« sprach er, »ich vernahm von Eurem Sohne
Arthur, daß Ihr erfreut sein werdet, es zurückzuerhalten.« – »Ich danke Dir auf
das herzlichste,« antwortete der Handelsmann. »Der Schmuck ist allerdings mein;
das heißt das Kästchen war unter meine Obhut gegeben und ist mir um so mehr
wert, da es mir als Pfand und Ausweis zur Ausführung eines wichtigen Auftrages
dient. – Wie bist Du denn, mein junger Freund,« sprach er zu Sigismund, »so
glücklich gewesen, das wiederzufinden, was wir vergebens so emsig suchten? Laß
mich Dir nochmals herzlich danken, und halte mich nicht für neugierig, wenn ich
frage, wie das Kästchen in Deine Hände kam.« – »Nun,« sagte Sigismund, »die
Geschichte ist bald erzählt. Ich hatte mich dem Schafotte so nahe gestellt, wie
ich nur konnte, indem ich noch nie eine Hinrichtung gesehen hatte. Da gewahrte
ich denn, wie der Scharfrichter, der, wie ich meine, sein Amt gar geschickt
verwaltete, in dem Augenblicke, wo er das Tuch über den Leichnam Hagenbachs
breitete, etwas unter des toten Mannes Harnisch hervorzog und es hastig in
seinen eigenen Busen steckte. Als nun das Gerücht ging, es werde ein wertvoller
Gegenstand vermißt, eilte ich dem Kerl nach, um ihn in Untersuchung zu nehmen.
Ich fand, daß er zum Messelesen hundert Krontaler auf den Hochaltar der Sankt
Paulskirche niedergelegt hatte, und verfolgte seine Spur bis in die Schenke des
Fleckens, wo etliche widerwärtige Gesichter ihm als einem Freisassen und
Edelmanne jubelnd zutranken. So trat ich mit meiner Partisane mitten unter sie
und begehrte von seiner Herrlichkeit entweder das herauszugeben, was er dort
sich genommen hatte, oder die Schwere meiner Waffe zu erproben. Seine Gnaden,
der Herr Hängemann, zauderte und wollte allerlei Einrede versuchen. Ich aber
war etwas kurz angebunden, und so hielt er es dann für das beste, mir das
Päckchen einzuhändigen. Das ist die ganze Geschichte.«

»Du bist ein braver Bursch,« sagte Philippson, »und bei einem stets richtigen
Gefühle kann der Kopf selten unrecht haben. Eile, mein guter Junge, und gib
meinem Sohne Arthur dies inhaltsschwere Kästchen.« – Mit stillem Frohlocken,
Beifall erhalten zu haben, der ihm so selten ward, verließ Sigismund die
Kapelle.

Einen Augenblick herrschte Stille; denn der Landammann freute sich im geheimen
von Herzen über das einsichtsvolle Verhalten des sonst so tölpelhaften
Sigismund, dessen Geistesarmut ihn stets mit Besorgnis erfüllt hatte. Als er
wieder zu Worten gelangen konnte, sprach er mit seiner gewöhnlichen
Aufrichtigkeit und männlichen Festigkeit zu Philippson.

»Herr Philippson, ich frage Euch jetzt, ob, nachdem Ihr in so glücklicher und
unerwarteter Weise wieder in den Besitz dessen gelangtet; was, wie Ihr sagtet,
Euch beim Herzoge von Burgund als Kreditiv dienen soll, Ihr noch geneigt seid,
Fürsprache unseretwegen bei dem Burgunder zu tun, wie Ihr uns vorhin angeboten
habt?« – »Landammann,« versetzte Philippson, »Ihr sagt es, und ich glaube es,
daß Ihr von der Erstürmung von La Ferette nichts wußtet. Auch sagt Ihr, daß
Hagenbach durch einen Rechtsspruch ums Leben kam, den Ihr weder fördern noch
hindern konntet. – Laßt eine Vernehmungsschrift aufsetzen, die über diese
Punkte Licht gibt und dieselben soviel wie möglich beweist. Vertraut sie mir,
versiegelt so Ihr wollt, und wenn das alles so geschehen, so gebe ich Euch mein
Wort als – als – ehrlicher Mann und echtgeborener Engländer, daß der Herzog von
Burgund Euch nimmer eine Schmach wird antun, noch antun lassen. Auch hoffe ich,
diesem Fürsten ein Freundschaftsbündnis zwischen Burgund und den vereinigten
Kantonen sehr ans Herz zu legen. Doch ist es möglich, daß mir dieser letzte
Punkt mißlingt, jedenfalls aber bürge ich Euch dafür, daß Ihr unbehelligt den
herzoglichen Hof erreichen und ungehindert heimkehren werdet, widrigenfalls
mein Leben und das meines einzigen und geliebten Sohnes das Lösegeld sein möge,
womit ich mein allzuhoch gesteigertes Vertrauen zu des Herzogs Gerechtigkeit
und Ehrfurcht büßen werde.«

Die Abgeordneten schwiegen und blickten auf den Landammann; nur Rudolf von
Donnersberg nahm das Wort: »Sollten wir denn unser Leben und, was noch teurer
ist, das Leben unseres vielgeehrten Genossen, des Herrn Arnold von Biedermann,
dem schlichten Worte eines fremden Handelsmanns vertrauen? Wir alle kennen die
Gemütsart des Herzogs, und wie rachsüchtig und unversöhnlich er sich stets
gegen unser Land bewies.

Mich will bedünken, dieser englische Kaufmann sollte seine eigene Beziehung zu
dem burgundischen Hofe deutlicher kund geben, wenn er von uns erwartet, daß wir
ihm unbedingtes Vertrauen schenken sollen.« – »Das zu tun, Herr Rudolf von
Donnersberg,« versetzte Philippson, »gebricht es mir an Freiheit. Ich dringe
nicht in Eure Geheimnisse, sie mögen einem einzelnen oder mehreren unter Euch
angehören. Meine Geheimnisse sind mir heilig. Erwog ich bloß meine eigene
Sicherheit, so wäre es höchst weise getan, mich hier von Euch zu trennen.
Allein unsere Botschaft ist Friede: Eure plötzliche Rückkehr nach dem, was in
La Ferette vorfiel, würde unvermeidlichen Krieg zur Folge haben. Mich dünkt,
ich kann Euch freies und sicheres Gehör bei dem Herzoge versprechen, und ich
bin bereit, eines christlichen Friedens willen jeglicher sich mir deshalb
entgegenstellenden persönlichen Gefahr Trotz zu bieten.«

»Nichts mehr, würdiger Philippson,« sprach der Landammann. »Ihr seid die
Redlichkeit in Person, und der ist zu beklagen, der das nicht auf Eurer
männlichen Stirn lesen kann! Wir ziehen fürbaß, bereit, unsere Wohlfahrt lieber
der Hand eines despotischen Fürsten zu überantworten, als die Botschaft 
unausgerichtet zu lassen, die unser Vaterland uns auftrug. Der ist nur zur
Hälfte ein braver Mann, der sein Leben bloß auf dem Schlachtfelde wagt. Es gibt
noch andere Gefahren, denen zu begegnen ein ehrenwertes Amt ist, und da das
Wohl des Schweizerlandes verlangt, daß wir solchen Gefahren entgegengehen
sollen, so wird keiner von uns zögern, diesen Schritt zu wagen.«

Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft stimmten ein, und die Versammlung
brach auf, um ihre Weiterreise nach Burgund vorzubereiten.

Ende.

