Walter Scott

Robin der Rote – der Bandenführer der Hochlande
Erster Band

Aus dem Tagebuche eines Kaufherrnsohns.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Meines Vaters kannst Du Dich gewiß noch gut erinnern; denn da der Deine
Mitinhaber des Handelshauses war, so kanntest Du ihn von Jugend auf. Allein in
seinen besten Tagen, ehe Alter und Gebrechlichkeit seinen feurigen
Unternehmungsgeist gedämpft hatten, hast Du ihn wohl nicht gesehen. Gewiß würde
er ein ärmerer Mann, aber vielleicht ebenso glücklich gewesen sein, wenn er
jene kräftige Wirksamkeit und scharfe Beobachtungsgabe, die er in
Handelsunternehmungen betätigte, der Wissenschaft gewidmet hätte. Ganz
abgesehen aber von der Aussicht auf Gewinn, liegt in dem Unbestand
kaufmännischer Spekulation etwas Fesselndes, ja Bezauberndes für den, der das
Risiko hat. Wer sich auf diesem schwankenden Meere einschifft, muß die
Geschicklichkeit des Steuermanns und den Mut des Schiffers besitzen, und kann
dennoch scheitern und untergehen, wenn die Winde des Glücks ihm nicht günstig
wehen. Diese Mischung notwendiger Aufmerksamkeit und unvermeidlicher Gefahr,
die häufige und furchtbare Ungewißheit, ob die Klugheit über das Glück siegen,
oder das Glück die Entwürfe der Klugheit zerstören werde, gibt dem Verstand und
dem Gefühle volle Betätigung, und der Handel hat allen Zauber des Spiels, ohne
dessen sittliche Verderbnis.

Früh im achtzehnten Jahrhundert, als ich einige zwanzig Jahre alt war, erhielt
ich plötzlich den Befehl, Bourdeaux zu verlassen und wegen eines wichtigen
Geschäfts zu meinem Vater zurückzukehren. Nie werde ich unsre erste
Zusammenkunft vergessen. Du erinnerst Dich der kurzen abgebrochnen, etwas
strengen Weise, womit er seinen Willen denen, die ihn umgaben, kundzugeben
pflegte. Mir ist es, als sähe ich ihn noch jetzt vor mir: die kräftige,
aufgerichtete Gestalt, der Schritt schnell und bestimmt, das Auge scharf,
durchdringend, die Züge schon von Sorgen gefurcht, – mir ist, als hörte ich ihn
noch sprechen; nie sagte er ein überflüssiges Wort, und manchmal klang seine
Stimme hart, ohne daß ers wollte.

Sobald ich vom Pferde gestiegen war, eilte ich in meines Vaters Zimmer. Er ging
auf und ab mit dem Ausdruck gefaßter und ruhiger Erwägung, aus der ihn selbst
meine Ankunft, obwohl ich der einzige Sohn war und vier Jahre in fernem Lande
geweilt hatte, nicht herausbrachte. Ich warf mich ihm in die Arme. Er war ein
guter Vater, doch war ihm jede äußere Zärtlichkeit fremd, und nur für einen
Augenblick glänzte eine Träne in seinem dunklen Auge.

»Dubourg schreibt mir, er sei mit Dir zufrieden, Franz.«

»Das ist mir lieb, Vater.«

»Aber ich habe weniger Ursache, es zu sein,« fügte er hinzu, und setzte sich an
seinen Schreibtisch.

»Das tut mir leid, Vater.«

»Lieb und leid, Franz, sind Worte, die in den meisten Fällen wenig oder nichts
besagen. Hier ist Dein letzter Brief.«

Er nahm ihn aus einem Pack heraus, das mit einem roten Zwirnband zusammen
gebunden und genau bezeichnet war. Da lag mein armer Brief, den ich über einen
mir sehr am Herzen liegenden Gegenstand und in Worten geschrieben hatte, die
nach meiner Meinung Teilnahme, wenn nicht Ueberzeugung erwecken mußten; da lag
er, sage ich, zwischen die Briefe über vermischte Geschäfte der täglichen
Angelegenheiten meines Vaters gezwängt. Ich muß noch innerlich lächeln, wenn
ich mich erinnere, mit welcher Mischung von gekränkter Eitelkeit und verletztem
Gefühl ich mein Schreiben, das ich nicht ohne einige Mühe verfaßt hatte, aus
jenen Berichterstattungen, Kreditbriefen und allen dem gewöhnlichen Plunder,
wofür ich es damals hielt, eines kaufmännischen Briefwechsels hervorziehen sah.
Gewiß, dachte ich, ein so wichtiger – ich wagte nicht, auch gegen mich selbst
hinzuzusetzen: ein so gut geschriebner – Brief verdiente einen besondern Platz
und eine genaue Erwägung, als diese gewöhnlichen Geschäftsberichte.

Mein Vater bemerkte jedoch mein Mißvergnügen nicht, und würde nicht darauf
geachtet haben, wenn er es bemerkt hätte. Den Brief in der Hand, fuhr er fort:

»Da ist Dein Brief vom 22. verflossnen Monats, Franz, worin Du mir schreibst
(und nun las er aus dem Briefe): daß bei dem wichtigsten Geschäft, einen
Lebensberuf zu ergreifen, Du die Hoffnung hegst, meine väterliche Güte werde
Dir wenigstens eine verneinende Stimme verstatten, daß Du unüberwindliche – ja,
unüberwindliche ist das Wort – ich wünsche nebenbei, Du möchtest Dich einer
klareren, flottern, leichtern Hand befleißigen – mache beim t oben immer einen
Strich durch und beim l laß die Schleife hübsch offen – also unüberwindliche
Einwendung gegen die Anordnungen hast, die ich Dir vorgeschlagen habe. Und so
geht es fort in der gleichen Tonart über vier Seiten hin, und wenn Du Dich nur
ein wenig klarerer und bestimmterer Ausdrucksweise befleißigt hättest, so
hättest Du mit ebenso viel Zeilen fertig werden können. Denn alles, Franz,
läuft darauf hinaus, daß Du nicht tun willst, was ich haben will.«

»Daß ichs nicht kann; nicht, daß ichs nicht will.«

»Worte gelten wenig bei mir, junger Mann,« sprach mein Vater, dessen
Unbiegsamkeit immer den Ausdruck der größten Ruhe und Selbstbetrachtung besah.
»Kann nicht, mag höflicher klingen als will nicht, aber die Ausdrücke sind
gleichbedeutend, wo keine moralische Unmöglichkeit vorliegt. Doch ich liebe es
nicht, Geschäfte übereilt abzumachen; wir wollen nach Tische über die Sache
sprechen. Owen!«

Owen erschien. Nicht mit den Silberlocken, die Du zu verehren gewohnt warst,
denn er war damals wenig über Fünfzig; aber er trug denselben, oder einen genau
ähnlichen hellbraunen Rock, eben die perlgrauen seidnen Strümpfe, dieselbe
Halsbinde mit der silbernen Schnalle, dieselben seinen, gefütterten
Manschetten, die im Besuchszimmer über seine Hände gezogen, doch in der
Schreibstube sorgsam unter den Aermel zurückgeschlagen waren, damit keine
Tintenkleckse darauf kämen; – mit einem Worte, es waren dieselben ernsten,
förmlichen, aber wohlwollenden Züge, welche den ersten Buchhalter des großen
Handelshauses Osbaldistone und Tresham bis an sein Ende bezeichneten.

»Owen,« sprach mein Vater, als der gütige Alte herzlich meine Hand schüttelte.
»Ihr müßt heute mit uns essen und die Neuigkeiten hören, die uns Franz von
unsern Freunden in Bourdeaux mitgebracht hat.«

Lange werde ich mich dieser Mittagsmahlzeit erinnern. Tief bewegt von Gefühlen
der Besorgnis, nicht ohne Beimischung von Unmut, war ich unfähig, jenen
lebhaften Anteil an der Unterhaltung zu nehmen, den mein Vater von mir zu
erwarten schien, und gab oft auf die Fragen, die er an mich richtete,
unbefriedigende Antworten. Zwischen der Ehrerbietung gegen seinen Handelsherrn
und der Liebe zu dem Jüngling schwankend, den er auf seinem Knie geschaukelt,
bemühte sich Owen, gleich dem furchtsamen, aber besorgten Bundesgenossen eines
angegriffenen Volkes, bei jedem Versehen, das ich machte, zu erklären, wie ich
es meinte, und meinen Rückzug zu decken, ein Verfahren, das meines Vaters
Mißvergnügen vermehrte und mir nicht viel half. Während meines Aufenthalts in
Dubourgs Hause hatte ich mich nur soviel im Kontor beschäftigt, als ich es für
notwendig hielt, um den Franzosen, einen alten Freund unsers Hauses, der mich
in die Geheimnisse des Handels einweihen sollte, zu einem vorteilhaften Bericht
zu bewegen. In der Tat war meine Aufmerksamkeit vorzüglich auf Kenntnis der
Literatur und körperliche Fertigkeiten gerichtet gewesen. Mein Vater
mißbilligte nicht gänzlich dergleichen Bestrebungen. Allein sein vorzüglicher
Ehrgeiz war, mir nicht bloß sein Vermögen, sondern auch die Absichten und
Entwürfe zu hinterlassen, wodurch das reiche Erbteil, welches er mir bestimmte,
vermehrt und für die Zukunft erhalten werden konnte.

Neigung zu feiner Lebensart war der Beweggrund, den er vornehmlich geltend zu
machen suchte, als er in mich drang, denselben Weg einzuschlagen; allein er
hatte noch andre Gründe, die ich erst später kennen lernte. Ebenso ungestüm in
seinen Entwürfen, als geschickt und unternehmend, fand er im glücklichen Erfolg
jedes neuen Vorhabens zugleich den Anreiz und die Mittel zu ferneren
Anschlägen. Gewohnt, sein ganzes Vermögen in der Schale des Zufalls schwanken
zu sehen, und erfahren in Mitteln, die Wage zu seinem Vorteile zu lenken,
schien sich mit den Gefahren, denen er sein Vermögen aussetzte, Gesundheit, Mut
und Tätigkeit bei ihm zu vermehren, und er glich dem Seemann, der den Wogen und
dem Feinde zu trotzen gewohnt ist, und dessen Zuversicht bei Annäherung des
Sturmes oder der Schlacht sich erhöht. Dennoch war er nicht uneingedenk der
Veränderungen, welche zunehmendes Alter oder Krankheit in seinem Wesen
hervorbringen konnten, und er sorgte daher, sich beizeiten einen Gehilfen zu
sichern, der das Steuerruder seiner ermüdenden Hand abnehmen und des Schiffes
Lauf nach seinem Rat und seiner Vorschrift leiten könnte. Väterliche Zuneigung
sowohl als die Förderung seiner Pläne, führten ihn zu demselben Entschlüsse.
Wenn mein Vater plötzlich starb, was sollte aus der Welt von Entwürfen werden,
die er gemacht hatte, wenn sein Sohn nicht zu einem kaufmännischen Herkules
gebildet wurde, der die Last, welche der sinkende Atlas fallen ließ, aufnehmen
konnte? Und was sollte aus diesem Sohne selbst werden, wenn er sich, fremd den
Geschäften, auf einmal in das Labyrinth kaufmännischer Angelegenheiten
verwickelt fand, ohne den Faden nötiger Kenntnis zu dessen Entwirrung? Aus
allen diesen geheimen und anerkannten Gründen hatte mein Vater beschlossen, daß
ich seinen Stand ergreifen sollte, und wenn er bestimmt war, konnte niemand
unbeweglicher sein als er. Ich mußte indes auch gefragt werden, und mit einer
Hartnäckigkeit, die seiner eignen wenig nachgab, hatte ich gerade einen
entgegengesetzten Entschluß gefaßt.

Ich hielt mich eines großen Vermögens für die Zukunft, und bis dahin eines
reichlichen Auskommens versichert, und es fiel mir nie ein, daß es zur
Sicherung dieses Glückes nötig sein könnte, mich Arbeiten und Beschäftigungen
zu unterwerfen, die meinem Geschmack und meiner Neigung nicht entsprachen. Ich
sah in meines Vaters Vorschlag, ins Geschäft zu treten, nur den Wunsch, daß ich
die Reichtümer noch vermehren möchte, die er selbst erwarb, und da ich über den
Weg zu meinem Glück am besten urteilen zu können glaubte, so begriff ich nicht,
wie ich dasselbe zur Vermehrung eines Reichtums erhöhen könne, den ich bereits
für hinreichend und mehr als hinreichend hielt, mir ein angenehmes Leben zu
verschaffen.

Diesem gemäß, ich muß es wiederholen, war meine Zeit in Bourdeaux nicht so
angewendet worden, wie es meines Vaters Wille war. Dubourg, der mit unserm
Hause in vorteilhaften Verbindungen stand, war ein zu schlauer Mann, als daß er
dem Vornehmsten der Firma von dessen einzigem Sohne hätte Nachrichten geben
sollen, die beiden mißfällig gewesen sein würden. Mein Betragen war anständig
und gleichmäßig, und insofern hätte er keine schlimmen Nachrichten erteilen
können, wenn er dazu geneigt gewesen wäre; allein der schlaue Franzose würde
vielleicht ebenso nachsichtig gewesen sein, wenn ich mir Aergeres hätte zu
schulden kommen lassen, als Trägheit und Abneigung gegen kaufmännische
Geschäfte. Da ich einen geziemenden Teil meiner Zeit den Handelsstudien
widmete, die er empfahl, mißgönnte er mir keineswegs die Stunden, die ich mit
andern und klassischern Beschäftigungen zubrachte. Da nun Herr Osbaldistone
sehr wohl wußte, was ich nach seinem Wunsche sein sollte, so glaubte er nach
Dubourgs Berichten mit Bestimmtheit annehmen zu können, ich sei, wie er mich
wünsche, bis er in einer bösen Stunde meinen Brief erhielt, worin ich mit
beredten und weitläufigen Entschuldigungen einen Platz in der Firma, und Pult
und Stuhl in der düstern Schreibstube in Cranne-Alley, ablehnte. Von diesem
Augenblick an war alles nicht recht. Dubourgs Nachrichten erschienen ihm
verdächtig, und ich wurde schnell nach Hause gerufen und in der schon
geschilderten Weise empfangen.

Zweites Kapitel.

Mein Vater verfügte über eine große Selbstbeherrschung, und sein Unmut zeigte
sich selten in Worten, außer in einer gewissen trocknen, mürrischen Weise gegen
die, welche ihm mißfallen hatten. Nie gebrauchte er Drohungen oder Ausdrücke
lauter Empfindlichkeit. Alles ging bei ihm nach Regeln, und es war seine
Gewohnheit, bei jeder Gelegenheit das Nötige zu tun, ohne Worte deshalb zu
verschwenden. Mit bitterm Lächeln hörte er daher meine mangelhaften Antworten
über den Zustand des französischen Handels an und ließ mich unbarmherzig immer
tiefer in die Geheimnisse des Agio, des Tarifs, der Tara und des Diskonts mich
verwickeln; auch ist mir nicht erinnerlich, daß er je seinen Unwillen offen an
den Tag gelegt hätte, als bis er entdeckte, daß ich nicht im stande war, genau
den Einfluß zu erklären, den die Herabsetzung des französischen Geldes auf den
Wechselkurs gehabt hatte. »Das merkwürdigste Nationalereignis der Zeit,« sprach
mein Vater, der doch die RevolutionDurch die Wilhelm III., Erbstatthalter von
Holland, den englischen Thron erhielt (1689). erlebt hatte, »und er weiß nicht
mehr davon wie ein Standwächter!«

»Herr Franz,« wandte Owen, schüchtern und vermittelnd, ein, »kann nicht
vergessen haben, daß nach einem Befehle des Königs von Frankreich, vom 1. Mai
1700, der Inhaber eines Wechsels diesen binnen zehn Tagen muß –«

»Herr Franz,« unterbrach ihn mein Vater, »wird sich für den Augenblick alles
erinnern, was Ihr so gut seid, ihm anzudeuten. Wie konnte Dubourg es ihm
gestatten! Hört, Owen, was für ein Jüngling ist Clemens Dubourg, sein Neffe, in
der Schreibstube, der schwarzhaarige Bursche?«

»Einer der geschicktesten Kontoristen; ein für seine Jahre sehr tüchtiger
junger Mann,« antwortete Owen, dessen Herz der junge Franzose durch seinen
Frohsinn und seine Höflichkeit gewonnen hatte.

»Ja, ja, der wird vermutlich etwas von der Wechselbank wissen. Dubourg wollte,
daß ich wenigstens einen jüngern bei der Hand hätte, der das Geschäft versteht;
allein ich sehe seine Absicht. Owen, laßt dem Clemens am nächsten Zahltag
seinen Gehalt auszahlen und laßt ihn zurück nach Bordeaux reisen in seines
Vaters Schiffe, das eben ausladet.«

»Clemens Dubourg entlassen, Herr?« fragte Owen mit zitternder Stimme.

»Ja, Herr, ihn sogleich entlassen; es ist genug, einen ungeschickten Engländer
in der Schreibstube zu haben, der Schnitzer machen kann; es bedarf keines
schlauen Franzosen, um Vorteil daraus zu ziehen.«

Ich hatte lange genug im Gebiete des Großen Monarchen gelebt, um einen
herzlichen Abscheu gegen alle willkürliche Gewalt zu empfinden, auch wenn er
mir nicht von Jugend auf wäre eingeflößt worden.

»Um Vergebung, mein Vater,« sprach ich, als er ausgeredet hatte, »aber ich
halte es nur für gerecht, die Strafe selbst zu leiden, wenn ich nachlässig im
Lernen gewesen bin. Ich kann Herrn Dubourg nicht beschuldigen, mir keine
Gelegenheit zur Vermehrung meiner Kenntnisse gegeben zu haben, wie wenig ich
sie auch benutzt haben mag. Was Clemens Dubourg betrifft –«

»Was ihn und was Dich betrifft, so werde ich die Maßregeln ergreifen, die ich
für nötig halte,« erwiderte mein Vater. »Aber es ist wacker von Dir, Franz, daß
Du Deinen Fehler auf Deine eignen Schultern nimmst – sehr wacker, das ist nicht
zu leugnen. Ich muß es dem alten Dubourg zur Last legen,« fuhr er gegen Owen
fort, »meinem Sohne bloß die Mittel zu nützlichen Kenntnissen verschafft zu
haben, ohne darauf zu sehen, daß er Vorteil davon zog, ohne es mir zu
berichten, wenn es nicht geschah. Ihr seht, Owen, er hat die natürlichen
Begriffe von Gerechtigkeit, die einem englischen Kaufmann geziemen. Aber alles
dies will nichts sagen, Franz. Du hast Deine Zeit weggeworfen wie ein Knabe,
und mußt in Zukunft leben lernen wie ein Mann. Ich werde Dich einige Monate
unter Owens Aufsicht stellen, damit Du das Versäumte wieder einholen kannst.«

Ich war im Begriff, zu antworten, allein Owen sah mich mit einer so flehenden
und warnenden Gebärde an, daß ich unwillkürlich schwieg.

»Wir wollen also,« fuhr mein Vater fort, »den Inhalt meines Briefes vom 1.
verflossenen Monats wieder vornehmen, worauf Du mir eine unüberlegte und
unbefriedigende Antwort gesendet hast. Doch jetzt schenke Dir ein und gib Owen
die Flasche.«

Mangel an Mut, an Kühnheit, wenn Du willst, war nie mein Fehler. Ich antwortete
unverzagt, daß es mir leid sei, wenn mein Brief unbefriedigend war, unüberlegt
sei er nicht gewesen; denn ich habe seinen gütigen Vorschlag mit sorgfältiger
Aufmerksamkeit erwogen, und es mache mir nicht wenig Kummer, ihn ablehnen zu
müssen.

Mein Vater sah mich einen Augenblick scharf an und wandte den Blick sogleich
wieder ab. Da er nicht antwortete, so glaubte ich, obwohl mit einiger
Bangigkeit, fortfahren zu müssen, und er unterbrach mich nur durch einzelne
Worte.

»Unmöglich, mein Vater, kann ich gegen irgend einen Stand mehr Achtung hegen
als gegen den Handelsstand, auch wenn es der Deine wäre.« – »Seh einer an!« –
»Er verbindet ein Volk mit dem andern, befriedigt die Bedürfnisse, und trägt
zum Wohlstand aller bei; er ist für das Ganze der gesitteten Welt das, was der
tägliche Verkehr für das häusliche Leben, oder vielmehr was Luft und Nahrung
für unsern Körper ist.« – »Wahrhaftig?« – »Und dennoch, Vater, bin ich seiner
genötigt, mich zu weigern, einen Stand anzunehmen, für welchen ich so wenig
geeignet bin.« – »Ich werde sorgen, Dir die nötigen Eigenschaften zu
verschaffen. Du bist nicht länger Dubourgs Gast und Zögling.« – »Aber, lieber
Vater, es ist nicht Mangel an Unterricht, was ich anführe, sondern meine
Unfähigkeit, aus den Lehren Vorteil zu ziehen.« – »Unsinn! Hast Du ein Tagebuch
gehalten, wie ichs verlangt habe?« – »Ja, mein Vater.« – »Sei so gut und hol es
her.« Der verlangte Band war eine Art Notizbuch, worin ich nach meines Vaters
Empfehlung allerlei Umstände, die in meiner Lehre vorgekommen waren,
eingetragen hatte. Da ich voraus sah, daß er eine Durchsicht dieser Berichte
vornehmen würde, war ich bedacht gewesen, solche Nachrichten aufzunehmen, die
ihm wahrscheinlich gefallen mußten; aber nur zu oft hatte die Feder die Arbeit
verrichtet, ohne den Kopf sehr zu Rate zu ziehen. Ich übergab es jetzt meinem
Vater mit der frommen Hoffnung, er werde nichts darin finden, was sein
Mißfallen an mir vermehren könnte. Owens Gesicht, das bei der Frage danach
etwas bleich geworden war, erheiterte sich bei meiner bereitwilligen Antwort,
und er lächelte wirklich aus Freude, als er meinen Vater einen Teil des Inhalts
überlaufen und seine Bemerkungen dazwischen murmeln hörte.

»Branntwein-Fäßchen und Eimer, auch Tonnen. Zu Nantes 29. Cognac und Rochelle
27. Bourdeaux 32. Ganz recht, Franz. Abgaben sind Zölle, sieh Saxbys Tabellen.
Das ist nicht gut; Du hättest die Stelle abschreiben sollen, wodurch sichs dem
Gedächtnis einprägt. Inländische und ausländische Berichte. – Kornverordnungen.
– Leinwand. – Stockfisch. – Mittelfisch. – Klippfisch. Du hättest bemerken
sollen, daß sie dennoch alle als Stockfisch in den Handel kommen. – Doch was
haben wir hier? Bourdeaux gegründet im Jahre – Chateau Trompette – Palast des
Galienus. Gut, gut, auch richtig! – Owen, dies ist eine Art von Allerleibuch,
worin alle täglichen Vorfälle, Einkäufe, Ordres, Zahlungen, Quittungen,
Aufträge, Anschläge und sonstige Nachrichten unter einander aufgenommen sind.«

»Um regelmäßig in das Tagebuch und Schuldbuch eingetragen zu werden,«
antwortete Owen. »Es freut mich, daß Herr Franz so methodisch ist.«

Ich sah mich so schnell in Gunst kommen, daß ich anfing zu fürchten, mein Vater
werde demzufolge hartnäckiger darauf bestehen, mich zum Kaufmann zu machen, und
da ich zum Gegenteil entschlossen war, wünschte ich schon, nach Freund Owens
Ausdruck, nicht so methodisch gewesen zu sein. Allein meine Besorgnis hierüber
war ganz ohne Grund; denn ein beschriebnes Blatt fiel aus dem Buche, und mein
Vater hob es auf und rief:

»Dem Andenken Eduards, des schwarzen Prinzen! Was ist das? Verse? Beim Himmel,
Franz, Du bist ein größerer Dummkopf, als ich geglaubt habe!« Mein Vater sah,
als Geschäftsmann, mit Verachtung auf Dichterarbeiten herab und hielt sie nach
seinen religiösen Grundsätzen und als Presbyterianer für nichtswürdig und
ruchlos. Doch ehe Du ihn verdammst, mußt Du Dich erinnern, welchen Lebenswandel
nur zu viele Dichter am Ende des siebzehnten Jahrhunderts geführt, und wie sie
ihre Talente angewendet hatten. Auch die Sekte, zu der sich mein Vater
bekannte, empfand oder äußerte vielleicht nur eine puritanische Abneigung gegen
die leichtern Erzeugnisse der Literatur. So trug manches bei, die unangenehme
Ueberraschung zu verstärken, welche die unzeitige Entdeckung jener
unglücklichen Verse hervorbrachte. Ein Einbruch in die Kasse, eine ausgekratzte
Stelle im Schuldbuch, oder ein Fehler im Zusammenziehen einer geschlossnen
Rechnung, würde ihn kaum unangenehmer überrascht haben. Mein Vater las die
Zeilen zuweilen mit einem angenommenen Ausdruck, als ob er den Sinn nicht
verstehen könne, zuweilen mit spöttischem Heldenton, immer mit dem Nachdruck
der bittersten Ironie, die den Verfasser aufs empfindlichste berührte. Er warf
endlich das Papier mit einer Miene der höchsten Verachtung von sich und rief:

»Auf mein Wort, Franz, Du bist ein größerer Dummkopf, als ich geglaubt hätte.«

Was konnt ich sagen? Da stand ich, erfüllt mit Aerger und Unwillen, während
mich mein Vater mit einem ruhigen, aber ernsten Blicke voll Verachtung und
Mitleid ansah, und der arme Owen, mit emporgehobnen Händen und Augen, ein Bild
des Entsetzens darbot. Endlich faßte ich Mut zu sprechen, und suchte, so wenig
als möglich, durch den Ton meiner Stimme zu verraten, wie mir ums Herz war.

»Ich weiß recht gut, mein Vater, daß ich nicht befähigt bin, die ansehnliche
Rolle zu spielen, die Du mir im bürgerlichen Leben zuerteilt hast, und
glücklicherweise trachte ich nicht nach dem Reichtum, den ich erwerben könnte.
Herr Owen würde ein bessrer Beistand sein.« Ich sagte dies mit einiger Bosheit,
weil ich glaubte, Owen habe meine Sache zu schnell aufgegeben.

»Owen?« sprach mein Vater. »Der Junge ist verrückt, direkt von Sinnen. Und
bitte, wenn ich mirs herausnehmen darf zu fragen, da Du mich so gelassen an
Owen verwiesen hast, was sind denn nun Deine eignen weisen Pläne?«

»Ich wünschte,« erwiderte ich, meinen Mut zusammennehmend, »einige Jahre zu
reisen, wenn es Dir recht wäre; andernfalls würde ich gern auch die Zeit über
in Oxford oder Cambridge studieren, wenn ich dafür auch schon ein wenig in den
Jahren bin.«

»Im Namen des gesunden Menschenverstandes, hat man je dergleichen gehört? Dich
in die Schule zu versetzen unter Pedanten und Jakobiten, wenn Du Dein Glück in
der Welt machen könntest? Warum nicht lieber nach Westminster oder Eton gehen
und die Grammatik vornehmen?«

»Wenn Du meinst, daß es zum Studium zu spät sei, so möchte ich Offizier werden,
lieber als alles andre.«

»Der Teufel auch!« erwiderte mein Vater schnell, und dann sich zurückhaltend,
fuhr er fort: »Höre, Franz, ich will die Sache sehr kurz abmachen. Ich war in
Deinem Alter, als mich mein Vater aus dem Hause wies und mein gesetzmäßiges
Erbteil meinem jüngeren Bruder gab. Auf einem abgenutzten Jagdklepper, mit zehn
Guineen in der Tasche, verließ ich das Schloß Osbaldistone. Seitdem kam ich nie
wieder über dessen Schwelle, und ich werde sie nie mehr betreten. Ich weiß
nicht und kümmere mich nicht darum, ob mein Bruder, der Fuchsjäger, noch lebt
oder den Hals gebrochen hat; aber er hat Kinder, Franz, und eins von ihnen soll
mein Sohn werden, wenn Du mir ferner in dieser Sache entgegen bist.«

Wohl mehr im Tone verdroßner Gleichgültigkeit als schuldiger Achtung,
antwortete ich: »Mit dem, was Dein ist, wirst Du freilich nach Belieben
Verfahren können.«

»Ja, Franz, was ich habe, ist das meinige, wenn Mühe im Erwerben und Sorgfalt
im Vermehren ein Eigentumsrecht geben können, und keine Drohne soll sich von
meinem Honigseim nähren. Bedenke es Wohl; was ich gesagt habe, ist nicht
unerwogen, und was ich darauf beschließe, werd' ich ausführen.«

»Verehrter Herr! – teurer Herr!« rief Owen, und die Tränen kamen ihm in die
Augen. »Ihr seid nicht gewohnt, wichtige Geschäfte so eilig abzumachen. Laßt
Herrn Franz die Bilanz ziehen, eh' Ihr die Rechnung schließt; gewiß liebt er
Euch, und wenn er seinen kindlichen Gehorsam ins Haben schreibt, so werden
gewiß seine Einwendungen verschwinden.«

»Meint Ihr,« sprach mein Vater ernst, »ich werde ihn zweimal fragen, ob er mein
Freund, mein Beistand und mein Vertrauter sein will? Ob er meine Sorgen und
mein Vermögen mit mir teilen will? Owen, ich glaubte, Ihr hättet mich besser
gekannt!« Er blickte mich an, als ob er noch etwas hinzusetzen wollte, wendete
sich aber plötzlich ab und verließ schnell das Zimmer. Ich bekenne, diese
Ansicht des Falles, die mir neu war, ging mir nahe, und wenn mein Vater die
Verhandlung auf dieser Basis eröffnet hätte, so würde er wahrscheinlich wenig
Ursache gehabt haben, sich über mich zu beklagen.

Allein es war zu spät. Ich besaß zu viel von seiner eignen hartnäckigen
Entschlossenheit, und der Himmel hatte bestimmt, daß ich in meiner Sünde meine
Strafe finden sollte, obwohl nicht in dem Umfange, als mein Vergehen es
verdient hatte. Als wir allein waren, richtete Owen die Augen auf mich, die von
Zeit zu Zeit eine Träne beleuchtete, als ob er, ehe er das Amt eines
Vermittlers übernahm, hätte entdecken wollen, an welcher Stelle meine
Hartnäckigkeit anzugreifen sei. Endlich sprach er mit abgebrochnen,
schwankenden Tönen:

»O Gott, Herr Franz! – lieber Himmel! daß ich je diesen Tag erleben mußte! –
Und ein so junger Herr! Ums Himmels willen, seht auf beide Seiten der Rechnung.
Bedenkt, was Ihr aufs Spiel setzt – ein stattliches Vermögen – eines der besten
Häuser in der Altstadt, Mitinhaber der alten Firma Tresham und Trent, jetzt
Osbaldistone und Tresham. Ihr könnt Euch in Gold wälzen, Herr Franz! – Und,
lieber, junger Herr Franz, ist irgend etwas in dem Geschäft des Hauses, was
Euch nicht gefällt, ich will es (mit leiserer Stimme fortfahrend) für Euch in
Ordnung bringen, vierteljährig, wöchentlich, täglich, wenn Ihr wollt. Bester
Herr Franz, ehret Euern Vater, damit Ihr lange lebet im Lande!«

»Ich bin Euch sehr verbunden, Herr Owen,« sprach ich – »gewiß recht sehr
verbunden; allein mein Vater weiß am besten, wie er sein Geld anzuwenden hat.
Er spricht von einem meiner Vettern – laßt ihm mit seinem Vermögen machen, was
ihm gefällt, ich werde nie meine Freiheit für Gold verkaufen.«

»Gold, Herr! Ich wollte, Ihr hättet die Bilanz des Gewinns beim letzten
Abschlusse gesehen. Es waren fünf Ziffern, – fünf Ziffern für jedes Teilnehmers
Hauptsumme. Und dies alles sollte an einen Papisten kommen, einen Tölpel aus
einer nördlichen Provinz? Es wird mir das Herz brechen, Herr Franz, und ich
habe mehr gearbeitet wie ein Hund als wie ein Mensch, und alles aus Liebe zur
Firma.«

In diesem Augenblick trat mein Vater wieder ins Zimmer.

»Ihr hattet recht, Owen,« sprach er, »und ich, hatte unrecht. Wir wollen uns
mehr Zeit nehmen, über die Sache nachzudenken. Junger Mann, Du magst Dich
vorbereiten, mir über diesen wichtigen Gegenstand heut in vier Wochen eine
Antwort zu geben.«

Ich verbeugte mich schweigend, genugsam erfreut über einen Aufschub, der mir
einige Milderung der väterlichen Entschließung anzudeuten schien.

Die Zeit der Prüfung ging langsam, unbezeichnet durch irgend einen Vorfall,
vorüber. Ich ging und kam und wendete meine Zeit an, wie mirs gefiel, ohne
Frage oder Tadel von seiten meines Vaters. Wirklich sah ich ihn selten außer
bei Tische, wo er sorgfältig eine Erörterung vermied, die ich, wie sich denken
läßt, nicht herbeizuführen suchte. Wir sprachen über Tagesneuigkeiten oder
andre allgemeine Gegenstände, wie Fremde sich unter einander besprechen, und
niemand hätte daraus schließen können, daß eine Streitsache von solcher
Wichtigkeit noch unentschieden zwischen uns sei.

Dennoch verfolgte es mich wie ein Nachtgespenst. Sollte er wirklich sein Wort
halten, und seinen einzigen Sohn zum Vorteil eines Neffen enterben wollen, von
dessen Dasein er nicht einmal völlige Gewißheit hatte? Ich suchte mir
einzureden, daß ich nur eine vorübergehende Erkaltung seiner Zuneigung zu
befürchten hätte, vielleicht eine Verbannung aufs Land von wenigen Wochen, was
ich sogar angenehm finden konnte, weil es mir Gelegenheit geben würde, eine
unvollendete Übersetzung des Rasenden Roland wieder vorzunehmen, den ich in
englischen Versen nachbilden wollte. Ich war schließlich auch von dieser
Meinung so erfüllt, daß ich meine beschriebnen Blätter wieder zur Hand genommen
und mich abermals in die Reimschwierigkeiten der Spenser-Stanze vertieft hatte,
als ich ein leises, behutsames Klopfen an der Tür meines Zimmers vernahm.

Herein! rief ich, und Owen trat ins Gemach. Die Bewegungen und Gewohnheiten
dieses würdigen Mannes waren so geregelt, daß es aller Wahrscheinlichkeit nach
das erste Mal war, wo er in den zweiten Stock des Hauses kam, so bekannt er
auch im ersten war, und ich kann noch immer nicht begreifen, wie er mein Zimmer
entdeckt haben mag.

»Herr Franz,« sprach er, den Ausdruck meiner Freude und Überraschung
unterbrechend, »ich weiß nicht, ob es wohlgetan ist, was ich sagen will – es
ist nicht recht von dem zu sprechen, was in der Schreibstube vorgeht. Aber der
junge Twineall ist über vierzehn Tage weg gewesen und erst seit zwei Tagen
wieder hier.« – »Recht gut, lieber Herr Owen! und was bekümmert das uns?« –
»Gemach, Herr Franz! Euer Vater gab ihm einen geheimen Auftrag. Geschäftssache
kanns nicht gewesen sein, denn das hätte durch meine Bücher gehen müssen; kurz,
ich glaube bestimmt, Twineall ist in Nord-England gewesen.« – »Meint Ihr das
wirklich?« fragte ich etwas besorgt. – »Er sprach, seitdem er zurück ist, von
nichts, als von seinen neuen Stiefeln, seinen Ripponer Sporen und einem
Hahnengefechte in York – es ist so gewiß, wie das Einmaleins. Der Himmel segne
Euch, lieber Sohn! ändert Eure Gesinnung und trachtet danach, Eurem Vater zu
gefallen! seid ein Mann und ein Kaufmann zugleich.«

Ich fühlte in diesem Augenblick mich stark versucht nachzugeben und Owen durch
den Auftrag an meinen Vater zu beglücken, daß ich bereit sei, mich seiner
Verfügung zu unterwerfen. Allein Stolz – Stolz, die Quelle von so manchem Guten
und Bösen in unserm Lebenslauf, hielt mich ab. Das beipflichtende Wort saß mir
in der Kehle fest, und indem ich hustete, es herauszubringen, rief meines
Vaters Stimme: Owen! Schnell verließ er das Zimmer, und die Gelegenheit war
verloren.

Mein Vater verfuhr in allen Dingen methodisch. Um dieselbe Tageszeit, in
demselben Zimmer, und mit derselben Art und Weise, als vier Wochen früher,
wiederholte er den Vorschlag, mich ins Geschäft aufzunehmen und mir einen Platz
in der Schreibstube anzuweisen, und verlangte meinen endlichen Entschluß. Ich
fand zu jener Zeit etwas Unfreundliches hierin, und halte noch immer meines
Vaters Betragen für unrecht. Nach aller Wahrscheinlichkeit würde eine
vermittelnde Behandlung seinen Zweck erreicht haben. Unter diesen Umständen
blieb ich fest und lehnte, so ehrerbietig wie möglich, seinen Vorschlag ab.
Vielleicht – denn wer kann über sein eignes Herz urteilen – hielt ich es für
unmännlich, dem ersten Aufrufe nachzugeben, und erwartete, daß, mein Vater mir
gut zureden oder mir wenigstens einen Vorwand zu einer Aenderung meines
Entschlusses geben würde. Mein Vater aber wendete sich kalt gegen Owen und
sagte bloß: »Ihr seht, es ist, wie ich gesagt habe. – Gut, Franz, Du bist
beinah mündig und im stande, zu urteilen, was Dein Glück machen kann. Daher
kein Wort mehr davon. Weil ich aber ebenso wenig verbunden bin, in Deine Plane
einzugehen, als Du genötigt bist, Dich den meinigen zu unterwerfen, so kann ich
fragen, ob Du irgend etwas beschlossen hast, wobei Du auf meinen Beistand
rechnest?«

Nicht wenig beschämt antwortete ich: Da ich zu keinem Gewerbe erzogen sei und
kein eignes Vermögen besäße, wäre es mir freilich unmöglich, ohne einige
Unterstützung von meinem Vater zu bestehen; allein meine Wünsche wären sehr
mäßig, und ich hoffte, meine Abneigung gegen den Stand, dem er mich bestimmt
habe, werde ihn nicht veranlassen, mir gänzlich seinen väterlichen Schutz und
Beistand zu entziehen.

»Das heißt, Du möchtest Dich gern auf meinen Arm lehnen, und doch Deinen eignen
Weg gehen? Dies kann schwerlich geschehen, Franz. Dennoch meine ich, Du wirst
meinen Vorschriften gehorchen wollen, insofern sie nicht Deinen eignen Launen
entgegen sind.«

Ich wollte sprechen. »Schweig, bitte!« fuhr mein Vater fort. »Vorausgesetzt,
daß dies der Fall ist, wirst Du sogleich nach Nord-England reisen, um Deinen
Oheim zu besuchen und dessen Familie zu sehen. Ich habe unter seinen Söhnen –
er hat deren sieben, glaub ich – einen erwählt, der, wie ich vernehme, am
würdigsten ist, den Platz auszufüllen, den ich Dir in der Schreibstube
zugedacht hatte. Aber es sind vielleicht noch einige Anordnungen erforderlich,
und dazu ist Deine Anwesenheit vonnöten. Weitere Vorschriften wirst Du im
Schloß Osbaldistone erhalten, wo Dirs gefallen wird, zu bleiben, bis Du von mir
hörst. Morgen früh findest Du alles zu Deiner Abreise bereit.«

Mit diesen Worten verließ mein Vater das Zimmer.

»Was soll dies alles bedeuten, Herr Owen?« fragte ich meinen teilnehmenden
Freund, dessen Gesicht die tiefste Niedergeschlagenheit ausdrückte.

»Ihr habt Euch selbst zu grunde gerichtet, Herr Franz, das ist alles. Wenn Euer
Vater so ruhig und bestimmt spricht, ist so wenig bei ihm zu ändern, wie in
einer abgeschlossenen Rechnung.«

Und so erwies es sich. Am nächsten Morgen um fünf Uhr befand ich mich auf einem
ziemlich guten Pferde, mit fünfzig Guineen in der Tasche, auf der Straße nach
York, um, wie es schien, einem andern den Weg zu ebnen in meines Vaters Haus
und Gunst, und am Ende Wohl auch zu seinem Vermögen.

Drittes Kapitel.

In Goy's Fabeln wird erzählt von einem unglücklichen Schiffer, der verwegen die
Anker eines Fahrzeugs lichtete, das er nicht zu regieren weiß und es der vollen
Flut eines schiffbaren Stromes überläßt. Kein Schulknabe, der zwischen
Fröhlichkeit und Uebermut ein ähnliches Unternehmen versucht, kann sich
verlegner fühlen als ich, da ich mich, ohne Kompaß auf dem Ozean des Lebens
treibend erblickte. Die unerwartete Leichtigkeit, mit der mein Vater ein Band
auflöste, das gewöhnlich als das stärkste der geselligen Verhältnisse gilt, und
mich gleichsam als Verbannter aus seinem Hause gehen ließ, dämpfte
merkwürdigerweise das Vertrauen in meine persönlichen Vorzüge, das mich bis
dahin beseelt hatte.

Als das Geräusch der Hauptstadt an meinem Ohr verhallte, rief mir der ferne Ton
ihrer Glocken mehr als einmal ein warnendes: Kehre wieder! zu, und als ich von
der Höhe auf ihre umnebelte Herrlichkeit hinab blickte, war es mir, als ob ich
Freude und Ueberfluß, die Reize der Gesellschaft und alle Vergnügungen des
gesitteten Lebens zurückließ.

Allein der Würfel war gefallen. Es ließ sich nicht erwarten, daß eine späte und
ungünstige Nachgiebigkeit gegen meines Vaters Wünsche mich wieder in die Lage
setzen würde, die ich verloren hatte. Bestimmt und fest in Vorsätzen, wie mein
Vater war, würde ihm im Gegenteil meine langsame und erzwungne Beipflichtung zu
dem, was er wünschte, eher Mißfallen erregt als ihn versöhnt haben. Meine
eigentümliche Hartnäckigkeit kam mir dabei zu Hilfe, und mein Stolz flüsterte
mir zu, was für eine armselige Gestalt ich machen würde, wenn die frische Luft
vier Meilen weit von London die Entschließungen verweht hätte, welche aus einer
ernsten Erwägung von vier Wochen hervorgegangen waren.

Einstweilen war ich nun aber mein eigner Herr, und empfand jenes Gefühl der
Unabhängigkeit, welches die jugendliche Brust mit einem Gemisch von Freude und
Befürchtung empfängt. Obgleich nicht reichlich versehen, konnte meine Börse
doch alle Bedürfnisse und Wünsche eines Reisenden befriedigen. In Bourdeaux
hatte ich mich daran gewöhnt, mich selbst zu bedienen. bald wies ich die
traurigen Betrachtungen von mir, die im Anfang der Reise mich bedrängt hatten.

Unter all denen, die mir während dieser Reise begegneten, machte mir eine armer
Mensch, mit dem ich anderthalb Tage reiste, den meisten Spaß. Er hatte auf
seinem Sattel ein sehr kleines, aber dem Anschein nach sehr schweres,
Felleisen, für dessen Sicherheit er absonderlich besorgt zu sein schien, das er
nie aus seiner unmittelbaren Aufsicht ließ, weshalb er auch stets den
dienstfertigen Eifer der Kellner und Stallknechte, die es ins Haus tragen
wollten, zurückwies. Mit gleicher Vorsicht suchte er nicht allein den Zweck
seiner Reise und seinen endlichen Bestimmungsort, sondern selbst die Richtung
jeder Tagesreise zu verbergen. Seinen Ruheplatz für die Nacht untersuchte er
mit ängstlicher Sorgfalt und vermied es sowohl ganz allein als auch zusammen
mit Leuten zu bleiben, die er für verdächtige Gesellen hielt, und in Grantham,
glaube ich, blieb er die ganze Nacht auf, weil im nächsten Zimmer ein
untersetzter, schielender Bursche, mit einer schwarzen Perücke und einer
verschossenen, goldbesetzten Weste, schlief. Bei all diesen Gemütssorgen war
mein Reisegefährte, seiner Leibesbeschaffenheit nach, ein Mann, der so gut, wie
die meisten Männer, der Gefahr hätte Trotz bieten können. Er war stark und
wohlgebaut, und nach seinem Tressenhut und der Kokarde zu urteilen, schien er
in der Armee gedient zu haben, oder wenigstens in irgend einer Verbindung mit
dem Soldatenstande zu stehen. Seine Unterhaltung, obgleich ziemlich gemein, war
die eines verständigen Mannes, sobald die furchtbaren Schreckbilder, die seine
Einbildungskraft beunruhigten, ihn auf einen Augenblick verließen. Allein jede
auffällige Gedankenverbindung rief sie zurück. Eine offene Heide, eine
umschlossene Anpflanzung, waren gleiche Gegenstände seiner Furcht, und das
Pfeifen eines Hirtenjungen ward sogleich in das Zeichen eines Mörders
umgewandelt. Selbst der Anblick eines Galgens bezeugte ihm zwar, daß die
Gerechtigkeit einen Räuber sicher aufgehoben hatte, erinnerte ihn aber auch
stets daran, wie viele noch immer ungehängt blieben.

Die Gesellschaft dieses Menschen würde mir bald beschwerlich gewesen sein, wenn
meine eignen Gedanken mir nicht noch lästiger gewesen wären. Einige seiner
wunderbaren Geschichten hatten indes ein eigentümliches Interesse, und ein
andrer, seltsamer Zug seiner Sonderbarkeiten gab mir Gelegenheit, mich auf
seine Kosten lustig zu machen. Mehrere der unglücklichen Reisenden, die nach
seinen Erzählungen unter Räuber gefallen waren, zogen sich ihr Mißgeschick
dadurch zu, daß sie sich auf der Straße zu wohlgekleideten, gesprächigen
Fremden gesellten, in deren Gesellschaft sie Schutz und Vergnügen zu finden
hofften, die ihre Reise mit Sage und Gesang erheiterten, und sie gegen
Ueberteuerungen und falsche Rechnungen schützten, bis sie endlich, unter dem
Vorwande, einen nähern Weg über öde Heiden zu zeigen, das arglose Opfer in eine
furchtbare Schlucht lockten. Auf den Ton einer Pfeife brachen hier plötzlich
die Mitgenossen aus ihren Schlupfwinkeln hervor, und der Begleiter zeigte sich
in seiner wahren, Gestalt als der Anführer einer Räuberbande, durch welche die
unvorsichtigen Reisegefährten ihre Börsen und vielleicht das Leben verloren.
Gegen das Ende einer solchen Geschichte, und wenn sich mein Begleiter durch
seine Mitteilungen in eine fieberhafte Angst versetzt hatte, sah er mich
gewöhnlich mit einem Blick voll Zweifel und Argwohn an, als wenn er sich die
Möglichkeit denke, daß er sich gerade in der Gesellschaft eines ebenso
gefährlichen Mannes befinden könne, als seine Erzählung geschildert hatte. So
oft solche Vorstellungen in der Seele dieses sinnreichen Selbstquälers
erwachten, ritt er an die entgegengesetzte Seite der Straße, blickte vor sich,
hinter sich und um sich, untersuchte seine Waffen und schien sich zur Flucht
oder Verteidigung, wie es die Umstände erfordern möchten, vorzubereiten.

Der bei solchen Gelegenheiten gezeigte Argwohn schien nur augenblicklich und
kam mir zu lächerlich vor, als daß er hätte beleidigend sein können. In jenen
Zeiten konnte jemand das ganze äußere Ansehen eines rechtlichen Mannes haben,
und am Ende dennoch ein Straßenräuber sein. Die Sitten hatten einen Anstrich
von Rauhigkeit und Härte, der sich seitdem in hohem Grabe gemildert und
verringert hat. Die ausgebreitetste Heiden in der Nähe der Hauptstadt und die
weniger besuchten Straßen der entfernten Gegenden wurden oft von berittnen
Straßenräubern heimgesucht. Ein junger Mann in meinen Verhältnissen brauchte
daher nicht sehr über einen Irrtum entrüstet zu sein, der ihn mit dieser
verehrlichen Klasse von Räubern vermengte.

Auch war ich nicht beleidigt. Dagegen fand ich es sehr belustigend, den Argwohn
meines furchtsamen Gefährten bald zu erwecken, bald einzuschläfern. Wenn meine
freimütige Unterhaltung ihn vollkommen sicher gemacht hatte, so bedurfte es nur
einer beiläufigen Frage nach der Richtung seines Weges oder der Natur seines
Geschäftes, um seinen Argwohn sogleich wieder zu erregen.

Ich erwähne dieses Mannes Gemütsstimmung und meine Art, darauf zu wirken, so
genau, weil diese Vorfälle, so geringfügig sie an sich selbst waren, einen
wichtigen Einfluß auf künftige Ereignisse in dieser Geschichte hatten. Damals
flößte mir ein solches Betragen nur Verachtung ein und bestätigte die Meinung,
daß unter allem, womit der Mensch sich selbst peinigen kann, eine grundlose
Furcht das störendste, geschäftigste, quälendste und bedauernswürdigste ist.

Viertes Kapitel.

In jenen Tagen bestand auf der englischen Landstraße eine altertümliche Sitte,
die jetzt, glaub ich, abgeschafft oder nur bei dem gemeinen Volk gebräuchlich
ist. Da man längere Reisen zu Pferd, und folglich in kurzen Stationen, machte,
wurde gewöhnlich am Sonntag in einer Stadt angehalten, wo der Reisende den
Gottesdienst besuchte und seinem Pferde einen Ruhetag gab. Ein Seitenstück zu
dieser wohlanständigen Gewohnheit und ein Ueberrest der alten englischen
Gastfreundschaft war es, daß der Besitzer eines ansehnlichen Wirtshauses am
siebenten Tage seinen Vorteil beiseite setzte, und die Gäste, die sich zufällig
in seinem Hause befanden, einlud, teilzunehmen an dem Rindfleisch und dem
Pudding seines Familientisches. Diese Einladung ward gewöhnlich von allen
angenommen, die nicht, hohen Ranges, in der Willfährigkeit eine Erniedrigung zu
finden glaubten, und der Vorschlag, nach Tische eine Flasche Wein auf des
Wirtes Gesundheit zu trinken, war die einzige Vergütung, welche je angeboten
und angenommen ward.

Ich war zum Weltbürger geboren, und meine Neigung führte mich an alle Orte, wo
ich meine Menschenkenntnis erweitern konnte. Ich unterließ es daher selten, die
sonntägliche Gastfreundschaft des Wirtes zum Hosenband, Löwen oder Bären
anzunehmen. Der ehrliche Wirt, an der Spitze seiner Gäste, die er sonst zu
bedienen pflegte, durch das Gefühl seiner Wichtigkeit zu größerm Ansehen
erhoben, war an sich selbst ein erfreulicher Anblick, und um seinen belebenden
Kreis vollzogen niedere Planeten ihren Lauf. Die Witzlinge und Spaßmacher, die
ausgezeichneten Leute der Stadt oder des Dorfes, der Apotheker, der Anwalt,
selbst der Prediger, verschmähten, nicht die Teilnahme an diesem wöchentlichen
Feste. Die Gäste, aus verschiednen Gegenden und von verschiednem Gewerbe, boten
in Sprache, Sitten und Gesinnung seltsame Gegensätze dar, nicht unbedeutend für
die, welche sich mancherlei Menschenkenntnis zu verschaffen wünschten.

An einem solchen Tage und bei einer solchen Gelegenheit war es, wo mein
furchtsamer Gefährte und ich die Tafel des rotnasigen Wirtes zum schwarzen
Bären zu Darlington, im Bistum von Durham, zu beehren gedachten, als unser
Hausherr mit einem Tone, der wie Entschuldigung klang, uns meldete, daß ein
schottischer Herr mit uns speisen werde.

»Ein Herr? – Was für ein Herr?« fragte etwas hastig mein Gefährte, der
vermutlich an die Herren von der Landstraße, wie man sie damals nannte, dachte.

»Ei nun, ein schottischer Herr, wie ich schon gesagt habe,« entgegnete der
Wirt. »Sie sind alle stattlich, müßt Ihr wissen, wenn sie auch nur ein enges
Hemd auf dem Leibe haben; doch dieser ist wohlanständig – ein so kluger
Nordbrite, als je einer über die Brücke von Berwick schritt. Ich glaub, es ist
ein Viehhändler.«

»Laßt ihn auf alle Fälle uns Gesellschaft leisten,« antwortete mein Gefährte,
und dann sich zu mir wendend, machte er dem Inhalt seiner Gedanken Luft: »Ich
achte die Schottländer, Herr; ich liebe und ehre dies Volk wegen seiner
rechtlichen Gesinnung. Man spricht von ihrer Unreinlichkeit und Armut, aber ich
lobe mir die Ehrlichkeit, wenn sie auch in Lumpen gehüllt ist, wie der Dichter
sagt. Glaubwürdige Männer haben mir versichert, daß man nie etwas von
Straßenraub daselbst gehört habe.«

»Weil sie nichts zu verlieren haben,« sagte der Wirt mit lautem Gelächter über
seinen Witz.

»Nein, nein, Gastwirt,« sprach eine starke Stimme hinter ihm: »weil Eure
englischen Banden und Aufseher, die Ihr nordwärts sendet, das Diebesgewerbe den
Leuten im Lande abgenommen haben.«

»Gut gesagt, Herr Campbell,« antwortete der Wirt. »Ich dachte nicht, daß Du uns
so nahe wärest. Doch Du weißt, ich spreche gerade heraus. Und wie gehen die
Märkte im Lande?«

»Eben wie gewöhnlich,« erwiderte Campbell. »Kluge Leute kaufen und verkaufen,
und Narren werden gekauft und verkauft.«

»Aber kluge Leute und Narren essen beide ihre Mittagsmahlzeit,« antwortete
unser lustiger Wirt. »Und hier kommt ein so auserlesenes Stück Rindfleisch, als
je ein Hungriger mit der Gabel anspießte.«

Mit diesen Worten wetzte er eifrig sein Messer, nahm seinen Herrschersitz oben
an der Tafel und belud die Teller seiner Gäste mit guter Kost. Es war das erste
Mal, daß ich die schottische Aussprache hörte oder überhaupt mit einem
Schottländer näher zusammenkam. Dennoch hatten sie von früher Jugend an meine
Einbildungskraft angezogen und beschäftigt. Mein Vater stammte aus einem alten
Geschlecht in Northumberland, von dessen Stammhause ich nur wenig Meilen
entfernt war. Die Uneinigkeit zwischen ihm und seinen Verwandten war von der
Art, daß er das Geschlecht, aus dem er entsprang, fast nie erwähnte, und er
hielt die Schwachheit, Ahnenstolz genannt, für die verächtlichste Art von
Eitelkeit. Ohne Zweifel wünschte er, mich in Unwissenheit über meine Verwandten
und Herkunft zu lassen; doch seine Absichten wurden, wie es gelegentlich den
Klügsten begegnet, wenigstens zum Teil, durch sein Wesen, vereitelt, dem er in
seinem Stolze wohl zu allerletzt irgend welchen Einfluß zugetraut hätte. Seine
Amme, eine betagte Frau aus Northumberland, ihm von Kindheit an ergeben, war
die einzige Person aus seiner Heimat, gegen welche er einige Achtung hegte, und
als das Glück ihm aufging, gehörte es zu seinen ersten Handlungen, der Mabella
Rickets eine Wohnung, in seinem Hause zu geben. Nach dem Tode meiner Mutter
fiel die Sorge, mich in Kinderkrankheiten zu pflegen und mir alle jene zarte
Aufmerksamkeit zu erweisen, welche die Kindheit von weiblicher Zuneigung
fordert, der alten Mabel zu. Da es ihr von ihrem Herrn untersagt war, mit ihm
von den Heiden, Wäldern und Tälern ihres geliebten Northumberlandes zu
sprechen, so erging sie sich gegen mich in Beschreibungen des Schauplatzes
ihrer Jugend und langen Erzählungen der Begebenheiten, die, der Sage nach, dort
vorgefallen sein sollten. Diesen hörte ich weit aufmerksamer zu, als
ernsthaftern, aber weniger lebensvollern Lehren. Noch immer glaub ich die alte
Mabel vor mir zu sehen; ihr Haupt leicht zitternd vor Altersschwäche und von
der dicht anliegenden schneeweißen Haube beschattet, das Gesicht voll Runzeln,
aber doch mit der gesunden Farbe, die die Arbeit auf dem Lande ihm verliehen
hatte.

In Mabels Sagen wurde die schottische Nation mit aller Erbitterung, deren die
Erzählerin fähig war, immer von neuem erwähnt. Die Bewohner jenseits der Grenze
füllten den Platz aus, welche Ogern und Riesen mit Siebenmeilenstiefeln in den
gewöhnlichen Ammenmärchen einnehmen. Und wie konnte es anders sein? Wars nicht
der schwarze Douglas, welcher den Erben des Hauses Osbaldistone am Tage,
nachdem er Besitz von seinem Gute genommen hatte, mit eigner Hand erschlug, ihn
und seine Vasallen überfallend beim festlichen Mahle? War es nicht Walter der
Teufel, der in den neuern Zeiten meines Urgroßvaters alle jungen Schweine von
Lanthorn-side wegtrieb? Entführte nicht Herr Heinrich Osbaldistone, der fünfte
Freiherr dieses Namens, die schöne Maid von Fairnington, wie Achilles vor
Alters seine Chryseis und Briseis? Hielt er sie nicht in seiner Burg zurück
gegen die ganze Macht ihrer Freunde, welchen die mächtigsten schottischen
Häuptlinge beistanden? Und hatten unsre Schwerter nicht vorangeblitzt auf den
meisten Schlachtfeldern, wo England über seinen Mitwerber siegte? Der ganze
Ruhm unsers Geschlechts ward erworben – alles Mißgeschick unsers Hauses ward
verursacht durch die Kriege des Hochlands.

Durch solche Erzählungen erwärmt, betrachtete ich während meiner Kindheit die
Schottländer als geborne Feinde der südlichern Bewohner dieses Reiches, und
diese Ansicht der Dinge ward durch dasjenige, was mein Vater zuweilen in bezug
auf sie sprach, noch bestärkt. Wenn Mabel über die schottischen Waffen der
Vorzeit klagte, eiferte Herr Osbaldistone nicht weniger gegen die Kunstgriffe
der neuern Schottländer, und ohne einen bestimmten Vorsatz, es zu tun, prägten
sie so meinem jugendlichen Gemüt einen aufrichtigen Widerwillen gegen die
nördlichen Bewohner Britanniens ein, als eines Volkes, blutdürstig im Kriege,
verräterisch während des Waffenstillstandes, eigennützig, geizig und
verschlagen im friedlichen Verkehr, mit wenig guten Eigenschaften begabt, wenn
man nicht eine Wildheit, die dem Mute glich, im Kriege, und eine Arglist,
welche die Stelle der Klugheit in gewöhnlichen Lebensverhältnissen vertrat,
dafür wollte gelten lassen. Zur Rechtfertigung oder Entschuldigung derjenigen,
welche solche Vorteile unterhielten, muß ich bemerken, daß die Schottländer
jener Zeit sich ähnlicher Ungerechtigkeit gegen die Engländer schuldig machten,
die sie allein mit dem Namen geldstolzer, übermütiger Schwelger brandmarkten.
Solche Keime des Volkshasses waren zwischen den beiden Ländern zurückgeblieben,
die natürlichen Folgen ihres frühern Zustandes, als getrennte und wetteifernde
Staaten.

Mit einer Art Mißfallen betrachtete ich daher den ersten Schottländer, mit dem
ich in Gesellschaft zusammenkam. Vieles stimmte an ihm mit meiner Vorstellung
überein. Er hatte die harten Züge und den kräftigen Wuchs, die seinen
Landsleuten eigen sein sollen, nebst jener volkstümlichen Betonung, jener
langsamen, steifen Weise des Ausdrucks, welche aus dem Verlangen entstehen,
Eigenheiten der Mundart oder der Sprache zu vermeiden. Auch konnte ich in
mehreren seiner Bemerkungen und den Antworten, die er gab, die Vorsicht und
Schlauheit seiner Landsleute wahrnehmen. Allein ich war unvorbereitet auf die
Miene ruhiger Selbstbeherrschung und Ueberlegenheit, mit der er in einer
Gesellschaft, in die er, wie durch Zufall, gekommen war, die erste Rolle zu
spielen schien.

Sein Anzug war so grob wie möglich, obwohl anständig, und zu einer Zeit, wo
selbst die Geringsten, welche auf den Rang eines Herrn Anspruch machten, viel
an Kleider wendeten, mußte dies auf beschränkte Verhältnisse, wo nicht Armut
schließen lassen. Aus seinem Gespräch ergab sich, daß er den Viehhandel trieb,
eben kein ehrenvolles Gewerbe. Und dennoch schien er unter diesen wenig
vorteilhaften Umständen, als ob sichs von selbst verstehe, die übrige
Gesellschaft mit der kalten, herablassenden Höflichkeit zu behandeln, deren
Gebrauch eine wahre oder vermeinte Ueberlegenheit zu erkennen gibt. Mein Wirt
und seine Sonntagsgäste unterwarfen sich nach einigen Versuchen, ihre
Wichtigkeit durch Lärm und verwegne Behauptung zu unterstützen, allmählich
Campbells Ansehen, der also das Wort führte. Weit besser als ich war er mit dem
damaligen Zustande von Frankreich, dem Charakter des Herzogs von Orleans, der
eben die Regentschaft des Reiches angetreten hatte, und den ihn umgebenden
Staatsmännern bekannt, und seine schlauen, scharfen und zuweilen satirischen
Bemerkungen bezeichneten einen genauen Beobachter der Angelegenheiten dieses
Landes.

Ueber den Gegenstand der Politik beobachtete Campbell ein Stillschweigen und
eine Mäßigung, die aus Vorsicht entstehen mochte. Die Zwietracht der Whigs und
Torys erschütterte damals England bis ins Innerste, und eine mächtige Partei,
für die Jakobiten sich erklärend, bedrohte das Haus Hannover, das eben auf den
Thron gelangt war (1714). Jedes Bierhaus hallte von dem Schrei streitender
Parteien wider, und da die Gesinnung unsers Wirts von jener verträglichen Art
war, die mit keinen guten Kunden streitet, so waren oft seine Sonntagsgäste so
unversöhnlich in ihren Meinungen geteilt, als wenn er das Unterhaus bewirtet
hätte. Der Pfarrer und der Apotheker, nebst einem kleinen Manne, der sich
seines Berufs nicht rühmte, den ich aber, wegen der Beweglichkeit seiner Finger
für den Bartscherer hielt, ergriffen mächtig die Sache der römischen Kirche und
des Hauses Stuart. Der Zolleinnehmer, wie es sich gebührt, und der Anwalt, der
einem kleinen Amt unter der Krone entgegensah, und mein Reisegefährte, der
scharf in den Streit einzugehen schien, verteidigten tapfer die Sache König
Georgs und der protestantischen Erbfolge. Arg war das Geschrei – gewaltig waren
die Schwüre. Beide Teile beriefen sich auf Campbell, begierig, wie es schien,
seine Zustimmung zu erhalten.

»Ihr seid ein Schottländer, Herr; und ein Mann aus Eurem Lande muß auftreten
für das erbliche Recht!« rief eine Partei.

»Ihr seid ein Presbyterianer,« entgegnete die andre; »Ihr könnt kein Freund von
willkürlicher Gewalt sein.«

»Ihr Herren!« sprach unser schottisches Orakel. »Ich zweifle nicht, daß König
Georg die Vorliebe seiner Freunde verdient, und wenn er sich halten kann, so
wird er unfehlbar den Zolleinnehmer hier zum Oberaufseher machen und unserm
Freund Quintam die Stelle eines Oberfiskals verleihen. Auch diesem ehrsamen
Herrn, der lieber auf seinem Felleisen als dem Stuhle sitzt, wird er eine
Belohnung gewähren. König Jakob ist gewißlich auch ein dankbarer Herr, und wenn
er die Hand ins Spiel bekommt, kann er, wenn es ihm sonst gefällt, diesen
ehrwürdigen Herrn zum Erzbischof von Canterbury, und Doktor Mixit zu seinem
Leibarzt machen, und seinen königlichen Bart der Sorgfalt meines Freundes
Latherum anvertrauen. Da ich aber sehr zweifle, ob einer der streitenden Könige
dem Robin Campbell ein Glas Branntwein geben würde, wenns ihm danach gelüstete,
so geb ich meine Stimme Jonathan Braun unserm Wirte, König und Fürsten, und
ernenne ihn zum Mundschenken, unter der Bedingung, daß er uns eine andre
Flasche holt, so gut als die letzte.«

Dieser Einfall wurde mit allgemeinem Beifall aufgenommen, in welchen der Wirt
herzlich einstimmte, und als er Befehle gegeben hatte, die Bedingung zu
erfüllen, von der seine Erhöhung abhing, äußerte er, daß Herr Campbell, bei
aller friedfertigen Gesinnung, doch kühn wie ein Löwe sei, und mit eigner Hand
sieben Straßenräuber, die ihn auf dem Wege angefallen, überwunden habe.

»Du bist im Irrtum, Freund Jonathan,« unterbrach ihn Campbell; »es waren nur
zwei, und zwei so feige Wichte, als man nur zu treffen wünschen kann.«

»Und habt Ihr wirklich,« sprach mein Reisegefährte und rückte seinen Stuhl –
sein Felleisen sollt ich sagen – näher zu Campbell, »wirklich und in der Tat
zwei Straßenränder allein überwunden?«

»Fürwahr, ich tat es, und halt es für nichts Großes, um Redens davon zu
machen,« erwiderte Campbell.

»Auf mein Wort, Herr,« entgegnete mein Bekannter, »ich würde mich glücklich
schätzen, wenn ich das Vergnügen Eurer Gesellschaft auf meiner Reise haben
könnte – ich reise nach Norden.«

Diese freiwillige Nachricht über die Richtung seines Weges, die erste, die mein
Gefährte gegen irgend wen verlauten lieh, erweckte bei dem Schotten nicht das
entsprechende Vertrauen.

»Wir können schwerlich mit einander reisen,« erwiderte er trocken. »Ihr seid
ohne Zweifel gut beritten, und ich reise jetzt zu Fuß oder auf einem
hochländischen Klepper, der mich nicht viel schneller vorwärts bringt.«

Mit diesen Worten forderte er die Rechnung für den Wein, warf den Preis für die
selbst verlangte Flasche hin und stand auf, als ob er Abschied nehmen wollte.

Hierauf kam er auf mich zu und bemerkte: »Euer Freund, Herr, ist sehr
mitteilsam, wenn man bedenkt, was er für einen Auftrag hat.«

»Dieser Herr,« erwiderte ich, mit einem Blick auf den Reisenden, »ist kein
Freund von mir, sondern eine Bekanntschaft, die ich unterwegs gemacht habe. Ich
kenne weder seinen Namen, noch sein Geschäft, und Ihr scheint sein Vertrauen
mehr zu besitzen als ich.«

»Ich meinte bloß,« erwiderte er schnell, »daß er etwas unbesonnen scheint, die
Ehre seiner Gesellschaft denen anzutragen, die nicht danach verlangen.«

»Er kann am besten über seine eignen Angelegenheiten urteilen,« erwiderte ich,
»und ich würde mich ungern in irgend einer Hinsicht zum Richter derselben
aufwerfen.«

Campbell machte weiter keine Bemerkung, sondern wünschte mir bloß glückliche
Reise, und die Gesellschaft ging auseinander.

Am folgenden Tage trennte ich mich von meinem furchtsamen Gefährten, da ich die
große nördliche Straße verließ und mich mehr westlich wandte, dem Landsitze
meines Oheims zu. Seine Furchtsamkeit machte mir ihn schon langweilig, und ich
war herzlich froh, ihn los zu sein.

Fünftes Kapitel

Ich näherte mich meinem nördlichen Heimatslande, wofür ich es hielt, mit jener
Begeisterung, welche wilde, romantische Gegenden den Freunden der Natur
einflößen. Nicht länger durch das Geschwätz meines Gefährten unterbrochen,
konnte ich nun bemerken, wie verschieden dieser Landstrich von dem war, den ich
bisher durchreist hatte. Die Ströme verdienten nunmehr diesen Namen; denn
anstatt unter Schilf und Weiden bewegungslos zu schlummern, lauschten sie längs
des Schattens wilder Gesträuche, bald von Abhängen hinabstürzend, bald
gemächlicher, doch immer in reger Bewegung, durch kleine, einsame Täler
murmelnd, die zuweilen am Wege sich öffneten und den Reisenden in ihre Schatten
einzuladen schienen. Die Cheviotberge stiegen in ernster Pracht vor mir empor;
zwar nicht mit jener erhabenen Mannigfaltigkeit von Felsen und Klippen, welche
die Gebirge der ersten Klasse auszeichnen, aber in ungeheuren Massen die runden
Häupter erhebend.

Die Heimstätte meiner Väter, der ich mich jetzt näherte, lag in einer Schlucht
oder einem engen Tale, das zwischen jenen Bergen hinauf lief. Ausgebreitete
Ländereien, die einst unsrer Familie gehörten, waren längst durch Mißgeschick
oder Mißverhalten meiner Ahnherren verloren gegangen; allein es gehörte noch
immer Land genug zu dem alten Schlosse, daß mein Oheim noch immer für ein Mann
von großem Vermögen galt. Dies verbrauchte er, wie ich unterwegs erfahren
hatte, in verschwenderischer Gastfreiheit, die er für wesentlich zur Behauptung
seiner Familienwürde hielt.

Von einer Anhöhe hatte ich bereits das Schloß Osbaldistone erblickt, ein
großes, altertümliches Gebäude, das aus einem Wäldchen alter Eichen hervorsah.
Mein Pferd, so ermüdet es war, spitzte die Ohren bei den hellen Tönen eines
Hundegebells und den gelegentlichen Klängen des Waldhorns, welches damals immer
die Jagd begleitete. Ich zweifle nicht, daß die Hunde meinem Oheim gehörten,
und zog mein Pferd an, mit dem Vorsatz, die Jäger unbemerkt vorüber zu lassen,
eingedenk, daß der Jagdplatz kein schicklicher Ort sei, mich einem eifrigen
Jäger vorzustellen. Wenn die Jagd vorüber, wollt ich gemächlich nach dem
Schlosse reiten und dort die Rückkehr des Besitzers erwarten. Ich machte daher
auf einer Anhöhe Halt und erwartete mit einiger Ungeduld die Erscheinung der
Jäger.

Der Fuchs, in vollem Lauf und beinah erschöpft, kam zuerst aus dem Gebüsch, das
die rechte Seite des Tales bedeckte. Sein verstörtes Aussehen verkündete das
ihm drohende Geschick, und die Raben, welche über ihm schwebten, betrachteten
schon den armen Reineke als ihren baldigen Raub. Er durchkreuzte den Strom, der
das kleine Tal trennt, und schleppte sich an der andern Seite des rauhen Ufers
empor, als die Hunde mit lautem Bellen aus dem Gebüsch hervorbrachen. Der Jäger
und drei oder vier Reiter kamen nach. Die Hunde folgten des Fuchses Spur mit
unbeirrtem Instinkt, und die Jäger, ohne auf den rauhen, zerrissenen Boden zu
achten, sprengten in sorgloser Eile ihnen nach. Alle waren schlanke, rüstige
junge Leute, wohl beritten und in Grün und Rot gekleidet. Meine Vettern! dacht
ich, als sie an mir vorüber flogen. Die nächste Erwägung war: wie werden diese
würdigen Nachfolger Nimrods mich empfangen? Und wie unwahrscheinlich ist es,
daß ich, wenig oder gar nicht mit ländlichen Ergötzlichkeiten bekannt, mich in
meines Oheims Familie zufrieden oder glücklich fühlen werde? Eine Erscheinung,
die an mir vorüberkam, unterbrach diese Gedanken.

Es war eine junge Dame, mit lieblichen, sehr auffallenden Zügen, denen die
Erregung der Jagd und das Glühen heftiger Bewegung erhöhten Reiz erteilte. Sie
ritt einen schönen Rappen, mit Flecken schneeweißen Schaumes bedeckt, der sein
Gebiß umgab. Ihr damals etwas ungewöhnlicher Anzug bestand aus Rock, Weste und
Hut. Ihr langes, dunkles Haar, beim Ungestüm der Jagd dem fesselnden Bande
entschlüpft, flatterte im Winde. Ein sehr zerrissener Boden, über welchen sie
ihr Pferd mit der bewundernswürdigsten Geschicklichkeit und Geistesgegenwart
leitete, hemmte ihren Lauf, und brachte sie mir näher, als einen der andern
Reiter. Als sie an mir vorüberkam, machte das Pferd in seinem Ungestüm eine
unregelmäßige Bewegung, da sie es eben auf besserm Boden zu größerer Eile
antrieb. Dies gab mir den Vorwand, wie zu ihrem Beistand ihr näher zu reiten.
Es war jedoch nichts zu befürchten; das Pferd hatte weder gestrauchelt, noch
einen Fehltritt getan. Sie dankte meiner guten Absicht indes durch ein Lächeln,
und ich fühlte mich aufgemuntert, mein Pferd in gleichen Schritt zu bringen und
an ihrer Seite zu reiten. Das Geschrei: heh! tot, tot! und die einstimmenden
Töne des Waldhorns verkündeten uns bald, daß kein Grund mehr zur Eile und die
Jagd zu Ende war. Einer der jungen Männer, der sich uns näherte, schwenkte
triumphierend den Schwanz des Fuchses, als ob er meiner schönen Begleiterin
Vorwürfe hätte machen wollen.

»Ich seh's, ich seh's!« erwiderte sie. »Aber macht nur keinen Lärm davon; »wenn
Phöbe,« sprach sie, den Hals ihres schönen Pferdes klopfend, »nicht unter die
Felsen gekommen wäre, so solltet Ihr wenig Ursache zu prahlen haben.«

Sie waren bei diesen Worten zusammengekommen, und ich bemerkte, daß beide mich
ansahen und einen Augenblick leise miteinander redeten, wobei offenbar die
junge Dame in den Jäger drang, etwas zu tun, was er schüchtern und mit einer
gewissen schafsmäßigen Halsstarrigkeit verweigerte. Sie wendete sogleich ihr
Pferd gegen mich um, mit den Worten: »Gut, gut, Thornie, wenn Ihr es nicht
wollt, so muß ich es tun. Mein Herr,« sprach sie hierauf zu mir, »ich suchte
diesen gebildeten jungen Herrn zu bewegen, bei Euch nachzufragen, ob Ihr auf
Eurer Reise etwas von einem unsrer Freunde, einem Herrn Franz Osbaldistone,
gehört habt, der seit einigen Tagen im Schlosse erwartet wird?«

Freudig stellte ich mich als die Person dar, nach der sie fragte, und äußerte
meinen Dank für die verbindlichen Erkundigungen.

»In diesem Falle, mein Herr,« entgegnete sie, »da meines Vetters Höflichkeit
noch immer zu schlummern scheint, werdet Ihr mir erlauben, obwohl es vermutlich
sehr unpassend ist, die Zeremonienmeisterin zu machen, und Euch dem jungen
Herrn Thorncliff Osbaldistone, Eurem Vetter, und Diana Vernon vorzustellen,
welche gleichfalls die Ehre hat, Eures auserlesenen Vetters arme Verwandte zu
sein.«

Die Art und Weise, womit sie diese Worte aussprach, enthielt eine Mischung von
Kühnheit, Spott und Einfalt. Ich besaß genug Kenntnis der Welt, um einen
ähnlichen Ton anzunehmen, indem ich meinen Dank für ihre Herablassung und meine
ausnehmende Freude über dies Zusammentreffen zu erkennen gab. Thorncliff schien
ein Erztölpel, linkisch, schüchtern und zugleich etwas mürrisch zu sein. Er
reichte mir jedoch die Hand und sagte, er müsse wieder fort, um den Jägern und
seinen Brüdern beim Koppeln der Hunde zu helfen.

»Da geht er hin,« sprach seine Verwandte, ihm mit den Augen nachblickend, worin
sich Verachtung wunderbar ausdrückte – »der Fürst der Stallknechte,
Hahnenkämpfer und Pferderennen. Aber sie sind alle einer so viel wert wie der
andre. – Habt Ihr Markham gelesen?« fragte sie.

»Wen gelesen, mein Fräulein? Ich kenne nicht einmal den Namen des
Schriftstellers.«

»O weh! An welchem Strande habt Ihr Schiffbruch gelitten! – Ein armer,
verlorner, unwissender Fremder, unbekannt mit dem wahren Charon dieses wilden
Stammes, unter welchem Ihr wohnen sollt. Nie von Markham gehört zu haben, dem
berühmtesten Schriftsteller über die Roßarzneikunde? Dann seid Ihr wohl ebenso
unbekannt mit den neuern Namen eines Gibson und Bartlett?«

»Allerdings.«

»Und Ihr errötet nicht, es zu gestehen? Nun, wir müssen die Verwandtschaft mit
Euch abschwören. Dann könnt Ihr wohl ebensowenig dem Pferd eine Pille eingeben
oder ein Futter mischen?«

»Ich muß gestehen, all diese Dinge einem Stalljungen oder meinem Reitknecht zu
überlassen.«

»Unglaubliche Sorglosigkeit! Und Ihr versteht nicht ein Pferd zu beschlagen
oder ihm Mähne und Schweif zu verkürzen, einem Hunde den Wurm zu nehmen, ihm
die Ohren abzustutzen und die Klauen zu beschneiden, oder einen Falken zurück
zu locken, oder ihm das Geschüh anzulegen, oder –«

»Um meine Unbedeutenheit mit einem Wort auszudrücken: ich besitze durchaus
keine von allen diesen ländlichen Vollkommenheiten.«

»Dann, ums Himmels willen, Herr Franz Osbaldistone, was könnt Ihr denn
eigentlich?«

»Sehr wenig für diesen Zweck; dennoch kann ich einiges. – Wenn mein Reitknecht
mein Pferd gesattelt hat, so kann ich darauf reiten, und wenn mein Falke im
Felde ist, kann ich ihn aufs Wild werfen.«

»Könnt Ihr das?« sprach das Fräulein und setzte ihr Pferd in Galopp.

Unsern Weg durchkreuzte ein überwachsener Zaun mit einem Tor von rohen
Baumstämmen. Ich wollte mich nähern, um es zu öffnen, als Fräulein Vernon im
Flug hinübersetzte. Ehrenhalber mußte ich ihr folgen und war sogleich wieder an
ihrer Seite.

»Es läßt sich noch hoffen bei Euch,« sprach sie. »Ich fürchtete schon, Ihr
wäret ein ganz ausgearteter Osbaldistone. Aber was in aller Welt bringt Euch
nach Fuchsschloß, wie die Nachbarn unsre Jagdhalle getauft haben? Ihr hättet,
glaub ich, wegbleiben können, wenn es Euer Wille gewesen wäre?«

Ich fühlte, daß ich schon auf einem sehr vertrauten Fuße mit meiner reizenden
Erscheinung stand und erwiderte mit leisem, zuversichtlichem Tone: »In der Tat,
mein liebes Fräulein, ich würde es als ein Opfer betrachtet haben, mich einige
Zeit im Schlosse Osbaldistone aufzuhalten, da die Bewohner so sind, wie Ihr sie
beschreibt; allein ich bin überzeugt, es gibt eine Ausnahme, die alle andern
Mängel gut machen wird.«

»O, Ihr meint Rashleigh?« fragte sie.

»Fürwahr nicht; ich dachte – verzeiht mir – an eine mir weit nähere Person.«

»Ich glaube, es würde sich schicken, Eure Höflichkeit nicht zu verstehen? Aber
das ist nicht meine Art – ich mache keine Verbeugung dafür, weil ich zu Pferd
sitze. Aber im Ernst, ich verdiene Eure Ausnahme, denn ich bin das einzige
umgängliche Wesen im Schlosse, ausgenommen der alte Geistliche und Rashleigh.«

»Und wer ist dieser Rashleigh ums Himmels willen?«

»Rashleigh ist einer, der um seiner selbst willen gern haben möchte, daß
jedermann wie er wäre. Er ist Herrn Hildebrands jüngster Sohn, ungefähr von
Eurem Alter, aber nicht so – kurz, nicht gut aussehend. Allein die Natur gab
ihm einen Mundvoll gesunden Menschenverstands, und der Geistliche einen
Scheffel voll Gelehrsamkeit. Er ist, was wir alle einen sehr geschickten Mann
in diesem Lande heißen, wo geschickte Leute selten sind. Er ist für die Kirche
bestimmt, hat es aber nicht sehr eilig mit der Priesterweihe.«

»Für die katholische Kirche?« – »Die katholische Kirche! Was für eine Kirche
sonst? Doch ich vergaß, man hat mir gesagt, daß Ihr ein Ketzer seid. Ist das
wahr, Herr Osbaldistone?« – »Ich darfs nicht leugnen.« – »Und dennoch waret Ihr
auswärts und in katholischen Ländern?« – »Beinah vier Jahre.« – »Habt Ihr
Klöster gesehen?« – »Oft; aber ich habe nicht viel darin gesehen, was den
katholischen Glauben empfehlen könnte.«

»Was wird aus denen, die durch den Willen anderer zum Kloster verurteilt sind?«
fragte Diana. »Wem gleichen sie? Besonders, wem gleichen sie, wenn sie dazu
geboren sind, das Leben zu genießen und seine Freuden zu empfinden?«

»Sie gleichen eingesperrten Singvögeln, verurteilt, ihr Leben in der
Gefangenschaft zuzubringen.«

»Ich werde,« entgegnete Diana – und sich selbst verbessernd, sprach sie: »das
heißt, ich würde vielmehr dem wilden Falken gleichen, der am freien Fluge durch
die Lüfte verhindert, sich an den Stangen seines Käfigs zerschmettert. Doch,
wieder auf Rashleigh zurückzukommen,« fuhr sie lebhafter fort, »Ihr werdet ihn
für den unterhaltendsten Mann halten, den Ihr je gesehen habt, auf eine Woche
wenigstens. Wenn er eine blinde Geliebte finden könnte, so würde niemand einer
Eroberung so sicher sein; allein das Auge vernichtet den Zauber, der das Ohr
gefesselt hat. – Doch hier sind wir im Hofe des alten Schlosses, das so wild
und altmodisch aussieht, wie irgend einer seiner Bewohner. Auf Putz wird hier
nicht viel gehalten, müßt Ihr wissen; dennoch muß ich diese Dinge ablegen, sie
sind unangenehm warm, und der Hut reibt mir auch die Stirn.« – Mit diesen
Worten nahm das muntre Mädchen ihn ab und schüttelte eine Fülle dunkler Locken
herab, die sie halb lächelnd, halb errötend, mit ihren weißen, schlanken
Fingern teilte, um ihr anmutiges Gesicht und die durchdringenden braunen Augen
zu enthüllen. Wenn einige Gefallsucht in dieser Handlung lag, so wurde sie
recht gut durch die sorglose Unbefangenheit ihres Betragens abgeschwächt.

»Die alte Tischglocke,« sagte sie, »wird in einigen Minuten tönen, oder
vielmehr dröhnen – sie zersprang von selbst an demselben Tage, wo König Wilhelm
landete, und mein Oheim hat sie aus Achtung für ihre Weissagungsgabe nie wieder
wollen ausbessern lassen. So haltet mir nun, wie es einem pflichtergebnen
Ritter zukommt, meinen Zelter, bis ich einen demütigen Knappen sende, der Euch
die Bürde abnimmt.«

Sie warf mir die Zügel zu, als ob wir von Kindheit an bekannt wären, sprang vom
Sattel, trippelte über den Hof und ging in eine Seitentür, während sie mich in
Bewunderung ihrer Schönheit, und erstaunt über die ungemeine Offenherzigkeit
ihres Betragens, zurückließ. Seltsam genug kam ich mir selber vor, wie ich so
im Hofe des alten Schlosses auf einem Pferde saß und ein andres am Zügel hielt.
Das Gebäude hatte für einen Fremden wenig Anziehendes, auch wenn ich geneigt
gewesen wäre, es genau zu betrachten. Die Seiten des Vierecks waren von
verschiedner Bauart und glichen mit ihren steinernen, vergitterten Fenstern,
hervorspringenden Türmchen und mächtigen Trägern der innern Seite eines
Klosters, oder einem der ältern und weniger prächtigen Universitätsgebäude von
Oxford. Ich rief nach einem Diener, aber niemand hörte auf mich, was mich um so
mehr verdroß, als ich wohl merkte, daß mich mehrere männliche und weibliche
Bedienstete aus verschiednen Teilen des Gebäudes heraus mit großer Neugierde
musterten. Aber ehe ich mich an irgend eine bestimmte Person wenden konnte,
hatten sie alle, wie Kaninchen im Gehege, die Köpfe wieder zurückgezogen und
waren verschwunden. Die Rückkehr der Jäger und Hunde befreite mich aus der
Verlegenheit, und mit einiger Mühe bewog ich einen Bauer, mir die Pferde
abzunehmen, und einen andern dummen Tölpel, mich zu Herrn Hildebrand
Osbaldistone zu führen.

Wir erreichten endlich ein langes, gewölbtes Gemach, mit steinernem Fußboden,
wo eine Reihe eichner Tische, so groß und schwer, daß sie nicht beiseite
gerückt werden konnten, bereits gedeckt standen. Dieses ehrwürdige Gemach,
durch mehrere Geschlechter ein Zeuge der Festlichkeiten des Hauses
Osbaldistone, trug auch Beweise von dessen Jagdglück. Große Geweihe von Rotwild
waren rings an den Mauern umher befestigt, und dazwischen ausgestopfte Bälge
von Dachsen, Ottern, Mardern und andern Jagdtieren. Unter einigen Ueberresten
alter Rüstungen, die vielleicht im Kriege gegen die Schottländer getragen
worden waren, sah man die beliebten Waffen des Waldkrieges, Armbrust, Gewehre
mannigfacher Art und Gestalt, Netze, Angelruten, Otterspieße, Jagdstangen, und
viele andre seltsame Werkzeuge zum Fangen und Töten des Wildes. Einige alte
Gemälde, von Rauch verdunkelt und mit Märzbier befleckt, hingen an den Wänden,
Ritter und Frauen darstellend, die jedenfalls zu ihrer Zeit geehrt und berühmt
gewesen waren.

Ich hatte gerade Zeit gehabt, einen Blick auf diese Dinge zu werfen, als gegen
zwölf blauröckige Diener mit gewaltigem Lärm und Geschwätz hereinstürzten,
jeder mehr seine Gefährten zurechtweisend, statt selber seine Pflicht zu tun.
Einige brachten Blöcke und Scheite für das Feuer, welches brausend und lodernd,
halb in Flammen, halb in Rauch, einen ungeheuren Kamin hinaufstieg, dessen
Oeffnung so groß war, daß ein steinerner Sitz darin Platz hatte. Andre dieser
altfränkischen Diener trugen große, dampfende Schüsseln, voll kräftiger
Speisen; andre brachten Becher, Kannen, Flaschen, ja Fäßchen mit starkem
Getränke. Alle stampften, schlugen aus und stießen sich und brachten bei all
ihrem Lärm doch herzlich wenig fertig.

Nachdem endlich nach mannigfacher Bemühung das Mahl bereit stand, kündete sich
durch ein arges Geschrei von Menschen und Hunden, Knallen von Peitschen, laute,
grelle Stimmen und Schritte, die in den schweren Stiefeln jener Zeiten
rasselten, wie die des steinernen Gastes im Don Juan, die Ankunft derer an, für
welche diese Vorbereitungen gemacht worden waren.

Endlich öffnete sich die Tür, und herein stürmten Hunde und Menschen – acht
Hunde, der Hauskaplan, der Dorfarzt, meine sechs Vettern und mein Oheim.

Sechstes Kapitel

Wenn Herr Hildebrand Osbaldistone es nicht eilig gehabt hatte, seinen Neffen zu
begrüßen, von dessen Ankunft er seit einiger Zeit unterrichtet sein mußte, so
hatte er sich mit wichtigen Abhaltungen zu entschuldigen.

»Hätte Dich eher gesehen, Junge!« rief er nach einem derben Händedruck und
einem herzlichen Willkommen, »aber ich mußte dafür sorgen, daß die Hunde unter
Dach kamen. Sei willkommen im Schlosse, Bursche! Hier ist Dein Vetter Percival,
Dein Vetter Thorncliff, Dein Vetter Hans, Dein Vetter Richard, Dein Vetter
Wilfred, und – halt wo ist Rashleigh? – Ah, hier ist Rashleigh. Geh mit Deinem
langen Leibe beiseite, Thornie, und laß uns ein bißchen von Deinem Bruder sehen
– und Dein Vetter Rashleigh! So hat Dein Vater endlich an das alte Schloß und
den alten Hildebrand gedacht? Besser spät, als gar nicht. Du bist willkommen,
Junge, und das ist genug. Wo ist meine kleine Die? – Ei, da kommt sie. Dies ist
meine Nichte Diana, die Tochter vom Bruder meiner Frau – das hübscheste Mädchen
in unsern Tälern; mögen die andern sein, wer sie wollen. – Und nun laßt uns
essen!«

Um Dir eine Vorstellung von der Person zu machen, welche diese Worte sprach,
mußt Du Dir einen Mann von etwa sechzig Jahren denken, in einem Jagdkleide, das
einst reich mit Tressen besetzt, deren Glanz aber durch manchen Wintersturm
verblichen war. Trotz der Schroffheit seiner jetzigen Weise hatte Herr
Hildebrand doch in frühern Zeiten Höfe und Lager gekannt. Kurz vor der
Revolution diente er in der Armee des unglücklichen, übel beratenen Jakob II.,
und wurde, vielleicht durch seine Religion empfohlen, von ihm zum Ritter
geschlagen. Allein wenn er gehofft hatte, noch höher zu steigen, so wurden all
seine Träume durch die Absetzung seines Gönners vereitelt, und seitdem hatte er
einsam auf seinen angestammten Besitzungen gelebt. Bei allem bäuerischen Wesen
hatte Herr Hildebrand dennoch viel vom äußern Anstand eines vornehmen Mannes an
sich und unter seinen Söhnen erschien er, wie die Ueberreste einer
Korinthischen Säule, entstellt und mit Moos und Unkraut überwachsen, sich neben
den unbehauenen Massen der aufgerichteten Steine eines Druidentempels
ausgenommen haben würden. Die Söhne waren in der Tat mit schwerfälligen,
unzierlichen Blöcken zu vergleichen. Den fünf ältesten, groß, stark und
stattlich, schien ebenso der Prometheus-Funken des Verstandes, als die äußere
Anmut und Sitte, die in der Welt zuweilen geistige Mängel ersetzt, zu fehlen.
Ihre schätzbarste sittliche Eigenschaft schien die gute Laune und Zufriedenheit
zu sein, die in ihren schwerfälligen Zügen ausgedrückt lag, und sie machten auf
keinen andern Vorzug Anspruch, als Geschicklichkeit im Weidmannswerke, das
allein ihr Leben ausmachte.

Als ob sich aber die Natur für eine so ungewöhnliche Einförmigkeit in ihren
Erzeugnissen schadlos halten wollte, hatte sie Rashleigh Osbaldistone in
Gestalt und Betragen, und wie ich später erfuhr, in Gemütsart und Anlagen,
nicht allein von seinen Brüdern, sondern von allen Männern, die ich bis dahin
gekannt hatte, auffallend verschieden gestaltet. Nachdem Percival, Thorncliff
und Compagnie, genickt, die Zähne gefletscht, und mehr ihre Schulter als ihre
Hand darboten, wie ihr Vater sie dem neuen Vetter bekannt machte, schritt
Rashleigh vorwärts und bewillkommte mich mit der Art und Weise eines Mannes von
Welt. Sein Aeußeres war an sich selbst nicht einnehmend. Während alle seine
Brüder von einem Riesengeschlecht abzustammen schienen und eine hübsche Gestalt
hatten, war Rashleigh, obwohl stark gebaut, von kleinem Wuchse, dicknackig und
breithüftig, und ein Unfall in früherer Kindheit bewirkte eine Unvollkommenheit
in seinem Gange, welche einem wirklichen Hinken so ähnlich war, daß manche
Leute behaupteten, dies sei der Grund, weshalb er die Priesterweihe nicht
empfange, da bekanntlich die römische Kirche keinen zum geistlichen Stande
zuläßt, der eine körperliche Verunstaltung hat.

Rashleighs Züge waren von der Art, die man vergebens aus dem Gedächtnisse zu
verbannen sucht, wo sie als Gegenstände peinlicher Neugier zurückkehren, ob wir
sie gleich mit Mißfallen und selbst mit Widerwillen betrachten. Nicht die
wirkliche Reizlosigkeit seines Gesichts, vom Ausdruck ganz abgesehen, war es,
was so nachhaltigen Eindruck machte. Seine Züge waren in der Tat unregelmäßig,
aber keineswegs gemein, und seine scharfen dunkeln Augen und buschigen
Augenbrauen gaben dem Gesicht ein Gepräge, das sich nicht als alltägliche
Häßlichkeit bezeichnen läßt. Allein in diesen Augen lag ein Ausdruck von
Schlauheit und Absicht, und, wenn er gereizt ward, eine vorsichtig gemilderte
Wildheit, die die Natur auch dem gewöhnlichsten Beobachter verständlich gemacht
hatte, vielleicht in derselben Absicht, aus welcher sie der giftigen Schlange
eine Klapper gab. Wie zur Entschädigung für diese äußern Nachteile, besaß
Rashleigh Osbaldistone die sanfteste, weichste, tonreichste Stimme, die ich je
gehört habe, und er war nie verlegen um Worte aller Art, die zu einer so feinen
Sprache paßten. Kaum hatte er das erste Willkommen ausgesprochen, so stimmte
ich innerlich Dianas Bemerkung bei, daß mein Vetter sogleich eine Geliebte
erobern würde, die allein vom Gehör in ihrem Urteil sich lenken ließe. Er
wollte sich bei Tische neben mich setzen, aber Fräulein Vernon, die, als das
einzige Frauenzimmer in der Familie, alle dergleichen Angelegenheiten nach
ihrem Gefallen ordnete, wollte, daß ich zwischen Thorncliff und ihr zu sitzen
kam, und es läßt sich nicht zweifeln, daß uns diese angenehmere Anordnung nur
lieb war.

»Ich habe mit Euch zu sprechen,« sagte sie, »darum setzt' ich den ehrlichen
Thorncliff mit Vorsatz zwischen Rashleigh und Euch. Als Eure älteste
Bekanntschaft in dieser geistreichen Familie frage ich Euch, wie wir Euch alle
gefallen?«

»Eine sehr umfassende Frage, Fräulein Vernon, wenn man bedenkt, wie kurze Zeit
ich erst hier bin.«

»O, die Weisheit unsrer Familie liegt am Tage – es gibt kleine Schattierungen
unter den einzelnen, welche den Blick eines genauern Beobachters erfordern;
allein die Gattung, wie es, glaube ich, die Naturforscher nennen, läßt sich,
auf einen Blick erkennen und bestimmen.«

»Meine fünf ältesten Vettern sind daher vermutlich ziemlich von einem Schlage.«

»Ja, sie sind eine glückliche Zusammensetzung von Tölpel, Jagdhüter,
Eisenfresser, Pferdejungen und Narren; aber wie es nicht auf einem Baume zwei
ganz gleiche Blätter geben soll, so sind diese vortrefflichen Bestandteile in
etwas verschiedenen Verhältnissen bei jedem einzelnen gemischt und gewähren
eine angenehme Mannigfaltigkeit für diejenigen, welche gern das menschliche
Gemüt erforschen.«

»Gebt mir eine Skizze, wenn es Euch gefällt, Fräulein.«

»Ihr sollt sie alle in einem Familienstück in Lebensgröße haben – es ist zu
leicht gewährt, als daß ich es verweigern sollte. Percival, der älteste Sohn
und Erbe, hat mehr von einem Tölpel als vom Jagdhüter, Eisenfresser,
Pferdejungen und Narren. Mein köstlicher Thorncliff ist mehr Eisenfresser als
Tölpel, Jagdhüter, Pferdejunge und Narr. Hans, der ganze Wochen im Gebirge
zubringt, hat das meiste vom Jagdhüter. In Richard ist der Pferdejunge
vorherrschend; er reitet Tag und Nacht zweihundert Meilen weit, um ein
Pferderennen mitzumachen. Und in Wilfred hat der Narr so sehr das Uebergewicht,
daß man ihn einen ausgezeichneten Narren nennen kann.«

»Eine treffliche Sammlung, mein Fräulein, und die einzelnen Verschiedenheiten
gehören zu den anziehendsten Gattungen; aber ist kein Raum auf der Leinwand für
Herrn Hildebrand?«

»Ich liebe meinen Oheim,« antwortete sie. »Ich habe ihm einiges Gute zu
verdanken, das wenigstens gut gemeint war, und ich will es Euch überlassen,
sein Bild selbst zu zeichnen, wenn Ihr ihn genauer kennt.«

Wohlan, dacht ich bei mir selbst, es freut mich, doch hier einige Schonung zu
finden; wer hätte bei einem so jungen und ausgezeichnet schönen Wesen solch
bittern Spott erwarten sollen?

»Ihr denkt an mich?« sprach sie, ihr dunkles Auge auf mich heftend, als wenn
sie meine Seele hätte durchblicken wollen.

»Das tu ich allerdings,« erwiderte ich, mit einiger Verlegenheit über die
plötzliche Frage, und setzte dann, meinem offnen Geständnis eine verbindliche
Wendung gebend, hinzu: »Wie wäre es möglich, an etwas anderes zu denken, da ich
so glücklich bin, diesen Platz einzunehmen?«

Sie lächelte mit einem Ausdruck von Stolz, den nur sie in ihr Gesicht legen
konnte. »Ich muß Euch ein für allemal sagen, Herr Osbaldistone, daß
Schmeicheleien gänzlich bei mir verloren find. Werft daher Eure artigen
Redensarten nicht weg. Ihr werdet in Northumberland Leute finden, bei welchen
Ihr Euch mit diesen hübschen Sachen empfehlen könnt; bei mir aber sind sie
gänzlich weggeworfen, denn ich kenne ihren wahren Wert.«

Ich schwieg und war verlegen.

»Ihr erinnert mich in diesem Augenblick,« sprach Diana wieder in ihrem muntern,
unbefangnen Tone, »an das Feenmärchen, wo der Mann alles Geld, was er mit zu
Markte gebracht hat, plötzlich in Schiefersteine verwandelt findet. Ich habe
durch eine einzige unglückliche Bemerkung Euern ganzen Vorrat von
Schmeicheleien niedergeschrien und zerstört. Aber laßt es gut sein! Ihr irrt
Euch, wenn Ihr glaubt, nichts Besseres sagen zu können als diese
Abgeschmacktheiten, die jeder feine Herr mit frisiertem Haar sich für verbunden
hält, einem armen Mädchen wiederholen zu müssen, bloß weil sie Seide und Flor
und er die feinsten gestickten Kleider trägt. Euer natürlicher Schritt, wie
einer meiner fünf Vettern sagen würde, ist dem Paßgang Eurer Schmeicheleien
weit vorzuziehen. Sucht mein unglückliches Geschlecht zu vergessen, nennt mich
Tom Vernon, wenn Ihr wollt, nur sprecht mit mir, wie Ihr mit einem Freund und
Gefährten sprechen würdet; Ihr könnt Euch nicht denken, wie gut ich Euch sein
werde.«

»Das würde mich in der Tat bestechen,« erwiderte ich.

»Schon wieder!« sprach Diana mit erhobnem Finger, »Ich sage Euch, ich will
nichts von Schmeichelei wissen. Und nun, wenn Ihr meinem Oheim Bescheid getan
habt, der Euch mit einem vollen Humpen, wie er es nennt, droht, will ich Euch
sagen, was Ihr von mir denkt.«

Nachdem ich den Humpen als gehorsamer Neffe geleert, und etwas allgemeiner
Verkehr an der Tafel stattgefunden hatte, erneuerte sich der Klang geschäftiger
Messer und Gabeln, und Vetter Thorncliff zu meiner Rechten, Vetter Richard zu
Dianas Linken, widmeten sich so eifrig den gewaltigen Massen von Speisen, die
sie auf ihre Teller häuften, daß sie als Scheidewand dienten und uns von der
übrigen Gesellschaft trennten, so daß wir unter vier Augen waren.

»Jetzt erlaubt mir,« sagte ich, »Euch offenherzig zu fragen: was glaubt Ihr,
daß ich von Euch denke? Ich könnt es Euch sagen, allein Ihr habt
Lobeserhebungen verboten.«

»Ich bedarf Eures Beistandes nicht. Ihr haltet mich für ein seltsames, dreistes
Mädchen, halb gefallsüchtig, halb Wildfang, das gern durch sein freies Betragen
und lautes Gespräch Eure Aufmerksamkeit erregen möchte, und vielleicht meint
Ihr, ich hätte auch einen besondern Grund, um Eure Aufmerksamkeit zu werben. Es
sollte mir leid tun, Euer Selbstgefühl zu verletzen, aber Ihr habt Euch nie
mehr geirrt. Alles Vertrauen, das ich Euch bewies, würde ich Eurem Vater
gegeben haben, wenn ich geglaubt hätte, daß er mich verstehen könnte. Ich bin
in dieser glücklichen Familie so sehr von verständigen Zuhörern ausgeschlossen,
wie Sancho in der Sierra Morena, und wenn sich eine Gelegenheit darbietet, muß
ich sprechen oder sterben. Glaubt mir, ich würde nicht ein Wort von allen
diesen auserlesenen Dingen gesagt haben, wenn mir das Geringste daran läge, wer
es weiß oder nicht weiß.«

»Es ist sehr grausam von Euch, Fräulein Vernon, Euern Mitteilungen alle Zeichen
einer besondern Gunst zu nehmen; allein ich muß sie unter Euern eignen
Bedingungen empfangen, – Ihr habt Rashleigh Osbaldistone nicht in Euer
Familiengemälde eingeschlossen.«

Sie erbebte, wie es mir vorkam, bei dieser Bemerkung, und erwiderte schnell in
viel leiserm Tone: »Nicht ein Wort von Rashleigh! Seine Ohre« sind so fein.
Wenn seine Eigenliebe dabei im Spiel ist, daß die Töne, ihn erreichen würden, 
selbst durch die Masse von Thorncliffs Körper, so vollgestopft von Rindfleisch,
Wildbret und Pudding er auch sein mag.«

»Ja,« erwiderte ich, »ich habe aber um den lebendigen Schirm, der uns trennte,
herumgeblickt, ehe ich die Frage stellte, und habe bemerkt, daß Rashleighs
Stuhl leer ist; er hat die Tafel verlassen.«

»Ich möchte nicht, daß Ihr dessen zu gewiß wäret,« antwortete Fräulein Vernon.
»Hört meinen Rat, und wenn Ihr von Rashleigh sprecht, so begebt Euch auf den
Gipfel von Otterscopehill, wo Ihr zwanzig Meilen in der Runde sehen könnt,
steht auf der äußersten Spitze und sprecht leise, und trotz allem seid Ihr doch
nicht sicher, ob nicht ein Vogel in der Luft es weiter trägt. Rashleigh ist
vier Jahre lang mein Lehrer gewesen; wir sind einander überdrüssig, und werden
herzlich froh sein, wenn wir auseinander kommen.«

»Rashleigh verläßt also das Schloß?«

»Ja, in einigen Tagen. Wißt Ihr das nicht? Euer Vater muß seine Entschließungen
geheimer halten als Herr Hildebrand. Als mein Oheim die Nachricht empfing, daß
Ihr auf einige Zeit sein Gast sein solltet, und daß Euer Vater einen seiner
hoffnungsvollen Söhne verlangte, um einen einträglichen Platz in seinem Kontor
auszufüllen, der durch Eure Hartnäckigkeit leer geworden war, hielt der gute
Ritter eine große Versammlung der ganzen Familie, den Kellermeister, Hausvater
und Wildhüter mit eingeschlossen. Diese ehrwürdige Versammlung der Pairs und
Hausbeamten des Schlosses Osbaldistone war nicht, wie Ihr glauben könnt,
zusammenberufen, um Euern Nachfolger zu erwählen, denn Rashleigh allein konnte
für diesen Posten bei Euerm Vater in Betracht kommen. Aber es bedurfte einer
feierlichen Bestätigung, daß Rashleigh nun nicht mehr als katholischer Priester
verhungern, sondern als reicher Bankier gedeihen sollte, und nicht ohne einiges
Widerstreben bewilligte die Versammlung diese Art von Herabwürdigung.«

»Ich kann die Bedenklichkeiten einsehen – aber wodurch wurden sie gehoben?«

»Durch den allgemeinen Wunsch, glaub ich, Rashleigh los zu werden. Er ist zwar
der jüngste in der Familie, hat aber auf eine oder die andre Weise über alle
andern eine völlige Herrschaft erlangt, und jeder fühlt das Joch, ohne es
abschütteln zu können. Wer sich ihm widersetzt, der bereut es gewiß, eh' ein
Jahr verflossen ist, und wenn Ihr ihm einen wichtigen Dienst erweiset, so
werdet Ihrs noch mehr bereuen.« »Wenn es so steht,« erwiderte ich lächelnd, »so
muß ich mich vorsehen; denn ich bin, obwohl ohne meine Absicht, die
Veranlassung zu seiner Veränderung.«

»Ja! und er mag es als Vorteil oder Nachteil betrachten, so wird ers Euch mit
Groll vergelten. – Aber da kommt Käse, Radieschen und ein Humpen für König und
Kirche, das bedeutet, daß Geistliche und Frauen sich zu entfernen haben, und
ich, die einzige Stellvertreterin des Frauenstandes im Schloß Osbaldistone,
entferne mich, wie sichs gebührt.«

Sie verschwand mit diesen Worten und ließ mich voll Erstaunen zurück über die
Mischung von Schlauheit, Kühnheit und Freimütigkeit, die aus ihrem Gespräch
hervorgetreten war. Ihr Betragen vereinte kunstlose Einfachheit mit natürlicher
Schlauheit und stolzer Vermessenheit, welches alles durch das Spiel der
schönsten Züge, die ich je gesehen, gemildert und empfohlen wurde.

Als Fräulein Vernon das Zimmer verlassen hatte, ging oder vielmehr flog die
Flasche rastlos um die Tafel herum. Meine Erziehung im Auslande hatte mir einen
Widerwillen gegen die Unmäßigkeit eingeflößt, die damals und noch jetzt ein zu
gewöhnliches Laster meiner Landsleute war. Die Unterhaltung, welche solche
Gelage würzte, war ebensowenig nach meinem Geschmack, und wenn sie irgend etwas
noch widriger machen konnte, so war es die Verwandtschaft der Anwesenden. Ich
ergriff daher eine günstige Gelegenheit und entfloh lieber durch eine
Seitentür, ohne zu wissen, wohin sie führte, als daß ich länger den Anblick von
Vater und Söhnen ertragen hätte, die sich einer gleichen herabwürdigenden
Unmäßigkeit überließen und dieselben rohen und widrigen Gespräche führten. Man
verfolgte mich, wie ich erwartet hatte, um den Ausreißer mit Gewalt zurück zu
holen. Als ich das Geschrei und das Poltern der schweren Stiefel meiner
Verfolger hinter mir auf der Wendeltreppe hörte, die ich hinabstieg, sah ich
vorher, daß man mich einholen würde, wenn ich nicht ins Freie entkommen könnte.
Ich öffnete daher ein Fenster auf der Treppe, das in einen altmodischen Garten
ging, und da es nicht über sechs Fuß hoch war, sprang ich ohne Bedenken hinab.
Bald hörte ich weit hinter mir das: Hei! ho! entwischt! entwischt! meiner
getäuschten Verfolger. Ich lief einen Gang hinab, ging schnell einen andern
hinauf, und als ich mich dann vor der Verfolgung sicher glaubte, hemmte ich
meinen Schritt und ging langsam. Erhitzt von dem Wein, den ich trinken mußte, 
und von meiner schnellen Flucht, war mir der Genuß der kühlen Luft doppelt
annehmlich. Als ich weiter schlenderte, fand ich den Gärtner, fleißig sein
Abendwerk verrichtend, und ich grüßte ihn, indem ich stillstand und seine
Arbeit betrachtete: »Guten Abend, mein Freund!«

»Guten Abend, guten Abend!« antwortete der Mann, ohne aufzublicken, und mit
einem Tone, der sogleich seinen nördlichen Ursprung anzeigte.

»Schönes Wetter zu Eurer Arbeit, mein Freund!«

»Darüber hat man sich eben nicht zu beklagen,« antwortete er, wie Gärtner und
Landleute gewöhnlich auch das beste Wetter nur sparsam zu loben pflegen. Er
richtete alsdann den Kopf empor, um zu sehen, wer mit ihm spreche, und griff
mit ehrerbietiger Miene an seine schottische Mütze, indem er sprach: »Ei, Gott
behüt' uns! Das ist ein seltner Anblick, eine mit Gold besetzte Weste so spät
hier im Garten zu sehen. – Die Herren haben doch jetzt andre Dinge zu tun, da
müssen Sie sich aufknöpfen, daß Raum wird für Rindfleisch und Pudding und roten
Wein. – Das ist das gewöhnliche Abendgebet an dieser Seite der Grenze – selbst
die Fastenzeit – sie nennens Fasten, wenn sie die besten Fische von Hartpool
und Sunderland auf der Achse herbeigeschafft haben, und Forellen, Lachse, Welse
obendrein, und so machen sie selbst die Fasten zu einer Art von Ueppigkeit und
Greuel. Und dann die Messen und Metten der armen betrognen Seelen – doch ich
sollte nicht davon sprechen, denn Euer Gnaden wird ein Römischer sein, glaub
ich, wie die andern!«

»Nein, mein Freund, ich bin ein englischer Presbyterianer.«

»Die rechte Hand der Brüderschaft dann, Euer Gnaden!« rief der Gärtner mit so
viel Fröhlichkeit, als seine rauhen Züge auszudrücken vermochten; und als ob er
zeigen wollte, daß sein guter Wille nicht bloß in Worten bestehe, zog er eine
ungeheure hörnerne Dose hervor und bot mir mit dem brüderlichsten Grinsen eine
Prise an.

Nach Annahme seiner Höflichkeit fragte ich ihn, ob er lange im Schlosse diene?

»Ich habe mit den wilden Tieren von Ephesus gekämpft,« sprach er, auf das
Gebäude blickend, »beinahe vierundzwanzig Jahre, so gewiß ich Andreas Gutdienst
heiße.«

»Aber mein vortrefflicher Freund, Andreas Gutdienst, wenn Eure Religion und
Eure Mäßigkeit so großes Aergernis an den katholischen Gebräuchen und der
südlichen Gastfreiheit nehmen, so scheint Ihr Euch in dieser ganzen Zeit eine
unnötige Buße auferlegt zu haben, und Ihr hättet gewiß einen Dienst gefunden,
wo man weniger ißt und richtiger glaubt. Mangel an Geschicklichkeit kann nicht
der Grund sein, weshalb Ihr Euch nicht eine Stellung verschafft habt, die mehr
nach Eurem Gefallen ist.«

»Es kommt mir nicht zu, von meiner Geschicklichkeit zu sprechen,« sagte Andreas
und blickte mit großer Selbstgefälligkeit umher; »aber ohne Zweifel versteh ich
mein Gewerbe der Gärtnerei. Und die Wahrheit zu sagen, ich habe in diesen
vierundzwanzig Jahren mit jedem Termin abgehen wollen; aber wenn die Zeit
kommt, dann gibts immer etwas zu säen, was ich gern säen möchte, oder etwas zu
machen, was ich gern mähen möchte, und so bin ich bei der Familie geblieben,
von einem Jahr zum andern, und so befinde ich mich noch immer hier und grabe
nach Maulwürfen. Aber wenn Ihr einen Dienst für mich wüßtet, wo ich die reine
Lehre hören könnte, und Gras für eine Kuh hätte und eine Hütte und einen Hof,
und mehr als zehn Pfund jährlich, und wo keine Frau wäre, die mir die Aepfel
zählte, so würd' ich Euch sehr verbunden sein.«

»Wie ich merke, seid Ihr auf Frauen nicht gut zu sprechen.«

»Nein, meiner Treu nicht! Es ist ein schlimmer Handel mit ihnen. – Sie schreien
nach Aprikosen, Birnen, Pflaumen und Aepfeln, Sommer und Winter, ohne
Unterschied der Jahreszeit. Doch wir haben hier kein Stückchen von Adams Rippe,
Gott sei Dank!«

»Ihr vergeßt Eure junge Herrin.«

»Was für eine Herrin vergeß ich?«

»Eure junge Herrin, Fräulein Vernon.«

»Wie! Das Mägdlein Vernon? – Das ist nicht meine Herrin. Ich wollte, die Dirne
wäre ihre eigne Herrin, und ich wünsche, sie mag keines andern Herrin sein. –
Das ist eine wilde Hummel!«

»In der Tat!« sprach ich mit mehr Anteil, als ich mir selbst gestehen oder
diesem Menschen verraten wollte. – »Nun, Andreas, Ihr kennt alle Geheimnisse
der Familie?«

»Wenn ich sie kenne, weiß ich sie zu bewahren,« versetzte der Gärtner; »sie
werden nicht unruhig in mir, wie Hefen im Fasse. Fräulein Diana ist – doch was
gehts mich an!« – Und er begann wieder mit großer Emsigkeit zu graben.

»Was ist Fräulein Vernon? Ich bin ein Freund der Familie und wünsche es zu
wissen.«

»Etwas anderes als gut, fürcht' ich,« sprach Andreas, indem er das eine Auge
fest zudrückte und mit ernstem, geheimnisvollen Aussehen den Kopf schüttelte –
»so ein wenig – Euer Gnaden verstehen mich schon.«

»Das kann ich nicht sagen; aber es würde mir lieb sein, wenn Ihr deutlicher
sprächt.« Mit diesen Worten ließ ich ein Kronenstück in des Gärtners harte Hand
gleiten. Die Berührung des Silbers erregte ein grinsendes Lächeln auf seinem
Gesichte, indem er langsam nickte und das Geld in die Tasche steckte. Er legte
hierauf die Arme auf das Grabscheit und nahm die feierlichste Miene an, wie zu
einer ernsten Mitteilung. »Ihr müßt also wissen, junger Herr, da Euch daran
liegt, es zu erfahren, Fräulein Vernon ist –«

Hier brach er ab, zog beide Wangen ein, daß seine dürren Kinnbacken und sein
langes Kinn wie ein Nußknacker aussahen; winkte noch einmal, zog die Stirn,
schüttelte den Kopf und schien zu glauben, daß, sein Gesicht vollkommen die
Mitteilung ausgedrückt habe, welche seine Zunge nicht ausgesprochen hatte.

»Guter Gott! rief ich;, »so jung, so schön und so früh verloren!«

»Meiner Treu! Ihr habt recht – sie ist gewissermaßen verloren mit Leib und
Seele; überdem ist sie eine Papistin, und ich halte sie für –« Seine
schottische Behutsamkeit erhielt die Oberhand, und er schwieg von neuem.

»Für was, Herr?« fragte ich ernst. »Ich will durchaus Wissen, wie dies alles zu
verstehen ist.«

»Nun, für die ärgste Jakobitin in der Grafschaft.«

»Pah! Eine Jakobitin? Ist das alles?«

Andreas sah mich etwas erstaunt an, als er hörte, daß seine Mitteilung so
gering geachtet ward. »Es ist dennoch das Schlimmste, was ich von dem Mädchen
zu sagen weiß,« murmelte er und griff wieder nach seinem Spaten.

Siebentes Kapitel

Mit einiger Schwierigkeit fand ich das mir bestimmte Zimmer und schloß mich für
den Rest des Abends ein.

Warum hatte mein Vater mich in diese seltsame Familie gesandt? war meine erste
und natürlichste Frage. Offenbar empfing mich mein Oheim, als wenn ich einige
Zeit bei ihm verweilen sollte. Aber es war klar, daß ihm gar nichts daran
gelegen war, ob ich da war oder nicht da war.

Meine Vettern waren bloß ungeleckte Bären, in deren Umgang ich alles hätte
verlernen können, was ich an anständiger Sitte und feiner Bildung erworben
hatte, ohne dafür etwas andres zu lernen, als wie man Hunde pflegen, Pferde
behandeln und Füchse jagen müsse. Nur einen Grund konnte ich mir denken, und
das war vermutlich der wahre. Mein Vater betrachtete die Lebensweise im
Schlosse Osbaldistone als diejenige, welche natürlich und unvermeidlich alle
Gutsbesitzer pflegten, und wollte mir Gelegenheit geben, sie zu beobachten, da
er wußte, wie sehr sie mir mißfallen werde, um, wo möglich, mich geneigter zu
machen, einen tätigen Anteil an seinem Geschäfte zu nehmen. Unterdessen sollte
Rashleigh Osbaldistone ins Kontor eintreten. Er hatte aber hundert Mittel, ihn
vorteilhaft zu versorgen, wenn er ihn los sein wollte. Und ich beruhigte mich
bei dem Gedanken, daß mein Vater völlig Herr seiner Angelegenheiten und ein
Mann war, der sich nicht hintergehen oder durch irgend jemand bestimmen ließ.
Auch hatte ich ja alles, was ich zum Nachteil des jungen Mannes wußte, von
einem seltsamen, unbesonnenen Mädchen erfahren, dessen unkluge Offenherzigkeit
mir Zweifel gegen die Richtigkeit und Genauigkeit des Angegebenen einflößen
konnte.

Meine Gedanken lenkten sich nun natürlich auf Fräulein Vernon. Ich gedachte
ihrer ausnehmenden Schönheit, ihrer so besondern Lage, wo sie allein von ihrer
eignen Ueberlegung und ihrem eignen Geiste beschützt und geleitet werden
konnte. Ich hatte Verstand genug, um einzusehen, daß die Nähe dieses
sonderbaren jungen Mädchens und unser häufiger und vertraulicher Umgang meinen
Aufenthalt im Schloß erheitern, aber auch dessen Gefahr erhöhen würde; allein
ich konnte, so sehr ich meine Vernunft anstrengte, es nicht über mich gewinnen,
ausnehmendes Leid über diese neue, besondre Gefahr zu empfinden, der ich mich
ausgesetzt sehen sollte. Unter diesen Betrachtungen schlief ich ein, und Diana
war natürlich mein letzter Gedanke.

Ob ich von ihr geträumt habe, weiß ich nicht, denn ich war müde und schlief
fest. Aber an sie dachte ich zuerst, als bei Tagesanbruch die muntern Töne des
Waldhorns mich erweckten. Ich sprang auf, ließ mein Pferd satteln und war in
wenigen Minuten im Schloßhofe, wo ich Menschen, Hunde und Pferde in voller
Vorbereitung fand. Mein Oheim, der vielleicht nicht berechtigt war, in seinem
im Ausland erzognen Vetter einen sehr behenden Jäger zu erwarten, schien bei
meinem Anblick überrascht, und sein Morgengruß kam mir nicht so herzlich und
gastfreundlich vor als seine erste Bewillkommnung.

Dann begrüßte ich Fräulein Vernon, die sich mir herzlich näherte. Auch zwischen
meinen Vettern und mir fand eine flüchtige Begrüßung statt; als ich aber
bemerkte, daß sie meine Kleidung und Ausrüstung, vom Hut bis zum Steigbügel,
boshaft musterten und alles höhnisch belächelten, was ihnen neu oder fremd
vorkam, so überhob ich mich der Mühe, ihnen viel Aufmerksamkeit zu erweisen,
vergalt ihr Grinsen und Flüstern, mit einem Ausdruck der größten
Gleichgültigkeit und Verachtung, und gesellte mich zu Fräulein Vernon, als der
einzigen Person in der Gesellschaft, deren Umgang mir angemessen schien. An
ihrer Seite ritt ich daher zu dem bestimmten Gehege, welches ein Wald am Rande
einer ausgedehnten Trift war. Indem wir ritten, sagte ich zu Diana, daß ich
meinen Vetter Rashleigh nicht bei der Jagd sehe, woraus sie erwiderte: »O nein
– er ist ein gewaltiger Jäger, nach Nimrods Weise, und sein Wild ist der
Mensch.«

Die Hunde brachen nun in das Gehölz, ermuntert von dem Zuruf der Jäger –
allenthalben Beschäftigung, Lärm und Tätigkeit. Meine Vettern nahmen bald so
viel Anteil an der Morgenarbeit, daß sie sich nicht weiter um mich bekümmerten;
nur hörte ich Richard, den Pferdejungen, leise Wilfred, dem Narren, zuflüstern:
»Gib acht, ob unser französischer Vetter nicht beim ersten Satz herunterfällt.«

»Leicht möglich,« antwortete Wilfred; »er bindet den Hut so seltsam und
ausländisch auf.«

Thorncliff jedoch, der auf seine rohe Weise nicht ganz unempfindlich gegen die
Schönheit seiner Muhme sein mochte, schien entschlossen, sich in unsrer Nähe zu
halten, vielleicht um zu beobachten, was zwischen uns vorginge, vielleicht aber
auch, um sich an dem Jagdunfall zu ergötzen, den sie von mir erwartet hatten.
Darin sah er sich nun freilich getäuscht. Ein Fuchs ward aufgejagt, und trotz
der übeln Vorbedeutung, auf französische Art meinen Hut aufzubinden, behauptete
ich mich als Reiter, zur Bewunderung meines Oheims und des Fräuleins, und zum
geheimen Verdrusse derjenigen, die es anders erwartet hatten. Nachdem jedoch
der Fuchs eine Strecke Weges heftig gejagt worden war, erwies er sich für seine
Verfolger zu schlau, und die Hunde verloren die Fährte. Ich bemerkte zu dieser
Zeit in Dianas Benehmen Zeichen der Ungeduld über Thorncliffs unablässige
Begleitung, und da das lebhafte Mädchen nie sich bedachte, den lebhaften Wunsch
des Augenblicks durch die geschwindesten Mittel zu befriedigen, so sprach sie
zu ihm im Tone des Vorwurfs: »Ich wundre mich, Thorncliff, warum Ihr den ganzen
Morgen hinter meinem Pferde her bummelt, da Ihr wißt, daß der Fuchsbau über der
Mühle nicht verstopft ist.«

»Kein Gedanke dran, Diana; der Müller hat mir versichert, er habe ihn heute
nacht um zwölf Uhr verstopft.«

»O, pfui über Euch, Thornie! Wollt Ihr Euch auf das Wort eines Müllers
verlassen? Und gerade dieser Bau, wo wir den Fuchs dreimal dies Jahr verloren!
und Ihr könnt auf Eurem Schimmel in zehn Minuten hin und zurück galoppieren.«

»Gut, ich will hinreiten, und wenn der Bau nicht verstopft ist, so werde ich
dem Müller dafür das Fell über die Ohren ziehen.«

»Tut das, lieber Thorncliff; peitscht den Schurken, wie sichs gebührt – schnell
davon und daran« – Thorncliff sprengte fort – »oder laßt Euch selber peitschen,
was ebensogut meinem Zweck entspräche. Ich muß sie alle in der Zucht halten und
meinem Befehle gehorchen lehren. Ich errichte ein Regiment, müßt Ihr wissen.
Thorncliff wird mein erster Wachtmeister, Richard mein Stallmeister und Wilfred
mein Paukenschläger.«

»Und Rashleigh?«

»Rashleigh wird mein Kundschafter.«

»Und werdet Ihr keine Stelle für mich finden, mein liebenswürdigster Obrist?«

»Ihr sollt die Wahl haben, entweder Zahlmeister oder Beutemeister des Korps.
Doch seht, wie die Hunde umherirren. Kommt, die Fährte ist kalt; sie werden sie
nicht sogleich wieder finden. Folgt mir, ich hab eine Aussicht zu zeigen.«

Und sie sprengte eine sanfte Anhöhe hinan, auf deren Gipfel man eine weite
Gegend überblickte. Nachdem sie umhergeschaut, ob niemand in unsrer Nähe war,
zog sie ihr Pferd unter einige Birken, die uns vor dem übrigen Jagdbezirk
verbargen. »Seht Ihr jenen spitzigen, braunen, heidigen Hügel, mit einem
weißlichen Flecken auf der Seite?« fragte sie.

»Am Ende des langen Strichs sumpfigen Hochlands? Ich seh ihn genau.«

»Dieser weiße Fleck ist ein Felsen, die Hawkesmore-Klippe, und die liegt in
Schottland.«

»Wirklich? Ich glaubte nicht, Schottland so nahe zu sein.«

»Es ist so, in zwei Stunden kann Euer Pferd Euch hinbringen.«

»Ich werde ihm schwerlich diese Mühe machen; die Entfernung muß doch achtzehn
Meilen betragen.«

»Ihr sollt mein Pferd haben, wenn Ihrs für leichter haltet. Ich sag Euch, in
zwei Stunden seid Ihr in Schottland.«

»Und ich sage, es liegt mir nichts dran, da zu sein. Was soll ich in
Schottland?«

»Für Eure Sicherheit sorgen, wenn ich deutlich reden soll. Versteht Ihr mich
nun, Herr Franz?«

»Nicht im geringsten; Ihr werdet immer rätselhafter.«

»Dann habt Ihr entweder ein ungerechtes Mißtrauen gegen mich und könnt Euch
besser verstellen, als Rashleigh Osbaldistone, oder Ihr wißt nicht, wessen man
Euch beschuldigt, und dann ist es kein Wunder, daß Ihr mich auf diese ernste
Weise anstarrt, die ich kaum ohne Lachen sehen kann.«

»Auf mein Ehrenwort, Fräulein Vernon,« sprach ich mit einiger Ungeduld über
ihre kindische Lachlust, »ich habe nicht die geringste Vorstellung von dem, was
Ihr meint. Es freut mich, Euch einen Gegenstand zur Belustigung darzubieten;
aber ich weiß durchaus nicht, worin er besteht.«

»Nein, es ist dennoch kein Scherz,« sprach Diana, sich sammelnd; »man sieht nur
so lächerlich aus, wenn man wirklich verblüfft ist; aber die Sache ist
ernsthaft genug. Kennt Ihr einen gewissen Morris, oder wie er sonst heißt?«

»Nicht daß ich mich erinnern könnte.«

»Denkt ein wenig nach. Seid Ihr nicht kürzlich mit jemand gereist, der so hieß?
«

»Der einzige Mann, mit dem ich eine Zeitlang reiste, war ein Mensch, dessen
Seele in seinem Felleisen zu liegen schien.«

»Dieser Mann ist beraubt worden und hat Euch als Mitschuldigen des Raubes
angeklagt.«

»Ihr scherzt, Fräulein Vernon!«

»Gewiß nicht – es ist Tatsache. Ihr seid angeklagt, diesen Mann beraubt zu
haben, und mein Oheim glaubts so gut, wie ich es tat.«

»Auf Ehre, ich bin meinen Freunden sehr für ihre gute Meinung verbunden!«

»Nun, schnaubt und starrt nur nicht so! Es ist keine solche Beleidigung, wie
Ihr glaubt – Ihr seid keineswegs eines schlechten oder gemeinen Raubes
beschuldigt. Dieser Mensch führte Geld von der Regierung bei sich, in Barschaft
und Wechseln, zur Bezahlung der Truppen im Norden, und es heißt, man habe ihm
auch sehr wichtige Briefschaften abgenommen.«

»Also des Hochverrats, und nicht eines gewöhnlichen Raubes, werde ich
beschuldigt?«

»Gewiß; und der, wißt Ihr, hat zu allen Zeiten für das Verbrechen vornehmer
Herren gegolten. Ihr werdet in dieser Grafschaft viele Leute, und jemand nicht
weit von Eurem Ellbogen finden, die es für verdienstlich halten, dem Hause
Hannover auf alle mögliche Weise zu schaden.«

»Weder meine Politik noch meine Moral, Fräulein Vernon, ist von so
geschmeidiger Art.«

»Ich fange wirklich an, Euch für einen Presbyterianer und Hannoveraner in
vollem Ernste zu halten. Aber was gedenkt Ihr zu tun?«

»Diese abscheuliche Verleumdung sogleich zu widerlegen! Bei wem ist die
seltsame Beleidigung vorgebracht worden?« fragte ich.

»Bei dem alten Herrn Inglewood, der sie ungern genug annahm. Er hat, vermute
ich, meinem Oheim angeraten, Euch nach Schottland hinüber zu schaffen, damit
der Verhaftsbefehl Euch nicht erreichen könne. Mein Oheim aber weiß, daß seine
Religion und alte Vorliebe ihn der Regierung gehässig machen, und daß, wenn man
ihn auf solchen Wegen ertappte, er als Jakobit, Papist und verdächtiger Mensch
entwaffnet und wahrscheinlich, was ihm das Aergste wäre, unberitten gemacht
werden würde.«

»Ich begreife das; eh' er seine Jagdpferde verlieren wollte, würd' er lieber
seinen Neffen aufgeben.«

»Neffen, Nichten, Söhne, Töchter, wenn er sie hätte, und sein ganzes
Geschlecht,« sprach Diana. »Darum traut ihm nicht einen Augenblick, sondern
macht Euch auf den Weg, ehe der Haftbefehl vollzogen wird.«

»Auf den Weg werde ich mich gewiß machen, aber nach dem Hause dieses Inglewood.
Wo liegt es?«

»Ungefähr fünf Meilen weit, im Grunde hinter jenem Gehölz; Ihr könnt den Turm
des Glockenhauses sehen.«

»In wenigen Minuten will ich da sein,« sprach ich und setzte mein Pferd in
Bewegung.

»Und ich will Euch begleiten und Euch den Weg zeigen,« erwiderte Diana und
setzte ihren Zelter gleichfalls in Trab.

»Denkt nicht daran, mein Fräulein, es ist nicht schicklich – Fräulein Vernon,
Ihr handelt aus wahrem Wohlwollen, das am besten in der Stunde der Not sich
erweist. Aber ich darf um Eurer selbst willen, wegen einer möglichen
Mißdeutung, nicht zugeben, daß Ihr dem Antriebe Eurer Großmut folgt. Dies ist
eine so öffentliche Gelegenheit; es ist beinah, als sich in einen offnen
Gerichtshof wagen.«

»Und wenn es nicht beinahe, sondern wirklich so wäre, glaubt Ihr, ich würde
nicht hingehen, sobald ich es für recht hielte und einen Freund zu beschützen
wünschte? Ihr habt niemand, der Euch beisteht; Ihr seid ein Fremder, und hier
an der Grenze erlauben sich die Landrichter seltsame Dinge. Mein Oheim hat
nicht Lust, sich in Eure Sache zu mischen; Rashleigh ist abwesend, und wenn er
hier wäre, wer weiß, welche Partei er ergreifen würde; von den übrigen ist
immer einer dümmer und roher als der andre. Ich begleite Euch, und es macht mir
keine Furcht, daß ich Euch nützlich sein kann. Ich bin keine feine Dame, die
vor Rechtsbüchern, rauhen Worten und dicken Perücken bis auf den Tod
erschrickt.«

»Aber, mein teures Fräulein« –

»Aber, mein teurer Herr Franz, seid ruhig und geduldig, und laßt mich meinen
eignen Weg gehen; denn wenn ich das Gebiß zwischen die Zähne nehme, so kann
kein Zügel mich aufhalten.«

Geschmeichelt durch den Anteil, den ein so liebenswürdiges Wesen an meinem
Schicksale zu nehmen schien, jedoch verlegen über den lächerlichen Anstrich,
wenn ich ein achtzehnjähriges Mädchen als Sachwalterin mit mir führte, und
endlich besorgt wegen der Mißdeutungen ihrer Beweggründe, suchte ich sie von
dem Entschlusse, mich zu Inglewood zu begleiten, abzubringen. Das eigenwillige
Mädchen sagte mir rund heraus, daß meine Vorstellungen durchaus umsonst wären,
daß sie eine echte Vernon sei, und keine Rücksicht sie bewegen könne, einen
Freund in der Not zu verlassen, selbst wenn sie ihm nur wenig Beistand zu
leisten vermöge. Sie sei gewohnt, nur ihre Meinung gelten zu lassen.

Während Diana also sprach, näherten wir uns Inglewoods Hause, einem
stattlichen, obwohl altfränkischen Gebäude, dem man es ansah, daß angesehene
Leute drin wohnten.

Achtes Kapitel.

Ein Diener stand im Hofe, der die Livree meines Oheims trug, er nahm uns die
Pferde ab, und wir traten ins Haus. In der Vorhalle war ich, und noch mehr
meine schöne Gefährtin, überrascht, als wir Rashleigh antrafen, der bei unserm
Anblick nicht weniger Verwunderung zeigte.

»Rashleigh,« sagte Fräulein Vernon, ohne ihm Zeit zu einer Frage zu lassen.
»Ihr habt von Eures Vetters Sache gehört und deshalb mit dem Richter
gesprochen?«

»Gewiß,« antwortete Rashleigh gefaßt; »weiter hatte ich hier nichts zu tun. Ich
habe mich bemüht,« sprach er, mit einer Verbeugung gegen mich, »meinem Vetter
nach besten Kräften zu dienen. Aber es tut mir leid, ihn hier zu treffen.«

»Als meinem Freunde und Verwandten, Herr Osbaldistone, hätte es vielmehr Euch
leid sein sollen, wenn Ihr mich zu einer Zeit, wo eine ehrenrührige Anklage es
von mir erheischt, mich so schnell wie möglich hier einzustellen, irgend wo
anders statt hier getroffen hättet.«

»Richtig; aber nach meines Vaters Aeußerungen zu urteilen, hätte ich geglaubt,
ein kurzer Aufenthalt in Schottland – so lange nur, bis die Sache in der Stille
beigelegt –«

Ich antwortete mit Wärme, daß ich keine Vorsichtsmaßregeln zu beobachten habe
und nichts beigelegt verlange, sondern gekommen sei, einer schändlichen
Verleumdung nachzuforschen, die ich völlig zu widerlegen gedenke.

»Herr Franz Osbaldistone ist unschuldig, Rashleigh,« sprach Diana, »und
verlangt eine Untersuchung der Beschuldigung, worin ich ihm beistehen will.«

»Ihr, meine schöne Base? Ich sollte meinen, Herr Franz Osbaldistone möchte
ebenso wirksam und weit anständiger durch meine Verwendung als durch die Eurige
unterstützt werden.«

»O gewiß; aber Ihr wißt, zwei Köpfe sind besser als einer.«

»Besonders ein Kopf wie der Eurige, meine artige Diana,« sprach er, sich
nähernd, und ergriff ihre Hand mit einer vertraulichen Zärtlichkeit, wodurch er
mir fünfzigmal hübscher vorkam, als die Natur ihn gemacht hatte. Sie führte ihn
jedoch einige Schritte auf die Seite; sie sprachen leise miteinander, und sie
schien auf etwas zu bestehen, das er nicht bewilligen konnte oder wollte. Nie
sah ich einen so auffallenden Gegensatz in dem Ausdruck zweier Gesichter.
Dianas Ernst verwandelte sich in Entrüstung. Ihre Augen wurden lebhafter, ihre
Wangen röter; sie ballte die kleine Hand, und den Boden stampfend, schien sie
mit Verachtung und Unwillen die Einwendungen anzuhören, die er, wie ich aus
seiner höflichen Haltung, seinem ruhigen, ehrerbietigen Lächeln, und andern
Zeichen in Blick und Gebärde schloß, ihr zu Füßen legte. Endlich eilte sie von
ihm weg mit einem: »Ich will es so!«

»Es steht nicht in meiner Gewalt – es ist keine Möglichkeit. Denkt Euch, Vetter
–« sprach Rashleigh, sich zu mir wendend.

»Seid Ihr toll?« fiel Diana ein.

»Denkt Euch,« fuhr er fort, ohne auf ihren Wink zu achten, »Fräulein Vernon
behauptet steif und fest, ich wüßte nicht allein darum, daß Ihr unschuldig seid
– davon kann in der Tat niemand fester überzeugt sein, – sondern ich müßte auch
wissen, wer das Verbrechen an dem Mann in Wahrheit begangen hat, – wenn
überhaupt ein solches Verbrechen begangen worden ist. Hat das Sinn und
Verstand, Herr Osbaldistone?«

»Sie sollen sich nicht auf Herrn Osbaldistone berufen, Rashleigh,« sprach das
junge Fräulein; »er ist nicht so gut wie ich darüber unterrichtet, wie
unglaublich eingehend und umfassend Ihr über alle möglichen Dinge Bescheid
wißt.«

»Ihr erzeigt mir mehr Ehre, als ich verdiene.«

»Nur Gerechtigkeit, Rashleigh, nur Gerechtigkeit – und nur Gerechtigkeit
erwart' ich von Euch.«

»Ihr seid eine Tyrannin, Diana,« antwortete er mit einer Art von Seufzer –
»eine launenhafte Tyrannin, und beherrscht Eure Freunde mit einer eisernen
Rute. Dennoch soll geschehen, was Ihr verlangt. Aber Ihr solltet nicht hier
sein. Ihr wißt es – Ihr solltets nicht – Ihr müßt mit mir zurückkehren. « –
Darauf wendete er sich von ihr ab, die unentschlossen zu stehen schien, und
trat auf die freundlichste Weise zu mir. »Zweifelt nicht,« sprach er, »an dem
Anteile, den ich an allem nehme, was Euch betrifft. Ich verlaß Euch in diesem
Augenblicke nur, um zu Eurem Besten zu handeln. Aber Ihr müßt Euren Einfluß auf
unsre Base anwenden, sie zur Rückkehr zu bewegen; ihre Gegenwart kann Euch
nichts helfen und muß ihr selbst nachteilig sein.«

»Seid versichert,« erwiderte ich, »Ihr könnt davon nicht mehr überzeugt sein,
als ich es bin. Ich habe das Fräulein so dringend, als sie es mir erlauben
wollte, gebeten, umzukehren.«

»Ich hab es überlegt,« sprach Diana nach einer Pause, »und ich will mich nicht
entfernen, bis ich Euch aus den Händen der Philister gerettet sehe. Vetter
Rashleigh meint es wohl gut mit Euch, aber er und ich, wir kennen einander.
Rashleigh, ich gehe nicht. – Ich weiß,« setzte sie sanfter hinzu, »mein
Hiersein wird Euch desto schneller und tätiger machen.«

»So bleibt denn, unbesonnenes, hartnäckiges Mädchen!« sprach Rashleigh; »Ihr
wißt nur zu gut, wem Ihr vertraut.« – Er eilte aus der Halle, und wir hörten
eine Minute darauf den schnellen Hufschlag seines Pferdes.

»Dem Himmel sei Dank, er ist fort!« rief Diana. »Und nun laßt uns den Richter
aufsuchen.«

»Wollen wir nicht lieber einen Bedienten rufen?«

»O keineswegs! Ich weiß den Weg zu seiner Höhle. Wir müssen ihn plötzlich
überfallen. Folgt mir.«

Ich folgte ihr demnach, und sie trippelte einige dunkle Stufen hinauf, ging
durch einen düstern Gang und trat in eine Art Vorzimmer, das rings mit alten
Landkarten, Stammbäumen ec. behangen war. Eine Flügeltür führte in des Richters
Wohnzimmer, worin eben eine Stimme, die zu ihrer Zeit gut zu einem muntern
Trinklied gepaßt haben mochte, den letzten Vers eines alten Liedes sang.

»Ei, der lustige Richter muß bereits gegessen haben!« sprach Diana; »ich hätte
nicht gedacht, daß es schon so spät wäre.«

So war es. Herr Inglewood, dem die Amtsgeschäfte die Eßlust belebt hatten,
hatte sein Mittagessen heute früher angesetzt, und um zwölf, anstatt um ein
Uhr, der damals gewöhnlichen Eßstunde in England, seine Mahlzeit gehalten. Wir
kamen einige Zeit nach dieser Stunde, für den Richter die wichtigste des Tages,
und er hatte den Zwischenraum nicht unbenutzt gelassen.

»Wartet hier,« sprach Diana; »ich bin im Hause bekannt und will einen Diener
rufen. Eure plötzliche Erscheinung möchte den alten Herrn zu gewaltsam
überraschen.«

Sie entfernte sich und ließ mich zurück im Zweifel, ob ich vorwärts- oder
zurückgehen sollte. Notwendig mußte ich etwas von dem, was im Speisezimmer
vorging, hören, wo eine niedergeschlagne, krächzende Stimme, die mir bekannt
vorkam, sich entschuldigte, daß sie nicht singen könne.

»Nicht singen, Herr? Bei unsrer Frauen! aber Ihr müßt! wie, Ihr habt meine mit
Silber beschlagne Kokosnußschale voll Sekt ausgetrunken, und wollt nicht
singen? Herr, der Sekt kann eine alte Katze zum Singen bringen, und zum
Sprechen dazu; daher heraus mit einem lustigen Liede, oder trollt Euch aus
meiner Türe. Meint Ihr, Ihr könnt mir meine ganze kostbare Zeit mit Euren
verdammten Erklärungen wegstehlen und dann mir sagen, Ihr könnt nicht singen?«

»Euer Gestrengen hat vollkommen recht,« sprach eine andre Stimme, die ich wegen
der schnellen, gezwungnen Töne für die des Schreibers hielt, »und der Herr muß
dazu geschickt sein; auf seiner Stirn steht mit großen Buchstaben geschrieben:
canet, das heißt: er wird singen.«

Auf diese Weise ermahnt und bedroht, begann mein ehemaliger Reisegefährte, denn
ich konnte nicht länger daran zweifeln, daß er es war, mit der Stimme eines
Verbrechers, der auf dem Schafott seinen letzten Psalm singt, ein höchst
klägliches Lied zu singen.

Des Wartens müde, und da meine Lage als Horcher unangenehm war, trat ich vor
die Gesellschaft, als eben Morris den vierten Vers einer kläglichen Ballade
anfangen wollte. Der hohe Ton, womit die Melodie anhub, erstarb in einem
ängstlichen Triller, als er den Mann in seiner Nähe erblickte, der ihm so
verdächtig erschien, und er schwieg mit offnem Munde, als ob ich das
Medusenhaupt in meiner Hand gehabt hätte.

Der Richter, dessen Augen sich unter dem Einfluß des einschläfernden Gesanges
geschlossen hatten, fuhr bei dem plötzlichen Stillstand desselben in seinem
Lehnstuhl empor, und starrte mit umdüsterten Augen verwundert den unerwarteten
Gast an. Auch der Schreiber, der Morris gegenüber saß, geriet in Bewegung; denn
das Entsetzen dieses wackern Mannes teilte sich ihm mit, er wußte nicht, wie.

Ich brach das Schweigen der Bestürzung, die mein plötzlicher Eintritt
verursacht hatte: »Herr Inglewood, mein Name ist Franz Osbaldistone. Ich höre,
daß irgend ein Nichtswürdiger eine Klage vor Euch gebracht hat, die mich
beschuldigt, an einem Diebstahl an seinem Hab und Gut beteiligt zu sein.«

»Herr,« sprach der Richter etwas mürrisch, »dies sind Sachen, womit ich mich
nach Tische nie befasse. Jedes Ding hat seine Zeit, und ein Friedensrichter muß
so gut essen, wie andre Leute.«

»Verzeiht, wenn ich ungelegen komme, Herr; aber da es meinen Ruf betrifft und
die Mahlzeit zu Ende zu sein scheint –«

»Sie ist nicht zu Ende,« erwiderte der Richter. »Der Mensch muß ebensogut
verdauen können, wie er essen muß, und ich habe keinen Gewinn von meinem Essen,
wenn mir nicht zwei Stunden Ruhe vergönnt sind, bei harmloser Fröhlichkeit und
mäßigem Gebrauch der Flasche.«

»Mit Eurer Gestrengen Erlaubnis,« sprach Jobson, der während unsers kurzen
Gesprächs seine Schreibgeräte herbei und in Ordnung gebracht hatte, »da von
einem Raube die Rede ist, und dieser Herr so ungeduldig scheint, die Anklage
lautet: contra pacem domini regis.«

»Zum Teufel mit dem domini regis!« rief der ungeduldige Richter. – »Es wird ja
nicht gleich ein Hochverrat sein, so zu schimpfen. – Aber man möchte toll
werden, wenn einem so zugesetzt wird. Hab ich einen Augenblick Ruhe in meinem
Leben vor lauter Vollmachten, Befehlen, Anweisungen, Beschlüssen, Bürgschaften,
Handschriften und Bekenntnissen? Ich sag's Euch, Jobson, daß ich Euch und die
Richterschaft nächster Tage zum Teufel schicken werde. Doch laßt uns das Zeug
vornehmen – wir wollen so schnell wie möglich damit fertig werden. Hier, Herr
Morris, Ihr Ritter von der traurigen Gestalt – ist dieser Herr Franz
Osbaldistone, derjenige, welchen Ihr des Raubes beschuldigt?«

»Ich, Herr?« erwiderte Morris, der sich kaum wieder gesammelt hatte. »Ich
beschuldige niemand – ich sagte nichts gegen diesen Herrn.«

»Dann weisen wir Eure Klage ab, und damit ists gut, und wir sinds los. – Laßt
die Flasche herumgehen. Herr Osbaldistone, bedient Euch selbst.«

Jobson wollte indessen Morris nicht so leichten Kaufes loslassen. »Was fällt
Euch ein, Herr Morris? Hier ist Eure eigne Erklärung – die Tinte ist kaum
trocken – und Ihr wollt sie so schmählich widerrufen?«

»Was weiß ich,« flüsterte der andre zitternd, »wie viele Schelme hier im Hause
sind, um ihm beizustehen. – Ich habe von solchen Fällen in Johnsons
Lebensbeschreibungen von Straßenräubern gelesen. – Wahrhaftig, die Türe geht
auf.« –

Ja, sie ging auf, und Diana Vernon trat herein. »Ihr haltet schöne Ordnung
hier, Richter – kein Diener zu sehen oder zu hören.«

»Ah!« rief der Richter. »Ha! Diana Vernon! Das Heideglöckchen der Cheviot-Hügel
und die Blüte der Grenze kommt, um zu sehen, wie der alte Junggesell haushält.
Bist willkommen, Mädchen, wie die Blumen im Mai.«

»Ein feines, offnes, gastfreies Haus haltet Ihr, Richter, das muß man zugeben –
keine Seele, um einen Besuch zu empfangen.«

»O, die Schurken! Sie halten sich auf ein paar Stunden für sicher. Aber warum
kommt Ihr nicht früher? Euer Vetter Rashleigh war zu Tisch bei mir und ist
weggerannt wie eine Memme, als die erste Flasche leer war. Aber Ihr habt noch
nicht zu Mittag gegessen. Wir werden etwas Zartes bereiten lassen, ganz Ihr
selbst – gleich ists fertig.«

»Ich kann mich nicht aufhalten, Richter. – Ich bin mit meinem Vetter, Franz
Osbaldistone, hierher gekommen und muß ihm wieder den Rückzug zeigen, sonst
wird er sich in der Ebene verirren.«

»So! Kommt der Wind aus der Ecke?« erwiderte der Richter. – »Also kein Glück
für alte Gesellen, mein süßes Knöspchen der Wildnis?«

»Ganz und gar keines, Junker Inglewood; wenn Ihr aber ein guter, freundlicher
Richter sein wollt, und des jungen Franz Sache schnell abfertigt, und uns
wieder heimreiten laßt, so bring ich nächste Woche meinen Oheim zu Tische zu
Euch, und wir versprechen uns viel Vergnügen.«

»Und sollt es finden, meine Perle des Tyne! Meiner fixen, Mädchen! Aber ich
darf Euch wohl jetzt nicht aufhalten? Ich bin völlig zufrieden mit der
Erklärung des Herrn Franz Osbaldistone – es ist hier ein Mißverständnis
gewesen, das bei gelegner Zeit aufgeklärt werden kann.«

»Um Vergebung, Herr,« sprach ich, »aber ich weiß noch nicht, wessen ich
beschuldigt bin.«

Auf diese Weise gedrängt, gab mir der Richter endlich einige Worte zur
Erläuterung.

Wie es schien, hatten die Scherze, die ich mir mit diesem Morris gemacht hatte,
einen starken Eindruck auf seine Einbildungskraft gemacht; denn es stellte sich
heraus, daß er sie, mit aller Uebertreibung einer geängstigten und erhitzten
Phantasie, als Beweise gegen mich angeführt hatte. Auch zeigte sich, daß er an
dem Tage, wo wir uns trennten, auf einer einsamen Straße von zwei wohlberittnen
und bewaffneten Männern, die Masken getragen, angefallen und seines geliebten
Reisegefährten, des Felleisens, beraubt worden war. Einer der Männer hatte, wie
es ihm vorkam, viel von meiner Gestalt, und in einem Gespräch zwischen
Straßenräubern hörte er, wie der eine Osbaldistone genannt wurde. Als er sich
nach den Grundsätzen benannter Familie, wie die Erklärung weiter lautete,
erkundigt hatte, war ihm von einem protestantischen Geistlichen, in dessen
Hause er nach jenem Unfall sich aufgehalten hatte, die Mitteilung gemacht
worden, diese Familie sei ein ganzes Nest von schlimmsten Bösewichtern, und
alle Mitglieder derselben, seit den Tagen Wilhelm des Eroberers, seien Papisten
und Jakobiten gewesen.«

Aus allen diesen wichtigen Gründen klagte mich Morris als Mitschuldigen des an
ihm verübten Raubes an; er reiste damals im besondern Auftrag der Regierung und
hatte gewisse wichtige Papiere nebst einer bedeutenden Summe bei sich, die er
an gewisse angesehene Personen in Schottland liefern sollte.

Nachdem ich diese seltsame Anklage vernommen hatte, erwiderte ich darauf: daß
die Umstände, worauf sie gegründet, von einer Art wären, die keine Obrigkeit
berechtigen könne, meine persönliche Freiheit anzugreifen. Ich gab zu, ein
wenig auf Morris Furchtsamkeit hingewirkt zu haben, allein in solchen
unbedeutenden Neckereien, die nur einem so furchtsamen und mißtrauischen Mann,
wie er, hätten Argwohn einflößen können. Seit unsrer Trennung, fügte ich hinzu,
habe ich ihn nicht wieder gesehen, und wenn ich ihm wirklich begegnete, was er
gefürchtet, so sei ich keineswegs bei einer, meiner Gesinnung und meines
Standes so unwürdigen Tat behilflich gewesen. Daß einer der Mörder Osbaldistone
genannt worden sei, oder daß dieser Name in diesem Gespräch vorgekommen sei,
sei ein unbedeutender Umstand, der nichts zu sagen habe.

Der Richter bewegte sich hin und her, nahm Tabak und schien ziemlich verlegen,
während Schreiber Jobson mit aller Geläufigkeit seines Standes die
Parlamentsakte Eduards III. durchlas, nach welcher Friedensrichter ermächtigt
sind, alle diejenigen, welche angeklagt oder verdächtig gefunden werden, zu
verhaften und gefangen zu setzen.

Ich bemerkte, ich würde nötigenfalls die Bürgschaft meiner Verwandten
beibringen, die man nicht verwerfen könne.

»Um Vergebung, mein Herr, um Vergebung,« sagte der Schreiber, »dies ist ein
Fall, wo keine Bürgschaft angenommen werden kann. Der Dieb, gegen den wegen
Verdachts eines Verbrechens ein Haftbefehl vorliegt, kann nach dem dritten
Statut König Eduards nicht auf Bürgschaft freigelassen werden, da sich in
dieser Verordnung eine besondere Ausnahme derjenigen findet, welche angeklagt
sind, an einem vorgefallenen Raube beteiligt gewesen zu sein.«

Hier wurde die Unterhaltung durch den Eintritt eines Dieners unterbrochen, der
Jobson einen Brief überreichte. Sobald er ihn schnell durchgelesen hatte, rief
er mit dem Ausdruck eines Mannes, der sehr ärgerlich über die Unterbrechung zu
scheinen wünscht und seine Wichtigkeit wegen mannigfacher Geschäfte fühlt:
»Guter Gott! auf diese Art hab ich weder Zeit für die öffentlichen Geschäfte,
noch für meine eignen. – Keine Ruhe, keine Rast! Wollte der Himmel, ein andrer
Mann unseres Standes machte das Geschäft hier ab!«

»Gott bewahre!« sprach der Friedensrichter halb laut; »man hat genug an einem
von der Zunft.«

»Dies ist eine Sache, die Leben und Tod betrifft, Euer Gestrengen.«

»In Gottes Namen! hoffentlich kein richterliches Geschäft?« fragte der
beunruhigte Richter.

»Nein, nein,« erwiderte der Schreiber sehr wichtig. »Der alte Gaffer Rutledge
von Grime'shill erhielt eine Vorladung in die andre Welt; er sandte einen Boten
an Doktor Garaus, um Bürgschaft zu leisten – einen andern an mich, um seine
zeitlichen Angelegenheiten zu ordnen.«

»Also fort mit Euch!« rief der Richter schnell; »der Herr Richter Tod nimmt am
Ende die Bürgschaft des Doktors nicht an.«

»Und dennoch,« sprach Jobson zögernd, indem er nach der Türe ging, »sollte
meine Gegenwart hier nötig sein – ich kann den Verhaftsbefehl im Augenblick
ausfertigen, und der Gerichtsdiener ist unten. Auch habt Ihr gehört, was Herr
Rashleigh meinte« – das übrige verlor sich im Geflüster.

»Nein, sag ich Dir, Mann, nein!« erwiderte der Richter laut. »Es soll nichts
geschehen, bis Du zurückgekehrt bist; es ist nur ein Ritt von wenigen Meilen. –
Kommt, schenkt ein, Herr Morris! Seid nicht niedergeschlagen, Herr
Osbaldistone! – Und Du, meine wilde Rose, – ein Glas Rotwein, um die Blume
Deiner Wangen aufzufrischen.«

Diana fuhr gleichsam aus einer Träumerei empor, worin sie während unsrer
Verhandlung, wie es schien, versunken war. »Nein, Richter! ich fürchte die
Blume auf einen Teil meines Gesichts zu verpflanzen, wo sie sich nicht
sonderlich gut ausnehmen würde. Aber ich will Euch in einem kühleren Tranke
Bescheid tun,« erwiderte sie und füllte ein Glas mit Wasser, das sie schnell
trank, wahrend ihre unruhige Hast die angenommene Fröhlichkeit Lügen strafte.

Ich war jedoch nicht in der Stimmung, ihr Betragen zu beobachten, da die neue
Störung, welche die augenblickliche Untersuchung der schimpflichen und
ungereimten Anklage hinderte, mich mit Unmut erfüllte. Aber der Richter ließ,
sich nicht bewegen, die Sache in der Abwesenheit seines Schreibers wieder
vorzunehmen, worüber er sichtlich so viel Freude hatte, wie ein Schulknabe über
einen Feiertag. Er beharrte in seinen Bemühungen, Fröhlichkeit in eine
Gesellschaft zu bringen, deren Mitglieder bei ihren gegenseitigen Beziehungen
und in ihrer gegenwärtigen Lage nicht zur Fröhlichkeit aufgelegt waren.
»Frisch, Herr Morris! Ihr seid nicht der erste Mann, der beraubt worden ist,
mein' ich – Gram brachte das Verlorene nie zurück. – Und Ihr, Herr
Osbaldistone, seid nicht der erste junge Wildfang, der einem ehrlichen Manne
sein: Halt! zugerufen hätte. Da war in meiner Jugend Hans Winterfeld, er hielt
sich zur besten Gesellschaft im Lande, zu Pferderennen und Hahnenkämpfen – wir
waren ein Herz und eine Seele. Schenkt ein, Herr Morris, es schwatzt sich
trocken nicht gut! – Manchen Humpen hab' ich mit dem armen Hans geleert. Von
guter Familie – ein guter Kopf – ein schneller Blick – auch sonst ein ehrlicher
Bursche, bis auf die Tat, die ihm das Leben kostete. Wir wollen auf sein
Andenken trinken, Ihr Herren! Der arme Hans Winterfeld! – Und da wir von ihm
sprechen und von dergleichen Dingen, und da mein verwünschter Schreiber mit
seinem Kauderwelsch anderswo ist, und da wir so hübsch unter uns selbst sind,
Herr Osbaldistone, wenn ich Euch meinen besten Rat geben soll, so macht die
Sache ab. – – Das Gesetz ist hart – sehr strenge – der arme Hans Winterfeld
ward zu York gehängt, trotz Familienverbindungen und großem Ansehen, – bloß
weil er einen fetten Viehhändler um das für einige Rinder erhaltene Geld
leichter gemacht hatte. – Nun, man hat den ehrlichen Morris erschrecken wollen,
und so weiter. – Verdammt, Herr! Gebt dem armen Menschen sein Felleisen zurück,
und macht dem Spaß auf einmal ein Ende.«

Morris' Augen erheiterten sich bei diesem Vorschlage, und er fing an, eine
Versicherung zu stammeln, daß er nach keines Menschen Blut dürste, als ich den
vorgeschlagenen Vergleich kurz abbrach, indem ich des Richters Antrag für eine
Beleidigung erklärte, die dahin gerichtet wäre, mich des Verbrechens für
schuldig zu halten, das ich bestimmt von mir ablehnen wollte. So standen die
Sachen, als der Diener einen fremden Herrn anmeldete, und die also bezeichnete
Person trat ohne weitere Umstände ins Zimmer.

Neuntes Kapitel.

»Ein Fremder!« wiederholte der Richter – »hoffentlich nicht in Geschäften, denn
ich will –«

Seine Einwendung wurde durch die Antwort des Mannes selbst unterbrochen: »Mein
Geschäft ist von etwas beschwerlicher und seltsamer Art,« sagte mein Bekannter
Campbell – denn er war es, derselbe Schottländer, den ich in Northallerton
gesehen hatte, – »und ich muß Euer Gestrengen bitten, sich ohne Aufschub damit
zu befassen. Ich glaube, Herr Morris,« setzte er hinzu, einen besonders
strengen, fast wilden Blick auf denselben richtend: »ich glaube, Ihr wißt recht
gut, wer ich bin – ich glaube, Ihr habt nicht vergessen, was vorging, als wir
uns zuletzt auf der Straße begegneten.« – Morris ward leichenblaß, seine Zähne
klapperten, und er zeigte die äußerste Bestürzung. »Faßt ein Herz,« sprach
Campbell weiter, »und laßt die Zähne nicht klappern, wie ein Paar Castagnetten.
Ich denke, es kann Euch nicht schwer werden, dem Herrn Richter zu sagen, daß
Ihr mich vormals gesehen habt, und mich als einen Kavalier von Vermögen und
einen Mann von Ehre kennt. Ihr wißt recht wohl, daß Ihr eine Zeitlang in meiner
Nähe wohnen werdet, wo es in meiner Macht liegt, Euch, sobald ich will, auch
einen guten Dienst zu erweisen.«

»Herr – Herr – ich glaube, Ihr seid ein Mann von Ehre, und, wie Ihr sagt, ein
reicher Mann. Ja, Herr Inglewood,« setzte Morris, sich räuspernd, hinzu: »ich
halte wirklich diesen Herrn dafür.«

»Und was steht zu dieses Herrn Diensten?« fragte der Richter etwas
verdrießlich. »Einer führt den andern ein, und ich erhalte Gesellschaft ohne
Ruhe und Unterhaltung.«

»Ihr sollt in kurzer Zeit beides haben,« antwortete Campbell. »Ich komme, Euch
von einer lästigen Pflicht zu befreien, nicht dieselbe zu erschweren.«

»Meiner Treu! Dann seid Ihr so willkommen, als je ein Schottländer in England
war. Aber macht fort, Herr, laßt hören, was Ihr auf einmal zu sagen habt.«

»Ohne Zweifel,« fuhr der Nordbrite fort, »hat Euch dieser Herr berichtet, daß
ein gewisser Campbell bei ihm war, als er das Unglück hatte, sein Felleisen zu
verlieren?«

»Er hat vom Anfang bis zum Ende der Sache keines solchen Namens erwähnt,«
antwortete der Richter.

»O, ich verstehe, ich verstehe,« sprach Campbell. »Ihr waret gütig besorgt,
einen Fremden nicht in gerichtliche Händel zu verwickeln. Da ich aber höre,
mein Zeugnis ist notwendig, um diesen achtbaren Herrn Franz Osbaldistone von
einem sehr ungerechten Verdacht zu befreien, so will ich die Vorsicht aufgeben.
Ihr werdet also gefälligst dem Herrn Richter Inglewood sagen, ob wir nicht
mehrere Meilen weit zusammen reisten, zufolge Eures eifrigen Verlangens und
Begehrens an dem Abend, wo wir in Northallerton waren, – ich hatte es erst
abgelehnt, nachher aber Euch doch den Gefallen getan, als ich Euch auf der
Straße einholte und mich von Euch bewegen ließ, meinen Vorsatz, nach Rotbury zu
reisen, aufzugeben und zu meinem Unglück Euch zu begleiten?«

»Es ist eine traurige Wahrheit,« antwortete Morris und senkte das Haupt, als er
mit jämmerlicher Folgsamkeit, Campbells lange Frage beantwortete.

»Und vermutlich könnt Ihr auch versichern, daß niemand besser imstande ist, als
ich, in dieser Sache Zeugnis abzulegen, da ich während des ganzen Vorfalls bei
Euch und neben Euch war?«

»Niemand besser, gewiß,« sprach Morris, mit einem tiefen, verlegnen Seufzer.

»Und warum, zum Teufel, habt Ihr ihm nicht beigestanden?« fragte der Richter.
»Wie Herr Morris sagt, kamen nur zwei Räuber; also waret Ihr zwei gegen zwei,
und Ihr seid beides rüstige Männer.«

»Laßt Euch sagen, Herr Richter,« sprach Campbell; »ich bin mein Leben lang ein
friedsamer, ruhiger Mann gewesen, keineswegs zu Streit oder Schlägereien
geneigt. Herr Morris, der, wie ich vernehme, zu des Königs Armee gehört oder
gehört hat, hätte nach Belieben Widerstand leisten können, da er mit vielem
anvertrautem Gelde gereist sein soll; allein ich hatte nur mein geringes
Eigentum zu verteidigen, und als ein Mann von friedlicher Beschäftigung war ich
nicht geneigt, mich bei der Sache in Gefahr zu setzen.«

Ich blickte Campbell an, als er diese Worte sprach, und erinnere mich nie,
einen auffallendern Gegensatz gesehen zu haben, als zwischen der ernsten,
kräftigen Kühnheit, die seine rauhen Züge ausdrückten, und der ruhigen Milde
und Einfalt, die seine Worte aussprechen sollten. Ein leichtes spöttisches
Lächeln lauerte sogar in den Mundwinkeln und schien unwillkürlich anzudeuten,
wie verächtlich ihm die ruhige und friedliche Gesinnung war, die er anzunehmen
für gut fand, und ich fühlte in mir den Verdacht entstehen, daß er bei der
Gewalttätigkeit, die Morris erlitten, etwas ganz andres, als Leidensgefährte
oder bloßer Zuschauer gewesen sein möge.

Vielleicht durchkreuzte in diesem Augenblick ein ähnlicher Verdacht die Seele
des Richters; denn er rief plötzlich aus:

»Meiner Treu! Das ist eine seltsame Geschichte!«

Der Schottländer schien zu erraten, was in seinem Gemüt vorging, indem er Ton
und Benehmen änderte, und aus seinen Gesichtszügen einen Teil des
heuchlerischen Ausdrucks von Demut entfernte, der Verdacht erweckt hatte. Mit
mehr Freimütigkeit und Unbefangenheit fuhr er fort: »Die Wahrheit zu sagen, ich
bin einer von jenen schlauen Leuten, die sich nichts aus dem Streite machen,
wenn sie nicht etwas haben, wofür sie streiten, und das war bei mir nicht der
Fall, als ich mit diesen Taugenichtsen zusammen kam. Damit Euer Gestrengen aber
wissen mögen, daß ich ein Mann von gutem Rufe und guter Gesinnung bin, so werft
Eure Augen auf dieses Blatt.«

Herr Inglewood nahm das Papier und las halblaut: »Dies bezeugt, daß Inhaber
dieses, Robert Campbell, aus – aus einem Ort, den ich nicht aussprechen kann,«
redete der Richter dazwischen – »ein Mann von guter Herkunft und friedlichem
Betragen ist, der in seinen eignen Angelegenheiten nach England reist etc.
Gegeben von unsrer Hand in unserm Schloß Inver–Invera–rara.– Argyle.«

»Ich kenne den Herzog von Argyle,« sprach der Richter, »als einen
ausgezeichneten Edelmann und einen echten Freund seines Vaterlandes. Ich
wünschte, wir hätten mehr solche Edelleute. Sein Zeugnis ist völlig
ausreichend, Herr Campbell – und nun berichtet, was Ihr über diese
Raubgeschichte zu sagen habt.«

»Mit wenig Worten dies: Herr Morris könnte ebensogut ein Kind, das noch geboren
werden soll, oder sogar mich selbst beschuldigen, als den Herrn Osbaldistone;
denn ich kann nicht allein bezeugen, daß jener Mann, für den er ihn hielt,
kleiner und dicker war, sondern auch, denn als sich die Larve verschob, habe
ich etwas von seinem Gesicht gesehen – daß er andre Züge und andre Farbe hatte
wie Herr Osbaldistone. Und ich glaube,« fügte er hinzu und wendete sich in
einer ungezwungenen, aber etwas strengen Weise gegen Morris, »dieser Herr wird
zugeben, daß er bessere Gelegenheit hatte, zu beobachten, wer dabei war, als
er, da ich vermutlich der Kaltblütigere von uns beiden war.«

»Ich geb es zu, Herr – ich geb es völlig zu,« sagte Morris und bebte zurück,
als Campbell mit seinem Stuhl ihm näher rückte. »Und ich bin geneigt,« fuhr er,
zu dem Richter gewandt, fort, »meine Anzeige gegen Herrn Osbaldistone
zurückzunehmen, und ich bitte Euch, Herr, ihm zu erlauben, seinen Geschäften
nachzugehen, und mir dasselbe zu gestatten. Euer Gestrengen kann Geschäfte mit
Herrn Campbell abzumachen haben, und ich habe es eilig.«

»Fort also mit den Anzeigen!« sprach der Richter und warf die Schrift ins
Feuer. »Ihr seid nun gänzlich frei, Herr Osbaldistone – und Ihr, Herr Morris,
könnt ruhig Eures Weges gehen.«

»Ja,« sprach Campbell mit einem Blick auf Morris, der mit jammervollem Gesicht
des Richters Bemerkung beistimmte: »ja, so ruhig, wie eine Kröte, wenn sie
unter der Egge liegt. – Aber fürchtet nichts, Herr Morris, wir müssen das Haus
zusammen verlassen. Ich will Euch sicheres Geleit geben, – hoffentlich zweifelt
Ihr nicht an meiner Ehre, wenn ich es sage – bis zur nächsten Landstraße, wo
wir uns trennen; und wenn wir uns in Schottland nicht als Freunde wiedersehen,
wird es Eure eigne Schuld sein.«

Mit einem Blick voll Entsetzen, wie ein verurteilter Verbrecher bei der
Nachricht, daß der Karren ihn erwartet, stand Morris auf; aber dann schien er
zu zögern. »Ich sage Dir, fürchte nichts,« wiederholte Campbell. »Ich werde
mein Wort halten. Wie, Du Hasenherz, wie weißt Du denn, ob wir nicht etwas von
Eurem Felleisen wiederfinden können, wenn Ihr guten Rat annehmen wollt? Unsere
Pferde stehen bereit, sagt dem Richter Lebewohl, und zeigt Eure südliche, gute
Lebensart.«

Auf diese Weise ermahnt und aufgemuntert, nahm Morris unter Campbells Geleite
Abschied, aber gewiß waren neue Besorgnisse in ihm erwacht, ehe sie das Haus
verließen, denn ich hörte, wie Campbell die Versicherung seines Schutzes
wiederholte, als sie aus dem Vorzimmer gingen. »Meiner Treu, Mann! Du bist so
sicher, wie in Deines Vaters Hofe. Daß ein Mensch mit einem so schwarzen Barte
nicht mehr Herz hat wie ein Rebhuhn! Kommt!« Die Stimme verhallte, und das
darauf folgende Trappeln der Pferde verkündete uns, daß sie das Haus verlassen
hatten.

Die Freude dieses würdigen Richters über die leichte Beendigung einer Sache,
die ihm etwas Mühe zu machen drohte, wurde durch die Betrachtung gedämpft, was
sein Schreiber bei der Rückkehr zu dieser Verhandlung sagen würde. »Nun werd
ich den Jobson auf dem Halse haben wegen dieser verdammten Papiere. – Ich hätte
sie dennoch wohl nicht verbrennen sollen. – Aber, der Henker hol's, man darf
ihm nur seine Gebühren bezahlen, und das wird alles gleich machen. Und nun,
Fräulein Diana Vernon, obwohl ich alle andern freigelassen habe, möchte ich
doch gegen Euch einen Verhaftsbefehl ausfertigen, und Euch für den Abend dem
Gewahrsam der Mutter Blakes, meiner alten Haushälterin, übergeben. Wir wollen
meine Nachbarin, Frau Musgrave, und die Fräulein Dawkins und Eure Vettern holen
lassen, und den alten Geiger Cobs rufen, und uns lustig machen. Herr Franz
Osbaldistone soll eins mit mir trinken, und in einer halben Stunde werden wir
zu Eurer Gesellschaft geschickt sein.«

»Schuldigsten Dank!« erwiderte Diana; »aber wie die Sachen stehen, müssen wir
sogleich nach dem Schlosse zurück, wo man nicht weiß, was aus uns geworden ist,
und meinen Oheim wegen seines Neffen beruhigen, so gut, als wenn es einen
seiner eignen Söhne betreffe.«

»Ich glaub es treulich,« sprach der Richter. »Eilt heim, und beruhigt seine
väterliche Bekümmernis, da Ihr einmal gehen müßt. – Doch höre, Heideblümchen,«
sprach er im gutlaunigen Tone der Vermahnung und zog sie bei der Hand nach sich
hin. »Ein andermal laß dem Gesetz seinen Lauf, und stecke Deine niedlichen
Finger nicht in die alte schimmelige Pastete voll Brocken von Gesetzlatein,
Französisch und Hundelatein. Und, schönes Dianchen, laß die jungen Männer sich
einander selbst den Weg zeigen durchs Marschland, Ihr könntet einmal Euren Weg
verlieren, wenn Ihr ihnen den ihrigen zeigt, mein schmuckes Irrlicht.«

Mit dieser Vermahnung küßte und entließ er Fräulein Vernon und nahm einen
ebenso freundlichen Abschied von mir.

»Du scheinst ein guter, netter Junge zu sein, Franz, und ich erinnere mich auch
Deines Vaters – wir waren Schulkameraden. Höre, Bursche, reite nicht so spät in
der Nacht, und tue nicht groß gegen unbekannte Reisende aus der Landstraße. Und
hier ist die arme Diana Vernon – gewissermaßen allein und verlassen auf der
weiten Erde, und kann reiten und laufen und sich trollen, nach ihrem eignen
närrischen Gefallen. Du mußt Sorge tragen für Diana, oder, meiner Treu! ich
werde wieder jung, und schlage mich mit Dir, so beschwerlich mir es auch sein
würde. Und nun begebt Euch beide heim, und überlaßt mich meiner Tabakspfeife
und meinen Betrachtungen.«

Ich freute mich sehr über die Strahlen von Verstand und Gefühl, welche der
Richter aus dem Nebel von Trägheit und Weichlichkeit hervorbrechen ließ, dankte
ihm für seine Ermahnungen und nahm freundlichen Abschied von dem wackern Mann
und seiner gastfreundlichen Wohnung.

Wir fanden denselben Diener meines Oheims, der uns bei der Ankunft die Pferde
abgenommen hatte, und der, wie er Fräulein Vernon berichtete, von Rashleigh
beauftragt worden war, zu warten und uns nach Hause zu begleiten. Wir ritten
eine Weile fort, ohne zu sprechen, denn mein Gemüt war zu sehr mit den
Ereignissen des Morgens beschäftigt, als daß ich das Schweigen hätte brechen
sollen. Endlich rief Diana, gleichsam ihren innern Bewegungen Luft machend:

»Ja, Rasleigh ist zu fürchten, zu bewundern, und alles, nur nicht zu lieben! Er
tut, was ihm gefällt, und macht alle andern zu seinen Puppen, hat einen
Schauspieler bereit für jede Rolle, die er sich vorsetzt, und weiß für jeden
unvorhergesehenen Fall bequeme Mittel zu finden.«

»Ihr glaubt also,« sprach ich, mehr den Sinn als den bestimmten Ausdruck ihrer
Worte erwägend, »daß dieser Campbell, der so glücklicherweise erschien und
meinen Ankläger ergriff und heimführte, wie der Falke das Rebhuhn, ein Gehilfe
Rashleighs gewesen sei?«

»Ich vermute es,« erwiderte Diana, »und glaube ferner, daß er schwerlich so zu
rechter Zeit erschienen wäre, wenn ich Rashleigh nicht im Eingang des Hauses
getroffen hätte.«

»In diesem Fall bin ich vorzüglich Euch Dank schuldig, meine schöne Retterin.«

»Allerdings,« erwiderte Diana, »und ich bitte, denkt, er sei entrichtet und mit
gnädigem Lächeln aufgenommen, denn ich mag nicht die Mühe haben, ihn im Ernst
anzuhören, und dürfte wohl eher dabei gähnen, als mich gebührend betragen.
Kurz, Herr Franz, ich wünschte Euch einen Dienst zu leisten; glücklicherweise
war ich es imstande, und das einzige, was ich dagegen verlange, ist, daß Ihr
nicht weiter davon sprecht. – Doch, wer kommt uns hier entgegengesprengt,
glühend rot vor Eile? Es ist, glaub' ich, niemand weniger, als der Schreiber
Jobson.«

Und dieser war es wirklich, sehr eilfertig, und, wie es sich bald zeigte, in
höchst übler Laune. Er ritt auf uns zu und hielt sein Pferd an, als wir mit
leichter Begrüßung vorüber wollten.

»So, Herr – so, Fräulein Vernon – ei, ich sehe wohl, wie's steht,
wahrscheinlich Bürgschaft gestellt während meiner Abwesenheit? – Ich möchte
wissen, wer die Ausfertigung gemacht hat. Wenn der Herr Friedensrichter oft auf
diese Art verfährt, so rat' ich ihm, sich einen andern Schreiber zu suchen,
denn ich werde sicher abgehen.«

»Was macht der Pächter Rutledge?« erwiderte Diana. »Ich hoffe, er konnte noch
unterzeichnen, siegeln und übergeben?«

Diese Frage schien den Schreiber in noch größern Zorn zu versetzen.

»Pächter Rutledge, Fräulein?« sagte der Schreiber, sobald sein Unwille ihm zu
sprechen erlaubte. »Er ist so gesund und auf dem Posten, wie Ihr selber. Lauter
Blendwerk, Betrug und Arglist, diese Geschichte von seiner Krankheit, und wenn
Ihrs nicht vorher gewußt habt, Fräulein, so wißt Ihrs nun.«

»Seht einmal an!« erwiderte Diana mit erkünsteltem Erstaunen. »Was Ihr nicht
sagt, Herr Jobson!«

»Aber ich sage so, Fräulein,« entgegnete der aufgebrachte Schreiber, »und ich
sage überdies, der alte elende Wicht hat mich Zungendrescher genannt, –
Zungendrescher, Fräulein, – und er hat gesagt, ich wollte nur nach einem Erwerb
jagen. Ich, ein Friedensschreiber!«

»Ich fürchte, Rutledge hat seine Unhöflichkeit nicht auf Worte beschränkt,«
antwortete Diana, der es Vergnügen zu machen schien, ihn noch mehr zu reizen.
»Seid Ihr gewiß, daß er Euch nicht geschlagen hat?«

»Geschlagen, Fräulein? Kein lebendiger Mensch soll mich schlagen, das versprech
ich Euch, Fräulein.«

»Das kommt darauf an, wie Ihrs verdient, Herr,« sprach ich; »denn Eure Art, mit
diesem jungen Fräulein zu reden, ist so unschicklich, daß ich, wenn Ihr nicht
den Ton ändert, es selbst der Mühe wert achten werde, Euch zu züchtigen.«

»Züchtigen, Herr? – Und – mich, Herr? Wißt Ihr, mit wem Ihr sprecht, Herr?«

»Ja, Herr,« erwiderte ich. »Ihr selbst nennt Euch Friedensschreiber, und Gaffer
Rutledge nannte Euch Zungendrescher, und in keiner der beiden Eigenschaften
seid Ihr berechtigt, gegen ein Frauenzimmer von Stande unartig zu sein.«

Diana legte die Hand auf meinen Arm. »Kommt, Herr Osbaldistone!« rief sie.
»Herr Jobson soll nicht angefallen und geschlagen werden. Ich bin nicht
mildtätig genug gegen ihn, um ihn ein einzigmal von Eurer Peitsche berühren zu
lassen – er würde davon eine Zeitlang leben können. Ueberdies habt Ihr sein
Gefühl schon hinlänglich gekränkt, – Ihr habt ihn unartig genannt.«

»Ich achte seine Worte nicht, Fräulein,« sprach der Schreiber etwas kleinlaut.
»Unartig ist auch keine Injurie; aber Zungendrescher ist eine Schimpfrede der
ärgsten Art, und der Pächter soll es auf seine Kosten erfahren, und so ein
jeder, der es boshaft wiederholt, um den öffentlichen Frieden zu brechen und
mir meinen besondern guten Namen zu entwenden.«

»Laßts gut sein, Herr Jobson,« sprach Diana. »Ihr wißt, wo nichts ist, hat nach
Eurem Gesetz selbst der König sein Recht verloren, und was das Entwenden Eures
guten Namens betrifft, so bedaure ich den armen Schelm, der ihn erhält, und
wünsch' Euch von Herzen Glück zu dem Verluste.«

»Sehr wohl, Fräulein – guten Abend, Fräulein. – Ich habe nichts mehr zu sagen,
als daß es Gesetze gegen die Papisten gibt, die man zum Wohl des Landes besser
vollziehen sollte. Sie können zum Eid gezogen werden, und es gibt Strafen für
die, welche die Messe hören nach Königin Elisabeth und Jakob I. – Also und vor
allem – denn ich spreche zu Eurer Warnung – Ihr, Diana Vernon, unverheiratet
und ohne gesetzlichen Beschützer, eine überwiesene Papistin, seid verbunden,
Euch in Eure Wohnung zu begeben, und das auf dem nächsten Wege, bei Strafe des
Ungehorsams gegen den König. Gute Nacht, Fräulein, und denkt daran, das Gesetz
versteht keinen Spaß!«

Und wir ritten auseinander.

»Es gibt drei Dinge,« sagte Fräulein Vernon nach kurzer Pause, »um derentwillen
ich sehr zu bedauern bin, wenn's jemand der Mühe wert hält, seine Teilnahme an
mir zu verschwenden.«

»Und worin bestehen diese drei Dinge, Fräulein Vernon?«

»Wollt Ihr mir Euer innigstes Mitgefühl versprechen, wenn ichs Euch sage?«

»Gewiß! Könnt Ihr daran zweifeln?« erwiderte ich, indem ich näher an ihre Seite
ritt, mit dem Ausdruck eines Anteils, den ich nicht zu verbergen suchte.

»Gut, es ist auf alle Fälle sehr verführerisch, bedauert zu werden. Erstlich
bin ich ein Mädchen und nicht ein Jüngling, und würde ins Tollhaus gesperrt
werden, wenn ich die Hälfte von dem täte, wozu ich Lust habe.«

»Ich kann Euch in diesem Punkte nicht ganz die Teilnahme gewähren, die Ihr
erwartet,« erwiderte ich. »Das Unglück ist so allgemein, daß es die eine Hälfte
der Menschen trifft, und die andre Hälfte –«

»Ist um so vieles besser bedacht, daß sie eifersüchtig auf ihre Vorrechte ist,«
fiel Diana ein; »ich vergaß, daß Ihr dazu gehört. Doch wir wollen sehen, ob wir
bei der zweiten Klage gegen das Schicksal besser übereinstimmen. Ich gehöre zu
einer unterdrückten Sekte, zu einem veralteten Glauben. Anstatt durch meine
Andacht Beifall zu erwerben, wie es allen guten Mädchen sonst gebührt, kann
mich mein gütiger Freund, der Richter Inglewood, in ein Besserungshaus
schicken, bloß weil ich Gott nach der Weise meiner Väter verehre, und kann
sagen, wie der alte Pembroke zur Aebtissin von Wilton sagte, als er sich ihres
Klosters bemächtigte: »Geh und spinne, Du Weibsbild – geh und spinne.«

»Das ist kein unheilbares Uebel,« sprach ich ernst. »Fragt einige unsrer
gelehrten Geistlichen, fragt Euren eignen, vortrefflichen Verstand, und gewiß,
die Abweichungen unsers religiösen Glaubens von dem, worin Ihr erzogen wurdet
–«

»Still!« sagte Diana, den Finger auf den Mund legend, »still, nichts mehr
davon! Den Glauben meiner tapfern Väter verlassen! Ebenso gut wollt ich, wenn
ich ein Mann wäre, ihr Banner verlassen, wo der Sturm der Schlacht am härtesten
es bedrängte, und wie ein feiger Mietling zu dem siegreichen Feinde übergehen.«

»Ich ehre Euren Mut, Fräulein, und in bezug der Unannehmlichkeiten, denen er
Euch aussetzt, kann ich nur sagen, daß die Wunden, welche man für die Sache des
Gewissens erleidet, ihren eignen Balsam mit sich führen.«

»Ja, aber sie sind bei alledem schmerzlich und ergreifend. Doch ich sehe, hart
von Herzen, wie Ihr seid, rührt es Euch so wenig, daß ich Hanf klopfen, oder
Flachs in groben Fäden ziehen soll, als wenn ich, statt Filzhut und Kokarde,
die Haube zu tragen verurteilt wäre: ich will mir daher die fruchtlose Mühe
ersparen, Euch die dritte Ursache meines Kummers zu sagen.«

»Nein, teures Fräulein, entzieht mir Euer Vertrauen nicht, und ich verspreche
Euch die Teilnahme, die Euer so seltsames Mißgeschick verdient.«

»Es ist in der Tat ein Unglück,« sprach Diana, mit sehr verändertem Ausdruck
und ernster, als sie bisher ausgesehen hatte, »das wohl Mitleid verdient. Ich
bin von Natur, wie Ihr leicht bemerken könnt, freimütig und unbefangen – ein
richtiges, ehrliches Mädchen, das gern offen und redlich gegen die ganze Welt
handeln möchte; aber das Schicksal hat mich in so viele Netze und Schlingen
verwickelt, daß ich kaum ein Wort zu sprechen wage, aus Furcht vor bösen Folgen
– nicht für mich, sondern für andre.«

»Das ist in Wahrheit ein Unglück, das ich aufrichtig bedaure, aber ich hätte
mir dergleichen freilich nicht träumen lassen.«

»O, Herr Osbaldistone, wenn Ihr nur wüßtet – wenn irgend jemand wüßte, wie
schwer es mir zuweilen wird, ein leidendes Herz unter einer heitern Stirne zu
verbergen, Ihr würdet mich gewiß bedauern. Es ist vielleicht unrecht, Euch nur
so viel von meiner Lage zu berichten. Aber Ihr seid ein Mann, der Verstand und
Scharfsinn besitzt – Ihr müßt unfehlbar das Verlangen haben, hundert Fragen zu
stellen über die Ereignisse dieses Tages, über Rashleighs Anteil an Eurer
Befreiung aus dieser Schlinge, über so viele andre Dinge, die Eure
Aufmerksamkeit erregen müssen. – Ich kann mich nicht dahin bringen, Euch mit
der nötigen Verstellung und Verschlagenheit zu antworten, ich würd' es
ungeschickt machen, und Eure gute Meinung, wenn ich etwas davon besitze, sowie
meine eigne verlieren. Am besten ist es, Euch auf einmal zu sagen: Fragt mich
nach nichts; es steht nicht in meiner Macht, Euch zu antworten.«

Diana sprach diese Worte in einem Tone der Innigkeit, der nicht ohne Eindruck
auf mich bleiben konnte. Ich versicherte ihr, sie habe weder zudringliche
Fragen, noch Mißdeutungen zu befürchten, wenn sie diejenigen Fragen zu
beantworten ablehne, die an sich verständig oder wenigstens natürlich wären.
Ich bitte und hoffe nur, daß sie meine Dienste, wenn sie ihr irgend einmal
nützlich sein könnten, ohne Bedenken verlangen möge.

»Dank Euch, Dank Euch!« erwiderte sie. »Eure Stimme hat nicht den Kuckucksruf
der Schmeichelei, sondern sie tönt wie die eines Mannes, der weiß, wozu er sich
anbietet. Wenn – aber es ist unmöglich – und dennoch, wenn sich eine
Gelegenheit darbieten sollte, so will ich Euch fragen, ob Ihr dieses
Versprechens gedenkt, und ich werde gewiß nicht böse sein, wenn ich finde, daß
Ihr es vergessen habt. Es ist genug, Ihr meint es jetzt aufrichtig mit Euren
Vorsätzen – es kann sich viel zutragen, was dieselben ändert, eh' ich Euch
auffordere, wenn dieser Augenblick je erscheinen sollte, Diana beizustehen, als
ob Ihr Dianas Bruder wäret.«

»Und wenn ich Dianas Bruder wäre,« sprach ich, »würde die Möglichkeit, daß ich
Euch meinen Beistand versagte, nicht geringer sein können. – Und nun fürcht
ich, nicht fragen zu dürfen, ob Rashleigh aus freien Stücken sich um meine
Befreiung beworben habe.«

»Mich nicht, aber Ihr könnt ihn selbst fragen, und verlaßt Euch darauf, er wird
ja sagen.«

»Und darf ich nicht fragen, ob dieser Campbell es selbst war, der Morris sein
Felleisen abnahm? Oder ob der Brief, welchen unser Freund, der Schreiber,
erhielt, listig erfunden worden war, um ihn vom Schauplatze zu entfernen, damit
er meine Befreiung nicht verhindern sollte? Und ich darf nicht fragen –«

»Ihr dürft mich gar nichts fragen,« fiel Diana ein; »daher ist es ganz umsonst,
Fälle anzunehmen. Ihr müßt eben denken, ich hätte Euch auf diese Fragen und auf
zwanzig andre ebenso gut zungenfertig Bescheid gegeben, wie Rashleigh es getan
hätte. Merkt Euch, wenn ich den Finger so an mein Kinn lege, ist es ein
Zeichen, daß ich über einen Gegenstand, der eben Eure Aufmerksamkeit
beschäftigt, nicht sprechen kann. Ich muß mit Euch Zeichen des
Einverständnisses festsetzen, weil Ihr mein Vertrauter und Ratgeber sein sollt,
ohne jedoch das Geringste von meinen Angelegenheiten zu wissen.«

»Nichts kann vernünftiger sein,« erwiderte ich lachend; »und verlaßt Euch
darauf, so ausgedehnt Euer Vertrauen ist, so scharfsinnig werden meine
Ratschläge sein.«

Unter dieser Art von Unterhaltung, die uns sehr heiter gegen einander stimmte,
erreichten wir das Schloß.

»Bringt etwas zu essen für den Herrn Osbaldistone und mich in den Büchersaal,«
sprach Diana zu einem Diener. – »Dieser Büchersaal,« setzte sie hinzu, »ist
meine Höhle – der einzige Winkel im Schlosse, wo ich vor den Urang-Utangen,
meinen Vettern, sicher bin. Sie wagen sich nie dahin, vermutlich aus Furcht,
die Folianten möchten herabfallen und ihnen den Schädel einschlagen; denn auf
andre Art werden sie nie mit ihren Köpfen in Berührung kommen. – Also folgt
mir.«

Und ich folgte ihr durch Halle und gewölbten Gang und auf der Wendeltreppe, bis
wir das Zimmer erreichten, wohin sie die Erfrischungen zu bringen befohlen
hatte.

Zehntes Kapitel.

Die Bibliothek im Schlosse Osbaldistone war ein düsteres Gemach, dessen
veraltete Eichenbretter unter der Last schwerer Folianten sich beugten. Die
Sammlung bestand größtenteils aus Klassikern, ausländischer und einheimischer
Geschichte, und hauptsächlich Gottesgelehrtheit. Alles war in ziemlicher
Unordnung. Die Priester, welche nach einander als Kapläne im Schlosse gewaltet
hatten, waren viele Jahre lang die einzigen, welche dies Gebiet betraten, bis
Rashleigh, von seinem Durste nach Kenntnissen getrieben, die ehrwürdigen
Spinngewebe zerstörte, welche die Außenseite der Bücher umhüllt hatten. Da er
für die Kirche bestimmt war, so erschien sein Betragen in seines Vaters Augen
weniger abgeschmackt, als wenn einer von den andern Abkömmlingen eine so
seltsame Neigung verraten hätte. Noch immer behielt aber das Gemach ein
verödetes Ansehen, das ebenso auffallend als unerfreulich war und die
Vernachlässigung andeutete, von der es die Gelehrsamkeit, die seine Wände
enthielten, nicht hatte befreien können. Zerrissene Tapeten, wurmstichige
Bücherbretter, ungeheure und schwerfällige, aber wackelnde Tische, Pulte und
Stühle, und der verrostete Kaminrost, der selten vom Kohlen- oder Reisigfeuer
erglühte, zeigten die Verachtung, welche die Herren des Schlosses gegen die
Schätze der Gelehrsamkeit hegten.

»Es kommt Euch hier etwas trostlos vor?« sprach Diana, als ich in dem einsamen
Zimmer umherblickte; »aber mir scheint das Gemach ein kleines Paradies, denn
ich nenn es mein eigen und fürchte hier keine Störung. Rashleigh war
Mitbesitzer, als wir noch Freunde waren.«

»Und Ihr seid es nicht mehr?« fragte ich natürlich.

Sogleich legte sie den Zeigefinger an das Grübchen ihres Kinns und warf einen
schlauen, verweisenden Blick auf mich.

»Wir sind noch immer Verbündete,« fuhr sie fort, »wie andre verbündete Mächte,
die die Rücksicht auf gegenseitigen Vorteil vereint; aber ich fürchte, es geht
auch hier, wie bei andern Gelegenheiten, der Bundesvertrag hat die
freundschaftlichen Gesinnungen überlebt, aus denen er entstand. Auf jeden Fall
leben wir weniger zusammen, und wenn er durch jene Tür hereinkommt, geh ich
durch diese hinaus, und so haben

wir die Entdeckung gemacht, daß wir beide nicht Raum in diesem Zimmer haben, so
groß es scheint. Rashleigh, den seine Angelegenheiten oft anderswohin rufen,
hat mir seine Rechte großmütig abgetreten, und ich setzte nun allein die
Beschäftigung fort, wobei er einst mein Führer war.«

»Und was sind dies für Beschäftigungen, wenn ich fragen darf?«

»Wissenschaft und Geschichte sind meine vorzüglichen Lieblinge, aber ich
beschäftige mich auch mit der Dichtkunst und mit den Alten.«

»Und den Alten. Lest Ihr sie in der Ursprache?«

»Unstreitig. Rashleigh, der als Gelehrter nicht zu verachten ist, hat mir
Unterricht im Griechischen und Lateinischen, und in den meisten Sprachen des
neuern Europa erteilt. Ich kann Euch versichern, es ist nicht geringe Mühe auf
meine Erziehung gewendet worden, obgleich ich weder einen Saum machen, noch
Kreuzstich nähen, noch einen Pudding kochen, oder, wie des Pfarrers fette Frau
eben so wahr als höflich und gutmütig zu sagen beliebte, irgend etwas
Nützliches in der ganzen Welt verrichten kann.«

»Und ist dieser Unterrichtsgang von Rashleigh ausgesucht worden; oder habt Ihr
selber ihn Euch erwählt?«

»Hm!« sprach sie, als trage sie Bedenken, meine Frage zu beantworten – »es ist
am Ende nicht der Mühe wert, den Finger zu erheben – nun, teils er, teils ich.
Außer dem Hause lernte ich reiten, im Notfall ein Pferd satteln und zäumen,
über einen Schlagbaum setzen, ein Gewehr ohne zu blinzeln losschießen, und alle
jene männlichen Fertigkeiten, deren sich meine rohen Vettern bis zur Tollheit
befleißigen; aber nun mußte ich auch im Hause, wie mein vernünftiger Vetter,
Griechisch und Lateinisch lernen, und mich dem Baume der Erkenntnis nähern.«

»Und Rashleigh kam Eurer Neigung zur Gelehrsamkeit bereitwillig entgegen?«

»Nun, er wollte mich zur Schülerin haben und konnte mich nur unterrichten in
Dingen, die er selbst kannte; – in dem Geheimnis, eine Spitzenmanschette zu
waschen oder ein feines Schnupftuch zu säumen, freilich nicht.«

»Ich gebe zu, die Versuchung, eine solche Schülerin zu erhalten, mag sehr viel
Einfluß auf den Lehrer gehabt haben.«

»O, wenn Ihr Rashleighs Beweggründe zu untersuchen anfangt, so berührt mein
Finger wieder das Kinn. Ich kann nur offenherzig sein, wenn von mir die Rede
ist. Doch wieder zur Sache. – Er hat mir das Bücherzimmer überlassen und kommt
nie herein, ohne um Erlaubnis zu fragen, und so hab' ich mir die Freiheit
genommen, einige meiner Habseligkeiten dort in Verwahrsam zu bringen, wie Ihr
sehen könnt, wenn Ihr Euch umseht.«

»Um Vergebung, Fräulein Vernon, aber ich seh in der Tat nichts in diesen vier
Wanden, was Euch besonders anzugehören schiene.«

»Weil Ihr vermutlich weder einen Schäfer noch eine Schäferin, in Wolle
gearbeitet, mit schönem schwarzem Rahmen von Ebenholz, erblickt – oder einen
ausgestopften Papagei – oder eine Hecke Kanarienvögel – oder ein Nähkästchen
mit mattem Silber bestickt – oder einen Putztisch mit einer Menge japanischer
Büchsen – oder ein zerbrochenes Spinett – oder eine Laute mit drei Saiten –
oder Muschelwerk – oder ein Schoßhündchen mit blinden Jungen – Nichts von allen
diesen Schätzen besitz' ich,« fuhr sie nach einer Pause fort. »Aber hier steht
das Schwert meines Ahnherrn, Richard Vernon, der bei Shrewsbury fiel, und arg
verleumdet ward von einem losen Gesellen, namens William Shakespeare,Heinrich
IV, erster Teil. A. d. Ü. der in seiner Parteilichkeit für das Haus Lancaster
der Geschichte einen falschen Zusammenhang gegeben hat. Neben dieser
furchtbaren Waffe hängt der Panzer eines noch ältern Vernon, der Schildträger
des schwarzen Prinzen war. Hier ist das Modell eines neuen Sprungriemens, den
ich selbst erfunden habe, und hier die Kappe und die Schelle meines Falken
Cheviot, der sich an eines Reihers Schnabel spießte – armer Cheviot! mit dir
verglichen, sind die andern Falken nur Geier und Raubvögel. Da steht meine
Jagdflinte mit einem verbesserten Schlosse, nebst zwanzig andern Schätzen,
immer einer kostbarer wie der andre. Und das spricht für sich selbst.«

Sie zeigte auf den geschnitzten eichnen Rahmen eines Bildnisses in Lebensgröße,
von Van Dyck gemalt, worauf mit gotischen Buchstaben geschrieben stand: Vernon
semper viret. Ich sah sie an, um Erklärung zu fordern.

»Kennt Ihr nicht den Wahlspruch unseres Geschlechts mit dem Doppelsinn?« fragte
sie etwas überrascht. »Und kennt Ihr nicht unser Wappenbild, die Pfeifen?«
wobei sie auf das in den eichnen Rahmen geschnitzte Wappen zeigte, um welches
diese Worte standen.

»Pfeifen! – sie sehen aus wie Pfennigpfeifen. – Aber seid nicht böse über meine
Unkenntnis,« fuhr ich fort, als ich ihre Wangen sich röten sah; »ich kann nicht
die Absicht haben, Euer Wappenbild zu schmähen, denn ich kenne nicht einmal
mein eignes.« »Ihr, ein Osbaldistone, und gesteht das ein!« rief sie aus,
»Percival, Thorncliff, Hans, Richard – selbst Wilfred könnte Euer Lehrer sein.«

»Mit Beschämung gesteh ich, mein teures Fräulein, die Geheimnisse, welche unter
den grimmen Hieroglyphen der Wappenkunde verborgen liegen, sind für mich, so
unverständlich wie die ägyptischen Pyramiden.«

»Wie ists möglich? – Selbst mein Oheim liest zuweilen an Winterabenden im
Wappenbuche. Nicht die Figuren der Heraldik zu kennen! Woran hat Euer Vater
gedacht?«

»An die Figuren der Arithmetik,« antwortete ich, »deren unbedeutendste
Erfindung er höher achtet, als den ganzen Wappenschmuck des Rittertums. Aber so
unaussprechlich unwissend ich in diesem Falle bin, hab ich doch Kenntnisse und
Geschmack genug, um dies herrliche Bild zu bewundern, worin ich
Familienähnlichkeit mit Euch zu entdecken glaube. Welche Ruhe und Würde in der
Haltung – welcher Reichtum der Farben – welche Tiefe des Schattens!«

»Ist es wirklich ein schönes Bild?« fragte sie.

»Ich habe viele Gemälde dieses berühmten Künstlers gesehen,« erwiderte ich,
»aber keines hat mir so gefallen.«

»Wohl, ich verstehe so wenig von Gemälden, wie Ihr von der Wappenkunde,«
antwortete Diana; »dennoch habe ich es immer bewundert.«

»Wen stellt es dar?«

»Meinen Großvater – er war ebenso unglücklich wie Karl I. und – leider muß ich
hinzufügen – ebenso ausschweifend wie sein Sohn. Das Erbteil unsers Geschlechts
ist durch seine Verschwendung sehr verringert worden und ging gänzlich verloren
unter seinem Nachfolger, meinem unglücklichen Vater. Er verlor alles. Darum ist
sein Kind eine Waise. Aber ich bin stolzer darauf, einen solchen Vater gehabt
zu haben, als wenn er durch ein vorsichtigeres, aber weniger aufrichtiges
Betragen mich in den Besitz aller der schönen Herrlichkeiten gelassen hätte,
die einst seiner Familie gehörten.« Indem sie diese Worte sprach, traten die
Diener mit dem Essen herein, und unser Gespräch beschränkte sich bloß auf
allgemeine Gegenstände.

Als wir schnell unsre Mahlzeit beendet hatten, und der Wein auf den Tisch
gesetzt war, berichtete uns der Diener, daß Herr Rashleigh ersucht habe, ihn
wissen zu lassen, wann die Herrschaften mit Speisen fertig wären.

»Sagt ihm,« erwiderte Diana, »wir würden uns freuen, ihn zu sehen, wenn er
hierher kommen wollte – setzt noch ein Weinglas und einen Stuhl her, und
verlaßt das Zimmer. – Ihr müßt mit ihm fortgehen, wenn er sich entfernt,«
sprach sie hierauf zu mir: »bei aller meiner Freigebigkeit kann ich doch nicht
mehr als acht Stunden von den vierundzwanzig an einen Herrn verwenden, und ich
glaube, wir sind wenigstens solange zusammen gewesen.«

»Der alte Sensenmann hat sich so schnell bewegt,« antwortete ich, »daß ich
seine Schritte nicht zählen konnte.«

»Still! Da kommt Rashleigh,« sprach Diana und rückte ihren Stuhl, dem ich den
meinen ziemlich nahe gerückt hatte, weiter weg.

Ein bescheidnes Klopfen an der Tür, die sacht geöffnet wurde, als Diana
»Herein!« gerufen hatte, eine einstudierte Milde und Demut in Gang und Haltung
zeigte, daß Rashleighs Erziehung in der Lehranstalt zu St. Omer sich völlig mit
den Begriffen deckte, die ich von dem Betragen eines gebildeten Jesuiten hegte.
Ich brauche nicht hinzuzusetzen, daß bei mir als einem entschiednen
Protestanten, diese Vorstellungen nicht die günstigsten waren.

»Warum klopft Ihr erst so zeremoniell an, da Ihr doch wißt, daß ich nicht
allein bin?« fragte Diana.

Sie sprach dies mit unverhohlenem Verdruß, als ob sie fühle, daß Rashleighs
Vorsicht und Zurückhaltung einen beleidigenden Argwohn verberge. »Ihr habt mich
so vollkommen unterrichtet, wie ich an diese Tür klopfen muß, schöne Base,«
antwortete Rashleigh, ohne Stimme oder Benehmen zu ändern, »daß die Gewohnheit
zur andern Natur geworden ist.«

»Ich schätze Aufrichtigkeit höher als Höflichkeit, und Ihr wißt es,« war Dianas
Antwort.

»Höflichkeit ist fein und zierlich, nach Namen und Gewerbe ein Höfling, und
paßt daher am besten für ein Frauengemach.«

»Aber Aufrichtigkeit ist die echte Rittertugend, und daher weit willkommner,«
entgegnete Diana. »Doch, um unsern Streit zu enden, der für Euern fremden
Vetter nicht eben ergötzlich sein kann; setzt Euch, Rashleigh, und tut dem
Herrn Osbaldistone Bescheid bei seiner Flasche.«

Rashleigh setzte sich nieder und füllte sein Glas, während er sein Auge von dem
Fräulein auf mich mit einer Verlegenheit wandte, die er mit aller Anstrengung
nicht verbergen konnte. Es schien mir, als ob er ungewiß sei, in wie weit Diana
Vertrauen in mich gesetzt habe, und ich eilte, dem Gespräch eine Richtung zu
geben, die den Argwohn entfernen sollte, daß Diana mir irgend etwas von den
Geheimnissen vertraut, die sie miteinander hatten.

»Fräulein Vernon,« sprach ich, »hat mir empfohlen, Euch meinen Dank für die
schnelle Befreiung von jener lächerlichen Anklage darzubringen. Mit Unrecht
fürchtete ich, meine Dankbarkeit werde nicht warm genug sein, mich an diese
Pflicht zu erinnern, sie erregte auch daher meine Neugierde, indem sie mich
wegen einer Erklärung der Ereignisse dieses Tages, an Euch verwies.«

»In der Tat?« erwiderte Rashleigh, und setzte mit einem scharfen Blick auf
Fräulein Vernon hinzu: »ich hätte geglaubt, das Fräulein würde selbst den
Dolmetscher machen.« – Und sein Auge wandte sich von ihr ab und suchte das
meine, als wollte er im Ausdruck meiner Züge erforschen, ob Dianas Mitteilungen
so beschränkt gewesen wären, als meine Worte angedeutet hatten. Diana erwiderte
seinen forschenden Blick mit einem Blicke der Verachtung, während ich,
unentschlossen, ob ich seinen offenbaren Argwohn entschuldigen oder rügen
sollte, antwortete:

»Wenn es Euch gefällt, Herr Rashleigh, mich wie Fräulein Vernon in Ungewißheit
zu lassen, so muß ich mich notwendig darein ergeben, aber ich bitte, mir Eure
Mitteilung nicht vorzuenthalten, weil Ihr glaubt, daß ich bereits etwas über
diesen Gegenstand erfahren habe. Ich versichre Euch, als ein Mann von Ehre, ich
weiß so wenig als jenes Bild von den Ereignissen dieses Tages, außer daß ich
von Fräulein Vernon Eure gütige Verwendung für mich erfuhr.«

»Fräulein Vernon hat meine demütigen Bemühungen überschätzt,« sprach Rashleigh,
»obwohl ich es an redlichem Eifer freilich nicht habe fehlen lassen. Der wahre
Verlauf der Sache ist dieser. Ich sprengte zurück, um jemand von meinen
Verwandten zu treffen, der mit mir die Bürgschaft für Euch übernehmen könnte,
das gewöhnlichste, oder ich kann sagen, das einzige Mittel, Euch zu dienen, das
sich darbot, da begegnete ich dem Cawmil – Colville – Campbell, oder wie sie
ihn nennen. Wie ich von Morris gehört habe, war er bei der Beraubung zugegen
gewesen, und es gelang mir – mit einiger Mühe muß ich bekennen – ihn zu
bewegen, sein Zeugnis zu Eurer Entschuldigung abzulegen, wodurch Ihr vermutlich
aus Eurer unangenehmen Lage befreit worden seid.«

»Wirklich? – Ich bin Euch sehr verbunden, daß Ihr mir einen so gelegenen Zeugen
verschafft habt. Aber da er ein Unglücksgefährte dieses Morris war, so seh' ich
nicht ein, warum es so viele Mühe gekostet haben sollte, ihn zur Ablegung
seines Zeugnisses zu bewegen, sei es, den wahren Täter zu überweisen, oder
einen Unschuldigen zu befreien.«

»Ihr kennt nicht den Geist des Volkes, zu dem dieser Mann gehört,« antwortete
Rashleigh. »Verschwiegenheit, Klugheit und Vorsicht sind seine
Haupteigenschaften. Hinter diesen erst liegt verschanzt die Liebe für seine
Landschaft, sein Dorf, oder auch für seinen Clan; erstürmt dieses zweite
Hindernis und Ihr habt ein drittes – die Anhänglichkeit an seine Familie,
Vater, Mutter, Söhne, Töchter, Oheime, Tanten und Vettern, bis zum neunten
Grad. Innerhalb dieser Grenzen bieten die geselligen Neigungen eines
Schottländers sich aus, und erreichen nie, was außer denselben liegt, bis alle
Mittel, sie in den innern Kreisen zu befriedigen, erschöpft sind. In diesen
Kreisen schlägt sein Herz, immer schwächer und schwächer wird jeder Pulsschlag,
bis er an der äußersten Grenze fast unfühlbar wird. Aber was das Schlimmste
ist, wenn Ihr alle diese Außenwerke überwinden könntet, so findet Ihr eine
innere Feste, höher und stärker als die andern – die Liebe eines Schottländers
gegen sich selbst.«

»Dies ist alles recht beredsam und bilderreich ausgedrückt, Rashleigh,« sprach
Diana, die mit unverhehlter Ungeduld zugehört hatte; »es lassen sich nur zwei
Einwendungen dagegen machen: erstens ist es nicht wahr, und zweitens, wenn es
wahr wäre, so gehört es nicht zur Sache.«

»Es ist wahr, meine schönste Diana,« entgegnete Rashleigh; »und überdies gehört
es gerade zur Sache. Es ist wahr, da Ihr nicht leugnen könnt, daß ich Land und
Volk genau kenne, und daß meine Schilderung die Folge einer genauen und
scharfen Beobachtung ist; und es gehört zur Sache, denn es ist die Antwort auf
meines Vetters Frage, und zeigt, warum dieser vorsichtige Schottländer, da
unser Verwandter weder sein Landsmann noch ein Campbell ist, noch zu einer der
unauflöslichen Verknüpfungen gehört, zu der sie ihr Geschlechtsregister
ausdehnen, und da er, vor allem, keinen persönlichen Vorteil dabei sah, sondern
im Gegenteil viel Verlust an Zeit und Verhinderung in seinen Geschäften zu
befürchten hatte –

»Nebst andern Unannehmlichkeiten, vielleicht von noch furchtbarerer Art,«
unterbrach ihn Diana.

»Deren es ohne Zweifel viele geben kann,« fuhr Rashleigh in demselben Tone
fort. – »Kurz, meine Aufgabe zeigt, warum dieser Mann, da er keine Vorteile zu
hoffen und einige Unannehmlichkeiten zu befürchten hatte, nur erst durch
Ueberredungen bestimmt werden konnte, sein Zeugnis für unsern Vetter
abzulegen.«

»Nach einem Blick, den ich auf Morris' Aussage warf,« bemerkte ich, »erscheint
es mir auffallend, an keiner Stelle darin erwähnt zu finden, daß Campbell bei
ihm gewesen ist, als er von den Räubern angefallen wurde.«

»Wie ich von Campbell hörte, hatte er sich feierlich von Morris versprechen
lassen, dieses Umstandes nicht zu erwähnen,« erwiderte Rashleigh. »Den Grund,
warum er ein solches Versprechen begehrte, könnt Ihr aus meinen Andeutungen
entnehmen. Er wünschte in seine Heimat zurückzukehren, ohne aufgehalten und
beunruhigt zu werden durch gerichtliche Untersuchungen, welchen er ausgesetzt
gewesen sein würde, wenn die Tatsache, daß er bei der Beraubung gegenwärtig
gewesen ist, bekannt geworden wäre. Aber laßt ihn nur erst am Forth sein, so
wird Morris gewiß alles bekannt machen, was er von ihm weiß, und es kann noch
viel mehr betreffen. Ueberdies treibt Campbell einen bedeutenden Viehhandel und
schickt oft große Herden nach Northumberland, wo er bei einem solchen Verkehr
ein tüchtiger Tor sein würde, wenn er es mit den Dieben dieses Landes verderben
wollte, die zu den rachsüchtigsten Menschen gehören.«

»Das will ich beschwören,« sprach Diana mit einem Tone, der etwas mehr als
bloße, Beistimmung ausdrückte.

»Aber dennoch,« hob ich wieder an, »wenn ich auch zugebe, daß Campbell wichtige
Gründe gehabt habe, von Morris Stillschweigen betreffs seiner Person zu
verlangen, kann ich doch nicht einsehen, wie er so viel Einfluß auf den Mann
erhalten konnte, um ihn zur Verheimlichung eines so wichtigen Zeugnisses zu
bewegen.«

Rashleigh stimmte mir bei, daß es sehr seltsam sei, und schien zu bedauern, den
Schottländer nicht genauer über diesen Umstand gefragt zu haben, den er selbst
geheimnisvoll fand. »Aber,« setzte er sogleich nach dieser Beistimmung zu,
»seid Ihr denn auch völlig gewiß, daß Morris in seiner Aussage nichts von
Campbells Beisein erwähnt hat?«

»Ich überlas das Papier nur schnell,« erwiderte ich; »aber es blieb mir der
lebhafte Eindruck, daß keines solchen Umstandes gedacht wurde, oder wenigstens
müßte er so leicht berührt worden sein, daß er meiner Aufmerksamkeit entgangen
wäre.«

»Richtig, richtig,« antwortete Rashleigh; »ich bin geneigt, mit Euch zu
glauben, dieser Umstand müsse wirklich erwähnt worden sein, aber so leicht, daß
er Eurer Aufmerksamkeit entging. Und dann, was Campbells Einfluß auf Morris
betrifft, so möcht ich vermuten, er gründe sich auf dessen Furchtsamkeit.
Dieser hasenherzige Mensch, dieser Morris, reist, wie ich höre, nach
Schottland, um irgend ein kleines Amt bei der Regierung zu erhalten, und da er
den Mut einer zornigen Taube oder tapfern Maus besitzt, so mag er sich
gefürchtet haben, dem Unwillen eines solchen Eisenfressers wie Campbell zu
begegnen, dessen bloßer Anblick genügen würde, ihm vor Furcht um sein bißchen
Verstand zu bringen. Ihr werdet bemerkt haben, Campbell hat zuweilen ein
heftiges, aufgeregtes Wesen – etwas Kriegerisches im Ton und Betragen.«

»Ich gestehe,« erwiderte ich, »daß mir gelegentlich sein Ausdruck wild und rauh
vorkam und wenig passend zu seinen friedlichen Aeußerungen. Hat er in der Armee
gedient?«

»Ja – nein – nicht eigentlich gedient; aber ich glaube, er ist, wie die meisten
seiner Landsleute, zum Waffenhandwerk erzogen worden. In den Gebirgen führen
sie die Waffen wirklich von der Wiege bis zum Grabe. Wenn Ihr daher Euren
Reisegefährten nur etwas kennt, so werdet Ihr leicht einsehen, daß er bei einer
Reise in ein solches Land allen Streit mit einem der Eingeborenen womöglich zu
vermeiden suchen wird. – Aber ich sehe, Ihr trinkt nicht, und ich bin kein
richtiger Osbaldistone, was das Leeren der Flasche betrifft. Wenn Ihr mit auf
mein Zimmer gehen wollt, so können wir Pikett spielen.«

Wir standen auf, um Diana zu verlassen, die von Zeit zu Zeit mit sichtlicher
Mühe der Versuchung widerstanden hatte, Rasleigh zu unterbrechen. Als wir uns
entfernten, brach das verhaltene Feuer hervor. »Eure eigne Beobachtung, Herr
Osbaldistone,« sprach sie zu mir, »wird Euch in den Stand setzen, zu
beurteilen, ob dasjenige, was Rashleigh über Campbell und Morris geäußert hat,
gerecht oder ungerecht ist. Wenn er aber Schottland lästert, so hat er falsches
Zeugnis gegen ein gutes Land abgelegt, und ich bitt Euch, in seine Aussagen
keinen Wert zu legen. Laßt die Tochter einer Schottländerin Euch bitten, das
Vaterland Eurer Mutter zu achten, bis eigne Beobachtung Euch gezeigt hat, daß
es Eure gute Meinung nicht verdient. Sparet Euren Haß und Eure Verachtung der
Verstellung, Falschheit und Bosheit auf, wo Ihr sie findet. Ihr werdet genug
davon antreffen, ohne England zu verlassen. – Lebt wohl. Ihr Herren, ich
wünsch' Euch einen vergnügten Abend.«

Und sie zeigte auf die Tür, wie eine Fürstin, die ihr Gefolge entläßt.

Wir gingen in Rashleighs Gemach, wo ein Diener uns Kaffee und Karten brachte.
Ich hatte beschlossen, wegen der Vorfälle dieses Tages nicht weiter in
Rashleigh zu dringen. Ein Geheimnis, und wie ich glaubte, von keiner
vorteilhaften Art, schien sein Betragen zu enthüllen; doch um zu erfahren, ob
mein Argwohn begründete sei, war es nötig, ihn sicher zu machen. Wir gaben die
Karten und waren bald eifrig mit unserm Spiel beschäftigt. Selbst in diesem
geringen Zeitvertreibe – denn der von Rashleigh vorgeschlagene Satz war nur
eine Kleinigkeit – glaubte ich Züge eines heftigen, ehrgeizigen Wesens zu
erkennen. Er schien vollkommen das angenehme Spiel zu verstehen, aber gleichsam
aus Grundsatz zog er kühne und gewagte Schläge den gewöhnlichen Regeln des
Spieles vor, und die geringern und besser erwogenen Zufälle vernachlässigend,
wagte er alles, um einen Sechziger und Neunziger zu erhalten oder seinen Gegner
»beet« zu machen. Aber schon nach einigen Spielen schien Rashleigh dieses
Zeitvertreibes müde zu sein, die Karten wurden weggelegt und ein Gespräch hub
an, worin er das Wort führte.

Mehr gelehrt als wahrhaft weise – besser bekannt mit dem menschlichen Gemüte
als mit den sittlichen Grundsätzen, durch die es geregelt werden solle, besaß
er dennoch eine Gabe der Unterhaltung, die ich selten erreicht, nie übertroffen
sah. Sein Betragen verriet, daß er sich dessen bewußt war; wenigstens schien es
mir, als ob er sich viele Mühe gegeben hätte, die natürlichen Vorteile einer
wohltönenden Stimme, eines fließenden, glücklichen Ausdrucks und einer feurigen
Einbildungskraft zu erhöhen. Er war nie laut, nie anmaßend, nie so sehr mit
seinen eignen Gedanken beschäftigt, daß er die Geduld oder die Fassungskraft
dessen, mit dem er sprach, ermüdet hätte. Seine Gedanken folgten aufeinander,
gleich dem sanften, aber ununterbrochnen Fließen einer reichen, ergiebigen
Quelle. Erst spät in der Nacht konnte ich mich von einem so bezaubernden
Gesellschafter trennen, und als ich auf mein Zimmer kam, kostete es mir Mühe,
mich wieder an die Schilderung zu erinnern, die ich vorher von Rashleighs
Gemütsart erhalten hatte.

Elftes Kapitel

Der nächste Tag war ein Sonntag, ein Tag, mit dem man im Schlosse nicht recht
etwas anzufangen wußte; denn nach dem feierlichen Morgengottesdienste, welchem
die ganze Familie regelmäßig beiwohnte, ließ es sich schwer sagen, auf wen,
Rashleigh und Diana ausgenommen, der Dämon der Langeweile am reichlichsten
seinen Geist ergoß.

»Vor einiger Zeit,« sagte Rashleigh im Verlaufe unsers begonnenen Gespräches,
»war ein Abgeordneter von Eurem Vater hier, ein junger Stutzer, ein gewisser
Twineall, der mir erzählte, daß Ihr den Musen heimlich opfertet, und daß die
schärfsten Kritiker Eure Verse bewundert hätten.«

Eitelkeit ist die allgemeine Schwäche aller Lehrlinge, Gesellen und Meister in
Apollos Tempel, und ich besaß auch meinen Teil davon. Ich verschlang daher den
Köder, den mir Rashleigh bot, und als dieser die gute Wirkung seiner Worte sah,
fuhr er fort:

»Ihr sollt mir einen Abend auf meiner Stube schenken, denn bald muß ich die
Reize des gelehrten Umgangs mit den Plackereien der Handelsgeschäfte und dem
großen Berufe des täglichen Verkehrs vertauschen. Ich wiederhole es, daß meine
Willfährigkeit, zum Vorteil unsrer Familie meines Vaters Wünsche zu erfüllen,
in der Tat ein, Opfer ist, zumal in Betracht des ruhigen und friedlichen
Standes, wozu meine Erziehung mich bestimmt hat.«

Ich war eitel, aber kein Tor, und diese Heuchelei war mir zu arg: »Ihr wollt
mich doch nicht überreden,« erwiderte ich, »daß Ihr es wirklich bedauert, die
Lage eines unbekannten, katholischen Predigers, mit allen ihren Entbehrungen,
gegen den Reichtum, die geselligen Freuden und die Vergnügungen der Welt zu
vertauschen?«

Rashleigh sah, daß er seine erkünstelte Mäßigung mit zu starken Farben
aufgetragen hatte. Nach einer Pause, worin er vermutlich den nötigen Grad der
Aufrichtigkeit gegen mich berechnet hatte, eine Eigenschaft, womit er nie
unnötig freigebig war, antwortete er lächelnd: »In meinem Alter, zu Reichtum
und der Welt verurteilt zu sein, wie Ihr sagt, klingt in der Tat nicht so
beruhigend, als es vielleicht sollte. Aber verzeiht, Ihr habt meine Bestimmung
mißverstanden – ein katholischer Priester, wenn Ihr wollt, aber kein
unbekannter– nein! Rashleigh Osbaldistone wird selbst als der reichste Bürger
in London unbekannter sein, als er unter den Mitgliedern einer Kirche gewesen
sein würde, deren Diener, wie jemand sagte, ihre Pantoffeln auf Fürsten
setzten. Meine Familie steht in großem Ansehen an einem gewissen verbannten
Hofe, und der Einfluß, den dieser Hof in Rom hat, ist noch weit größer. Meine
natürlichen Gaben sind der Erziehung, die ich erhielt, nicht ganz unwert. –
Warum hätte nicht,« fügte er lachend hinzu, denn er pflegte oft den Ton seines
Gesprächs zwischen Scherz und Ernst zu halten, »ein Kardinal Osbaldistone, mit
guter Herkunft und guten Verbindungen, ebenso wohl wie der niedrig geborne
Mazarin oder Alberoni, der Sohn eines italienischen Gärtners, das Schicksal der
Staaten leiten können?«

»Ich kann Euch keinen Grund für das Gegenteil angeben; aber an Eurer Stelle
würd ich den Verlust der Möglichkeit einer so ungewissen Erhebung, der
obendrein der Haß der Menschheit winkt, nicht bedauern.«

»Auch ich nicht,« erwiderte er, »wenn ich wüßte, daß meine gegenwärtige
Stellung sichrer wäre, doch das beruht auf Verhältnissen, womit mich bloß die
Erfahrung bekannt machen kann. – Die Gemütsart Eures Vaters zum Beispiel –«

»Gesteht nur die Wahrheit ohne Umschweife, Rashleigh: Ihr möchtet gern von mir
etwas über ihn hören?«

»Dieweil Ihr Euch bestrebt, wie Diana Vernon, der Fahne der guten Dame
Aufrichtigkeit zu folgen, so antworte ich denn: Allerdings.«

»Nun gut! Ihr werdet in meinem Vater einen Mann finden, welcher die Bahn des
Erwerbes mehr wegen der Uebung verfolgte, die sie seinen Talenten gewährt, als
aus Liebe zu dem Golde, womit sie bestreut ist. Sein tätiger Geist würde sich
glücklich gefühlt haben in jeder Lage, die ihm Gelegenheit zur Wirksamkeit
gegeben hätte, wenn auch diese Wirksamkeit der einzige Lohn gewesen wäre.
Allein sein Reichtum hat sich vermehrt, weil er, mäßig und einfach in seinen
Gewohnheiten, keine neuen Veranlassungen zu Ausgaben mit seinem zunehmenden
Vermögen erhielt. Er haßt Verstellung bei andern, hat nie selber Verstellung
angewendet und versteht es ausgezeichnet, unter beschönigenden Worten die
Beweggründe zu entdecken. Wortkarg aus Gewohnheit, werden ihm große Schwätzer
bald zuwider, um so mehr, als die Gegenstände, welche für ihn am erziehendsten
sind, nicht viel Anlaß zur Unterhaltung darbieten. Er ist sehr streng in
Beobachtung der Vorschriften seines Glaubens; aber Ihr habt nicht zu fürchten,
daß er Euren Glauben angreifen wird, denn er betrachtet die Duldung als einen
heiligen Grundsatz der Staatsverwaltung. Wenn Ihr aber, wie es sich vermuten
läßt, dem vertriebnen Königshaus anhängt, so werdet Ihr wohltun, dasselbe in
seiner Gegenwart zu verbergen; denn das ist ihm verhaßt. Im übrigen bindet ihn
sein Wort und sein Wort muß Gesetz für alle sein, die unter ihm stehen. Er wird
gegen niemand seine Pflicht verletzen und nicht dulden, daß jemand gegen ihn
sich vergeht; um seine Gunst zu erhalten, müht Ihr seine Befehle vollziehen,
anstatt seine Meinungen zu wiederholen. Seine größten Fehler entspringen aus
den Vorurteilen, die mit seinem Beruf verbunden sind, oder vielmehr aus seiner
ausschließlichen Verehrung desselben, und ihm erscheint wenig für rühmlich oder
der Aufmerksamkeit wert, was nicht in irgend einer Verbindung mit dem Handel
steht.«

»Ein seltnes Gemälde!« rief Rashleigh, als ich schwieg. – »Vandyk war ein
Sudler gegen Euch, Franz! Ich seh' Euren Vater vor mir in all seiner Stärke und
Schwachheit; wie er den König liebt und ehrt als eine Art Oberbürgermeister des
Reiches oder Vorsteher der Handelskammer; wie er das Unterhaus hochschätzt
wegen der Verordnungen für den Ausfuhrhandel, und das Oberhaus achtet, weil der
Lord-Kanzler auf einem Wollsacke sitzt.«

»Mein Bild hatte Aehnlichkeit, Rashleigh; das Eurige ist ein Zerrbild. Aber da
ich Euch ein so genaues Bild entworfen habe, so könnt Ihr dafür nun auch mich
ein wenig aufklären über die Beschaffenheit des unbekannten Landes. –«

»Wo Ihr Schiffbruch gelitten habt?« fiel Rashleigh ein. »Es ist nicht der Mühe
wert; es ist keine Insel der Kalypso, voll schattiger Bäume und waldiger
Irrgänge – nur ein nacktes, ödes Moor, das so wenig Reiz für die Neugier als
Augenweide darbietet. – Ihr könnt es in seiner ganzen Nacktheit, nach einem
halbstündigen Ueberblick so gut beschreiben, als wenn ich es Euch durch Schnur
und Zirkel dargelegt hätte.«

»Aber es ist doch etwas da, das einer sorgfältigen Untersuchung wert ist. – Was
sagt Ihr zu Diana Vernon? Bildet sie nicht einen anziehenden Gegenstand in der
Landschaft, und wenn alles umher so rauh wäre wie Islands Küste?«

Ich bemerkte deutlich, daß Rashleigh ungern hierüber sprechen wollte; allein
ich hatte mir durch meine freimütige Mitteilung ein Recht erworben, auch von
meiner Seite Fragen vorzulegen. Rashleigh fühlte dies und sah sich genötigt,
meiner Aufforderung zu folgen, so schwer er es auch finden mochte, seine Karten
gut zu mischen.

»Ich bin seit einiger Zeit weniger mit Fräulein Vernon bekannt, als es vormals
der Fall war,« sprach er. »In ihrer frühern Jugend war ich ihr Lehrer; als sie
sich aber dem jungfräulichen Alter näherte, machten meine verschieden
Geschäfte, – die Würde des Berufs, wozu ich bestimmt war – ihre ganz besondre
Verpflichtung, – kurz, unsre beiderseitige Lage, eine enge und fortgesetzte
Vertraulichkeit gefährlich und unschicklich. Ich glaube, Diana hielt meine
Zurückhaltung für Unfreundlichkeit, allein es war meine Pflicht; ich empfand so
viel, als sie zu empfinden schien, da ich mich genötigt sah, der Klugheit
nachzugeben. Aber was konnte mich schützen, wenn ich den vertrauten Umgang mit
einem schönen und reizbaren Mädchen fortsetzen wollte, dessen Herz entweder dem
Kloster oder einem bestimmten Bräutigam sich weihen muß?«

»Dem Kloster oder einem bestimmten Bräutigam?« wiederholte ich. »Muß Fräulein
Vernon unter diesen beiden wählen.?«

»Allerdings,« erwiderte Rashleigh mit einem Seufzer. »Ich brauche Euch
vermutlich nicht gegen die Gefahr zu warnen, die Freundschaft mit Fräulein
Vernon zu vertraulich werden zu lassen. Ihr seid ein Mann von Welt und wißt,
wie weit Ihr in dem Umgange mit ihr gehen könnt, ohne Eure Schuldigkeit zu
gefährden und ungerecht gegen sie zu sein. Aber vergeßt nicht, daß bei dem
Feuer ihres Wesens Eure Erfahrung sowohl über sie, als über Euch selbst wachen
muß, denn der gestrige Vorfall kann als Beweis dienen, wie groß ihre
Gedankenlosigkeit und Vernachlässigung des Anstandes ist.«

Ich fühlte, daß etwas Wahres und Verständiges in diesen Aeußerungen lag; sie
schienen als freundschaftliche Warnungen gegeben, und ich hatte kein Recht, es
übel zu nehmen; dennoch fühlte ich auch, daß ich Rashleigh, während er sprach,
mit Vergnügen hatte durchbohren können. Der Henker hole seine Unverschämtheit!
dachte ich bei mir. Wünscht er, mir zu verstehen zu geben, Diana habe sich in
sein zerhacktes Gesicht verliebt und sei so tief gesunken, daß seine
Zurückhaltung nötig war, um sie von einer unbedachten Leidenschaft zu heilen?
Ich will seine Meinung, wissen, war mein Entschluß, und wenn ich sie ihm mit
Gewalt entreißen müßte.

In dieser Absicht nahm ich so viel Fassung wie möglich an und äußerte: man
müsse bedauern, daß ein Fräulein von Dianas Verstand und erworbnen Kenntnissen
in ihrem Betragen etwas roh und unzart sei.

»Wenigstens höchst frei und rücksichtslos,« erwiderte Rashleigh; »aber glaubt
mir, sie hat ein vortreffliches Herz. Die Wahrheit zu sagen, sollte sie in
ihrer Abneigung gegen das Kloster und den ihr bestimmten Bräutigam beharren,
und sollten meine Arbeiten in Plutos Goldgruben mir eine anständige
Unabhängigkeit sichern, so werde ich daran denken, unsre Bekanntschaft zu
erneuern, und mein Glück mit Fräulein Vernon teilen.«

Trotz seiner feinen Stimme und seinen wohlgewendeten Reden, dachte ich, ist
dieser Rashleigh doch der häßlichste und eingebildetste Laffe, den ich je
gesehen habe.

»Allein,« fuhr Rashleigh fort, gleichsam mit sich selbst sprechend, »ungern
möchte ich Thorncliff verdrängen.«

»Thorncliff verdrängen! – Ist Euer Bruder Thorncliff,« fragte ich sehr
überrascht, »Dianas bestimmter Bräutigam?«

»Nun ja; nach ihres Vaters Bestimmungen und einer gewissen Familienübereinkunft
ist sie für einen von Herrn Hildebrands Söhnen bestimmt. In der Erlaubnis, die
man deshalb zu Rom ausgewirkt hat, braucht man nur noch den Namen des
Glücklichen hinzuzufügen, für den ein leerer Platz gelassen ist. Da nun
Percival selten nüchtern wird, so hat mein Vater Thorncliff erwählt, den
zweiten Sprößling der Familie, der ihm am passendsten erscheint, das Geschlecht
Osbaldistone fortzupflanzen.«

»Das junge Fräulein,« sprach ich und zwang mich, eine scherzhafte Miene
anzunehmen, die mir, glaub ich, sehr schlecht stehen mochte, »hätte vielleicht
etwas tiefer am Familienbaume hinab sehen mögen, um den Zweig zu suchen, an
welchem sie sich festzuhalten wünschte.«

»Das kann ich nicht sagen,« erwiderte er. »In unsrer Familie ist die Wahl
beschränkt. Richard ist ein Spieler, Hans ein Bauer und Wilfred ein Esel. Ich
glaube, mein Vater hat wirklich die beste Wahl für die arme Diana getroffen.«

»Die Anwesenden sind immer ausgenommen,« sprach ich.

»O, von mir konnte, bei meiner Bestimmung für den geistlichen Stand, nicht die
Rede sein; andernfalls will ich mir nicht anmaßen zu sagen, daß, da ich durch
meine Erziehung geeignet war, Fräulein Vernon zu unterrichten und zu leiten,
ich eine bessere Wahl als einer meiner ältern Brüder gewesen sein würde.«

»Ohne Zweifel war das Fräulein dieser Meinung?«

»Das braucht Ihr nicht zu vermuten,« antwortete Rashleigh mit einem so
erzwungenen Leugnen, daß dadurch die stärkste Bejahung ausgedrückt ward –
»Freundschaft, nur Freundschaft knüpfte das Band zwischen uns, und die zarte
Neigung eines sich aufschließenden Gemüts gegen den einzigen Lehrer – Liebe kam
uns nicht nahe. Ich hab Euch gesagt, ich war beizeiten weise.«

Ich fühlte wenig Verlangen, die Unterhaltung länger fortzusetzen, und eilte,
mich von Rashleigh losmachend, auf mein Zimmer. In großer Unruhe ging ich hier
auf und nieder und wiederholte laut die Ausdrücke, die mich am meisten verletzt
hatten. Reizbar – feurig – zarte Neigung – Liebe! – Diana Vernon, das schönste
Wesen, das ich je gesehen, verliebt in ihn, den krummbeinigen, dickhalsigen,
hinkenden Burschen! Der völlige Richard der Dritte, bis auf den Buckel! – Und
dennoch, die Gelegenheiten, die er in seinen verwünschten Unterrichtsstunden
gehabt haben mußte, und des Menschen leichte und fließende Darstellung, und
ihre ausnehmende Abgeschiedenheit von allen Wesen, die mit gesundem
Menschenverstand sprechen und handeln konnten ... ja, und ihr sichtbarer Groll
gegen ihn, mit Bewunderung seiner Talente vermischt, was so sehr wie die
Wirkung einer vernachlässigten Zärtlichkeit aussieht, als irgend etwas, das gab
wohl zu denken! – »Aber was geht das mich an, daß ich darüber wüte und tobe?
Ist Diana Vernon das erste hübsche Mädchen, das einen häßlichen Mann geliebt
und geheiratet hat? Und wenn sie auch an keinen Osbaldistone gebunden wäre, was
kümmert es mich? Katholisch – eine Jakobitin – eine Amazone – es wäre gänzliche
Raserei, daran zu denken!« und mit diesen Gedanken kam mir die Ruhe wieder.

Zwölftes Kapitel.

Mein Hauptfehler bestand, wie ich Dir bereits gesagt habe, lieber Tresham, was
Dir wahrscheinlich nichts Neues war, in einem unbezwinglichen Stolz, der mich
öftern Unannehmlichkeiten aussetzte. Nicht einmal leise hatt' ich mir
gestanden, daß ich Diana Vernon liebte; aber kaum sprach Rashleigh von ihr, wie
von einem Preise, den er davon tragen oder nach Gefallen vernachlässigen
konnte, so erschien jeder Schritt, den das arme Mädchen in der Unschuld und
Offenheit ihres Herzens getan hatte, um eine Art von Freundschaft, mit mir zu
errichten, in meinen Augen als beleidigendste Koketterie.

»So! Sie wollte mich vermutlich zum Nothelfer machen, wenn Herr Osbaldistone
kein Mitleid mit ihr haben sollte! Aber ich will ihr zeigen, daß ich nicht der
Mann bin, der sich auf diese Art betrügen läßt – sie soll finden, daß ich ihre
Künste durchschaue und sie verachte.«

Nicht einen Augenblick bedachte ich, daß dieser ganze Unwille, den ich ohne die
geringste Berechtigung gefaßt hatte, nur bewies, wie ich nichts weiter als
gleichgültig gegen Dianas Reize war, und in höchst übler Laune gegen sie und
alle Töchter Evens setzte ich mich zur Tafel.

Mit Ueberraschung hörte Diana auf einige neckische Ausfälle, die sie mit ihrer
gewöhnlichen Freimütigkeit äußerte, unfreundliche Antworten von mir; doch ohne
den Argwohn, daß es böse gemeint sei, erwiderte sie meine rauhen Worte nur mit
etwas ähnlichen Scherzen, gemildert durch ihre heitere Stimmung, obwohl
geschärft durch ihren Witz. Endlich bemerkte sie, daß ich wirklich übler Laune
war, und antwortete auf eine meiner unhöflichen Reden: »Man sagt, Herr Franz, 
auch von Toren lasse sich etwas Verständiges lernen. Gestern wollte Vetter
Thorncliff spielen, weil Vetter Thorncliff ärgerlich wurde und stärker
zuschlug, als es die Regeln eines freundschaftlichen Kampfes erlaubten. Wollt'
ich Dir in allem Ernst den Kopf einschlagen, sprach der ehrliche Wilfred, so
kümmert es mich nicht, wie böse Du wärest; denn ich würd' es nur um so leichter
tun können. Aber es war hart, wenn ich Streiche übern Kopf kriegte und Dir nur
Scheinhiebe dagegen versetzen sollte. – Versteht Ihr die Nutzanwendung, Franz?«

»Ich habe nie die Notwendigkeit gefühlt, gnädiges Fräulein, den wenigen
Verstand, womit man in dieser Familie die Unterhaltung würzt, genau zu
erforschen.«

»Notwendigkeit! Und gnädiges Fräulein! – Ihr setzt mich in Erstaunen, Herr
Osbaldistone.«

»Das bedaure ich recht sehr.«

»Soll ich diesen Ton für Ernst halten? oder ist er nur angenommen, um Eure gute
Laune desto schätzbarer zu machen?«

»Ihr habt ein Recht auf die Aufmerksamkeit so vieler Herren in diesem Hause,
Fräulein Vernon, daß Ihr es nicht der Mühe wert halten könnt, nach der Ursache
meiner Verstimmung zu fragen.«

»Wie! Muß ich also glauben, Ihr habt meine Partei verlassen, und seid zu dem
Feinde übergegangen?«

Sie blickte hierauf über die Tafel, und als sie bemerkte, daß Rashleigh, der
ihr gegenüber saß, mit einem besondern Ausdruck von Anteil in seinen rauhen
Zügen uns beobachtete, fuhr sie fort:

»Entsetzlicher Gedanke! – Es ist wahr;
Denn lächelnd blickt der Grimmige mich an,
Und zeiget auf Dich, für sein –

Doch gedankt sei's dem Himmel, der mich zum Dulden gewöhnt hat, ich werde nicht
so leicht empfindlich. Und damit ich mich nicht zum Streit gezwungen sehe, habe
ich die Ehre, früher als gewöhnlich Euch eine gute Verdauung Eurer Mahlzeit und
üblen Laune zu wünschen.«

Mit diesen Worten verließ sie die Tafel.

Nachdem Diana hinausgegangen war, war ich selber mit meinem Betragen recht
unzufrieden. Mein Betragen kam mir roh vor. Um diese schmerzlichen Erwägungen
zu bekämpfen oder zu ertränken, sprach ich der Flasche, die um den Tisch
kreiste, mehr als gewöhnlich zu.

An Mäßigkeit gewöhnt und in einem aufgeregten Gemütszustande, empfand ich
schnell die Wirkung des Weines. Eingewurzelte Trinker erhalten, glaub ich, die
Fähigkeit, eine große Menge starker Getränke zu sich zu nehmen, ohne wenig
mehr, als jene Verstandeskräfte zu trüben, die in ihrem nüchternen Zustande
nicht zu den hellsten gehören; aber Männer, welche dem Laster der Trunkenheit
fremd sind, werden gewaltsamer durch berauschende Säfte ergriffen. Einmal
erregt, ward meine Gemütsstimmung bald ausgelassen. Ich sprach viel, stritt
über Sachen, wovon ich nichts wußte, erzählte Geschichten, deren Ende ich
vergaß, und lachte unmäßig über meine Vergeßlichkeit; ich ging mehrere Wetten
ein, ohne das geringste Urteil, und forderte den Riesen Hans zum Ringen heraus,
obwohl er schon Ringpreise erworben und ich durchaus keine Uebung in dieser
Fertigkeit hatte. Mein Oheim war so gütig, dies Uebermaß trunkner Torheit zu
verhindern, wo sonst wahrscheinlich mein Hals in Gefahr gewesen sein würde.

Zwar hatte ich nicht meine Besinnung verloren, aber ich verlor bald alle
Selbstbeherrschung, und meine ungestümen Leidenschaften rissen mich nach
Gefallen mit sich fort. Ich hatte mich mürrisch, unzufrieden, und zum Schweigen
geneigt, niedergesetzt – der Wein machte mich geschwätzig, streitsüchtig und
zänkisch. Ich widersprach allem, was behauptet wurde, und griff, ohne Rücksicht
auf meinen Oheim, dessen politische Grundsätze und Glaubensmeinung an;
Rashleighs erkünstelte Mäßigung, die er sehr wohl mit Anreizungen zu vereinigen
wußte, empörte mich mehr, als die lärmenden und polternden Reden seiner Brüder.
Mein Oheim, um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, suchte die Ordnung
unter uns herzustellen, allein sein Ansehen verlor sich im Taumel des Rausches
und der Leidenschaft. Wütend über eine wirkliche oder eingebildete beleidigende
Aeußerung, gab ich endlich Rashleigh einen Schlag mit der Faust. Kein Stoiker,
über eigne und fremde Leidenschaften erhaben, hätte eine Beleidigung mit einem
höhern Grade von Verachtung aufnehmen können. Was er anscheinend nicht der Mühe
wert achtete zu fahnden, empfand Thorncliff für ihn. Degen wurden gezogen, und
wir wechselten einige Stöße, als uns die übrigen Brüder mit Gewalt trennten,
und ich werde nie das teuflische Hohnlächeln vergessen, das Rashleighs widrige
Züge entstellte, als ich durch die vereinte Kraft von zwei dieser jungen Riesen
aus dem Zimmer gebracht wurde. Sie verschlossen die Tür meines Gemachs, und zu
meiner unaussprechlichen Wut hörte ich sie herzlich lachen, indem sie die
Treppe hinabgingen. Ich versuchte in meiner Raserei durchzubrechen; allein die
Fenstergitter und die Stärke der mit Eisen versehenen Tür widerstanden meinen
Anstrengungen. Endlich warf ich mich aufs Bett und entschlief unter Gelübden,
mich am folgenden Morgen grausam zu rächen.

Allein mit dem Morgen kam die kühle Besonnenheit. Ich fühlte aufs
schmerzlichste das Gewaltsame und Abgeschmackte meines Betragens und mußte
erkennen, daß Wein und Leidenschaft mich selbst unter Wilfred Osbaldistone
herabgewürdigt hatten, den ich so gering achtete. Meine unangenehmen
Betrachtungen milderten sich keineswegs, als ich die Notwendigkeit einer
Entschuldigung meines Betragens erwog, und mich erinnerte, daß Diana Zeugin
meiner Demütigung sein mußte. Mein unschickliches und unfreundliches Benehmen
gegen sie selbst vermehrte die Bitterkeit meiner Erwägungen nicht wenig, und
dafür konnte ich nicht einmal die elende Entschuldigung eines Rausches
anführen.

Unter diesen erdrückenden Gefühlen von Scham und Erniedrigung ging ich zum
Frühstück hinab, wie ein Verbrecher, der sein Urteil erwartet. Es traf sich,
daß ein heftiger Frost es unmöglich gemacht hatte, die Hunde herauszulassen,
und ich hatte nun noch die Demütigung, die ganze Familie, Rashleigh und Diana
ausgenommen, im vollsten Eifer bei einer kalten Wildbretpastete und einem Stück
Rindfleisch zu finden. Alle waren höchst vergnügt, als ich hereintrat, und ich
konnte mir leicht denken, daß sie sich auf meine Kosten lustig machten. Was
mich so schmerzlich berührte, betrachtete mein Oheim und die Mehrzahl meiner
Vettern als einen recht vortrefflichen Spaß. Herr Hildebrand neckte mich über
die Vorfälle des gestrigen Abends und beteuerte, daß er es für besser halte,
wenn sich ein junger Bursche dreimal des Tages betrinke, als wenn er sich
nüchtern zu Bett schleiche, wie ein Presbyterianer, und einen Kreis ehrlicher
Kerle bei der Weinflasche verlasse. Und zur Unterstützung dieser tröstlichen
Rede füllte er einen großen Humpen mit Branntwein und mahnte mich, »von dem
Hundebiest, das mich gebissen hätte, ein paar Haare zu verputzen.«

»Laß die Jungen hier nur lachen, Neffe,« fuhr er fort. »Sie würden eben solche
Milchsuppen sein wie Du, wenn ich sie nicht sozusagen mit Trinksprüchen und
beim Humpen aufgezogen hätte.«

Bösartigkeit war im allgemeinen nicht der Fehler meiner Vettern. Als sie sahen,
daß die Erinnerungen an den vorigen Abend mich verletzten und verlegen machten,
suchten sie mit plumper Freundlichkeit den unangenehmen Eindruck zu vernichten,
den sie auf mich gemacht hatten. Thorncliff allein sah mürrisch und unversöhnt
aus. Dieser junge Mann hatte mich vom Anfang an nicht leiden können, und an den
Beweisen von Aufmerksamkeit, welche ich gelegentlich von seinen Brüdern
erhielt, so linkisch sie auch sein mochten, hatte er allein nie Anteil
genommen. Wenn er wirklich, was ich jedoch zu bezweifeln anfing, von der
Familie als der Dianen bestimmte Gemahl betrachtet wurde oder sich selbst dafür
ansah, so konnte ein Gefühl von Eifersucht in ihm erwacht sein, als er den
Vorzug bemerkte, welchen das Fräulein einem Manne zu geben beliebte, in welchem
er vielleicht einen gefährlichen Nebenbuhler zu erhalten fürchtete.

Rashleigh trat endlich herein, sein Gesicht finster wie ein Trauergewand,
brütend, wie ich nicht zweifeln konnte, über die unverantwortliche Beleidigung,
die ich ihm zugefügt hatte. Ich war bereits mit mir einig, wie ich mich bei
dieser Gelegenheit verhalten wollte, und hatte mich bemüht, mich in den Glauben
zu finden, daß wahre Ehre darin bestehe, eine Kränkung, die mit irgend einem
Anreiz dazu, den ich anführen konnte, nicht im Verhältnis stand, zu
entschuldigen, aber nicht zu verteidigen. Ich eilte ihm daher entgegen und
äußerte mein höchstes Leidwesen über die Heftigkeit, mit der ich am vorigen
Abend gehandelt hatte. Kein Umstand, sagte ich, würde mir ein einziges Wort der
Entschuldigung abgenötigt haben, als nur mein eignes Bewußtsein von der
Unschicklichkeit meines Betragens. Ich hoffte, mein Vetter werde meine
aufrichtige Reue annehmen, und bedenken, wie sehr das Uebermaß der
Gastfreundlichkeit seines Herrn Vaters an meinem Mißverhalten schuld sei.

»Er soll Freund mit Dir sein, Junge!« rief der wackre Ritter in der Aufwallung
seines Herzens, »oder Gott straf mich – ich nenn ihn nicht mehr Sohn. Warum
stehst Du denn da, Rashleigh, wie ein Stock? Es ist mir leid, ist alles, was
ein Ehrenmann sagen kann, wenn er etwas Unrechtes getan hat, besonders beim
Wein. – Ich war auch Soldat, und weiß, denk ich, etwas von Ehrensachen. Laßt
mich nichts mehr davon hören, und wir wollen alle zusammen gehen und den Dachs
im Birkenwalde aufstören.«

Rashleighs Gesicht war, wie ich schon erwähnte, ganz anders, als die Gesichter,
die ich je gesehen habe. Allein diese Sonderbarkeit lag nicht bloß in den
Zügen, sondern in der Art ihres wechselnden Ausdrucks. Wenn in andern
Gesichtern Kummer in Freude oder Unwille in Zufriedenheit übergeht, so gibt es
eine kurze Zwischenzeit, ehe der Ausdruck der herrschenden Leidenschaft die
frühere ganz verdrängt. Es ist eine Art Zwielicht, wie zwischen dem Erhellen
der Dunkelheit und dem Aufgange der Sonne, während die aufgeschwollnen Muskeln
nachgeben, das dunkle Auge sich aufklärt, die Stirn sich glättet, und das ganze
Angesicht seine ernstern Schatten verliert und heiter und ruhig wird.
Rashleighs Gesicht zeigte von solchen Uebergängen keine Spur, sondern
veränderte fast plötzlich einen Ausdruck der Leidenschaft in den
entgegengesetzten.

Auf diese Eigenschaft ward meine Aufmerksamkeit hierbei besonders gerichtet.
Finster wie die Nacht trat Rashleigh ins Zimmer. Mit demselben unbeweglichen
Gesicht hörte er meine Entschuldigung und seines Vaters Ermahnungen, und nun
erst, als dieser nichts mehr sagte, verschwand auf einmal die Wolke, und er
erklärte auf die freundlichste, verbindlichste Weise, daß ihm meine artige
Entschuldigung vollkommen genug tue.

»Wirklich,« sagte er, »ich habe selbst einen so schwachen Kopf, daß ich, wenn
ich ihm mehr als meine gewöhnlichen drei Gläser aufbürde, nur eine unbestimmte
Vorstellung von der Verwirrung der letzten Nacht habe – ich erinnere mich einer
Masse von Dingen, aber an nichts Bestimmtes, wohl eines Streites, aber nicht
der Veranlassung. – Ihr könnt also denken, lieber Vetter,« fuhr er fort, mir
freundlich die Hand schüttelnd, »wie sehr ich mich erleichtert fühle, da ich
inne werde, daß nicht ich mich zu entschuldigen habe, sondern daß man sich bei
mir zu entschuldigen hat. – Ich will kein Wort weiter davon hören; es würde
töricht sein, eine Rechnung näher zu prüfen, deren anfangs ungünstige Bilanz
sich so unerwartet und angenehm zu meinem Vorteil gewendet hat. Ihr seht, ich
bediene mich der Sprache von Lombard-Street, und mache mich geschickt zu meinem
neuen Berufe.«

Eben wollte ich antworten und erhob mein Auge, als ich Diana erblickte, die
während des Gesprächs unbemerkt hereingetreten und aufmerksame Zuhörerin
gewesen war. Verwirrt und beschämt blickte ich zur Erde und eilte zu der
Frühstückstafel, an der ich mich zwischen meinen geschäftigen, Vettern
niedersetzte.

Damit die Ereignisse des verflossenen Tages nicht ohne eine praktische Lehre
der Moral aus unserm Gedächtnisse verschwinden möchten, gab mein Oheim
Rashleigh und mir bei dieser Gelegenheit den ernstlichen Rat, unsre
milchbärtigen Manieren, wie er es nannte, zu verbessern, und uns nach und nach
an starke Getränke zu gewöhnen, und zwar in solchen Mengen, wie es einem
adligen Herrn gezieme, ohne uns dabei zu zanken und zu prügeln. Damit wir nicht
gleich den Mut sinken ließen, versicherte er, viele Männer gekannt zu haben,
die in unserm Alter nicht eine Flasche auf einen Sitz geleert hätten, die aber
in wackrer Gesellschaft und bei herzhaftem Zuspruch nachher ruhig und
allmählich sechsmal so viel hatten trinken können, ohne dabei in Streit
auszuarten oder am andern Morgen einen Katzenjammer zu haben.

So weise dieser Rat und so tröstlich die Aussicht war, die er darbot, gewann
ich nur wenig durch die Ermahnung; zum Teil vielleicht, weil ich immer, so oft
ich die Augen von der Tafel erhob, Dianas Blicken begegnete, worin ich ernstes
Mitleiden, mit Bedauern und Mißfallen vermischt, zu entdecken glaubte. Ich
überlegte, wie ich eine Gelegenheit, mich auch gegen sie zu erklären und zu
entschuldigen, herbeiführen könne, als sie mir zu verstehen gab, daß sie mir
die Mühe, um eine Unterredung zu bitten, ersparen wolle.

»Vetter Franz,« sagte sie, »ich habe diesen Morgen eine schwere Stelle in
Dantes göttlicher Komödie gefunden; wollt Ihr die Güte haben, in das
Bücherzimmer zu kommen und mir Euren Beistand zu leihen? Wenn wir den Sinn des
dunklen Florentiners aufgespürt haben, wollen wir den Herren in den Birkenwald
nachfolgen und sehen, ob sie so glücklich sind, den Dachs aufzujagen.«

Ich erklärte mich natürlich sofort bereit, ihr zu folgen, Rashleigh erbot sich,
uns zu begleiten. »Ich verstehe mich etwas besser darauf« sprach er, »Dantes
Sinn durch die Bilder und Auslassungen der wilden und düstern Dichtung zu
verfolgen, als den armen, harmlosen Einsiedler dort aus seiner Höhle
aufzujagen.«

»Verzeiht, Rashleigh,« erwiderte Diana; »da Ihr aber Eures Vetters Platz im
Kontor einnehmen sollt, so müßt Ihr es nun ihm überlassen. Eure Schülerin hier
zu erziehen. Wir werden Euch jedoch rufen, wenn es nötig ist. Ueberdies
gereicht es Euch zur Schande, daß Ihr so wenig von der Jagd versteht. – Was
wollt Ihr machen, wenn der Oheim in London Euch fragen sollte, an welchen
Zeichen Ihr die Fährte eines Dachses erkennt?«

»Ja wohl, Dianchen – ja wohl!« sprach Herr Hildebrand seufzend. »Ich glaube,
Rashleigh wird schlecht bestehen, wenn man ihn auf die Probe setzt. Komm mit
uns, Rashleigh, und trag meinen Jagdstock. Deine Base braucht jetzt Deine
Gesellschaft nicht, und ich wünsche nicht, daß meiner Diana widersprochen wird.
– Es soll nicht heißen, in Schloß Osbaldistone war nur eine Frau, und sie
starb, weil sie nicht ihren Willen hatte.«

Rashleigh folgte seinem Vater, wie er befahl, und Diana ging mit mir voran nach
dem Büchersaal, und ich folgte ihr mit einem Gefühl von Verlegenheit und
Unbehagen, das ich gern um jeden Preis hätte los sein mögen. Ich hielt es für
eine unwürdige und erniedrigende Empfindung bei einer solchen Gelegenheit, da
ich die Luft des festen Landes lange genug eingeatmet hatte, um die Meinung
anzunehmen, daß Leichtigkeit, Galanterie und ein gewisses anständiges
Selbstvertrauen den Mann auszeichnen müsse, den eine schöne Frau unter vier
Augen zu sprechen wünscht. Meine englischen Gefühle siegten indes über meine
französische Erziehung, und ich machte wahrscheinlich eine sehr klägliche
Figur, als Fräulein Vernon, einem Richter gleich, der einen wichtigen Fall
anhören will, sich majestätisch in einen großen Armstuhl setzte, mir ein
Zeichen gab, ihr gegenüber Platz zu nehmen, und die Unterhaltung im Tone
bitterer Ironie anfing.

Dreizehntes Kapitel

»Auf mein Wort, Herr Franz Osbaldistone,« sprach Fräulein Vernon, mit dem
Ansehen, als halte sie sich völlig für berechtigt, mir auf ironische Weise
Vorwürfe zu machen. »In unserm Kreise nehmt Ihr an Bildung zu – ich hatte mirs
nicht träumen lassen, daß soviel Talent in Euch schlummre.« »Ich bin mir
vollständig meiner Unart bewußt, Fräulein Vernon, und zu meiner Entschuldigung
kann ich nur anführen, daß ich durch einige kürzlich erhaltne Mitteilungen in
ungewöhnlich hohem Grade erregt gewesen bin. Ich weiß wohl, daß mein Benehmen
ungehörig und albern war.«

»Ihr tut Euch sehr unrecht,« entgegnete die unbarmherzige Ermahnerin. »Nach
allem, was ich sah und seitdem gehört habe, gelang es Euch, im Laufe eines
Abends alle die meisterhaften Eigenschaften zu enthüllen, wodurch Eure
verschiednen Vettern sich auszeichnen: das milde und gutmütige Wesen des
wohlwollenden Rashleigh – Percivals Mäßigkeit – Thorncliffs kalten Mut –
Johanns Einsicht im Hundeabrichten – Richards Fertigkeit im Wetten – alles dies
zeigte der einzige Herr Franz, und das mit einer Wahl der Zeit, des Ortes und
der Umstände, die dem Geschmack und dem Scharfsinn des weisen Wilfred Ehre
gemacht haben würde. – Aber ich möchte Euch doch nicht verhehlen, daß
wenigstens eine Person mit Bekümmernis sieht, wie ein Jüngling von Talenten und
Erwartungen in den Sumpf versinkt, worin die Bewohner dieses Hauses jeden Abend
sich wälzen.«

»Ich versichre Euch, Fräulein, ich habe nur meine Schuhe naß gemacht, und die
Unsauberkeit der Pfütze ist mir zu sehr zuwider, als daß ich weiter hinein
gehen sollte.«

»Wenn Ihr das beschlossen habt, so ist es weise,« erwiderte sie. »Doch was ich
gehört habe, betrübte mich so sehr, daß ich über Euern Gefahren ganz die eignen
vergaß. – Ihr betrugt Euch gestern bei Tische gegen mich, als ob man Euch etwas
gesagt hätte, wodurch ich in Eurer Meinung gesunken wäre. – Darf ich fragen,
was es war?«

Ich war betroffen. Die unumwundne Gradheit dieser Frage war ganz in dem Tone
gehalten, den ein Herr dem andern gegenüber anschlägt, wenn er in gutmütiger
und doch entschiedner Weise eine Erklärung seines Benehmens fordert, und es
waren dabei all jene Umschreibungen, Bemäntelungen, Milderungen und
Verblümtheiten, von denen sonst in den höhern Gesellschaftskreisen Erklärungen
zwischen Personen verschiednen Geschlechts begleitet zu sein pflegen, völlig
außer acht gelassen worden.

Ich war in größter Verlegenheit; denn es kam mir in den Sinn, daß Rashleighs
Mitteilungen, wenn sie begründet waren, Fräulein Vernon eher zu einem
Gegenstande meines Mitleidens als meiner Empfindlichkeit machen mußten, und
wenn in diesen Mitteilungen auch die beste Entschuldigung für mein eignes
Benehmen gelegen hätte, so brachte mich das doch nicht über die größte
Schwierigkeit hinweg – Fräulein Vernon etwas klar zu legen, worin für ihr
Empfinden so viel Kränkendes liegen mußte. Sie erkannte meine Unbeholfenheit,
und sprach in etwas bestimmterm, aber immer noch gemäßigtem und höflichem Tone:

»Ihr werdet mir hoffentlich nicht das Recht streitig machen, diese Erklärung zu
verlangen. Ich habe keinen Verwandten, der mich beschützen kann; es ist daher
nur recht und billig, mir zu erlauben, daß ich mich selber beschütze.«

»Ich suchte zögernd die Schuld meines unfreundlichen Betragens auf
Unpäßlichkeit – auf unangenehme Briefe aus London zu schieben, aber sie hörte
mir mit ungläubigem Lächeln zu.

»Und nun, Herr Franz,« sprach sie, »da Ihr Euren Entschuldigungsprolog mit der
übeln Weise vollzogen habt, womit gewöhnlich Prologe, gehalten werden, seid
gebeten, den Vorhang aufzuziehen, und zeigt mir, was ich zu sehen wünsche. Mit
einem Worte laßt mich hören, was Rashleigh von mir gesagt hat; denn er ist es,
der hier alle Maschinen in Bewegung setzt und in Bewegung hält.«

»Aber gesetzt, es wäre etwas zu sagen, was verdient derjenige, welcher die
Geheimnisse eines Verbündeten dem andern verrät? Nach Eurem eignen Bericht war
Rashleigh noch Euer Verbündeter, obwohl nicht länger Euer Freund.«

»Ich habe weder Geduld, Ausflüchte anzuhören, noch Neigung, über diesen
Gegenstand zu scherzen. Rashleigh kann, soll und darf nichts von mir, Diana
Vernon, sagen, was ich nicht verlangen kann, wiederzuhören. Daß wir Geheimnisse
vor einander haben, ist sehr gewiß; aber das kann mit dem, was er Euch
mitgeteilt hat, nichts zu tun haben.«

Ich hatte mich nun völlig wieder gefaßt, und beschloß schnell, von allem, was
mir Rashleigh wie im Vertrauen gesagt hatte, nichts wiederzusagen. Ein Gespräch
unter vier Augen auszuplaudern, erschien mir unwürdig; es konnte auch zu nichts
führen und Fräulein Vernon selber nur unangenehm sein. Ich erwiderte daher
ernst, daß Rashleigh sich mit mir nur über nebensächliche
Familienangelegenheiten besprochen hätte und versicherte, nichts gehört zu
haben, was einen für sie nachteiligen Eindruck zurückgelassen habe. Als
rechtlicher Mann, setzte ich hinzu, könnte ich von dem Inhalt einer
vertraulichen Unterredung nichts mehr sagen.

Sie erhob sich fast ein wenig ungestüm.

»Das soll Euch nichts helfen – ich muß eine andre Antwort von Euch haben!« rief
sie. Ihre Stirn glühte und ihr Auge leuchtete, indem sie fortfuhr: »Ich
verlange eine Erklärung, wie sie ein böslich verleumdetes Weib von jedem Manne
fordern darf, der sich Ehrenmann nennt, wie sie ein mutterloses, unbefreundetes
Wesen, das allein in der Welt steht und sich selbst leiten und beschützen muß,
mit Recht verlangen kann. Ihr sollt es mir nicht verweigern – oder,« setzte sie
mit feierlich emporgehobnem Blick hinzu, »Ihr werdet Eure Weigerung bereuen,
wenn es auf Erden oder im Himmel noch Gerechtigkeit gibt.«

Ich war aufs höchste erstaunt, daß sie so heftig sein konnte, fühlte aber, daß
es nach einer solchen Aufforderung meine Pflicht sei, jedes Bedenken aus zarter
Rücksicht beiseite zu setzen, und teilte ihr kurz, aber bestimmt, das
Hauptsächlichste von dem, was Rashleigh mir gesagt hatte, mit.

Ich stotterte alles herunter, was Rashleigh mir davon gesagt hatte, daß es ihr
schon von früh auf bestimmt sei, einen Osbaldistone zu heiraten, und wie
schwierig es sei, eine Wahl zu treffen. Hier hätte ich gern geschwiegen, allein
bei ihrem Scharfsinn entdeckte sie, daß ich noch etwas zurückhalte, und sie
ahnte, was es betraf.

»Es war bösartig von Rashleigh, dies von mir zu erzählen. Aber Rashleigh hat
gewiß auch etwas von sich selbst in Beziehung auf mich gesagt. – Nicht wahr?«

»Er deutete allerdings an – es sei nur das Mißliche, daß er seinen Bruder
verdrängen müsse, sonst würde er jetzt, da er ja nicht mehr Pfaffe zu werden
brauchte, die freie Stelle in der Verfügungsschrift ausfüllen und seinen Namen
an Thorncliffs Stelle hineinschreiben.«

»So? wirklich?« erwiderte sie; »war er so herablassend? – Zu viel Ehre für
seine demütige Magd Diana Vernon. Und sie hätte selbstverständlich vor Freude
außer sich zu sein, wenn eine solche Veränderung stattfinden könnte?« »Die
Wahrheit zu sagen, er deutete ja etwas an, und gab ferner zu verstehen –«

»Was? – laßt mich alles hören!« rief sie hastig.

»Er habe den vertraulichen Umgang abgebrochen, um nicht erst eine Neigung
entstehen zu lassen, die er bei seiner Bestimmung zum geistlichen Stande sich
doch aus dem Sinne hätte schlagen müssen.«

»Ich bin ihm sehr für seine Rücksicht verbunden,« erwiderte Diana, und aus
jedem Zuge ihres schönen Gesichts sprachen Hohn und Verachtung. Sie schwieg
einen Augenblick und sagte dann mit ihrer gewöhnlichen Fassung: »Ich habe nur
wenig von Euch gehört, was ich nicht zu hören erwartete; denn einen einzigen
Umstand ausgenommen, ist alles sehr wahr. Wie man aber so wirksame Gifte hat,
daß wenig Tropfen davon hinreichen sollen, eine ganze Quelle zu vergiften, so
enthält auch Rashleighs Mitteilung eine Lüge, welche die Wahrheit selbst
verunstalten könnte. Es ist eine abscheuliche Unwahrheit, daß ich, die ich alle
Ursache habe, Rashleigh nur zu gut zu kennen, mich durch irgend einen Umstand
auf der Welt bewegen lassen könnte, sein Geschick zu teilen. Nein,« fuhr sie
mit einer Art von Schauder fort, der ein unwillkürliches Entsetzen auszudrücken
schien; »lieber jedes Los, als dies – der Trunkenbold, der Spieler, der
Eisenfresser, der Pferdejunge, der Narr wären tausendmal Rashleigh vorzuziehen;
– das Kloster, der Kerker, das Grab wird willkommner sein als sie alle.«

Der Ton ihrer Stimme war traurig und wehmütig, übereinstimmend mit der
seltsamen und anziehenden Verwickelung ihres Lebens. So jung, so schön, so
unerfahren, so sehr sich selbst überlassen, alles Beistandes beraubt! Aber in
der Kühnheit, mit der sie jede Zeremonie verachtete, lag so viel Würde – in dem
Mute, mit dem sie jede Falschheit verschmähte, lag so viel Gradsinnigkeit und
Stolz – in der Gelassenheit, mit der sie die Gefahren um sich her ins Auge
faßte, lag so viel Entschlossenheit – daß sich zu meinem Mitleid die wärmste
Bewunderung gesellte.

Ich wollte den Gefühlen der Teilnahme und Bewunderung, mit denen ihre
unglückliche Lage und ihr hoher Mut mich erfüllten, Ausdruck verleihen, aber
sie legte mir mit einem Male Schweigen auf!

»Ich sagte Euch im Scherz,« sprach sie, »daß ich Schmeicheleien nicht leiden
kann – und jetzt sag ich Euch im Ernste, daß ich kein Mitleid begehre und den
Trost verachte. Was ich erduldet habe, das hab ich erduldet. Was ich erdulden
werde, will ich tragen, wie ich kann; kein mitleidiges Wort vermag die Last des
Sklaven, der sie schleppen muß, um eine Feder leichter zu machen. Es gibt nur
ein menschliches Wesen, das mir hätte beistehen können, und das statt dessen
meinen Kummer nur vergrößert hat: Rashleigh Osbaldistone. Ja, es gab eine Zeit,
wo ich diesen Mann hätte lieben lernen können. Aber, großer Gott, die Absicht,
warum er sich das Vertrauen eines Wesens erwarb, das bereits so verlassen war,
der unverdrossene Eifer, womit er diese Absicht von Jahr zu Jahr verfolgte,
ohne einen Augenblick Gewissensbisse oder Reue zu fühlen, die Absicht, in
welcher er die Nahrung, die er meinem Geiste darbot, in Gift würde verwandelt
haben – gütige Vorsehung! was würde in dieser und in der andern Welt an Leib
und Seele aus mir geworden sein, wenn ich den Kunstgriffen dieses vollendeten
Bösewichts erlegen wäre!«

Ich war so ergriffen von der treulosen Verräterei, die diese Worte mich
durchschauen ließen, daß ich mich von meinem Sitze erhob, kaum wissend, was ich
tat, die Hand ans Schwert legte und das Zimmer verlassen wollte, um meinen
gerechten Zorn ihn fühlen zu lassen. Fast atemlos und mit Blicken, worin Zorn
und Verachtung der lebhaftesten Unruhe gewichen waren, vertrat mir Diana den
Weg zur Tür.

»Bleibt,« sprach sie – »bleibt! So gerecht Euer Unwille ist, wißt Ihr doch
nicht zur Hälfte die Geheimnisse dieses furchtbaren Gefängnisses.« – Sie
blickte hierauf ängstlich umher, und ihre Stimme ward fast ein leises Flüstern:
»Er hat ein verzaubertes Leben; er ist gefeit, und Ihr könnt ihn nicht
angreifen, ohne andrer Leben in Gefahr zu setzen und Zerstörung zu verbreiten.
Wär es anders gewesen, so würde er in einer Stunde gerechter Vergeltung selbst
kaum vor dieser schwachen Hand sicher gewesen sein. Ich sagte Euch,« fuhr sie
fort, mir wieder meinen Platz anweisend, »daß ich keines Trösters bedürfe –
jetzt sag ich Euch, ich bedarf keines Rächers.«

Ich nahm wieder Platz, mechanisch ihre Worte erwägend, und gedachte auch, was
mir im ersten Erglühen des Unwillens entgangen war, daß ich durchaus kein Recht
hatte, als Dianas Kämpfer aufzutreten. Sie schwieg, bis wir beide uns ein wenig
beruhigt hatten und sprach dann gefaßter:

»Ich hab Euch bereits gesagt, Rashleigh steht in Verbindung mit einem
gefährlichen und verhängnisvollen Geheimnis. So verworfen er ist, und so sehr
er weiß, daß er als überführter Bösewicht vor mir steht, kann ich, darf ich
doch nicht offen mit ihm brechen oder ihm Trotz bieten. Auch Ihr, Herr
Osbaldistone, müßt ihn mit Geduld ertragen, seinen Kunstgriffen Klugheit, nicht
Gewalt, entgegensetzen, und vor allem solche Auftritte vermeiden, wie gestern
abend, die ihm nur gefährliche Vorteile über Euch geben können. Diese Warnung
wollt' ich Euch erteilen, und es war die Absicht, warum ich diese Unterredung
wünschte; aber ich habe mein Vertrauen weiter ausgedehnt, als ich willens war.«

Ich versicherte ihr, daß es nicht verschwendet sei.

»Das glaub ich auch nicht,« erwiderte sie. »Ihr habt etwas in Euren Zügen und
Eurem Betragen, das Vertrauen erweckt. Laßt uns Freunde bleiben. Und nun, bitt
ich Euch, geht und seht, was aus den Dachsjägern geworden ist. Mein Kopf tut
mir so weh, daß ich nicht dabei sein kann.«

Ich verließ die Bibliothek, aber nicht um den Jägern zu folgen. Ich fühlte, daß
ich mich ein Weilchen in aller Einsamkeit ergehen müsse, um mich zu beruhigen,
ehe ich es wagen durfte, Rashleigh wiederzusehen, dessen berechnete
Schlechtigkeit mir so ergreifend geschildert worden war. Der ausgeklügelte
Plan, die Erziehung eines verwaisten Mädchens von edler Geburt, das obendrein
noch eine so nahe Verwandte war, in die Hand zu nehmen und dabei von vornherein
nur den schädlichen Zweck der Verführung im Auge zu haben, wie das auserlesene
Opfer mir mit aller Wärme eines tugendhaften Unwillens berichtet hatte, das
erschien mir als höchst verwerflich, und ich fühlte, wie schwer es mir sein
würde, Rashleigh zu sehen, und dennoch den Abscheu zu unterdrücken, den er mir
einflößte. Dies war indessen durchaus notwendig, nicht allein wegen des
geheimnisvollen Befehls, den Diana mir gegeben hatte, sondern auch, weil ich in
der Tat keinen scheinbaren Grund zum Streit mit ihm hatte.

Ich beschloß daher, Rashleighs Verstellung mit gleicher Vorsicht zu begegnen,
so lange wir in derselben Familie lebten, und wenn er nach London reiste,
wollte ich wenigstens Owen einen Wink geben, was für einen gefährlichen
Burschen er in Rashleigh vor sich habe, damit er ihm gegenüber im Interesse
meines Vaters auf der Hut sein sollte. Die Aufgabe war etwas schwierig,
besonders in meinen Verhältnissen, da man der Warnung, die ich gab, Eifersucht
gegen meinen Nebenbuhler, oder vielmehr meinen Nachfolger in meines Vaters
Gunst zu grunde legen konnte. Dennoch, hielt ich es für durchaus notwendig,
einen solchen Brief zu schreiben; ich mußte es eben Owen überlassen, die
Kenntnis von dem wahren Charakter Rashleighs in der erforderlichen Weise zu
verwerten, ich kannte ja Owen als vorsichtig, klug und umsichtig. Der Brief
ward also geschrieben und mit der ersten Gelegenheit auf die Post geschickt.

Als ich mit Rashleigh zusammentraf, schien auch er sich entfernt halten und
allen Anlaß zu Reibungen vermeiden zu wollen. Er mochte wohl ahnen, daß
Fräulein Vernon nichts Vorteilhaftes über ihn gesagt hätte, wenn er auch nicht
wissen konnte, daß sie sogar soweit gegangen, all seine ihr gegenüber betätigte
Schändlichkeit zu enthüllen. Unser Verkehr war daher von beiden Seiten
zurückhaltend und betraf nur Nebensächliches.

Sein Aufenthalt im Schlosse dauerte nur noch wenige Tage, während welcher Zeit
mir zweierlei an ihm auffiel. Das erste war die Leichtigkeit und Klarheit,
womit sein kräftiger und reger Geist die zu seinem neuen Berufe nötigen
Grundkenntnisse auffaßte und bearbeitete, so daß er gelegentlich mit seinen
Fortschritten groß tat, als wenn er mir hätte zeigen wollen, wie leicht es ihm
sei, eine Last zu heben, die ich aus Ermüdung und Unfähigkeit, sie zu tragen,
von mir geworfen hatte. Zweitens erschien es mir sehr absonderlich, daß Diana
mit Rashleigh, ungeachtet der Beleidigungen, deren sie ihn bezichtigte, mehrere
ziemlich lange, geheime Unterredungen hatte, obwohl sich beide öffentlich nicht
herzlicher als gewöhnlich gegen einander zu betragen schienen.

Als der Tag von Rashleighs Abreise herangekommen war, sagte sein Vater ihm
gleichgültig Lebewohl; seine Brüder schieden mit der schlecht verhehlten Freude
von Schulknaben, die ihren Lehrmeister auf einige Zeit abreisen sehen und ein
Vergnügen empfinden, das sie nicht auszudrücken wagen; ich selbst nahm mit
kalter Höflichkeit von ihm Abschied. Als er Diana nahte und sie umarmen wollte,
wich sie mit einem Blicke stolzer Verachtung zurück, sagte aber, ihm die Hand
reichend: »Lebt wohl, Rashleigh! Gott vergelte Euch das Gute, das Ihr mir
erwiesen habt, und vergebe Euch das Böse, das Ihr im Schilde geführt habt.«

»Amen, schöne Base!« erwiderte er mit einem Ausdruck von Frömmigkeit, der
meines Bedünkens der Bildungsanstalt von St. Omer angehörte: »Selig ist der,
dessen gute Absichten die Frucht der Taten tragen, und dessen böse Gedanken in
der Blüte verdarben.«

Dies waren seine Abschiedsworte. »Vollendeter Heuchler!« sprach Diana zu mir,
als er die Tür hinter sich zumachte. »Wie sehr kann doch, was wir am tiefsten
hassen und verachten, dem, was wir am höchsten ehren, dem äußern Wesen nach
gleichkommen.«

Ich hatte Rashleigh einen Brief an meinen Vater und auch einige Zeilen an Owen
mitgegeben, außer dem bereits erwähnten vertrauten Briefe, den ich auf andre
Weise zu bestellen für klüglich hielt.

Es wäre sehr natürlich gewesen, wenn ich meinem Vater all die
Unannehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten dargestellt hätte, die ein längerer
Aufenthalt in Osbaldistones Haus für einen Mann von meinem Alter, meiner
Bildung und meinen Neigungen mit sich bringen mußte. Daß ich aber darüber
Schweigen bewahrte, war nicht schwer zu erklären. Dianas ausgezeichnete
Schönheit, deren sie sich selbst so wenig bewußt schien, ihre romantische und
geheimnisvolle Lage, die Leiden, welchen sie ausgesetzt war, der Mut, womit sie
ihnen entgegen zu blicken schien, ihr, mehr als es ihrem Geschlecht geziemte,
freies Betragen und die schmeichelhafte Auszeichnung, die sie mir vor jedem
andern gab, mußte zugleich meine edelsten Gefühle ansprechen, meine Neugierde
erregen, meine Einbildungskraft beschäftigen und meine Eitelkeit befriedigen.
Ich wagte es fürwahr nicht, mir selbst zu gestehen, welche lebhafte Teilnahme
mir Diana einflößte, oder wie sehr sie meine Gedanken erfüllte. Wir lasen
zusammen, gingen, ritten und aßen zusammen. Die Geistesbeschäftigungen, die sie
bei ihrem Zwiste mit Rashleigh abgebrochen hatte, erneuerte sie jetzt, unter
der Leitung eines Lehrers, der redlichere Absichten, obwohl weit beschränktere
Fähigkeiten hatte.

Wie gefährlich es für einen Jüngling von meinem Alter und meinen lebhaften
Gefühlen sein mußte, mit einem so liebenswürdigen und so besonders anziehenden
Wesen in so vertraulicher Nähe zu leben, wird jeglicher leicht denken können,
der sich seiner eignen Gefühle in meinem Alter erinnert.

Vierzehntes Kapitel,

Unsre Lebensweise im Schlosse war sehr einförmig. Diana Vernon und ich brachten
viele Stunden mit gemeinschaftlichen geistigen Beschäftigungen zu; die andern
Mitglieder der Familie töteten ihre Zeit mit Vergnügungen und Ergötzlichkeiten,
wie sie die Jahreszeit darbot, woran auch wir gelegentlich Anteil nahmen. Mein
Oheim wurde allmählich mit meiner Gegenwart und Lebensweise so vertraut, daß er
mir im ganzen mehr zu- als abgeneigt war. Wahrscheinlich würde ich noch höher
in seiner Gunst gestiegen sein, wenn ich mich derselben Kunstbegriffe zu
bedienen bemüht hätte, die Rashleigh anwendete, der, seines Vaters Abneigung
gegen Geschäfte benutzend, sich nach und nach die Verwaltung seines Vermögens
angemaßt hatte. Zwar stand ich meinem Oheim bereitwillig mit meiner Feder und
Rechenkunst bei, so oft er an einen Nachbar schreiben oder mit einem Pächter
sich berechnen wollte, und war ihm insofern nützlicher als einer seiner Söhne;
allein ich hatte keine Lust, ihn gänzlich der Führung seiner Angelegenheiten zu
entheben, so daß der gute Ritter, während er angab, der Vetter Franz sei ein
wackrer, behender Bursche, gewöhnlich in demselben Atem zu bemerken pflegte: er
habe nicht geglaubt, daß ihm Rashleigh so sehr an allen Ecken und Enden fehlen
werde.

Ich habe bereits erwähnt, wie wenig Thorncliff, während die andern Vettern sich
halbwegs freundlich gegen mich zeigten, mich leiden konnte. Er hatte zwar etwas
mehr Verstand, aber auch eine weit schlimmere Gemütsart als seine Brüder.
Mürrisch, tückisch und zänkisch, hielt er meinen Aufenthalt im Schlosse für
etwas Aufgedrungenes und sah mit neidischen, eifersüchtigen Blicken meine
Freundschaft mit Diana Vernon, die nach einer gewissen Familienübereinkunft zu
seiner Braut bestimmt war. Daß er sie liebte, läßt sich kaum sagen, allein er
betrachtete sie sozusagen als sein Eigentum und ärgerte sich innerlich, daß man
ihm in den Weg trat, und wußte dabei doch auch kein Mittel, es zu verhüten oder
zu verhindern. Ich versuchte bei mehreren Gelegenheiten einen versöhnlichen Ton
gegen ihn, doch er erwiderte mein Entgegenkommen ungefähr so freundlich wie ein
knurriger Schäferhund, den ein Fremder liebkosen will. Ich überließ ihn daher
seiner übeln Laune und gab mir weiter keine Mühe.

Auf diesem Fuße stand ich mit der Familie im Schlosse; doch muß ich noch eines
andern Bewohners erwähnen, mit welchem ich mich gelegentlich unterhielt. Dies
war Andreas Gutdienst, der Gärtner, welcher, seit er wußte, daß ich Protestant
war, mich selten vorübergehen ließ, ohne mir seine schottische Dose
darzubieten.

»Ich war,« sprach er eines Abends mit bedeutsamer Miene zu mir, »heute unten im
Dorfe, mein Herr.«

»Gut, Andreas; und Ihr habt vermutlich etwas Neues gehört?«

»Den Hausierer Macready habe ich getroffen, und er hat mir erzählt, in London
sei der Teufel los, und einen großen Krakehl wegen dem Felleisen, das jenem
Kerl, dem Morris, abhanden gekommen sein soll, hätte es im Parlament gesetzt.«

»Im Parlament! Wie sollte denn der Fall vors Parlament gekommen sein?«

»Ja, das sagt ich auch. – Patrick, sagt ich, was haben die Lords und die Herren
in London mit dem Kerl und seinem Felleisen zu schaffen? Wenn wir ein
schottisches Parlament hätten, machte es Gesetze für Stadt und Land und
bekümmerte sich nicht um Dinge, die vor einen gewöhnlichen Richter gehören;
aber ich glaube, wenn hier ein altes Weib ihrer Nachbarin einen Topf wegnähme,
so würden sie im Parlament von London davon sprechen. Es ist ebenso toll, sagt
ich, wie hier mit unserm alten Herrn und seinen Söhnen, Jägern und Hunden, die
tagelang einer ärmlichen Bestie nachjagen, die nicht sechs Pfund schwer ist,
wenn sie sie fangen.«

»Vortrefflich geschlossen, Andreas,« sprach ich, um ihn zu genauem Bericht
aufzumuntern; »und was sagte Macready?«

»O, er sagte, was man Besseres von dem engländischen Pudding-Volke erwarten
könne? Doch auf den Raub zu kommen. – Nachdem sich vermutlich die Whigs und die
Torys gestritten und geschimpft hatten wie die ungehängten Diebe, stand einer
unter ihnen auf und sagte, daß in Nord-England lauter Erz-Jakobiten wären –
worin er auch wohl nicht unrecht hat – und sie hätten einen offnen Krieg
angefangen und einen königlichen Boten auf der Landstraße angehalten und
beraubt, und die vornehmsten Edelleute in Northumberland wären dabei gewesen,
und man hab' ihm vieles Geld und mehrere wichtige Schriften abgenommen. Der
beraubte Mann hätte kein Recht erhalten können; denn bei dem ersten
Friedensrichter, zu dem er gegangen, hab er die beiden Burschen, welche die Tat
verübt, schmausend angetroffen, und der Richter habe ihnen das Wort geredet, so
daß der ehrliche Mann, der um sein Geld gekommen sei, das Land schleunigst
verlassen habe, damit es ihm nicht noch schlimmer erginge.«

»Kann dies wirklich wahr sein?« fragte ich.

»Patrick schwört darauf. Und als dieser Mann das Schlimmste gesagt hatte, war
ein gewaltiges Geschrei von Namen, und man nannte diesen Mann Morris und Euren
Oheim und Junker, Inglewood und noch andre Leute« – setzte Andreas mit einem
schlauen Blick auf mich hinzu. – »Und dann erhob sich jemand von der andern
Seite und sagte, man solle nicht die besten Edelleute im Lande auf den Eid
einer feigen Memme anklagen, denn dieser Morris sei vom Heer in Flandern davon
gelaufen, und die Geschichte sei wahrscheinlich zwischen ihm und dem Minister
ausgemacht gewesen, ehe er London verlassen, und wenn man Haussuchung tun
wollte, würde man das Geld nicht weit vom königlichen Schlosse finden.
Währenddessen brachten sie Morris vor die Schranken, um zu hören, was er zu der
Sache sagen könnte; aber die Leute, die gegen ihn waren, machten ein so arges
Gerede von seinem Davonlaufen, und von allem Bösen, was er bisher in seinem
Leben getan oder gesagt hatte, daß er, wie Patrick erzählt, mehr tot als
lebendig aussah, und sie konnten kein vernünftiges Wort aus ihm herausbringen,
so große Angst hatte er vor ihnen, weil sie so furchtbaren Krakehl machten.«

»Und was war das Ende von allem? Hat es Euer Freund erfahren?«

»Ei ja; denn Patrick schob seine Reise hierher etwa eine Woche lang auf, weil
es seinen Kunden angenehm sein würde, die Neuigkeit zu hören. Der Mensch, der
zuerst gesprochen hatte, zog die Hörner ein und sagte, er glaube wohl, daß der
Mann beraubt worden sei, aber er könne sich in den einzelnen Umständen geirrt
haben. Und dann trat der andre auf und äußerte, es sei ihm einerlei, ob man
Morris beraubt habe oder nicht, wenn nur keines braven Mannes Ehre und Ruf
dadurch befleckt werde, besonders in Nord-England; denn er komme selbst daher,
und wisse wohl, wie's da aussehe. Nachdem nun im Unterhause über Morris und
seine Beraubung gesprochen und gestritten worden, bis man es überdrüssig war, 
kams zu den Lords, und die ergriffen die Sache so eifrig, als wenn sie ganz
nagelneu gewesen wäre. Nebenbei sprach man auch von einem gewissen Campbell,
der mehr oder weniger beim Raub im Spiel gewesen sein sollte und der ein gutes
Zeugnis vom Herzog von Argyle gehabt hatte. Morris' Geschichte wurde für eine
bösliche Verleumdung erklärt, und wenn er nicht Bürgschaft geleistet hätte, wär
er vielleicht deshalb an den Pranger gekommen.«

Mit diesen Worten nahm der wackre Andreas seine Hacken, Spaten und Rechen
zusammen und warf sie in den Schubkarren, jedoch gemächlich genug, um mir Zeit
zu lassen, weitre Fragen zu tun, ehe er sie fortschaffte.

»Ich hätte gern den Hausierer gesprochen und von ihm selbst seine Neuigkeiten
erfahren. Ihr habt wahrscheinlich gehört, daß die abgeschmackte Torheit dieses
Morris mir Unannnehmlichkeiten verursacht hat,« – Andreas verzog sein Gesicht
zu bedeutungsvollem Lächeln – »und ich möchte daher den Hausierer genau wegen
des Vorgangs in London befragen, wenn es keine Umstände weiter macht.«

»Nichts ist leichter,« bemerkte der Gärtner; »ich darf meinem Vetter nur einen
Wink geben, daß Ihr ein Paar Strümpfe braucht, so wird er aufs schnellste
herbeieilen.«

»O ja; versichert ihm, daß er ein Geschäft mit mir machen kann, und da die
Nacht schön und heiter ist, will ich im Garten auf und ab gehen, bis er kommt;
der Mond wird bald aufgehen. Ihr könnt ihn durch die kleine Hinterpforte
führen, und ich werde indessen die Sträuche und Immergrün-Hecken im Glanze des
herbstlichen Mondlichts betrachten.«

Ich ging in dem alten Schloßgarten auf den weichen, kurzverschnittnen
Rasengängen, die mit hohen Hecken von Taxus und Stechpalmen eingefaßt waren,
auf und ab. Ich erhob meine Augen zu den Fenstern des Büchersaales, die, klein
aber zahlreich, sich längs des zweiten Stockwerks an der Seite des Hauses
reihten, die mir jetzt entgegen stand. Sie waren erleuchtet. Es überraschte
mich nicht, denn ich wußte, daß Diana oft des Abends darin verweilte, obwohl
ich aus Gründen des Zartgefühls mir es streng auferlegt hatte, sie nie zu einer
Zeit dort aufzusuchen, wo ich wußte, daß die übrigen Mitglieder der Familie bei
einander saßen und uns niemand stören konnte. In den Morgenstunden lasen wir in
diesem Zimmer gewöhnlich zusammen; doch es traf sich dann oft, daß einer oder
der andre unsrer Vettern hereinkam, um ein Pergamentbändchen zu suchen, das,
trotz seiner Vergoldungen und Ausmalungen, zu einem Angelhaken benutzt werden
konnte, oder uns von einer geplanten Jagd zu erzählen, oder auch bloß aus
Mangel an anderm Zeitvertreibe. Kurz, während des Morgens war der Büchersaal
eine Art gemeinschaftlichen Treffpunktes. In den Abendstunden war es anders,
und ich machte selbst in aller zarten Rücksicht Diana darauf aufmerksam, daß,
so oft wir des Abends lesen wollten, die Gegenwart eines Dritten schicklich
sei.

Hierzu wurde dann in der Regel Martha, die alte Haushälterin, ersehen; die
andern Dienstboten vermieden es, bei Nacht in dieses Zimmer zu kommen, weil es
auf der Seite des Hauses lag, wo es nach ihrer törichten Meinung nicht geheuer
war. Die Furchtsamsten wollten dort Gesichter gesehen und Töne gehört haben,
wenn alle Hausgenossen zur Ruhe waren, und selbst meine jungen Vettern hatten
keine Lust, nach angebrochner Dunkelheit in jenen furchtbaren Bezirk
einzutreten, sofern sie nicht etwas Wichtiges dort zu tun hatten. Daß der
Büchersaal einige Zeit Rashleighs Lieblingsaufenthalt gewesen war, und eine
besondre Tür aus demselben in das abgelegene Gemach führte, welches er für sich
gewählt hatte, gereichte eher zur Erhöhung als zur Verminderung des Grauens der
Dienerschaft vor diesem furchtbaren Saale. Rashleighs ausgebreitete Kunde von
allem, was in der Welt vorging, seine tiefen Kenntnisse in jeder Wissenschaft,
einige physikalische Experimente, die er gelegentlich vorgemacht hatte, waren
für die unwissenden und abergläubischen Bewohner das Schlosses hinreichende
Gründe, ihm Gewalt über die Geisterwelt zuzuschreiben. Er verstand Griechisch,
Lateinisch und Hebräisch, und brauchte daher, wie sein Bruder Wilfred sagte,
weder vor Geistern noch Gespenstern, Teufeln oder Kobolden sich zu fürchten.
Ja, die Diener behaupteten, sie hätten im Büchersaale Gespräche halten hören,
wenn jeder sterbliche Mensch im Schlosse zur Ruhe gewesen wäre, und er habe die
ganze Nacht über auf Gespenster gewartet und dann erst am Vormittag geschlafen,
anstatt, wie ein echter Osbaldistone, die Hunde herauszuführen.

Ich war daher nicht verwundert, die Fenster des Büchersaales erhellt zu sehen,
fühlte mich aber ein wenig betroffen, als ich deutlich den Schatten von zwei
Gestalten bemerkte, der vor dem Fenster sich bewegte und es einen Augenblick
verdunkelte. Es muß die alte Martha sein, welche diesen Abend mit dort
zubringen soll, dachte ich, oder ich muß mich geirrt

haben und Dianas Schatten für eine zweite Gestalt gehalten haben. Nein, beim
Himmel, es erscheint am zweiten Fenster. Ganz deutlich zwei Gestalten! Nun
verlieren sie sich – jetzt sind sie am dritten – am vierten Fenster. Wen kann
Diana bei sich haben? – Die Bewegung der Schatten zwischen dem Lichte und den
Fenstern wiederholte sich zweimal, als ob ich mich hätte überzeugen sollen, daß
meine Beobachtung richtig sei, worauf die Lichter ausgelöscht wurden und die
Schatten verschwanden.

So unbedeutend dieser Umstand war, beschäftigte er doch meine Seele eine
geraume Zeit. Ich gestattete mir nicht vorauszusetzen, daß meine Freundschaft
für Fräulein Vernon irgend eine selbstsüchtige Absicht habe; aber ich empfand
einen unbeschreiblichen Unmut bei dem Gedanken, daß sie einem andern
Zusammenkünfte gestattete, zu einer Zeit und an einem Orte, wo ich es für
unschicklich hielt, sie zu besuchen, wie ich um ihrer selbst willen ihr zu
zeigen bemüht gewesen war.

»Törichtes, leichtsinniges, unachtsames Mädchen!« sprach ich zu mir selbst,
»bei welchem aller gute Rat, alles Zartgefühl weggeworfen ist. Ich habe mich
hintergehen lassen durch die Einfalt ihres Betragens, die sie wohl ebenso
leicht annehmen kann, als einen Strohhut von der neusten Mode.«

Ich hatte mich nicht lange mit diesem unangenehmen Gegenstande beschäftigt, als
die Hintertür des Gartens aufging, und Andreas und sein Landsmann, mit seinem
Warenbündel beladen, im Mondschein herbeikamen.

Ich fand in Macready, wie ich erwartet hatte, einen rauhen, verschmitzten
Schottlander, einen echten und rechten Neuigkeitstkrämer. Er konnte mir eine
bestimmte Nachricht von allem geben, was im Ober- und Unterhause in der
Morris'schen Angelegenheit vorging, die, wie es schien, von beiden Seiten als
Prüfstein gebraucht ward, um die Stimmung des Parlaments zu erforschen. Das
Ministerium war schwach genug gewesen, eine Geschichte zu behaupten, worin
angesehene und wichtige Männer verwickelt waren, und die auf der Aussage eines
Menschen von so unbedeutendem Ruf wie Morris beruhte, der überdies verworren
und widersprechend in seiner Angabe war. Macready konnte mir sogar eine
gedruckte Nachricht der Verhandlungen, die man selten außer der Hauptstadt
fand, und die ebenfalls gedruckte Rede des Herzogs von Argyle mitteilen.

Ob etwas Ehrenrühriges wider mich selber vorgebracht worden sei, konnte ich
nicht mit Bestimmtheit erfahren; aber es ließ sich vermuten, daß die Ehre der
Familie meines Oheims angetastet worden war; und Morris hatte angegeben, daß
von den beiden, die ihn überfallen hätten, allein gerade der Mann namens
Campbell der eigentlich tätige Räuber gewesen sei, und daß gerade eben dieser
Campbell vorm Richter erschienen sei und ein Wort zu gunsten eines Herrn
Osbaldistone eingelegt hätte, der daraufhin von dem Richter auch bereitwilligst
freigegeben worden sei.

Bestürzt und voll Unmut über die seltsame Geschichte, entließ ich die beiden
Schottländer, nachdem ich Macready etwas abgekauft hatte, und eilte in mein
Zimmer, um zu erwägen, was bei diesem öffentlichen Angriff auf meinen Charakter
meinerseits am besten und schicklichsten zu tun sei.

Fünfzehntes Kapitel

Nach einer schlaflosen Nacht, die ich im Nachdenken über die empfangenen
Nachrichten zugebracht hatte, war ich erst der Meinung, ich müsse schleunigst
nach London zurückkehren und mich persönlich mit der wider mich vorgebrachten
Verleumdung befassen. Ich mochte mich aber zu diesem Schritte doch nicht recht
entschließen, denn ich bedachte, daß mein Vater mir wohl, am besten raten
könnte, wie ich mich zu verhalten hätte. Da er ferner die vornehmsten Herren
von der Whigpartei, die damals das Ruder führte, persönlich kannte, war er
sicher in der Lage, sich in meiner Angelegenheit Gehör zu verschaffen. Ich
hielt es daher für das Sicherste, ihm meine ganze Geschichte schriftlich
mitzuteilen, und da nur selten zwischen dem Schlosse und der Post Verkehr
stattfand, so beschloß ich, selbst zur nächsten Station zu reiten und meinen
Brief aufzugeben.

In der Tat fing es an mich zu befremden, daß ich nach einer Abwesenheit von
mehreren Wochen weder von meinem Vater noch von Owen einen Brief erhalten
hatte, obgleich Rashleigh seine glückliche Ankunft in London mit dem
freundlichen Empfang im Hause seines Oheims gemeldet hatte. Am Schlusse meines
Briefes führte ich daher an, daß ich ernstlich auf ein paar Zeilen von seiner
Hand hoffte, um mir seinen Rat und seine Vorschriften in einer etwas
schwierigen Sache zu erteilen, in der meine Lebenserfahrung mir nicht
hinreichend erschiene. Ich konnte es unmöglich über mich gewinnen, jedoch bat
ich um Erlaubnis, wenigstens auf kurze Zeit nach London kommen zu dürfen, um
die schändlichen Lästerungen zu widerlegen, die so öffentlich gegen mich
verbreitet waren. Nachdem ich meinen Brief vollendet hatte, ritt ich zur
Post-Stadt, ihn abzugeben, wo ich folgendes Schreiben von meinem Freund Owen
vorfand:

»Werter Herr Franz!

Habe Dero Zuschrift durch Güte des Herrn R. Osbaldistone erhalten und den
Inhalt bemerkt. Werde dem Herrn R. O. alle Höflichkeiten erweisen, und habe ihm
die Bank und das Zollhaus gezeigt. Er scheint ein verständiger, wackrer junger
Mann und ergreift das Geschäft; wird daher der Firma von Nutzen sein. Würde
gewünscht haben, eine andre Person hätte ihr Gemüt auf diesen Weg gelenkt, aber
des Herrn Wille geschehe! Da in dortiger Gegend Kassa selten sein möchte, so
verhoffe, Ihr werdet entschuldigen, daß ich einen Wechsel, zahlbar sechs Tage
nach Sicht, auf die Herren Hooper und Girder in Newcastle für hundert Pfund
einschließe, der ohne Zweifel gebührend honoriert werden wird. – Verbleibe
pflichtgemäß, teurer Herr Franz, Euer ehrerbietiger und gehorsamer Diener

Joseph Owen.«

»Postskriptum. Verhoffe, Ihr wolltet richtigen Empfang des Obigen melden.
Bedaure, daß wir so wenig von Euch haben. Euer Vater sagt: Es gehe ihm, wie
sonst; sieht aber kummervoll dabei aus.«

Mit Befremden fand ich in diesem Schreiben nicht des vertraulichen Briefes
erwähnt, den ich an Owen mit der Absicht geschrieben hatte, ihn mit Rashleighs
Sinnesart bekannt zu machen, und doch mußte er denselben, dem Postlaufe nach,
empfangen haben. Dennoch hatte ich ihn mit der gewöhnlichen Gelegenheit vom
Schlosse abgeschickt, und keinen Grund, zu fürchten, daß er unterwegs verloren
gehen könne. Da dessen Inhalt sowohl für meinen Vater als für mich von großer
Wichtigkeit war, so schrieb ich sogleich im Posthause von neuem an Owen,
wiederholte die Hauptsachen des frühern Briefes, und bat, mit nächstem mir zu
melden, ob er ihn erhalten habe. Ich bescheinigte auch den Empfang des Wechsels
und hielt es in der Tat für seltsam, daß mein Vater es seinem Buchhalter
überließ, für meine Bedürfnisse zu sorgen; allein ich schloß, es wäre unter
ihnen ausgemacht worden. Owen war unverheiratet, verfügte über ein
verhältnismäßig stattliches Vermögen und war mir herzlich ergeben, so daß ich
kein Bedenken trug, ihm für eine kleine Summe verbunden zu sein, die ich als
ein Darlehen betrachtete, und, sobald es mir möglich, zurückgeben wollte, wenn
es nicht früher durch meinen Vater geschehen würde. In diesem Sinne schrieb ich
an Owen. Ein Krämer in der kleinen Stadt, an den mich der Postmeister wies,
zahlte mir willig den Betrag des Wechsels in Gold, und ich kehrte weit reicher
nach dem Schlosse zurück, als ich es verlassen hatte. Als ich im Schlosse
eintraf, war Herr Hildebrand mit allen seinen Söhnen in ein nahes Dorf
gegangen, wie mir der Gärtner erzählte, um einen Hahnenkampf zu sehen.

»'s liegt auch nicht viel daran,« setzte er hinzu, »was die Leute mit dem
Hahnenvieh machen, denn sie kratzen und scharren in den Gärten, daß man keine
Bohne oder Erbse vor ihnen erhalten kann. – Aber ich möchte wissen, wer die
Turmtüre offen gelassen hat; jetzt, da Rashleigh fort ist, kann er's doch nicht
gewesen sein.«

Die Turmtüre, worauf er deutete, ging in den Garten am Fuß einer Wendeltreppe,
die zu Rashleighs abgelegnem Zimmer führte, das, wie ich bereits erwähnte,
durch eine geheime Tür mit der Bibliothek, und durch einen dunkeln, gewölbten
Gang mit dem übrigen Hause zusammenhing. Ein langer, schmaler Rasenweg führte
zwischen zwei hohen Stechpalmenhecken von der Turmtür zu einer kleinen
Hinterpforte in der Gartenmauer. Auf diese Weise konnte Rashleigh, der stets
seine eignen Wege gegangen war, die Halle verlassen und sie wieder betreten,
ohne daß sein Verschwinden oder Erscheinen aufgefallen wäre. In seiner
Abwesenheit wurden aber Treppe und Turmtür gar nicht gebraucht, und so war die
Verwunderung des Gärtners in der Tat begründet.

»Habt Ihr diese Tür öfters offen gesehen?« fragte ich.

»Just nicht oft; aber doch einmal oder zweimal. Ich denk, es muß der Priester
gewesen sein, Pater Vaughan, wie sie ihn nennen. Keiner der Diener wird Euch
diese Treppe hinauf gehen, aus Furcht vor Gespenstern und Kobolden. Aber Pater
Vaughan glaubt ein Vorrecht zu haben. Ich stehe dafür, der geringste
Seelenhirt, der je eine Predigt in Schottland hervorbrachte, würde einen Geist
zweimal so schnell bannen, als der Priester mit seinem Weihwasser und seinem
abgöttischen Tand. Er mag wohl auch nicht gut Latein sprechen; wenigstens
versteht er mich kaum, wenn ich ihm die gelehrten Namen der Pflanzen sage.«

Von Pater Vaughan, der seine Zeit und geistliche Sorgfalt zwischen dem Schlosse
und den Häusern eines halben Dutzends katholischer Edelleute in der Umgegend
teilte, hab ich noch nichts gesagt, weil ich ihn nur wenig gesehen hatte. Er
war ungefähr sechzig Jahre alt und, wie man mir zu verstehen gab, aus einem
guten Hause in Schottland, von imposanter, Ehrfurcht gebietender Erscheinung
und unter den Katholiken in Northumberland sehr geschätzt als ein würdiger und
redlicher Mann. Dennoch fehlten ihm nicht gänzlich jene Eigenheiten, die seinem
Stande eigen sind. Es haftete seiner Person eine gewisse mysteriöse Manier an,
die in den Augen eines Protestanten wie Priesterbetrug erschien. Die Bewohner
des Schlosses betrachteten ihn weit mehr mit Furcht, oder wenigstens Ehrfurcht,
als Zuneigung. Er verdammte offenbar ihre Gelage, die einigermaßen
eingeschränkt waren, wenn der Priester im Schlosse sich aufhielt.

Pater Vaughan stand auf gutem Fuße mit Rashleigh, sonst wäre wohl im Schlosse
nicht seines Bleibens gewesen. Aus diesem Grunde fand ich kein Verlangen, seine
Freundschaft zu suchen, und da ihm ebensowenig an der meinigen gelegen zu sein
schien, so beschränkte sich unser gelegentlicher Verkehr nur auf gegenseitige
Höflichkeiten. Ich hielt es für höchst wahrscheinlich, daß der Pater bei seinem
Aufenthalt im Schlosse Rashleighs Zimmer bewohnte, und nach seinem Stande ließ
sich vermuten, daß er auch wohl die Bibliothek besuchte. Nichts war daher
wahrscheinlicher, als daß sein Licht am vorhergehenden Abend meine
Aufmerksamkeit erregt hatte. Ich erinnerte mich dabei unwillkürlich, daß Diana
mit dem Priester in einem gewissermaßen ebenso geheimnisvollen Verkehr wie mit
Rashleigh stand. Nie hatte sie mir Vaughans Namen genannt oder nur auf ihn
hingedeutet, außer bei unserm ersten Zusammentreffen, wo sie den alten Priester
und Rashleigh als die einzigen umgänglichen Wesen im Schlosse, außer sich
selbst, bezeichnete. Wenn sie aber auch über den Pater nichts sprach, so war
sie doch jedesmal, wenn er im Schlosse erschien, in angstvoller, zaghafter
Stimmung, die erst dann von ihr wich, wenn sie ein paar bedeutsame Blicke
miteinander gewechselt hatten.

Ich erinnere mich, einige Male gesehen zu haben, daß sie einander Zeichen
machten, die ich damals für Winke über die Beobachtung irgend einer religiösen
Zeremonie gehalten hatte, weil ich wußte, wie schlau die katholischen Priester
überall und zu allen Zeiten ihren Einfluß auf die Gemüter ihrer Anhänger
behaupten. Jetzt aber war ich geneigt, diesen Mitteilungen eine tiefere, und
geheimnisvollere Bedeutung beizulegen. Hatte er geheime Zusammenkünfte mit
Fräulein Vernon in der Bibliothek? und, wenn das der Fall war, in welcher
Absicht? Und warum sollte sie mit dem Vertrauten des treulosen Rashleigh in so
vertraulichem Verkehr stehen?

Sechzehntes Kapitel

Die Gefühle von Teilnahme und Eifersucht, welche Dianas sonderbare Lage in mir
erregte, machten mich zu einem so scharfen Beobachter ihrer Blicke und
Handlungen, daß es ihrem Scharfsinn nicht entging, so viel ich mir auch Mühe
gab, es zu verbergen. Das Bewußtsein, von meinen Blicken beobachtet oder
vielmehr bewacht zu werden, schien ihr Verlegenheit, Pein und Unmut zu
verursachen. Zuweilen war es, als suche sie eine Gelegenheit, ihre
Empfindlichkeit über ein Betragen zu äußern, das ihr beleidigend sein mußte,
wenn man in Betracht zog, wie offen sie von den Schwierigkeiten gesprochen
hatte, die sie umringten. Manchmal schien sie sich fest vorgenommen zu haben,
darüber zu sprechen, aber entweder verließ sie der Mut, oder irgend ein andres
Gefühl hielt sie ab, Aufklärung zu verlangen. Ihr Unmut verflog in einer
witzigen Antwort, und ihre Klagen erstarben auf ihren Lippen. Wir standen in
einem sonderbaren Verhältnisse zu einander. Einen großen Teil unsrer Zeit, nach
beiderseitiger Wahl, mit einander zubringend, verhehlten wir doch unsre
gegenseitigen Gefühle, und des einen Tun reizte den andern zur Eifersucht oder 
Empfindlichkeit. Es war Vertraulichkeit zwischen uns ohne Vertrauen; auf der
einen Seite Liebe ohne Hoffnung oder Zweck und Neugier ohne einen vernünftigen
und angemessenen Beweggrund; auf der andern Seite Verlegenheit und Zweifel,
wozu sich gelegentlich Unmut gesellte. Dennoch glaub ich, daß diese Erregung
der Leidenschaften, die fortdauernd durch tausend anreizende und anziehende,
wenn auch unbedeutende Umstände, immerwährend uns einander näher führte, dazu
beitrug, die Neigung zu erhöhen, die uns gegenseitig anzog. Aber Diana besaß
einen zu ausgebildeten und bestimmten Charakter, als daß sie über ihrer Liebe
zu mir hätte vergessen sollen, was ihr die Pflicht, und was ihr die Klugheit
gebot, und sie bewies mir dies in einer Unterredung, die wir um diese Zeit
hatten.

Wir saßen zusammen in der Bibliothek. Diana blätterte in einer Ausgabe des
»Rasenden Roland«, die mir gehörte, als ein beschriebnes Blatt herausfiel. Ich
wollte es schnell aufheben, allein sie kam mir zuvor.

»Es sind Verse,« sprach sie, auf das Papier blickend, und indem sie es zögernd
entfaltete, als ob sie meine Antwort erwarten wollte, fuhr sie fort: »Darf ich
so frei sein? – O wenn Ihr errötet und stammelt, muß ich Eurer Bescheidenheit
Gewalt antun, und die Erlaubnis voraussetzen.«

»Es ist nicht wert, daß Ihr es lest – ein Brocken von einer Uebersetzung. –
Mein teures Fräulein, es würde ein zu strenger Ausspruch erfolgen, wenn Ihr,
die Ihr mit der Urschrift so wohl bekannt seid, im Gerichte sitzen solltet.«

»Mein ehrlicher Freund,« erwiderte Diana, »wenn Ihr guten Rat von mir annehmen
wollt, so ködert Eure Angel nicht mit zu viel Bescheidenheit; denn es gilt zehn
gegen eins, Ihr fangt nicht eine einzige Schmeichelei damit. Ihr wißt, ich
gehöre zu dem unbeliebten Geschlechte der Wahrheitssager, und Apollo selbst
würde keine Schmeichelei über seine Leier erhalten.«

Nach diesen Worten las sie die erste Stanze, aber schon nach wenigen Zeilen
brach sie mit den Worten ab: »Das geht ja endlos fort. Ist mir viel zu lang!«

»Auch wohl kaum Eurer Aufmerksamkeit wert, Fräulein,« sprach ich etwas
empfindlich, und nahm ihr das Blatt weg, das sie mir ohne Widerstreben
überließ. »Und dennoch,« fuhr ich fort, »dürfte ich mir zuweilen hier in meiner
abgesonderten Lage wohl kaum in bessrer Weise die Zeit vertreiben können, als
wenn ich, versteht sich nur zu meinem eignen Vergnügen, die Übersetzung dieses
bezaubernden Dichters wieder vornähme, die ich vor einigen Monaten am Ufer der
Garonne begann.«

»Es fragt sich nur,« sprach Diana, »ob Ihr Eure Zeit nicht doch zu etwas
Besserm verwenden könntet.«

»Ihr meint, zu eignen Arbeiten?« sagte ich höchst geschmeichelt; »doch
aufrichtig gesprochen, mein Geist versteht sich mehr darauf; Worte und Reime zu
finden, als Gedanken; daher fühl ich mich glücklich, die zu brauchen, welche
mir Ariosto in die Hände liefert. Aber die Aufmunterung, die Ihr mir gebt,
Fräulein –

»Verzeiht, Franz; ich gebe keine Aufmunterung, sondern Ihr nehmt sie. Ich
meinte, weder eigne Arbeiten noch Uebersetzung, als, ich glaubte, Ihr könntet
Eure Zeit weit besser anwenden, als zu beiden. Ihr seid empfindlich,« fuhr sie
fort, »und es tut mir leid, Euch gekränkt zu haben. Aber seid mir nicht böse,
wenn ich Eure Empfindungen noch höher auf die Probe stelle; was ich zu sagen
habe, wird Euch vielleicht noch mehr verletzen.«

»Ich fühlte, wie kindisch mein Betragen und wie sehr Diana mir überlegen war,
und gab ihr die Versicherung, daß sie nicht zu fürchten brauche, mich durch
ihren Tadel, dessen freundliche Absicht ich kenne, unwillig zu machen.«

»Das war aufrichtig gemeint und gesprochen,« erwiderte sie. »Ich wußte wohl,
daß der Dämon der Dichterempfindlichkeit mit dem kleinen, der Erklärung
vorhergehenden Husten, entfliehen würde. Und nun muß ich ernsthaft sein. – Habt
Ihr kürzlich etwas von Eurem Vater gehört?«

»Nicht ein Wort,« erwiderte ich. »Seit meinem hiesigen Aufenthalte von mehreren
Monaten hat er mich nicht mit einer einzigen Zeile beehrt.«

»Das ist seltsam! Ihr seid ein sonderbares Geschlecht, Ihr kühnen
Osbaldistones. – Also wißt Ihr nicht, daß er nach Holland gegangen ist, um
dringliche Angelegenheiten zu ordnen, die seine Gegenwart erheischten?«

»Das ist das erste, was ich höre.«

»Dann ist es jedenfalls auch eine Neuigkeit für Euch – und gewiß keine sehr
unangenehme – daß er Rashleigh bis zu seiner Rückkehr fast die gänzliche
Leitung seiner Angelegenheiten überlassen hat.«

Erschrocken konnte ich meine Überraschung und Besorgnis nicht unterdrücken. 
»Ihr habt Grund, beunruhigt zu sein,« sprach Diana sehr ernst. »Wäre ich an
Eurer Stelle, so würde ich die Gefahren zu verhüten suchen, die aus einer so
unerwünschten Anordnung entstehen.«

»Und wie ist dies mir möglich?«

»Alles ist dem möglich, der Mut und Tatkraft hat,« sprach sie mit einem Blicke,
der an die Heldinnen der Ritterzeit erinnerte, deren Aufmunterung den Kämpfern
doppelten Mut in der Stunde der Gefahr erteilte, »aber dem Furchtsamen und
Zögernden ist alles unmöglich, weil es so scheint.«

»Und welchen Rat, Fräulein Vernon, gebt Ihr mir?« fragte ich, ihre Antwort
wünschend und fürchtend.

Sie schwieg einen Augenblick, dann antwortete sie mit festem Tone: »Daß Ihr
sogleich das Schloß verlaßt und nach London zurückkehrt. Ihr seid vielleicht,«
fuhr sie sanfter fort, »schon zu lange hier gewesen; doch das war nicht Eure
Schuld. Jeder nun folgende Augenblick, den Ihr hier verschwendet, wird ein
Verbrechen sein. Ja, ein Verbrechen, denn ich sage Euch geradezu, wenn Euer
Vater seine Angelegenheiten lange in Rashleighs Händen läßt, so könnt Ihr
seinen Untergang für ausgemacht halten.«

»Wie wäre das möglich?«

»Keine Fragen,« sprach sie; »aber glaubt mir, Rashleighs Absichten erstrecken
sich weit hinaus über den Besitz oder die Vermehrung des Handelsreichtums. Er
wird Eures Vaters Einkünfte und Güter nur zum Mittel machen, seine
eigennützigen und weit ausgedehnten Pläne auf die Beine zu bringen. So lange
Euer Vater in England blieb, war dies unmöglich; während seiner Abwesenheit
wird Rashleigh viele Gelegenheiten haben, und er wird nicht versäumen, sie zu
benutzen.«

»Aber wie kann ich, der ich in Unfrieden mit meinem Vater lebe und von aller
Aufsicht über seine Angelegenheiten ausgeschlossen bin, durch meine bloße
Gegenwart in London die Gefahr abwenden?«

»Diese Gegenwart allein wird viel tun. Euer Anspruch auf Mitwissenschaft ist
ein Teil Eures Geburtsrechtes, und unveräußerlich. Auf den Beistand des ersten
Buchhalters Eures Vaters und seiner vertrauten Freunde und Handelskollegen
könnt Ihr ohne Zweifel rechnen. Und vor allem, Rashleighs Entwürfe sind von
einer Art, die –« sie hielt plötzlich inne, als fürchte sie zu viel zu sagen –
»Kurz,« fuhr sie fort, »sie sind von der Art aller eigennützigen und
gewissenlosen Pläne, welche schnell aufgegeben werden, sobald diejenigen die
sie hegen, gewahr werden, daß sie entdeckt und bewacht sind. Daher mit den
Worten Eures Lieblingsdichters:

»Zu Roß! Zu Roß! laßt Zweifel den Verzagten!«

Ein unwiderstehliches Gefühl bewog mich zu der Antwort: »O, Diana! könnt Ihr
mir raten, das Schloß zu verlassen? – Dann habe ich fürwahr schon zu lange hier
verweilt.«

Sie errötete, fuhr aber mit großer Festigkeit fort: »Ich gebe Euch allerdings
den Rat – nicht das Schloß zu verlassen, sondern auch, nie dahin
zurückzukehren. Ihr habt nur eine Freundin daselbst zu beklagen,« sprach sie
weiter, und zwang sich zu lachen, »und diese ist längst gewohnt, ihre
Freundschaft und was ihr Trost gibt, der Wohlfahrt andrer aufzuopfern. In der
Welt werdet Ihr Hunderte finden, deren Freundschaft ebenso uneigennützig sein
wird, und weit vorteilhafter, weniger gehemmt durch widrige Verhältnisse,
weniger beeinflußt durch böse Zungen und böse Zeiten.«

»Nie!« rief ich aus, »nie! Die Welt kann mir nicht ersetzen, was ich hier
zurücklassen muß.« – Ich faßte ihre Hand und drückte sie an meine Lippen.

»Das ist Torheit!« rief sie – »das ist Wahnsinn!« und sie versuchte, mir ihre
Hand zu entziehen, aber sie tat es nur zögernd, so daß ich sie fast eine Minute
hielt. »Hört mich, Herr Osbaldistone,« sprach sie, »und bezähmt diesen
unmännlichen Ausbruch der Leidenschaft. Ich bin durch feierlichen Vertrag eine
Braut des Himmels, wenn ich mich nicht lieber der Schlechtigkeit in Rashleigh
Osbaldistone oder der Roheit in seinem Bruder vermählen will. Daher bin ich als
Braut des Himmels dem Kloster geweiht seit meiner Wiege. Bei mir sind
sentimentale Ausbrüche unrecht angebracht, sie dienen nur noch mehr als Beweise
dafür, wie notwendig Eure Abreise ist, und das ohne Aufschub.« Bei diesen
Worten brach sie plötzlich ab und sprach dann mit gepreßter Stimme: »Verlaßt
mich sogleich. – Wir sehen uns hier noch einmal, aber dann nie wieder.«

Meine Augen folgten der Richtung der ihrigen, indem sie dies sprach, und es kam
mir vor, als bewege sich die Tapete, welche die Tür des geheimen Ganges zu
Rashleighs Zimmer bedeckte. Ich glaubte, wir würden beobachtet, und warf einen
fragenden Blick auf Diana.

»Es ist nichts,« sprach sie mit schwacher Stimme; »eine Ratte hinter der
Tapete.«

»Tot für einen Dukaten,« würde ich geantwortet haben, wenn ich mich meinem
Gefühle überlassen hätte, das sich bei dem Gedanken, jetzt behorcht zu werden,
unwillig empörte. Klugheit, die Notwendigkeit, meine Leidenschaft zu verbergen,
und Dianas wiederholtes Gebot: »Verlaßt mich! verlaßt mich!« hemmten zu rechter
Zeit eine unbesonnene Handlung. Ich eilte hinaus in wilder Aufregung des
Gemüts, die ich vergebens bei der Rückkehr in mein Zimmer zu beruhigen suchte.

Ein Chaos von Gedanken erfüllte mich auf einmal, zog schnell durch meine Seele
und verdunkelte sich unter einander, gleich den Nebeln, die in Gebirgsgegenden
in düstern Wolken sich niedersenken, und die Merkzeichen verhüllen, nach denen
der Wanderer seinen Pfad durch die Wildnis lenkt. Die dunkle, unbestimmte
Vorstellung der Gefahr, die aus den Ränken eines Mannes, wie Rashleigh
Osbaldistone entstehen konnte – die halbe Liebeserklärung, die ich Diana Vernon
dargeboten hatte – ihre anerkannte mißliche Lage, gebunden durch einen frühern
Vergleich, sich dem Kloster oder einer unpassenden Verbindung zu opfern – alles
dies drängte sich auf einmal vor meine Seele, und mein Verstand war unfähig,
irgend etwas davon in gehörigem Lichte zu betrachten. Vor allem wurde ich nicht
recht klug daraus, wie Diana das Geständnis meiner Zuneigung aufgenommen hatte,
zumal ihr zwischen Teilnahme und Festigkeit schwankendes Benehmen mir ein
Interesse an meiner Person zu verraten schien, das freilich noch nicht stark
genug war, um ihr über die Hindernisse hinwegzuhelfen, die es ihr verwehrten,
mir Gegenliebe zu gestehen. Der Blick, mit dem sie die Bewegung der Tapete vor
der heimlichen Tür beobachtet hatte, drückte mehr Furcht als Ueberraschung aus
und verriet die Besorgnis einer Gefahr, die ich für unbegründet halten mußte;
denn Diana hatte nicht die reizbaren Nerven ihres Geschlechts und war gänzlich
unfähig, ohne eine wirkliche und begründete Ursache sich zu fürchten. Von
welcher Art konnten diese Geheimnisse sein, welche sie wie ein Zauberkreis
umringten, und auf ihre Gedanken und Handlungen fortwährend einen lebhaften
Einfluß zu haben schienen, obgleich deren Vollstrecker nie sichtbar waren? Bei
diesem zweifelhaften Gegenstande verweilte zuletzt meine Seele, als sei sie
froh, der Frage über die Schicklichkeit oder Klugheit meines eignen Betragens
auszuweichen, indem sie die Nachforschung auf Dianas Verhalten übertrug. Ich
will, beschloß ich, ehe ich das Schloß verlasse, mir klar darüber sein, in
welchem Lichte ich in Zukunft dieses bezaubernde Wesen betrachten soll, über
dessen Leben Offenheit und Geheimnis die Herrschaft geteilt zu haben scheinen,
indem Offenheit all ihre Worte und Gefühle beseelt, während all ihre Handlungen
geheimnisvoll beeinträchtigt werden.

Siebzehntes Kapitel.

In der letzten Zeit, wo in unsern Verhältnissen immer mehr Störungen eintraten,
waren Diana und ich nie in den Abendstunden zusammengekommen. Der Büchersaal
stand mir, wie jedem andern Mitgliede der Familie, zu allen Stunden bei Tag und
Nacht offen, und man konnte mich nicht der Zudringlichkeit beschuldigen, so
plötzlich und unerwartet ich auch erschien. Ich glaubte fest, daß Diana in
diesem Zimmer Vaughan oder sonst jemand, nach dessen Meinung sie ihr Verhalten
zu regeln gewohnt war, gelegentlich sah, und zwar zu einer Zeit, wo sie am
wenigsten eine Störung befürchten konnte. Das Licht, welches die Fenster des
Saales in ungewöhnlichen Stunden erhellte, die vorüberwandelnden Schatten, die
ich selber bemerkt hatte, die Fußtritte im Morgentau, die man von der Turmtür
bis an die Hinterpforte des Gartens entdecken konnte, die Töne und Gestalten,
welche einige Diener, und vornehmlich Andreas, beobachtet und nach ihrer Weise
ausgelegt hatten, alles dies verriet, daß der Ort von jemand besucht werde, der
nicht zu den gewöhnlichen Hausgenossen gehörte. Da dieser Freund wahrscheinlich
in Dianas Schicksal verwickelt sein mußte, so entwarf ich alsbald einen Plan,
zu entdecken, wer oder was er war, und inwiefern sein Einfluß gute und böse
Folgen für sie haben konnte; vor allem aber wünschte ich zu wissen, durch
welche Mittel dieser Unbekannte seinen Einfluß auf Diana erworben hatte und
behauptete, und ob er sie durch Furcht oder durch Zuneigung leitete. Mit dem
glühenden Verlangen, einen Nebenbuhler zu entdecken, oder vielmehr zu ertappen,
ging ich daher in den Garten, um den Augenblick abzuwarten, wo die Fenster des
Büchersaals erleuchtet sein würden.

Meine Ungeduld war indes so groß, daß ich an einem Juliabend, eine Stunde vor
Anbruch der Dunkelheit, ehe das Licht erscheinen konnte, meine Wache antrat. Es
war Sonntag, und die Gänge waren still und einsam. Ich wandelte ein Weilchen
auf und nieder, die erfrischende Kühlung des Sommerabends genießend, und sann
darüber nach, was für Folgen mein Beginnen unter Umständen haben könnte. Die
frische balsamische Luft wirkte beruhigend auf mein heiß wallendes,
fieberhaftes Blut, und als der Aufruhr in meinem Gemüt sich etwas legte, begann
ich mich zu fragen, was ich für ein Recht hätte, in die Geheimnisse des
Fräuleins oder meines Oheims einzudringen. Was ging es mich an, wen mein Oheim
in seinem Hause verbergen wollte, wo ich selbst nur als Gast geduldet ward? Und
welches Recht hatte ich, Dianas Angelegenheiten nachzuforschen, welche, wie sie
selbst gestand, mit einem Geheimnis umhüllt waren, das sie nicht erforscht
wissen wollte?

Leidenschaft und Eigenwille hielten ihre Antworten auf diese Fragen bereit.
Wenn ich diesen geheimen Gast entdeckte, erzeigte ich aller Wahrscheinlichkeit
nach meinem Oheim einen Dienst, da er vermutlich nichts von den Ränken wußte,
die in seiner Familie verübt wurden, und einen noch wichtigern Dienst konnte
ich Diana Vernon leisten, welche sich, bei der arglosen Einfalt ihres
Charakters, in dem geheimen Umgange mit einem Manne von vielleicht zweideutiger
und gefährlicher Sinnesart, so vielen Gefahren aussetzte. Wenn ich mich in ihr
Vertrauen einzudrängen schien, so geschah es mit der edelmütigen und
uneigennützigen Absicht, – ja ich wagte sogar, es Uneigennützigkeit zu nennen –
sie zu leiten, zu verteidigen, zu beschützen gegen List, gegen Bosheit – und
vor allem gegen den geheimen Ratgeber, den sie zu ihrem Vertrauten gewählt
hatte. Das waren die Gründe, die mein Wille dreist meinem Gewissen als gültige
Münze darbot, und die das Gewissen trotz aller Zweifel an ihrer Echtheit,
gleich einem murrenden Krämer, lieber ruhig hinnahm, als es zum offnen Bruche
mit einem guten Kunden kommen zu lassen.

Während ich, diese Dinge für und wider erwägend, durch die grünen Gänge
wandelte, traf ich plötzlich den Gärtner, der wie ein Standbild vor einer Reihe
von Bienenstöcken in andächtiger Betrachtung versunken stand. Mit einem Auge
beobachtete er die Bewegungen des kleinen regen Völkchens, das in seinem
Strohhaus sich für den Abend niederließ, und das andere heftete er auf ein
Andachtsbuch, das durch langen Gebrauch seine Ecken verloren, und so abgenutzt
war, daß es schon eine länglich runde Form erhalten hatte.

»Ich las da eben ein Sprüchlein in des verdienstvollen Quacklebens Werke: »Die
Blume süßen Wohlgeruchs, gesäet auf dem Misthaufen dieser Welt,« sprach
Andreas, als er mich sah, und machte das Buch zu, seine Hornbrille als
Lesezeichen hinlegend.

»Und die Bienen,« bemerkte ich, »lenkten Euch ab von Eurer Lektüre?«

»Sie sind ein widerspenstiges Volk,« erwiderte der Gärtner. »Sechs Tage in der
Woche haben sie Zeit zu ihrem Tun, und dennoch, wie man weiß, schwärmen sie
immer am Sabbath, und halten die Leute ab, Gottes Wort zu hören. – Doch hier
wird des Abends nicht in der Kapelle gepredigt –«

»Wäret Ihr in der Pfarrkirche gewesen, Andreas, wie ich, so hättet Ihr eine
vortreffliche Predigt gehört.«

»Ei ja!« erwiderte Andreas mit trotzigem Lachen, »ich hätt' ohne Zweifel
gehört, wie dort der Pfarrer in seinem weißen Hemd seine Litanei herunter
plapperte und die Musikanten aufspielten, mehr wie zu einer Hochzeit, als zu
einer Predigt. Da wäre ich lieber zur Vater Docharty in die Messe gegangen.«

»Docharty?« wiederholte ich, – es war der Name eines alten Priesters, eines
Irländers, denk ich, der zuweilen im Schlosse das Amt verrichtete – »ich
glaube, Vater Vaughan sei gegenwärtig. Er war gestern hier.«

»Ja,« erwiderte Andreas, »aber er ist gestern nach Greystock oder wer weiß
sonst wohin gereist. Es ist jetzt eine rechte Unruhe unter ihnen. Sie sind so
geschäftig, wie meine Bienen hier. Gott behüte sie, daß ich die armen Dinger
mit den Papisten vergleiche! – Das ist der zweite Schwarm, der erste ist am
Morgen geschwärmt. Doch ich denke, sie werden sich über Nacht ruhig verhalten.
So wünsch ich Euer Gnaden eine gute Nacht.«

Mit diesen Worten entfernte sich der Gärtner; doch warf er noch einen
Abschiedsblick auf die Bienenkörbe zurück.

Ich verdankte ihm die wichtige Nachricht, daß Vater Vaughan nicht mehr im
Schlosse war. Wenn also an diesem Abend. Licht im Bücherzimmer erschien, so
konnte es entweder nicht das seinige sein, oder er beobachtete ein sehr
geheimnisvolles und verdächtiges Betragen. Mit Ungeduld erwartete ich den
Untergang der Sonne. Kaum war es Dämmerung, als ein schwacher Schein im
Büchersaale sichtbar ward, kaum zu unterscheiden bei dem noch fortdauernden
Abendschimmer. Ich entdeckte jedoch den ersten Strahl so schnell, wie der
Schiffer, den die Nacht auf hoher See überfällt, das ferne Blinken des
Leuchtturms entdeckt, der ihm den Kurs zeigt. Wenn ich bisher bei aller
Eifersucht und Neugierde Bedenken gehegt hatte, ob es auch schicklich sei, mich
einzumischen, so war jetzt, als sich die erste Gelegenheit bot, Eifersucht und
Neugierde zu befriedigen, jedes Bedenken verschwunden. Ich ging in das Haus
zurück, und die besuchten Gemächer vermeidend, gleich einem, der seine Absicht
zu verheimlichen wünscht, erreichte ich die Tür des Büchersaales. Ich zögerte
einen Augenblick, als meine Hand die Klinke berührte – hörte leise Fußtritte
drinnen – öffnete die Tür und fand – Diana allein.

Sie schien überrascht, ob über meinen plötzlichen Eintritt oder über sonst
etwas konnte ich nicht erraten; allein ihr Wesen zeigte eine so hohe Unruhe,
wie ich nie an ihr bemerkt hatte. Nach einem Augenblick war sie jedoch ruhig;
und so mächtig ist das Gewissen, daß ich, der sie überraschen wollte, selbst
überrascht schien und gewiß der Verlegenste war.

»Ist etwas vorgefallen?« sagte Fräulein Vernon. »Ist jemand im Schlosse
angekommen?«

»Niemand, daß ich wüßte,« antwortete ich mit einiger Verwirrung; »ich suchte
nur nach Orlando.«

»Da liegt er,« sprach Diana, auf den Tisch zeigend.

Indem ich nach dem Buche suchte und einige andre beiseite legte, sah ich den
Handschuh eines Mannes auf dem Tische liegen. Dianas Blicke begegneten den
meinigen, und sie errötete tief.

»Es ist eine meiner Reliquien,« sprach sie mit unsichrer Stimme, nicht meine
Worte, sondern meine Blicke beantwortend; »es ist einer von den Handschuhen des
Großvaters, das Urbild des trefflichen Vandyke, den Ihr bewundert.«

Als wenn sie glaubte, daß die bloße Versicherung nicht genügte, ihre Behauptung
glaubhaft erscheinen zu lassen, öffnete sie einen Schiebkasten des großen
eichnen Tisches, nahm einen Handschuh heraus und warf ihn mir zu. Wenn ein von
Natur aufrichtiges Gemüt sich zu Zweideutigkeit und Verstellung herabläßt,
erregt oft die ängstliche Unruhe, womit die ungewohnte Sache verrichtet wird,
bei dem Zuhörer einen Zweifel an der Wahrheit. Ich warf einen schnellen Blick
auf beide Handschuhe und erwiderte dann ernst: »Die Handschuhe sind sich
allerdings in Gestalt und Stickerei ähnlich; allein sie machen kein Paar, da
sie beide an die rechte Hand gehören.«

Sie biß sich ärgerlich in die Lippen und errötete von neuem.

»Ihr habt recht, mich nicht zu schonen,« sprach sie mit Bitterkeit. »Andre
Freunde würden aus dem, was ich sagte, bloß geschlossen haben, daß ich keine
besondre Erkärung über einen Umstand geben wollte, der keine bedarf –
wenigstens für einen Fremden. Ihr habt besser geurteilt, und mich nicht allein
fühlen lassen, wie gemein Doppelzüngigkeit ist, sondern auch wie unfähig ich
bin, mich zu verstellen. Ich sage Euch nun deutlich, daß dieser Handschuh nicht
zu jenem gehört, wie Ihr scharfsinnig bemerkt habt. Er gehört einem Freunde,
der mir noch teurer ist, als das Urbild von Vandykes Gemälde – einem Freunde,
dessen Rat mich geleitet hat und leiten wird, den ich verehre, den ich –«

Sie schwieg. Ich war gereizt durch ihr Benehmen und ergänzte die abgebrochne
Rede auf meine Weise: »Den sie liebt, wollte Fräulein Vernon sagen.«

»Und wenn ich so sagte,« erwiderte sie stolz, »wer will mich wegen meiner
Zuneigung zur Rede stellen?«

»Ich nicht, Fräulein Vernon, gewiß nicht. Ich bitte Euch, mich nicht einer
solchen Anmaßung zu zeihen. Aber,« fuhr ich etwas nachdrücklich fort, da ich
auch empfindlich war, »Fräulein Vernon wird hoffentlich einem Freunde
verzeihen, dem sie diesen Namen zu entziehen geneigt scheint, wenn er bemerkt
–«

»Bemerkt nichts, mein Herr,« fiel sie mit einiger Heftigkeit ein, »außer daß
ich mir weder Zweifel an meiner Person noch zudringliche Fragen gefallen lassen
will. Von keinem Menschen auf Erden will ich mich verhören und beurteilen
lassen, und wenn Ihr diese ungewöhnliche Zeit, Euch sehen zu lassen, gewählt
habt, um meine Heimlichkeiten zu erspähen, so ist die Freundschaft oder
Teilnahme, die Ihr für mich empfinden wollt, nur eine armselige Entschuldigung
unhöflicher Neugier.«

»Ich befreie Euch von meiner Gegenwart,« sprach ich, ebenso stolz wie sie; denn
meiner Gemütsart war es von jeher fremd, nachzugeben, selbst wo meine Gefühle
am tiefsten ergriffen waren. »Ich erwache aus einem lieblichen, aber
täuschenden Traume, und – doch, wir verstehen uns nun.«

Ich hatte die Tür des Zimmers erreicht, als Diana, wie es oft geschah, von
einer plötzlichen Regung durchdrungen, mich einholte, meinen Arm ergriff und
mit jenem Ausdruck von Hoheit, den sie so wunderbar annehmen konnte, und der,
bei der Unbefangenheit und Einfalt ihres Betragens, so besonders anziehend war,
mich zurückhielt.

»Halt, Herr Franz!« sprach sie. »Auf diese Weise sollt Ihr mich nicht
verlassen. Ich bin nicht so reichlich mit Freunden versehen, daß Ich selbst die
undankbaren und selbstsüchtigen wegstoßen könnte. Merkt, was ich sage, Herr
Osbaldistone; Ihr sollt nichts von diesem geheimnisvollen Handschuh erfahren –«
und, sie hielt ihn bei diesen Worten empor, – »nichts, nein, nicht ein Jota
mehr, als Ihr bereits wißt, und dennoch soll er nicht zu einem Fehdehandschuh
zwischen uns beiden werden. Mein Aufenthalt hier,« fuhr sie fort, in einen
sanftern Ton fallend, »muß notwendig sehr kurz sein, der Eurige noch kürzer.
Wir werden uns bald trennen und nie uns wiedersehen. Wir wollen uns nicht
streiten und wollen uns die wenigen Stunden, die wir noch beisammen sein
werden, diesseits der Ewigkeit nicht durch mein geheimnisvolles Unglück
verbittern.«

Ich weiß, nicht, durch welche Zauberkraft dies einnehmende Wesen eine so
völlige Herrschaft über ein Gemüt erhielt, das ich manchmal selber nicht
beherrschen kann. Beim Eintritt in den Büchersaal war ich entschlossen, eine
Erklärung zu suchen. Diana hatte mir dieselbe mit unwilligem Trotz verweigert
und mir ins Gesicht gestanden, daß sie einen Nebenbuhler vorziehe; denn wie
konnte ich anders den eingestandnen Vorzug des geheimnisvollen Vertrauten
auslegen? Und dennoch, als ich das Zimmer verlassen und für immer mit ihr
brechen wollte, brauchte sie nur Blick und Ton zu ändern, und von jener wahren
und stolzen Empfindlichkeit zu freundlicher, scherzender, mit Wehmut und Ernst
gepaarter Gewalt überzugehen, und sie hatte mich zur Annahme ihrer harten
Bedingungen gezwungen und auf meinen ursprünglichen Platz zurückverwiesen. »Was
hilft das?« sprach ich, als ich mich niedersetzte. »Was kann es helfen,
Fräulein Vernon? Warum soll ich Zeuge von Verlegenheiten sein, die ich nicht
erleichtern kann, und von Geheimnissen, die ich nicht einmal versuchen darf zu
enthüllen, ohne Euch zu beleidigen? So unerfahren Ihr in der Welt seid, kann es
Euch doch nicht entgehen, daß eine junge, schöne Frau nur einen männlichen
Freund haben kann. Selbst bei meinem Freunde würde ich eifersüchtig sein auf
einen dritten, unbekannten und verheimlichten Vertrauten; aber bei Euch,
Fräulein –«

»Natürlich seid Ihr eifersüchtig, und zwar nach allen Graden und Launen dieser
liebenswürdigen Leidenschaft. Aber, mein lieber Freund, Ihr habt die ganze Zeit
über nichts gesprochen, als armseliges Gewäsch, welches Schwachköpfe so lange
aus Schauspielen und Romanen nachsprechen, bis sie solchem Kauderwelsch einen
wichtigen und mächtigen Einfluß auf ihr Gemüt gestatten. Knaben und Mädchen
schwatzen sich in die Liebe hinein, und wenn ihre Liebe schläfrig wird,
schwatzen und necken sie sich in die Eifersucht. Aber Ihr und ich, Franz, wir
sind vernünftige Wesen, und weder einfältig noch müßig genug, um uns in irgend
ein andres Verhältnis, als offne, redliche, uneigennützige Freundschaft, hinein
zu sprechen. Jede andre Verbindung zwischen uns ist unmöglich. – Die Wahrheit
zu sagen,« fügte sie nach augenblicklicher Pause hinzu, »wenn ich auch so
nachgiebig gegen den weiblichen Anstand bin, ein wenig zu erröten über meine
Aufrichtigkeit, wir können uns nicht heiraten, wenn wir auch wollten, und wir
dürften es nicht, wenn wirs könnten.«

Und gewiß, sie errötete auf das lieblichste, als sie diese grausame Erklärung
aussprach. Ich wollte eben ihre beiden Behauptungen angreifen, gänzlich
uneingedenk des Verdachtes, der sich mir an diesem Abend bestätigt hatte, aber
sie fuhr mit einer kalten Festigkeit, die an Strenge grenzte, fort:

»Was ich sage, ist einfache, unbestreitbare Wahrheit, worüber ich weder Fragen
noch Erklärungen haben will. Wir sind also Freunde, Herr Osbaldistone? – Nicht
wahr?« Sie hielt die Hand dar, aber die meinige fassend, setzte sie hinzu: »Und
nichts andres, jetzt oder künftig, als Freunde.«

Sie ließ meine Hand los. Ich senkte sogleich mit derselben das Haupt,
überwältigt von der Güte und Entschiedenheit ihres Wesens. Sie gab schnell dem
Gespräch eine andre Wendung. »Hier ist ein Brief,« sprach sie, »richtig und
deutlich an Euch überschrieben, der aber, bei aller Vorsicht der Person, die
ihn schrieb und beförderte, vielleicht nie in Eure Hände gekommen wäre, hätte
nicht ein gewisser Pacolet, ein bezauberter Zwerg, Besitz davon erhalten, den
ich, wie alle unglücklichen Mädchen in Romanen, in meinen geheimen Diensten
habe.«

Ich öffnete den Brief, überlief den Inhalt, – und das Blatt fiel aus meiner
Hand: »Gütiger Himmel!« rief ich unwillkürlich aus, »meine Torheit und mein
Ungehorsam haben meinen Vater zu grunde gerichtet!«

Diana erhob sich mit Blicken wahrer und zärtlicher Unruhe. »Ihr erblaßt – Ihr
seid krank – soll ich Euch ein Glas Wasser bringen? Ermannt Euch, Herr
Osbaldistone, seid stark! Ist Euer Vater – ist er nicht mehr?«

»Er lebt, Gott sei Dank!« sprach ich; »aber in welcher Not und Beschwerde –«

»Wenn das alles ist, so verzweifelt nicht. Darf ich den Brief lesen?« fragte
sie und hob ihn auf.

Ich bejahte es, kaum wissend, was ich tat. Sie las ihn mit großer
Aufmerksamkeit.

»Was ist dieser Tresham, der den Brief unterschrieben hat?«

»Meines Vaters Geschäftsteilhaber, aber er nimmt nur wenig tätigen Anteil an
den Geschäften des Hauses.«

»Er spricht hier von mehreren Briefen, die früher an Euch abgegangen sind,«
sprach Diana.

»Ich habe keinen davon erhalten,« erwiderte ich.

»Und wie es scheint,« fuhr sie fort, »ist Rashleigh, der seit Eures Vaters
Reise nach Holland die ganze Führung der Geschäfte übernommen hat, vor einiger
Zeit mit Waren und Geldsummen, zur Bezahlung ansehnlicher Wechsel, die Euer
Vater einigen Personen in London ausgestellt hatte, von London nach Schottland
gereist, und man hat seitdem nichts von ihm gehört.«

»Es ist nur zu wahr.«

»Und dann hat man,« fuhr sie, in den Brief blickend, fort, »einen Buchhalter
oder dergleichen – Owenson – Owen nach Glasgow geschickt, um Rashleigh, wo
möglich, aufzufinden, und man ersucht Euch, gleichfalls dahin zu reisen und ihm
in seinen Nachforschungen beizustehen.«

»So ist es, und ich muß sogleich abreisen.« »Bleibt noch einen Augenblick,«
sprach Diana. »Das Schlimmste, was aus dieser Sache erfolgen kann, scheint mir
der Verlust einer gewissen Geldsumme zu sein, und kann dies Tränen in Eure
Augen bringen? Schämt Euch, Herr Osbaldistone!«

»Ihr tut mir unrecht,« Fräulein Vernon,« antwortete ich. »Nicht der Verlust
ists, was mich bekümmert, sondern die Wirkung, die er unfehlbar auf meines
Vaters Gemüt und Gesundheit haben wird. Sollte seine Zahlungsunfähigkeit
erklärt werden, so würde er ins Grab sinken, niedergedrückt von Kummer,
Vorwürfen und Verzweiflung, gleich einem Krieger, den man der Feigheit
beschuldigt, oder wie ein Mann von Ehre, der Rang und Ansehen in der Welt
verloren hat. Alles dies hätte ich vermeiden können durch das geringe Opfer
eines törichten Stolzes und einer Arbeitsscheu, die mich zurückhielten, die
Geschäfte seines ehrenwerten und nützlichen Berufs zu teilen! Guter Himmel! wie
werde ich die Folgen meiner Verirrung wieder gut machen!«

»Ihr müßt sogleich nach Glasgow reisen, wie Euer Freund in diesem Briefe Euch
bittet.«

»Aber wenn Rashleigh wirklich den schändlichen und gewissenlosen Plan
geschmiedet hat, seinen Wohltäter zu plündern, wie kann ich da Mittel zu finden
hoffen, einen so tief angelegten Entwurf zu vereiteln?«

»Die Hoffnung ist freilich ungewiß; allein auf der andern Seite ist es
unmöglich, Eurem Vater etwas zu nützen, wenn Ihr hier bleibt. Bedenkt, wenn Ihr
den Euch zugedachten Platz eingenommen hättet, so hätte dies Unglück nicht
geschehen können; eilt jetzt dorthin, wohin man Euch ruft, und es läßt sich
vielleicht wieder gut machen. – Aber wartet, bleibt hier, bis ich wiederkomme.«

Sie ließ mich allein. Nach wenigen Minuten kam sie zurück und hielt ein Papier
in der Hand, das wie ein Brief gefaltet und versiegelt, aber ohne Ueberschrift
war. »Ich will Euch,« sprach sie, »diese Probe meiner Freundschaft anvertrauen,
weil ich die vollkommenste Zuversicht in Eure Ehre setze. Wenn ich die Natur
Eures Unfalls recht verstehe, so müssen die Geldsummen, welche in Rashleighs
Händen sind, an einem gewissen Tage – ich glaube, der zwölfte September ist
genannt – wieder erlangt werden, damit sie zur Zahlung jener Wechsel gebraucht
werden können. Lassen sich daher hinreichende Summen vor jener Zeit finden, so
ist Eures Vaters Kredit gesichert.«

»Gewiß, so verstehe ich Treshams Brief« – ich blickte noch einmal hinein und
setzte hinzu: »Es ist ohne Zweifel so.«

»Gut in diesem Falle,« sprach Diana, »wird Euch mein kleiner Pacolet nützlich
sein. – Dieser Brief enthält einen Zauber. Nehmt ihn hin, und öffnet ihn nicht
eher, bis andre gewöhnliche Mittel fehlgeschlagen haben. Wenn Ihr durch eigne
Anstrengungen das Ziel erreicht, so habe ich das Vertrauen auf Eure Ehre, daß
Ihr ihn vernichtet, ohne ihn zu öffnen oder öffnen zu lassen. Aber wo nicht, so
könnt Ihr das Siegel brechen zehn Tage vor der verhängnisvollen Zeit, und Ihr
werdet Nachweisungen finden, die Euch wahrscheinlich von Nutzen sind. – Lebt
wohl, Franz, wir sehen uns nie wieder –, aber denkt zuweilen an Eure Freundin
Diana Vernon.«

Sie reichte mir die Hand, aber ich drückte sie an meine Brust. Sie seufzte, als
sie sich aus der Umarmung wand, gegen die sie sich nicht wehrte, eilte durch
die Tür, welche zu ihrem Wohnzimmer führte, und ich sah sie nicht wieder.

Achtzehntes Kapitel.

Die Trennung von Fräulein Vernon schmerzte mich tief, allein nicht so sehr, daß
nicht auch das Mißgeschick, welches meinem Vater drohte, meine Aufmerksamkeit
beschäftigt hätte, und andrerseits bedrückten mich die erhaltenen Nachrichten
weniger, weil sie nicht allein meine Seele erfüllten. Ich war weder ein
treuloser Liebhaber noch ein gefühlloser Sohn, aber der Schmerz kann unsre
Empfindung nur bis zu einem gewissen Grade erregen, und wenn zwei
Veranlassungen denselben zugleich in Anspruch nehmen, wird der Anteil unter
ihnen geteilt, wie die Summen bei dem Bankerott.

Sorgfältig dachte ich über den Inhalt des Briefes nach. Er war recht unklar
gehalten, und ich wurde in mehreren Punkten an Owen verwiesen, den ich sobald
als möglich in Glasgow aufsuchen sollte, wo ich ihn bei den Herren Macvittie,
Macfin und Compagnie, Kaufleuten in dieser Stadt, erfragen könne. Es war Bezug
genommen auf mehrere Briefe, die verloren oder unterschlagen sein mußten, und
wurde über mein hartnäckiges Schweigen Klage geführt, was doch höchst ungerecht
gewesen wäre, wenn meine Briefe ihr Ziel erreicht hätten. Ich war äußerst
bestürzt. Nicht einen Augenblick konnte ich zweifeln, daß Rashleighs Geist mich
umspukte und die Zweifel und Gefahren beschwor, die mich umringten; dennoch
erwog ich mit Entsetzen, wieviel Büberei und Macht er zur Ausführung seiner
Entwürfe aufgewendet haben müsse. In einer Hinsicht kann ich mir Gerechtigkeit
widerfahren lassen; die Trennung von Fräulein Vernon, so sehr sie mich in
andrer Beziehung und zu einer andern Zeit bekümmert hätte, trat in den
Hintergrund, wenn ich der Gefahren dachte, die meinem Vater drohten.

Der Erfolg meiner Erwägungen war ein fester Entschluß, am nächsten Tage das
Schloß zu verlassen und ohne Verzug Owen in Glasgow aufzusuchen. Ich hielt es
nicht für ratsam, meinem Oheim diesen Vorsatz anders mitzuteilen, als durch
einen Brief, worin ich ihm für seine Gastfreundschaft dankte, und ihm
versicherte, daß eine dringende und wichtige Angelegenheit mich abhalte,
persönlich meine Erkenntlichkeit zu bezeugen. Ich wußte, der schlichte alte
Ritter werde mich leicht entschuldigen, und ich glaubte so fest an Rashleighs
weit verbreitete, entschiedene Ränke, daß ich besorgte, wenn ich meine Abreise
öffentlich bekannt machte, werde er Mittel finden, ein Unternehmen zu
verhindern, das auf die Störung seiner Anschläge berechnet war.

Ich beschloß deshalb, mit Tagesanbruch mich zu entfernen, um das nahe
Königreich Schottland zu erreichen, ehe ich im Schlosse vermißt wurde. Aber ein
Umstand hätte mir leicht einen Strich durch die Rechnung machen können: ich
kannte nämlich gar nicht den Weg nach Glasgow, und da in meinem Falle
Beschleunigung von höchster Wichtigkeit war, so beschloß ich den Gärtner zu
befragen, der mir die nächste und sicherste Auskunft geben konnte. So spät es
war, machte ich mich wegen des wichtigen Punktes auf den Weg, und erreichte
nach wenigen Minuten des Gärtners Wohnung.

Andreas' Behausung, nicht weit von der äußern Mauer des Gartens gelegen, war
eine gemächliche northumbrische Hütte, von rauhen Steinen erbaut, und an
Fenstern und Türen mit schweren steinernen Einfassungen geziert. Ein Birnbaum
an der einen Seite, ein Bächlein an der andern, das Blumenbeet und der
Küchengarten, der umzäunte Platz für eine Kuh, und das kleine Feld für den
Hausbedarf, bezeichneten die Annehmlichkeiten, welche Alt-England, selbst an
der nördlichsten Grenze, seinen geringsten Bewohnern zu teil werden ließ.

Ich fragte den alten Andreas, ob er mir den nächsten Weg nach der Stadt Glasgow
in Schottland angeben könnte.

»Glasgow!« wiederholte er. »Den Weg nach Glasgow wollt Ihr wissen? Warum sollt'
ich ihn nicht kennen? – 's ist nicht weit von meinem eignen Kirchspiel
Dreepdaily, das liegt ein bißchen mehr nach Abend. Aber was wollt Ihr in
Glasgow?«

»Besondre Geschäfte.«

»Das heißt so viel, als: Fragt nicht, und ich lüg Euch nichts vor. – Nach
Glasgow?« er schwieg ein wenig – »Ich dächte, Ihr nähmet lieber einen Führer.«

»Freilich, wenn ich nur jemand dazu finden könnte.«

»Und Ihr gebt ohne Zweifel etwas für Versäumnis und Mühe?«

»Unstreitig. – Mein Geschäft ist dringend, und wenn Ihr einen Burschen schaffen
könnt, der mich begleitet, so will ich ihn gut bezahlen.«

»Heut ist kein Tag, von weltlichen Sachen zu sprechen,« sagte der Gärtner, die
Augen zum Himmel hebend; »aber wenn es nicht Sonntagabend wär, möcht' ich Euch
fragen, was Ihr der Person geben wollt, die Euch angenehme Gesellschaft leistet
auf der Straße, und Euch die Namen der Schlösser und die Sitze der Herren und
Edelleute nennt, und ihre Sippschaft Euch herrechnet?«

»Ich sag Euch, ich brauche nichts als den Weg zu wissen. Ich will den Menschen
zu seiner Zufriedenheit bezahlen – ich geb' ihm alles, was billig ist.«

»Alles ist nichts,« entgegnete er; »und dieser Bursche, von dem ich spreche,
kennet die kürzesten Pfade und Nebenwege durch die Gebirge –«

»Ich habe keine Zeit, deshalb zu sprechen; macht den Handel für mich, wie Ihr
wollt.«

»Aha! Das ist ein Wort zur Sache,« versetzte Andreas.

»Ich denke, da es so ist, will ich selbst der Bursche sein, der Euch den Weg
zeigen soll.« »Ihr, Andreas? Wie könnt Ihr Euren Dienst verlassen?«

»Ich hab' Euch schon gesagt, Herr, daß ich lange habe abgehen wollen, wohl seit
dem ersten Jahre, da ich hier bin, und nun soll's Ernst werden.«

»Ihr verlaßt also Euern Dienst? – werdet Ihr da nicht Euern Lohn verlieren?«

»Etwas wird freilich verloren gehen; aber da ich das Geld für die Aepfel im
alten Baumgarten und dann das Geld für die Sämereien in Händen habe, so wird
der Lohn wohl geziemend ausgeglichen sein – und wann wollt Ihr fort?«

»Mit Tagesanbruch.«

»Das ist etwas plötzlich – wo werd ich ein Pferd finden? – Halt, ich weiß
gerade ein Tier, wie ichs brauche.«

»Also um fünf Uhr morgens treffen wir uns vor dem Hause.«

»Wenn ich raten sollte,« erwiderte der Gärtner, »so brächen wir zwei Stunden
früher auf. Ich kenne den Weg bei Tag und Nacht, so gut wie der blinde Ralph
Ronaldson, der über jeden Sumpf im Lande wandert.«

Ich war mit seiner Abänderung sehr zufrieden, und wir wollten uns um drei Uhr
an dem bestimmten Orte treffen. Auf einmal durchkreuzte ein Gedanke den Kopf
meines künftigen Reisegefährten. »Was Gespenst! das Gespenst!« rief er; »wenn
das über uns käme? Ich mag nicht zweimal in vierundzwanzig Stunden mit solchen
Dingen zusammenkommen.«

»Pah! Pah!« rief ich und machte mich von ihm los; »fürchtet nichts von Wesen
der nächsten Welt, – die Erde besitzt lebende Feinde genug, die ohne Beistand
besser fertig werden können, als wenn Lucifer und all seine gefallenen Engel
ihnen zu Hilfe kämen.«

Mit diesen Worten, die meine eigne Lage mir eingegeben hatte, verließ ich des
Gärtners Wohnung und kehrte nach dem Schlosse zurück.

Ich traf die wenigen nötigen Vorbereitungen zur Reise, untersuchte und lud
meine Pistolen und warf mich dann aufs Bett, um womöglich vor einer langen und
unruhigen Reise eines kurzen Schlummers zu genießen. Erschöpft von den heftigen
Bewegungen des Tages war die Natur gütiger gegen mich, als ich erwartete, und
ich sank in einen tiefen Schlaf, aus welchem ich indes emporfuhr, als die
Glocke auf dem Turme, nahe an meinem Zimmer, zwei schlug. Ich stand sogleich
auf, schlug Licht an, schrieb den Brief, den ich meinem Oheim zurücklassen
wollte, packte die nötigsten Sachen in meinen Mantelsack, ging die Treppen
hinab und erreichte ohne Hindernis den Stall. Ohne im geringsten in
Stallknechtsarbeiten so bewandert zu sein wie meine Vettern, hatte ich doch im
Schlosse gelernt, mein eignes Pferd zu satteln und zu zäumen, und in wenig
Minuten war ich zur Abreise bereit.

Als ich den alten Eingang, worauf das Licht des abnehmenden Mondes einen
bleichen Schimmer warf, hinabritt, blickte ich mit einem tiefen Seufzer nach
den Mauern zurück, wo Diana wohnte, und empfand aufs schmerzlichste, daß wir
uns wahrscheinlich für immer getrennt hatten. Unter den langen und
unregelmäßigen Reihen der gotischen Fenster, die jetzt geisterbleich im
Mondschein blinkten, war es unmöglich, die des Zimmers zu entdecken, das sie
bewohnte. Sie ist bereits für mich verloren, ehe ich den Ort ihres Aufenthalts
verlassen habe. Wie könnte ich hoffen, eine Verbindung mit ihr zu unterhalten,
wenn Meilen zwischen uns liegen?

Während ich in einer Träumerei von nicht sehr angenehmer Art verweilte, kündete
die eiserne Zunge der Zeit dem trägen Ohre der Nacht an, daß es drei Uhr war,
und erinnerte mich an die Notwendigkeit, mein Versprechen einem weniger
anziehenden Wesen zu halten – dem Gärtner.

Beim Tore des Eingangs fand ich im Schatten der Mauer einen Reiter aufgestellt,
aber erst nachdem ich zweimal gehustet, und dann »Andreas!« gerufen hatte,
erwiderte der Gartenbauer: »Ja, es ist Andreas!«

»Voran denn!« sprach ich, »und schweigt, wenn Ihr könnt, bis wir durch das Dorf
im Tale sind.«

Der Gärtner ritt demgemäß voran, und weit schneller, als ich es empfohlen
hätte, und gehorchte auch meinem Gebot, zu schweigen, so genau, daß er auf die
wiederholten Fragen nach dem Grunde dieser unnötigen Eile keine Antwort gab.
Nachdem wir uns durch kürzere Pfade, die Andreas wußte, aus den vielen
steinigen Wegen in der Nähe des Schlosses herausgefunden hatten, ritten wir
rasch über eine offne Heide und kamen zu den nackten Hügeln, welche Schottland
von England teilen und »die Mittelgrenzen« genannt werden. Andreas verminderte
nicht seine Eile, sondern trabte mannhaft fort. Ich war erstaunt und entrüstet
über des Menschen Halsstarrigkeit; denn wir ritten hinab und hinauf über einen
Boden von sehr halsbrechender Natur und kamen an Abgründen vorbei, wo ein
Ausgleiten des Pferdes dem Reiter unfehlbar den Tod gebracht hätte. Der Mond
gewährte nur ein flaches und unsichres Licht, und an einigen Stellen befanden
wir uns unter dem Schatten der Gebirge in so gänzlicher Finsternis, daß nur der
Hufschlag des Pferdes und die Funken, die es aus dem Felsen schlug, mir die
Spur meines Begleiters verriet. Diese rasche Bewegung und die Aufmerksamkeit,
welche ich, meiner eignen Sicherheit wegen, der Lenkung meines Pferdes zuwenden
mußte, dienten anfangs, meine Seele gewaltsam von so vielen schmerzlichen
Erwägungen abzulenken, die mich sonst erfüllt haben möchten. Endlich aber,
nachdem ich dem Gärtner wiederholt zugerufen hatte, langsamer zu reiten, ward
ich ernstlich aufgebracht über seine unverschämte Beharrlichkeit, mir weder zu
gehorchen, noch zu antworten. Mein Zorn war indes ganz ohnmächtig. Ich
versuchte es einige Male, ihn einzuholen, um ihn mit meiner Peitsche vom Pferde
zu schlagen, allein er war besser beritten als ich, und entweder der Geist
seines Rosses oder, wahrscheinlicher, einige Ahnung von meiner gütigen Absicht
trieb ihn an, noch schneller zu reiten, so oft ich ihn einzuholen versuchte.
Auf der andern Seite war ich genötigt, meine Sporen anzuwenden, um ihn nicht
aus den Augen zu verlieren; denn ohne seine Leitung konnte ich, wie ich nur zu
gut einsah, nie den Weg durch die Wildnis finden, die wir jetzt in so
ungewöhnlichem Trabe durchstrichen. Endlich war ich so aufgebracht, daß ich
drohte, nach meinen Pistolen zu greifen, um diesem Heißsporn eine Kugel
nachzuschicken. Diese Drohung machte sichtlich einigen Eindruck auf das
Trommelfell seines Ohres, so taub er bei allen meinen mildern Vorstellungen
gewesen war; denn er ritt langsamer und bemerkte, als ich ihm nahe war: »Man
ist nicht recht klug, auf einem solchen verdammten Wege zu reiten.«

»Und warum bist Du so schnell geritten, Du Schurke?« erwiderte ich in heftiger
Aufregung.

»Was wollt Ihr, mein Herr?« fragte Andreas mit unerschütterter Ernsthaftigkeit.

»Was ich will, Du Schelm? – Ich habe seit einer Stünde Dir zugerufen, langsamer
zu reiten, und Du hast mir nicht einmal geantwortet. Bist Du trunken oder
wahnsinnig?«

»Ich höre etwas schwer und will nicht leugnen, daß ich einen Schluck getan
habe, ehe ich die alte Hütte verließ, wo ich so lange wohnte; und da ich
niemand hatte, der mir zutrank, mußt' ich mir selber Bescheid tun oder den Rest
des Branntweins den Papisten zurücklassen.« Dies konnte wahr sein, aber da ich
bei meiner Lage darauf angewiesen war, mich mit meinem Wegweiser auf gutem Fuße
zu halten, so begnügte ich mich, ihm anzudeuten, künftig nach meinen
Vorschriften die Art und Weise der Reise einzurichten. Dreister gemacht durch
meinen milden Ton, stimmte er den seinigen hinauf, pedantisch und eingebildet,
wie er sich meistens zeigte.

»Niemand wird mich überreden, daß es gesund und klug ist, in der Nachtluft über
ein Moor zu gehen, ohne eine Herzstärkung von Nelkenwasser oder dergleichen
vorher zu nehmen. Ich bin hundertmal über Otterscope-Rigg, bei Tag und bei
Nacht, gewandert, und habe meinen Weg immer am besten gefunden, wenn ich meinen
Morgenschluck im Magen und außerdem noch zwei Fäßchen Branntwein an jeder Seite
hatte.« –

»Mit andern Worten, Andreas, Ihr waret ein Schleichhändler.«

Daß ich mit dieser Vermutung recht hatte, stellte sich bei näherer Nachfrage
heraus. Mir war dies deshalb wichtig, weil es mir seine Brauchbarkeit als
Führer bewies. Selbst jetzt, obwohl gemäßigter trabend, schien doch der
Frühtrank, oder was sonst auf des Gärtners Bewegungen wirkte, nicht ganz seinen
Einfluß verloren zu haben. Er warf oft einen starren, ängstlichen Blick hinter
sich, und so oft der Weg ebener schien, zeigte er Spuren des Verlangens,
schneller zu reiten, als wenn er Verfolgung befürchte. Dieser Anschein von
Besorgnis verminderte sich allmählich, als wir auf den Rücken einer Hügelreihe
kamen, welche östlich und westlich weit fortlief, und auf beiden Seiten sich
steil hinabsenkte. Die bleichen Strahlen des Mondes erleuchteten jetzt den Rand
des Himmels, und als Andreas, rückwärts blickend, keine Gestalt eines
menschlichen Wesens auf dem Moore sah, das wir hinter uns zurückgelassen
hatten, erheiterten sich nach und nach seine rauhen Züge, er fing an zu
pfeifen, klopfte den Hals des Pferdes, das ihn so wacker getragen, und als ich
dadurch auf das Tier aufmerksam wurde, erkannte ich sogleich Thorncliffs
Lieblingsroß. »Was ist das?« sprach ich streng; »diese Stute gehört Junker
Thorncliff!«

»Ich will nicht leugnen, daß sie dem Junker zu ihrer Zeit gehört hat, aber
jetzt ist sie mein.«

»Du hast sie gestohlen, Schurke!«

»Nein, nein, Herr! Niemand kann mich des Diebstahls beschuldigen. Die Sache
steht so, seht Ihr – Junker Thorncliff borgte mir zehn Pfund ab, als er zum
Pferderennen nach York ging, und da ich mein Eigentum wieder verlangte, wollt'
er mir nichts geben und sagte bloß, er wollte mir alle Knochen im Leibe
zerschlagen. Nun habe ich mich an seinem Pferde schadlos gehalten. Wenn er mich
nicht auf Heller und Pfennig bezahlt, kriegt er nie wieder ein Haar von seinem
Schwanze zu sehen. Ich kenne einen Schreiber in Lochmaben, der mir zu einem
Vergleich mit ihm helfen wird.«

Ich war höchst entrüstet über Andreas' Tat, beschloß indes, ihm das, Pferd,
sobald wir das Ende unsrer Reise erreicht hätten, abzukaufen und es Thorncliff
zurückzuschicken, was ich vorläufig meinem Oheim vom nächsten Postorte bekannt
machen wollte. Mit Andreas unterdessen länger zu zanken, hielt ich für
überflüssig.

Neunzehntes Kapitel.

In der ersten schottischen Stadt, die wir erreichten, suchte mein Begleiter
seinen Freund und Ratgeber auf, um mit ihm zu überlegen, wie auf fügliche und
gesetzliche Weise das Pferd zu seinem rechtmäßigen Eigentum gemacht werden
könne, das gegenwärtig nur durch jene eigenmächtigen Mittel ihm gehörte, die
noch immer zuweilen in dieser einst gesetzlosen Gegend vorkommen. Es freute
mich, ihn mit betrübter Miene zurückkehren zu sehen. Er war, scheint es, eher
zu offenherzig gegen seinen vertrauten Freund, den Anwalt, gewesen, und erfuhr
zu seinem großen Leidwesen auf seine rückhaltlose Freimütigkeit, daß Touthope
indessen Friedensschreiber geworden und genötigt war, alle dergleichen Fälle
dem Gericht anzuzeigen. Nach der Versicherung dieses behenden Polizeimitgliedes
mußte das Pferd mit Beschlag belegt und gegen Hinterlegung von zwölf
schottischen Schillingen per diem in Verwahrung genommen werden, bis die Frage
über das Eigentumsrecht gehörig geprüft und entschieden worden sei. Er sprach
sogar davon, daß seine Pflicht ihm auferlege, den ehrlichen Andreas selbst
festzuhalten; doch auf die dringenden Bitten meines Führers stand er nicht
allein von diesem Vorhaben ab, sondern schenkte ihm sogar einen kurzatmigen
Klepper zur Fortsetzung seiner Reise. Für diese Handlung der Großmut mußte ihm
der arme Andreas freilich seine Rechte und Ansprüche auf Thorncliffs
stattliches Roß übertragen.

Andreas tat, als ich ihn hierüber befragte, sehr niedergedrückt; daß er so um
etwas geprellt worden sei, was er sich mit Gefahr seines Halses angeeignet
hatte, hätte ihn nicht halb so sehr gekränkt, meinte er, wenn es unter den
Engländern geschehen wäre; aber es sei eine schlimme Sache mit anzusehen, wie
eine Krähe der andern die Augen aushacke oder ein guter Schottländer einen
andern betrüge. Doch ohne Zweifel habe sich alles in seinem Vaterlande sehr
verändert seit der bösen und trübseligen Vereinigung beider Königreiche.

Nach diesem Ausgange der Sache glaubte ich, von aller Sorge um das Pferd
befreit zu sein, und schrieb meinem Oheim, wie es nach Schottland gekommen sei,
und daß es sich in den Händen der Gerechtigkeit und ihrer würdigen
Stellvertreter befinde, an die ich ihn wegen des Nähern verwies.

Wir setzten nun die Reise in nordwestlicher Richtung fort, und weit langsamer,
als wir zur Nachtzeit England verlassen hatten. Eine Reihe kahler, reizloser
Hügel folgte der andern, bis sich das fruchtbare Tal des Clyde vor uns öffnete,
und bald erreichten wir die Stadt Glasgow. Ein ausgedehnter stetig wachsender
Handel mit Westindien und Amerika hat, soviel ich weiß, den Grund zu ihrem
Reichtum und Wohlstand gelegt. Zu jener Zeit war die Morgenröte dieses Glanzes
noch nicht angebrochen. Die Vereinigung mit England hatte zwar Schottland den
Handel mit den englischen Kolonien eröffnet, aber Mangel an Kapital und die
Nationaleifersucht der Engländer schlossen die schottischen Kaufleute noch
großenteils von dem Gebrauche des Vorrechts aus, welches dieser denkwürdige
Vertrag ihnen verliehen hatte. Glasgow galt schon damals für den wichtigsten
Ort im westlichen Schottland. Der breite, nahe an den Mauern strömende Clyde
gewährte die Mittel zu einem nicht unerheblichen inländischen Handel. Nicht
allein, die fruchtbaren Ebenen der umliegenden Gegend, sondern auch die Bezirke
von Ayr und Dumfries betrachten Glasgow als ihre Hauptstadt, in die sie ihre
Erzeugnisse bringen, und dagegen feinere Handelsartikel und andre
Gebrauchsartikel empfangen.

Die dunklen Gebirge des westlichen Hochlands schickten oft ihre wilden Stämme
auf die Märkte von St. Mungos Lieblingsstadt. Herden von wilden, zottigen,
zwerghaften Rindern und Pferden, von Hochländern geführt, die ebenso wild und
zottig, und zuweilen auch so zwerghaft waren, wie ihre Tiere, sah man häufig in
den Straßen. Fremdlinge blickten mit Ueberraschung auf die altertümliche,
seltsame Tracht und lauschten auf die unbekannten, mißfälligen Töne ihrer
Sprache, während die Gebirgsbewohner, selbst bei diesem friedlichen Verkehr mit
Flinte und Pistole, Schwert und Dolch bewaffnet, voll Erstaunen auf Gegenstände
der Ueppigkeit schauten, deren Gebrauch sie nicht kannten, und mit etwas
beunruhigender Habsucht auf solche Dinge blickten, die sie kannten und
schätzten. Der Hochländer verläßt immer ungern seine Wirrnisse, und in jenen
frühen Zeiten war es, als ob man eine Fichte aus ihrem Felsen riß, wenn man sie
wo andershin verpflanzen wollte. Allein schon damals waren die Täler des
Hochlandes so reichlich bevölkert, daß viele ihrer Bewohner nach Glasgow
wanderten, sich da niederließen, und Beschäftigung suchten und fanden, so
verschieden sie auch von dem Leben war, das sie in ihrer Heimat geführt hatten.
Dieser Zuwachs an starken und nützlichen Einwohnern hatte Einfluß auf den
Wohlstand des Ortes, verschaffte die Mittel zur Fortsetzung einiger Industrien,
die bereits der Stadt einen rühmlichen Namen gemacht hatten, und legten den
Grund zu ihrem künftigen Reichtum.

Das Aeußere des Ortes paßte zu diesen verheißungsvollen Auspizien. Die
vornehmste Straße war breit und ansehnlich, mit öffentlichen Gebäuden
geschmückt, von mehr auffallender als geschmackvoller Bauart, und die hohen
steinernen Häuser an den Seiten, deren Vorderseite gelegentlich reich mit
Mauerwerk verziert war, gaben der Straße einen Ausdruck von Würde und Pracht.

Es war ein Sonntagmorgen, als ich mit meinem Begleiter in der westlichen
Hauptstadt von Schottland ankam. Geläute schallte vom Turme, und das Gedränge
der vielen Menschen, die zu der Kirche wollten, verkündete die Ehrfurcht für
diesen heiligen Tag. Wir stiegen vor der Tür einer muntern Wirtsfrau ab, von
der wir höflich empfangen wurden. Mein erster Gedanke war natürlich, Owen
aufzusuchen, aber auf meine Nachfrage erfuhr ich, daß, bevor die Kirche aus
sei, jede Bemühung vergebens sein würde. Die Wirtin und mein Führer
versicherten einstimmig, im Hause Mac Vittie und Compagnie, an das ich mich zu
wenden hatte, werde keine lebendige Seele, geschweige denn einer der Inhaber zu
finden sein. Sie seien gesetzte Männer und würden sich da befinden, wo gute
Christen zu dieser Zeit sein sollten, nämlich in der Kirche.

Ich beschloß denn, auch in die Kirche zu gehen, mehr mit dem Vorsatze,
womöglich etwas von Owens Ankunft zu erfahren, als mich zu erbauen. Meine
Hoffnung, wurde durch die Versicherung erhöht, daß Herr Ephraim Mac Vittie,
wenn er am Leben sei, gewiß heute die Kirche besuchen und, wenn er einen
Fremden beherberge, ihn ohne allen Zweifel mitnehmen werde. Diese Mutmaßung
bestimmte mich in meinem Vorsatze und unter dem Geleit meines Reisebegleiters
machte ich mich auf den Weg nach der Kirche.

Bei dieser Gelegenheit hatte ich indes seine Führung entbehren können, denn die
Menschenmenge, welche den steilen, rauhen Steinweg hinanzog, um den
beliebtesten Prediger von West-Schottland zu hören, hätte mir schon den Weg
gewiesen. Als wir den Gipfel des Hügels erstiegen hatten, traten wir linker
Hand durch eine große Flügeltür auf den weiten Kirchhof, der das Münster
umgibt. Die Kirche ist ein wuchtiges, düsteres Gebäude in gotischer Bauart;
allein ihr eigentümlicher Charakter hat sich so wohl erhalten und paßt so gut
zu der Umgebung, daß der Eindruck, den sie auf den ersten Blick macht, im
höchsten Grade ernst und feierlich ist.

In einer volkreichen und angesehenen Stadt gelegen, liegt über diesem
ehrwürdigen, Gebäude doch die tiefste Einsamkeit. Hohe Mauern trennen es auf
der einen Seite von der Stadt; auf der andern ist es von einer Schlucht
begrenzt, durch deren Tiefe, unsichtbar dem Auge, ein Bach murmelt, dessen
Geräusch die Feierlichkeit des Schlosses erhöht. Jenseits der Schlucht ragt
eine steile Höhe empor, dicht mit Föhren bedeckt, deren dunkle Schatten sich
düster über den Kirchhof verbreiten. Der Kirchhof selbst gewährt einen eignen
Anblick; denn so geräumig er auch ist, bietet er doch nicht Raum genug für die,
die hier beerdigt werden. Daher kann nirgends das lange, wuchernde Gras
emporschießen, das gewöhnlich jene Stätten überzieht, wo die Bösen keinen
Schaden mehr stiften und die Müden ruhen. Die breiten, flachen Denksteine sind
so dicht an einander gerückt, daß der Kirchhof ganz damit überzogen scheint,
und obwohl nur von dem Himmel überwölbt, gleichen sie dem Fußboden in einer
unsrer alten englischen Kirchen, der mit Grabschriften bedeckt ist. Der Anblick
dieser traurigen Denkmale der Sterblichkeit, der vergebliche Kummer, den sie 
berichten, die ernste Lehre, welche sie über die Nichtigkeit menschlicher Dinge
erteilen, die weite Fläche, die sie decken, und ihr einförmiger trauriger
Inhalt erinnerten mich an jene Rolle des Propheten, die da war »beschrieben
inwendig und auswendig, und es waren darin geschrieben Klagen und Trauer und
Wehe.«

Der Dom harmoniert in seiner ernsten Hoheit mit dieser Umgebung. Sein Bau ist
schwerfällig, doch wäre die Wirkung des Ganzen zerstört, wenn er leichter
gebaut oder mehr verziert wäre.

Zwanzigstes Kapitel.

So ungeduldig mein Führer auch war, mußte ich doch einige Minuten noch
verweilen, um das Aeußere des Gebäudes zu betrachten, das nun in der
Einsamkeit, die es umgab, noch ehrwürdiger erschien. Die bis jetzt offen
stehenden Türen waren verschlossen, nachdem sie gleichsam die Menschenmenge
verschlungen hatten, die erst auf dem Friedhof sich drängte, doch nun, im
Innern des Gebäudes, wie die Stimmen des schwellenden Chorgesanges uns
verkündeten, zu feierlicher Andacht beisammen war. Der Ton so vieler Stimmen,
durch die Entfernung in eine Harmonie vereint, und frei von jenen rauhen
Mißklängen, die das Ohr in der Nähe beleidigen, verschmolz mit dem Murmeln des
Baches und dem Winde, der durch die alten Föhren rauschte, und erregte in mir
das Gefühl der Erhabenheit.

Als ich noch auf die feierlichen Klänge lauschen wollte, ergriff mich Andreas
beim Aermel; »Kommt, Herr, kommt!« sprach er., »Wir dürfen nicht zu spät
hineingehen und den Gottesdienst stören; wenn wir hier bleiben, werden die
Aufseher kommen und uns auf die Wache bringen, als Müßiggänger zur Kirchzeit.«

Auf diese Mahnung folgte ich meinem Führer, aber nicht, wie ich vermutet hatte,
zur Haupttüre. »Hierher! hierher!« rief er, mich davon wegziehend. »Dort ist
nur frostige Wahrheit! – fleischliche Moral, so kraft- und saftlos wie Rauke im
Juli. Hier ist der wahre Wohlgeruch der reinen Lehre!«

Mit diesen Worten trat er in eine niedrig gewölbte Pforte, die ein ernst
aussehender Mann eben verschließen zu wollen schien, und wir stiegen mehrere
Stufen hinab, wie zu einem Grabgewölbe unter der Kirche. So war es auch; denn
in diesen unterirdischen Kreisen war, aus mir unbekannten Gründen, ein höchst
sonderbarer Ort zum Kirchendienst errichtet.

Man denke sich eine lange Reihe niedrig gewölbter, finstrer Hallen, wie sie
anderswo zu Begräbnissen gebraucht werden, und auch hier dazu gedient hatten.
Ein Teil davon war mit Sitzen versehen und wurde als Kirche gebraucht. Die so
hergerichteten Gewölbe konnten zwar eine Versammlung von mehreren Hunderten
fassen, waren aber weit kleiner als die dunklern und ausgebreitetern Höhlen,
welche rings umher gähnten. In diesen öden Höhlen der Vergessenheit
bezeichneten düstre Banner und zerrissene Wappenschilder die Gräber derjenigen,
welche einst ohne Zweifel »Fürsten in Israel« waren. Inschriften in veralteter
Sprache, nur dem Altertumsforscher lesbar, luden den Wanderer ein, für die
Seelen derjenigen zu beten, deren Gebeine hier ruhten. Umringt von diesen
letzten Ueberresten der Sterblichkeit, fand ich eine zahlreiche Versammlung
eben im Gebete begriffen. So standen mehrere Hunderte beiderlei Geschlechts und
von jedem Alter, die Männer mit unbedecktem Haupte, und hörten ehrerbietig und
aufmerksam dem Gebete zu, das ein alter, sehr beliebter Geistlicher aus dem
Stegreif sprach. In diesem Glauben erzogen, neigte sich mein Gemüt zu ernster
Teilnahme an dieser Andachtsübung, und erst als die Versammlung wieder die
Sitze einnahm, richtete sich meine Aufmerksamkeit auf alles, was mich umgab.

Nach geendetem Gebete setzten die meisten Männer ihre Hüte oder Mützen auf, und
wer so glücklich war, einen Sitz zu haben, ließ sich nieder. Andreas und ich
gehörten nicht zu dieser Zahl, da wir zu spät gekommen waren. Wir standen unter
mehreren andern, die einen Kreis um die Sitzenden schlossen. Hinter uns und
rings umher waren die bereits erwähnten Gewölbe; vor uns die andächtige
Versammlung, in matter Beleuchtung des Lichts, welches durch einige kleine
gotische Fenster fiel, wie man sie in Beinhäusern findet. Man konnte dabei die
Mannigfaltigkeit der Gesichter erkennen, die, wie gewöhnlich beim schottischen
Gottesdienste, sich dem Prediger zuwendeten.

Hier saß ein eifriger, verständiger Calvinist, dessen gesenkte Augenbrauen
tiefe Aufmerksamkeit andeuteten. Seine Lippen waren leicht geschlossen und die
Augen auf den Prediger geheftet, mit dem Ausdrucke geziemenden Stolzes, als ob
er über die wohlbegründeten Lehren innerlich triumphierte. Ein andrer, der
wilder und ernster aussah, verriet zu gleicher Zeit seine Verachtung gegen
alle, die an den Lehren seines Seelsorgers zweifelten, und seine Freude über
die ihnen angedrohten Strafen. Ein dritter, der vielleicht zu einer andern
Gemeinde gehörte und nur durch Zufall oder aus Neugierde hierher gekommen war,
verriet durch ein leichtes Kopfschütteln deutlich seinen Zweifel an den
dargelegten Glaubenssätzen. Die meisten lauschten mit ruhigem, zufriedenem
Gesicht, dessen Ausdruck andeutete, daß sie es sich als Verdienst anrechneten,
einer so scharfsinnigen Rede zuzuhören, obwohl sie dieselbe vielleicht nicht
ganz verstanden. Zu diesen letztern gehörten größtenteils die Weiber; die Alten
schienen jedoch ernster auf die Darlegung der abstrakten Lehren zu achten,
während die Jüngern gelegentlich ihre Blicke bescheiden in der Versammlung
umherwandeln ließen.

Das waren die Gruppen, die ich bei den Sonnenstrahlen unterschied, welche durch
die schmalen Fenster fielen, die aufmerksame Gemeinde beleuchteten und sich
dann im leeren Raum der hintern Gewölbe verloren. Bei dieser Beleuchtung lag
der vordere Teil des Raumes in matter Dämmerung, während der tiefere
Hintergrund in gänzliche Dunkelheit gehüllt war.

Ich stand mit dem Rücken gegen diese Hallen und hatte den Blick auf den
Prediger gerichtet. Von meinem Platze aus konnte mir nicht das geringste
Geräusch entgehen, das in jenen einsamen Gewölben tausendfach widerhallte. Mehr
als einmal blickte ich mich ringsum, wenn Regentropfen durch eine Spalte des
verfallnen Daches auf die Steine herabfielen, und hatten meine Augen einmal
jene Richtung genommen, so fand ich es schwer, sie abzuwenden; ein solches
Vergnügen gewährt es unsrer Einbildungskraft, soweit als möglich in ein dunkles
Labyrinth einzudringen, das nur matt erleuchtet ist und Gegenstände darbietet,
die unsre Neugierde nur erregen, weil sie unbestimmt und unerkenntlich sind.
Meine Augen gewöhnten sich an die Dunkelheit des Raumes, auf den ich sie
gerichtet hielt, und es hatte nun mehr Interesse für mich, diese Finsternis zu
ergründen, als den theologischen Auseinandersetzungen des Predigers zu folgen.

Ich bat Andreas leise, sich zu erkundigen, ob jemand aus dem Hause Mac Vittie
da wäre. In tiefer Aufmerksamkeit auf die Predigt, antwortete mir Andreas nur
mit derben Ellbogenstößen, womit er mir zu verstehen gab, daß ich mich still
verhalten sollte. Mit ebenso schlechtem Erfolge strengte ich meine Augen an, ob
ich unter der Menge erhobner Gesichter, die sich nach der Kanzel richteten,
Owens ehrbare, bedächtige Züge erblicken könnte. Allein weder unter den breiten
Filzhüten der Bürger von Glasgow, noch unter den noch breitrandigern Mützen der
Bauern von Lanarkshire, konnte ich etwas entdecken, was der anständigen
Perücke, den steifen Manschetten und dem ganzen hellbraunen Anzug des
Buchhalters der Firma Osbaldistone und Tresham ähnlich gewesen wäre. Nun
kehrten meine Befürchtungen plötzlich mit solchem Ungestüm zurück, daß ich ganz
vergaß, wo ich mich befand. Ich zog den Gärtner derb am Aermel und sagte ihm,
ich wolle hinaus, um meine Nachforschungen fortzusetzen. Er erwiderte aber, daß
wir vor Ende des Gottesdienstes nicht hinausgehen könnten, weil die Türen,
sobald das Gebet anfange, verschlossen würden. Nachdem er mir dies kurz und
mürrisch zugeflüstert hatte, richtete er seine Aufmerksamkeit, mit dem Ausdruck
von Verständnis und Urteil, wieder auf den Vortrag des Predigers.

Indem ich mich bemühte, aus der Not eine Tugend zu machen und wieder auf die
Predigt zu achten, ward ich durch eine neue seltsame Störung unterbrochen. Eine
Stimme hinter mir flüsterte vernehmlich in mein Ohr: »Euch droht Gefahr in
dieser Stadt.« – Unwillkürlich drehte ich mich um.

Ein Paar steife, schlichte Handwerker standen neben und hinter mir, die ebenso
wie wir zu spät gekommen waren. Mit einem Blick auf ihre Gesichter war es mir
klar, obwohl ich kaum sagen konnte warum, daß keiner von ihnen zu mir
gesprochen hatte. Mit ruhiger Aufmerksamkeit hörten sie der Predigt zu, und
keiner erwiderte meinen forschenden Blick. Hinter einem starken, runden
Pfeiler, der dicht hinter uns stand, hätte die Person, sogleich nachdem sie die
geheimnisvolle Warnung ausgesprochen hatte, sich verstecken können; aber warum
ich an solch einem Ort gewarnt wurde und vor welcher Gefahr, und wer die
Warnung gegeben hätte, das waren Fragen, die ich mit allen Mitteln meiner
aufgeregten Phantasie zu beantworten suchte. Ich erwartete, daß die Warnung
wiederholt würde, und richtete von neuem den Blick auf den Prediger, damit der
Warnende glauben sollte, seine ersten Worte seien nicht gehört worden.

Mein Plan gelang. Kaum hatte ich fünf Minuten meine Augen dem Redner
zugewendet, als dieselbe Stimme flüsterte: »Hört mich, aber seht Euch nicht
um.« – Ich drehte den Kopf nicht um einen Zoll. – »Euch droht Gefahr in dieser
Stadt,« fuhr die Stimme fort, »und ich bin es auch. Sucht mich auf der Brücke
heute nacht mit dem Schlage zwölf. Bleibt zu Hause, bis es dunkel wird, und
laßt Euch nicht sehen.«

Die Stimme schwieg hier, und ich wandte mich sogleich um; doch der Sprecher
hatte sich noch schneller hinter den Pfeiler versteckt, so daß ich ihn nicht
sehen konnte. Aber ich wollte sehen, wer es sei, und so drängte ich mich aus
dem Kreise der Zuhörer und trat hinter den Pfeiler. Alles war leer, und ich sah
nur eine Gestalt in einen Mantel gehüllt, die, einem Schatten gleich, den
grausen Raum des Gewölbes durchschritt.

Unwillkürlich wollte ich der geheimnisvollen Erscheinung folgen, die in den
Grabgewölben dahin glitt und verschwand, wie der Geist eines hier ruhenden
Toten. Es war wenig Hoffnung, die Erscheinung einzuholen, da sie allem Anschein
nach eine Begegnung vermeiden wollte; aber selbst dieses bißchen Hoffnung wurde
noch vereitelt; denn ich hatte kaum drei Schritte getan, so strauchelte ich und
fiel. Glücklicherweise schützte mich die Dunkelheit, denn schon hatte der
Prediger mit jener Strenge, mit der die schottischen Geistlichen Ordnung in
ihren Versammlungen aufrecht erhalten, seine Rede unterbrochen und den Aufseher
aufgefordert, den Störer der Andacht in Gewahrsam zu nehmen. Da jedoch das
Geräusch sich nicht wiederholte, wurde keine nähere Untersuchung vorgenommen,
und ich konnte, ohne weitere Aufmerksamkeit zu erregen, meinen Platz an des
Gärtners Seite wieder einnehmen.

Als der Gottesdienst zu Ende war und die Versammlung auseinander ging, zeigte
mir mein Freund Andreas den Herrn Mac Vittie und dessen ganze Familie. Ich
erblickte in ihm einen langen, magern, ältlichen Mann mit harten Gesichtszügen,
dicken, grauen Augenbrauen, lichten Augen und, wie mir vorkam, einem hämischen
Ausdruck, vor welchem mein Herz zurückbebte. Ich dachte gleich an die erhaltene
Warnung und zögerte, den Mann anzureden, wiewohl ich mir selbst keinen
vernünftigen Grund für Abneigung und Argwohn angeben konnte.

Noch war ich unentschlossen, als Andreas, der meine Zögerung für Schüchternheit
hielt, mir zuredete: »Sprecht mit ihm – sprecht mit ihm, Herr Franz! Er wird
Euch gewiß ausführlichen Bescheid geben, wenn Ihr kein Geld von ihm verlangt;
denn die Leute sagen, so reich er auch ist, zieht er doch nicht gern den
Beutel.«

Mir war es sofort klar, daß, falls dieser Kaufmann in der Tat so geizig wäre,
ich mich nicht so ohne weiteres zu erkennen geben dürfte, da ich ja über den
Stand seiner Geschäfte mit seinem Vater nicht genau unterrichtet war. Diese
Erwägung verstärkte den Eindruck, den die geheimnisvolle Warnung auf mich
gemacht hatte, und die unangenehme Meinung, die ich beim ersten Blick von
diesem Manne gewonnen hatte. Anstatt mich also direkt an ihn zu wenden, sprach
ich nur den Wunsch aus, Andreas möchte sich erkundigen, ob Herr Owen sich im
Hause Mac Vitties aufhalte. Er sollte dabei meiner Person nicht Erwähnung tun
und mir nach dem kleinen Gasthaus, in welchem wir abgestiegen waren, Bescheid
bringen. Das versprach Andreas zu tun.

Ende des ersten Bandes.

