Walter Scott

Der Pirat – Zweiter Band

Seeroman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Minna, durch diese grause Erzählung, die mancherlei auf Norna bezüglichen
Winken aus ihres Vaters oder anderer Mund Deutung gab, in argen Schrecken
gesetzt, saß eine Weile wie versteinert, so daß sie nicht einmal die Schwester
anzureden vermochte. Als sie sich endlich dazu aufraffte, erhielt sie keine
Antwort, und als sie die Hand der Schwester nahm, fühlte sie, daß sie kalt war
wie Eis. In schreckliche Angst versetzt, stieß sie Fenster und Fensterläden
auf, um der frischen Luft und dem bleichen Schein einer nördlichen Sommernacht
Zutritt zu schaffen. Nun sah sie, daß ihre Schwester in Ohnmacht lag. Alle
Gedanken an Norna, ihre Erzählung, ihre geheimnisvolle Verbindung mit der
unsichtbaren Welt, alles, alles schwand im Nu aus ihrer Seele. Ohne auch nur
einen Augenblick zu fürchten, daß ihr auf dem langen dunklen Gange irgend eine
Erscheinung in den Weg treten könne, eilte sie ins Hausinnere, die alte
Haushälterin zum Beistand zu holen, die auch gleich allerhand Mittel anwandte,
das arme Mädchen wieder zu sich zu bringen: aber ihr Nervensystem war so
erschüttert worden, daß sie, aus ihrer Ohnmacht wieder erwacht, trotz aller
Anstrengung ruhig zu bleiben, wieder und wieder in krampfhafte Zufälle sank,
die eine Zeitlang anhielten. Aber hierüber siegte die Erfahrung der alten
Euphan-Fea, die in der einfachen Arzneikunde der Shetländer aufs beste
bewandert war und der Kranken einen aus allerhand Kräutern bereiteten Trank
reichte, der diese auch bald in Schlummer versenkte. Minna suchte nun auch ihr
Lager auf, aber der Schlummer schien ihre Augen zu fliehen; und wenn sie auch
hin und wieder in Schlaf zu sinken schien, glaubte sie immer die Stimme der
Vatermörderin zu hören und fuhr erschreckt von ihrem Lager in die Höhe.

Die frühe Stunde, zu der sie aufzustehen gewohnt waren, fand die beiden
Schwestern in einem weit andern Zustande als er sich nach den Erlebnissen der
letzten Nacht hätte vermuten lassen. Ein gesunder Schlaf hatte Brenda wieder
gekräftigt und ihrer lachenden Wange die Rosenfarbe wiedergegeben; die
vorübergehende Unpäßlichkeit hatte in ihren Zügen so wenig eine Spur
zurückgelassen, wie die phantastische Erzählung einen tiefen dauernden Eindruck
auf ihre Phantasie. – Minnas Blick dagegen war schwermütig, und sie senkte das
von Wachen und Angst ermattete Auge. Anfangs sprachen sie nur wenig
miteinander, gleich als scheuten sie sich einen Gegenstand zu berühren, der,
wie jener in letzter Nacht, Schrecken über Schrecken für sie brachte. Erst als
sie ihr gewohntes Morgengebet verrichtet hatten, gewahrte Brenda Minnas Blässe;
als sie sich durch einen Blick in den Spiegel überzeugt hatte, daß ihr Gesicht
nicht gleiche Spuren der Unruhe zeige, küßte sie Minnas Wange und sprach
liebevoll:

»Claud Halcro hatte recht, liebe Schwester, als er uns in seiner
überschwenglichen Weise Nacht und Tag nannte.«

»Und warum fällt Dir das gerade jetzt ein?« fragte Minna.

»Weil,« erwiderte Brenda, »eine jede von uns zu der Zeit am regsten und
lebensvollsten ist, nach der er uns zu nennen liebte. Habe ich mich doch in der
letzten Nacht fast zu Tode geängstigt, über Dinge, die Du mit Festigkeit
anhören konntest. Nun aber, beim hellen Tage, kann ich ganz ruhig daran denken,
während Du bleich aussiehst, wie ein Geist, der von dem Aufgang der Sonne
überrascht wurde.«

»Du bist glücklich, Brenda!« antwortete ihre Schwester ernst, »daß Du eine
solche Szene des Schreckens und Wundervollen so schnell vergessen kannst.«

»Ihre Schrecken,« sagte Brenda, »können nie vergessen werden, man müßte denn
annehmen dürfen, dem unglücklichen Weibe habe erregte Phantasie nur
eingebildetes Verbrechen angedichtet.«

»Du glaubst also,« fragte Minna, nichts von jener Erscheinung am Zwerggestein,
jenem wundersamen Orte, von dem man so manche Sagen erzählt, und der seit
Jahrhunderten als das Werk eines Dämons und als seine Behausung betrachtet
wird?«

»Ich halte unsere unglückliche Verwandte,« erwiderte Brenda, »für keine
Lügnerin, – und darum glaube ich, daß sie sich während eines Gewitters am
Zwerggestein befunden hat, daß sie hineingegangen, um Schutz vor dem Sturm zu
suchen, und daß sie, während einer Ohnmacht oder vielleicht auch während eines
Schlummers, einen Traum hatte, der mit den Volkssagen zusammenhing, mit denen
sie sich rastlos beschäftigte; aber mehr kann ich davon nicht glauben.«

»Bloß traf die Begebenheit,« unterbrach sie Minna, »völlig mit dem finstern
Spruche der Erscheinung überein.«

»Nimm es mir nicht übel, Minna,« erwiderte Brenda, »ich glaube, die Erscheinung
hätte gar nicht stattgefunden, oder sie sich ihrer wenigstens nicht erinnert,
wäre nicht die Begebenheit eingetroffen, Sie selbst sagte uns ja, daß sie die
furchtbare Szene fast vergessen gehabt hätte bis nach dem so schrecklichen Tode
ihres Vaters, und wer steht uns dafür, daß das, wessen sie sich zu erinnern
glaubte, kein bloßes Werk ihrer Einbildungskraft ist, die durch den
schrecklichen Vorfall in Unordnung kommen mußte?«

»Brenda,« antwortete Minna, »Du hörtest ja unseren guten Pfarrer in der
Kreuzkirche sagen: menschliche Weisheit sei schlimmer als Torheit, wenn sie in
Geheimnisse dringen wolle, die über ihre Sphäre hinausgehen, und daß, wenn wir
nicht mehr glauben wollten, als wir begreifen könnten, wir die Beweise unserer
eigenen Stimme verleugnen müßten, die uns mit jedem Augenblick Gegenstände
zeigten, die eben so wirklich vorhanden als unerklärbar wären.«

»Du bist zu gelehrt, Schwester,« erwiderte Brenda, »daß Du zu dem Beistande des
guten Pfarrers Deine Zuflucht zu nehmen brauchtest; seine Lehre, glaube ich,
hatte nur Bezug auf die Geheimnisse unserer Religion, die wir allerdings ohne
Zweifel und Einrede zu glauben verpflichtet sind, – aber bei Vorfällen des
gewöhnlichen Lebens können wir, da uns Gott Vernunft gegeben hat, unmöglich
unrecht tun, wenn wir Gebrauch davon machen. Du aber, meine liebe Minna, hast
eine lebhaftere Phantasie als ich und bist geneigt, all diese wundervollen
Geschichten für wahr zu halten, weil Du gern an Zauberer, Zwerge und
Wassergeister denken magst, und gern selbst einen kleinen dienstbaren Geist mit
einem grünen Gewande und glänzenden Flügelpaar, buntfarbig wie das Gefieder des
Stars, um Dich hättest. Aber Du holst ja so tief Atem, Minna?«

»Ich seufzte nur,« antwortete Minna nicht ohne Verwirrung, »weil ich mich
wunderte, wie es Dir möglich sei, mit dem Unglück dieses merkwürdigen
weiblichen Wesens Deinen Scherz zu treiben?«

»Ich treibe keinen Scherz damit, da sei Gott vor,« erwiderte Brenda nicht ohne
Verdruß. »Du bist es Minna, die alles, was ich in Güte und Freundlichkeit zu
Dir spreche, zum Strengen und Bösen wandelt. Ich betrachte Norna wie ein mit
außerordentlichen Fähigkeiten begabtes Weib, denen sich aber oft ein starker
Anflug von Wahnsinn beigesellt; auch halte ich sie für die beste Wetterkundige
von ganz Shetland. Aber an eine Macht ihrerseits über die Elemente glaube ich
ebensowenig, wie an die Ammenmärchen des Königs Erich, der den Wind dorther
wehen ließ, wohin er seine Mütze drehte.«

Minna, leicht gereizt durch die Hartnäckigkeit ihrer Schwester, erwiderte mit
einiger Herbheit: »Und dennoch, Brenda, – dieses Weib – dieses halb wahnsinnige
Weib, diese Erzbetrügerin ist eben dieselbe Person, von der Du in diesem
Augenblicke in Deiner vorzüglichsten Herzensangelegenheit Rat begehrst!«

»Ich weiß nicht, was Du meinst,« antwortete Brenda, hoch errötend, und
versuchte sich den Händen ihrer Schwester zu entziehen, die aber, ohne ihr Zeit
zu weiterer Rede zu lassen, mit etwas milderem Tone hinzusetzte: »Ist es nicht
seltsam, Brenda, daß Du, trotzdem Dich dieser Fremde, dieser Mordaunt,
hintergangen, trotzdem er sich – ohne eingeladen zu sein – wieder hierher
gefunden hat, ihm freundlich entgegentrittst, ihn freundlich ansehen, ja
freundlich mit ihm reden kannst? ... Sollte Dir nicht gerade das beweisen, daß
es wirklich Zauberei gibt und daß Du selbst ihre Macht empfindest? Nicht
umsonst trägt Mordaunt jene Zauberkette, – denke daran, Brenda, und nimm Dich
in acht!«

»Ich habe nichts mit Mordaunt zu schaffen,« erwiderte Brenda kurz. »Auch
kümmere ich mich nicht darum, was er oder andere junge Männer um den Hals
tragen. Ich könnte alle goldnen Ketten der Beamten in Edinburg sehen, von denen
Lady Glowrowrum so viel zu erzählen pflegt, ohne für irgend einen der Träger
Neigung zu empfinden.« Und nachdem sie so die allgemeine Frauenregel beobachtet
hatte, sich auf solche Anklage nicht schuldig zu bekennen, fuhr sie in einem
veränderten Tone fort: »Aber sieh, die Wahrheit zu sagen, Minna, ich glaube, Du
und Ihr alle habt diesem jungen Freunde, der so lange Zeit unser vertrauter
Gespiele war, zu schnell das Urteil gesprochen. Sei überzeugt, Mordaunt ist mir
nicht mehr, als er Dir ist – Du weißt ja selbst am besten, daß er keinen
Unterschied zwischen uns beiden machte, daß er mit uns wie ein Bruder mit
seinen Schwestern umging; und doch kannst Du Dich sogleich von ihm abwenden,
weil ein abenteuerlicher Seemann, von dem wir nichts wissen, und ein
herumziehender Krämer, der uns allen als Lügner, Schelm und Betrüger bekannt
ist, Nachteiliges über ihn berichten. Nie werde ich glauben, daß er sich
gerühmt habe, er brauche nur eine von uns zu wählen, und daß er nur abwarten
wolle, wer von uns Burgh-Westra und den Bredneß-See erhalten solle. – Ich kann
mir es nicht denken, daß er davon sprach – ja daß er daran dachte, je zwischen
uns zu wählen.«

»Vielleicht,« entgegnete Minna kalt, »war es Dir bereits bekannt, daß seine
Wahl schon getroffen sei?«

»Ich will dergleichen nicht hören,« rief Brenda, ihrer gewöhnlichen 
Lebhaftigkeit Raum gebend, »selbst von Dir, Minna, nicht. Du weißt, daß ich
mein ganzes Leben hindurch die Wahrheit gesprochen habe, weißt, daß, ich die
Wahrheit liebe, und so sage ich Dir denn, daß Mordaunt nie einen Unterschied
zwischen uns machte, bis ...«

Hier stockte sie, weil ihr etwas einzufallen schien, was nicht im vollen
Einklange zu stehen schien mit dem, was sie auf der Zunge hatte, und ihre
Schwester fragte mit leisem Lächeln: »Und bis wann denn, Brenda? – Ich glaube,
Deine Wahrheitsliebe scheint vor dem, was Du sagen wolltest, zurückzuschrecken?
«

»Wenn ich es doch einmal sagen soll, Schwester, bis Du – bis Du aufhörtest,«
entgegnete Brenda entschlossen, »ihm die Gerechtigkeit, die er verdiente,
widerfahren zu lassen; daß er seine Freundschaft gegen Dich, die Du so gering
achtest, nicht lange mehr wegwerfen wird, scheint mir freilich nicht
zweifelhaft.«

»Immerhin,« sagte Minna, »werde ich Deine Nebenbuhlerin weder in seiner Liebe
noch in seiner Freundschaft sein. – Aber erinnere Dich, Brenda! – Hier ist von
keiner Lästerung Clevelands die Rede – der überhaupt einer solchen unfähig ist
– auch von keiner Verleumdung des Hausierers – denn alle unsere Freunde und
Bekannte behaupten ja, daß es allgemein auf der Insel heiße, die Töchter von
Magnus Troil warteten nur darauf, welche von beiden für sich auszusuchen
Mordaunt belieben werde ... Mordaunt Mertoun, der weder was ist in der Welt,
noch was hat in der Welt, wenn es seinem Vater einfällt, die Hand von ihm
abzuziehen! ... Will es sich geziemen, daß solche Rede über uns, die
Abkömmlinge eines norwegischen Jarls, die Töchter des angesehensten Udallers
dieser Inseln, gesprochen werde? Wäre es sittig und mädchenhaft, sich solchem
Gerede zu unterwerfen, selbst dann, wenn wir nur armselige Mägde wären?«

»Solches Geschwätz von Toren schmerzt nicht,« versetzte Brenda mit Wärme, »ich
werde nie meine eigene gute Meinung von einem schuldlosen Freunde dafür
aufgeben, ist's doch leicht, selbst der unschuldigsten Handlung einen bösen
Grund unterzuschieben.«

»Aber so höre doch,« unterbrach sie Minna,, »was unsere Freunde sagen; höre nur
Lady Glowrowrum; höre nur Maddie und Klara Greatsettars.«

»Wenn ich auf Lady Glowrowrum hören sollte,« erwiderte Brenda fest, »so würde
ich mir die boshafteste Zunge von ganz Shetland anhören, und Maddie und Klara
Greatsettars waren doch überglücklich, Mordaunt vorgestern neben sich bei
Tische zu sehen, wie Du es wohl selbst bemerkt hättest, wäre Dein Ohr nicht
besser beschäftigt gewesen.«

»Dagegen waren Deine Augen um so weniger bei uns, Brenda,« erwiderte die ältere
Schwester, »sondern immer nur auf den jungen Mann gerichtet, von dem jedermann,
ich ausgenommen, überzeugt ist, daß er uns mit kränkender Anmaßung behandelte.
Selbst wenn er unschuldig angeklagt wäre, meinte Lady Glowrowrum, sei Dein
Verhalten unschicklich von Dir gewesen, da es solchem Geschwätz, wie Du zu
sagen liebst nur Nahrung und Stütze gäbe.«

»Ich werde meine Blicke dorthin senden, wohin ich es für gut finde,« erwiderte
Brenda mit steigender Wärme. »Lady Glowrowrum soll weder meine Gedanken, meine
Worte, noch meine Blicke beherrschen. Ich halte Mordaunt für unschuldig an
allem, was ihm schlimme Zungen nachgeredet haben, und wenn ich nicht mit ihm
spreche und mich anders wie sonst gegen ihn verhalte, so tue ich es nur aus
Gehorsam gegen meinen Vater, nicht aber darum, weil ich irgend welchen Wert auf
das Gerede einer Lady Glowrowrum und ihrer Nichten, – und wenn sie deren
zwanzig, statt zwei hätte, – lege – denn das ist Gerede über Dinge, die diese
Leute nicht angehen und die diese Leute nicht verstehen.«

»Ach, Brenda,« sagte Minna ruhig, »Du sprichst mehr, als zur Verteidigung eines
Freundes nötig wäre! – Sei auf Deiner Hut! – Auch der, welcher Nornas
Lebensfrieden störte, war ein Fremder; auch sie hatte ihm ihre Liebe gegen den
Willen ihrer Familie geschenkt.«

»Er war ein Fremder,« rief Brenda mit Nachdruck, »nicht bloß der Geburt,
sondern auch den Sitten nach. Sie war nicht von Jugend an mit ihm erzogen, –
eine Vertraulichkeit von vielen Jahren hatte ihr nicht das Offene und Edle
seines Wesens gezeigt. Ein Fremder war er in der Tat, was Charakter,
Temperament, Geburt, Sitten und Benehmen angeht – ein herumstreifender
Abenteurer vielleicht, den der Zufall oder ein Sturm auf die Insel geworfen
hatte, und der ein trugvolles Herz unter einer offnen, freien Stirn zu
verbergen verstand. Die Warnung, die Du mir gibst, darf auch Dir gelten,
Schwester; denn es gibt auf Burgh-Westra noch andere Fremde als den armen
Mordaunt Mertoun.«

Minna schien durch diese schnelle Antwort ihrer Schwester momentan außer
Fassung zu geraten, aber ihr natürlicher hoher Sinn setzte sie bald instand,
ihr die folgende Antwort zu erteilen: »Wenn ich Dir, Brenda, so geringes
Zutrauen schenken wollte, wie Du mir, so könnte ich erwidern, daß Cleveland mir
nicht mehr sei, als mir Mordaunt war; oder als es mir der junge Swaraster oder
Lawrence Erichson, oder sonst jeder gern gesehene Gast unseres Vaters noch
jetzt ist. Aber ich verachte jeden Betrug und mag meine Gedanken nicht
verbergen, – ich liebe Clement Cleveland.« –

»Sprich nicht so, liebe Schwester,« rief Brenda, den Ton der Bitterkeit, den
dieses Gespräch anzunehmen begonnen hatte, von sich werfend; und die Arme um
ihre Schwester schlingend, fuhr sie mit dem Ausdruck inniger Liebe fort:
»sprich nicht so, liebe Schwester, ich beschwöre Dich! aufgeben will ich
Mordaunt Mertoun, – schwören will ich, nie wieder ein Wort mit ihm zu sprechen;
aber wiederhole mir nur nicht, daß Du Cleveland liebst!«

»Und warum sollte ich,« fragte Minna, sich sanft der Umarmung ihrer Schwester
entwindend, »ein Gefühl nicht aussprechen, auf welches ich stolz bin? Die
Kühnheit und die Kraft seines Charakters, – dem das Gebieten angeboren und die
Furcht unbekannt ist, – diese Eigenschaften, welche Dich für mein Glück zittern
machen, sind mir gerade die Bürgen desselben. Erinnere Dich, Brenda, daß, wenn
Dein Fuß das sanfte, ruhige Ufer der Sommersee liebte, der meinige am liebsten
an den Abgründen wandelte, wenn die Wellen sich in ihrer Wut empörten.«

»Das ist eben, was mich beben macht,« versetzte Brenda: »eben dieser Hang zum
Abenteuerlichen ist es, der Dich jetzt an einen weit fürchterlichern Abgrund
führt, als je einer von den brandenden Wogen bespült war. Dieser Mann – runzle
die Stirn nicht, – ich will nichts Böses von ihm sagen, aber hältst Du ihn
nicht in Deiner eigenen unparteiischen Meinung für stolz und übermütig: des
Gebietens gewohnt, wie Du sagst, aber aus eben diesem Grunde auch dort
befehlend, wo er kein Recht dazu hat, und anordnend, wo ihm das Befolgen weit
besser anstehen würde? sich in Gefahren stürzend, mehr seiner selbst, als um
anderer willen? Und magst Du daran denken, mit einem so unsteten und
stürmischen Geiste verbunden zu sein, dessen Leben bisher nur dem Tode und den
Gefahren geweiht war, und der, selbst wenn er neben Dir weilt, die Ungeduld
nicht verbergen kann, sich aufs neue hineinzustürzen? Ein Liebhaber sollte, so
denke ich, seine Geliebte mehr als sein eigenes Leben lieben; der Deine aber,
liebe Minna, liebt sie weniger als die Freude, andern den Tod zu geben.«

»Das ist es eben, warum ich ihn so liebe,« rief Minna lebhaft, »ich bin eine
Tochter der alten norwegischen Heldinnen, die ihre Liebhaber mit einem Lächeln
in die Schlacht entließen und sie mit ihren eigenen Händen erschlugen, wenn sie
entehrt zurückkehrten. Mein Geliebter muß die Armseligkeiten verachten, durch
die das jetzige entartete Geschlecht sich auszuzeichnen bestrebt, oder sie
wenigstens nur zum Scherz oder in Ermangelung anderer edlerer Gefahr treiben.
Walfischjagd und das Ausnahmen von Vogelnestern genügt mir nicht, mein
Geliebter muß ein Seekönig oder etwas sein, was die neuere Zeit, diesem
erhabenen Charakter ähnlich, darzubieten hat.«

»Ach, liebe Schwester,« unterbrach sie Brenda, »jetzt muß ich in allem Ernste
an Zauberei glauben. Erinnere Dich des spanischen Geschichtenbuchs, das Du mir
vor langer Zeit wegnahmst, weil ich meinte, daß Deine Bewunderung der Vorzeit
Skandinaviens mit dem überspannten Wesen des Helden jenes Buchs wetteifere. –
Ach, Minna! die Glut auf Deinem Gesichte verrät, daß Dein Gewissen spricht und
Dich an das Buch erinnert, das ich meine. – Ist es denn weiser, eine Windmühle
für einen Riesen zu halten, als den Häuptling eines armseligen Kaperschiffs für
einen Helden oder für einen Seekönig?«

Minna errötete in der Tat vor Verdruß über diese Bemerkung, deren Wahrheit sie
vielleicht einigermaßen fühlen mochte.

»Du hast ein Recht, mich zu beleidigen,« sprach sie, »denn Du bist Mitwisserin
meines Geheimnisses.«

Brendas sanftes Herz konnte dieser Unfreundlichkeit gegenüber nicht stand
halten; sie beschwor die Schwester, ihr zu verzeihen, und Minnas natürliche
Gutmütigkeit vermochte dem Flehen ihrer Schwester nicht zu widerstehen.

»Wir sind unglücklich,« sprach sie, die Tränen ihrer Schwester trocknend, »daß
wir nicht mit den gleichen Augen sehen können, – wir wollen unsere Lage nicht
durch gegenseitige Kränkungen verschlimmern. – Du weißt mein Geheimnis –
vielleicht wird es bald nicht mehr ein solches sein – denn meinem Vater soll
das Vertrauen werden, das er zu fordern berechtigt ist, sobald nur gewisse
Umstände mir erlauben, es ihm zu offenbaren. Ich wiederhole Dir, Du hast mein
Geheimnis, und es ist mehr als Vermutung, wenn ich glaube, dagegen das Deine zu
besitzen, wenn Du mir es auch nicht gestehen willst.«

»Wie könnte ich, Minna,« entgegnete Brenda, »Gefühle für irgend jemand
eingestehen, wie die, auf die Du anspielst, noch bevor dieser Jemand auch nur
ein Wort gesprochen, das ein solches Bekenntnis rechtfertigen könnte?«

»Das nicht, aber ein verborgenes Feuer wird ebenso leicht durch die Hitze, die
es verbreitet, als durch seine Flamme verraten.«

»Du verstehst Dich auf diese Zeichen, liebe Minna,« erwiderte Brenda, indem sie
ihr Köpfchen senkte und sich vergeblich Mühe gab, die Versuchung zu einer
Antwort auf die Bemerkungen ihrer Schwester zu unterdrücken; »aber nur so viel
kann ich Dir sagen, daß, wenn ich überhaupt je lieben werde, es nicht anders
geschehen wird, als bis ich wenigstens ein paarmal dazu aufgefordert worden
bin, was mir bis jetzt noch nicht begegnet ist. Aber laß uns unsern Streit
nicht wieder anknüpfen, sondern lieber drüber nachdenken, warum uns wohl Norna
jene schreckenvolle Erzählung mitgeteilt, und was sie darunter beabsichtigt.«

»Es wird eine Vorsicht gewesen sein,« erwiderte Minna, – »die ihr in unserer
Lage und, ich will es nicht leugnen, zumal in der meinen, ihr vielleicht nötig
erscheinen mochte, – aber ich bin gleich stark durch meine eigene Unschuld, wie
durch Clevelands Ehre.«

Brenda hätte gern geantwortet, daß sie auf Clevelands Ehre nicht so sehr
vertraue, als auf Minnas Unschuld; aber sie vermied es, das Thema wieder
aufzunehmen und bemerkte nur: »wie es doch seltsam sei, daß Norna nicht mehr
von ihrem Liebhaber gesagt habe, der sie doch unfehlbar in dem Elende, in das
sie durch ihn gestürzt worden, nicht verlassen haben könne?«

»Es mag Angst und Kummer geben,« entgegnete Minna nach einer Pause, »wo die
Seele so sehr mit sich im Streite ist, daß sie aufhört, selbst diejenigen
Gefühle zu empfinden, die sie am meisten erfüllten; – möglich, daß die Sorge um
ihren Geliebten in Schrecken und Verzweiflung unterging.«

»Oder er entfloh vielleicht von diesen Inseln aus Furcht vor der Rache unseres
Vaters,« bemerkte Brenda.

»Wenn er aus Furcht oder aus Schwäche des Herzens,« nahm Minna, zum Himmel
aufblickend, das Wort, »fähig war, dem Elend zu entfliehn, das er angerichtet
hatte, so wird ihm, dies hoffe ich zu Gott, längst jene Strafe geworden sein,
die die Vorsehung für den niedrigsten Verrat und für die allerschändlichste
Feigheit aufbewahrt. – Komm, Schwester; man wartet schon auf uns beim
Frühstück.«

Und Arm in Arm, mit größerm Vertrauen, als seit einiger Zeit unter ihnen
geherrscht, gingen sie fort; der kleine Zwist, der soeben zwischen ihnen
bestanden, hatte wie ein plötzlicher kurzer Windstoß die kleinen Nebelwolken,
die sich zwischen ihnen gelagert, zerstreut und schönes Wetter gebracht.

Auf dem Wege zur Frühstücksstube kamen sie überein, daß es unnötig, ja
unvorsichtig wäre, ihren Vater mit den Umständen ihres nächtlichen Besuches
bekannt zu machen oder ihn überhaupt wissen zu lassen, daß sie jetzt von Nornas
schwermütiger Geschichte mehr wußten als bisher.

Zweites Kapitel.

Als die Schwestern in die Stube traten, um das Frühstück, eben so reichlich wie
am vergangenen Morgen, zu nehmen, und wegen ihres späten Erscheinens vom Vater
mit scherzhaftem Verweis empfangen wurden, fanden sie die Gesellschaft, die zum
Teil schon mit dem Frühstück fertig war, mit einem ähnlichen alten norwegischen
Spiel beschäftigt, wie wir ihrer bereits beschrieben haben.

Es schien aus jenen Geschichten der Skalden entlehnt zu sein, in denen oft
Kämpen und Heldinnen dargestellt wurden, wie sie sich, um ihr künftiges
Schicksal zu erfahren, an Zauberer oder Wahrsagerinnen wandten.

Eine alte Sibylle, die schon früher erwähnte Haushälterin, Euphane Fea, mußte
sich in die Vertiefung eines breiten Fensters begeben, die mit Bärenfellen und
andern Decken verhängt war, so daß das Ganze einer lappländischen Hütte nicht
unähnlich sah. Eine wie in einem Beichtstuhl angebrachte Oeffnung gestattete
der dahinter befindlichen Person jede gestellte Frage zu hören, ohne den
Fragenden dabei zu sehen. Hier weilte die Voluspa oder Sibylle, um aus dem
Stegreif sogleich Antwort auf jede Frage zu geben. Man nahm an, daß der Vorhang
sie verhindere, zu wissen, wer diese oder jene Frage getan, und der
absichtliche oder zufällige Bezug, den die Antworten unter solchen Umständen
haben mußten, bot oft Stoff zum Gelächter, zuweilen aber auch Ursache zu
ernster Betrachtung. Zur Sibylle wählte man gewöhnlich eine Person, die in der
altnorwegischen Poesie zu Hause war und zu improvisieren verstand; keine
seltene Fähigkeit in einem Lande, wo das Gedächtnis der Bewohner mit alten
Versen angefüllt, und wo die Regeln der Metrik nur auf ungemein einfachen
Grundsätzen beruhten. Die Fragen wurden gleichfalls in Versen vorgelegt; da
aber die Kunst, aus dem Stegreife zu reimen, obwohl ziemlich allgemein, doch
nicht jedem geläufig war, war es erlaubt, sich eines Dolmetschers zu bedienen,
der den Frager bei der Hand faßte und dem alsdann das Geschäft oblag, den
Inhalt der Frage in Verse zu übertragen und sie laut auszusprechen.

Bei dieser Gelegenheit hatte man zum Dolmetscher einstimmig Claud Halcro
gewählt, der auch nach kurzem Kopfschütteln und einigem Zögern zur Uebernahme
des Amtes sich bereit erklärte.

Gerade aber als das Spiel beginnen sollte, fand plötzlich eine
Rollenveränderung statt. Norna vom Fitful-Head, die jedermann, mit Ausnahme der
beiden Schwestern, viele Meilen weit entfernt wähnte, trat plötzlich ein und
schritt, ohne jemand zu grüßen, langsam und majestätisch auf das Gezelt von
Bärenfellen zu, wo sie der dort sitzenden Sibylle ein Zeichen gab, das
Heiligtum zu verlassen. Die alte Euphane kam zum Vorschein, schüttelte ihr
Haupt und schien von Angst überwältigt; auch gab es in der Tat nur wenige in
der Gesellschaft, die bei der plötzlichen Ankunft der allgemein gefürchteten
Norna ihre völlige Fassung behielten.

Sie stand einen Augenblick am Eingange des Zeltes still, blickte, indem sie das
Bärenfell hob, hinauf nach Norden, gleich als erflehe sie, von dort Beistand
und Eingebung, und nachdem sie den überraschten Gästen ein Zeichen gegeben,
einer nach dem andern näher zu treten, schritt sie in das Gezelt und war vor
aller Augen verschwunden.

Jetzt aber schien es eine andere Unterhaltung werden zu wollen, als die
Gesellschaft früher beabsichtigt hatte, und da die meisten fürchteten, sie
würde mehr als Scherz darbieten, zeigte niemand eine große Bereitwilligkeit das
Orakel zu befragen, Nornas Charakter und Wesen waren, so glaubten fast alle
Anwesenden, zu ernst für die Rolle, die sie übernommen, die Männer flüsterten
miteinander, und die Frauen versinnlichten, wie Claud Halcro meinte, das alte
Dichterwort:

»Zu einem Haufen nur trieb sie die Schreckensangst.«

Diese Pause ward aber durch die laute, männliche Stimme des alten Udallars
unterbrochen. »Nun, und warum ist das Spiel gestört, meine Herren?« rief er,
»fürchtet ihr euch etwa, weil meine Verwandte gekommen ist, die Voluspa zu
spielen? Freundlich ist es von ihr, diese Rolle zu übernehmen, zu der niemand
auf den Inseln besser als sie geeignet ist; wir wollen unsern Scherz dadurch
nicht stören lassen, sondern ihn um so lustiger fortsetzen.«

Noch immer währte das Schweigen der Gesellschaft, und Magnus fuhr fort: »Nimmer
soll es heißen, daß meine Verwandte in ihrem Winkel gesessen habe, als sei sie
eine unsrer alten Bergriesinnen, und daß man bloß aus Furcht sie nicht befragt
hätte. Ich selbst will der Erste sein, – aber der Vers geht mir jetzt schwerer
von der Zunge als früher vor einigen zwanzig Jahren; Ihr müßt mir zur Seite
stehen, Claud Halcro.«

Hand in Hand nahten sie sich darauf dem Gezelt, und nach einer augenblicklichen
Beratung miteinander sprach Halcro die Frage seines Gönners aus, der, wie eben
die meisten angesehenen Shetländer, sich von Jugend auf mit Fischerei und
Handel beschäftigt und jetzt über den Ausgang seiner Walfischjagd durch den
Barden eine Frage an die Sibylle richten ließ.

»Finstre Mutter, Wohl und Weh
Kündest Du von Fitful-Höh.
Mutter, deren Auge schauet,
Dorthin wo kein Dunkel grauet, –
Jetzt nach Grönlands frost'gem Strand
Sei Dein Seherblick gesandt;
An dem eisumstarrten Riff
Jagt den Walfisch dort ein Schiff.
Dunkle Mutter, sag uns an,
Hat es guten Fang getan?«

Das Spiel schien eine ernsthafte Wendung zu nehmen, als alle, ihre Köpfe
hinwendend, der Antwort Nornas horchten, die, ohne auch nur einen Augenblick zu
zögern, aus ihrem verborgenen Winkel heraus folgendes erwiderte:

Stets richtet der Greis den rastlosen Sinn,
Auf Fischen und Pflügen und eitlen Gewinn,
Doch, glückt ihm auch beides in trefflicher Art,
Benetzen doch Tränen den greisigen Bart. –

Hier machte sie eine kurze Pause, während welcher Triptolemus Zeit hatte, vor
sich hin zu flüstern: »Und wenn auch zehn Hexen und ebensoviel Wahrsagerinnen
es beschwören wollten, so würde ich doch nimmermehr glauben, daß ein
vernünftiger Mann sich oder seinen Bart in Tränen baden konnte, so lange es gut
mit seinem Ackerbau geht.«

Aber die Stimme in dem Zelte nahm ihren einförmigen Ton wieder auf, und seine
fernern Betrachtungen unterbrechend, fuhr sie fort:

Das Schiff, beladen voll und schwer,
Gräbt Furchen in das Inlands-Meer.
Nach Shetland weht's ein günst'ger Wind,
Er regt der KroneEine künstliche Krone von Bändern, von den Mädchen gewunden,
welche Anteil an dem Schiffe oder dessen Mannschaft nehmen, prangt gewöhnlich
an dem Takelwerk der Walfischjäger und wird während der Reise sorgsam
aufbewahrt Prachtgewind',

Es hängen die BartenDie Barten oder Kinnbacken des Walfisches, die den
vorzüglichen Tran liefern, werden, um sie auszuleeren, an den Masten aufgehängt
allzumal,
Auf sieben stieg der Fische Zahl,
Für Lerwick zwei, für Kirckwall zwei,
Für Westra Burgh die besten drei.

»Nun, so sei uns der Himmel gnädig,« rief Bryce Snailsfoot, »mehr als
Weiberwitz hat das herausgeklügelt. Ich sprach Leute zu North Ronaldsha, die
die Barke »Olav von Lerwick« zu Gesicht bekamen, an der unser werter Patron
einen so großen Anteil hat, daß man sie sein Eigentum nennen könnte; die Barke
hat ihnen ein Signal gegeben, und sie schwören darauf, daß sie, so gewiß wie
Sterne am Himmel sind, sieben Fische am Bord haben, gerade wie es uns Norna in
Reimen vorgetragen.«

»Wie, gerade sieben Fische?« fragte Cleveland, »und das hörtet Ihr zu North
Ronaldsha? vielleicht habt Ihr es als große Neuigkeit ausgeplaudert, als Ihr
kamt?«

»Es ist kein Wort davon über meine Lippen gekommen,« erwiderte der Hausierer:
»habe ich doch, seit ich wieder in Dunroßneß bin, mit keinen drei Menschen
davon gesprochen, daß der Olav seine volle Ladung habe.«

»Aber wenn auch nur einer von den dreien die Sache weiter gebracht hat, und
zwei gegen eins ist zu wetten, daß das geschehen, – so hatte die alte Hexe
leicht prophezeien.«

Aber Clevelands Worte, an Magnus Troil gerichtet, fanden keinen Beifall, auch
bei dem Udaller nicht, dessen Vaterlandsliebe und Teilnahme an seiner
unglücklichen Verwandten dazu zu groß waren. ...

»Norna, seine Verwandte,« meinte er, indem er Nachdruck auf das letzte Wort
legte, »halte keine Gemeinschaft mit Bryce Snailsfoot oder dessen Bekannten; er
mache freilich nicht Anspruch, erklären zu wollen, wie sie zu dieser Nachricht
gekommen sei, doch habe er immer bemerkt, daß die Shetländer und überhaupt die
Fremden, wenn sie nach Shetland kämen, nach wie vor beflissen seien, Dinge,
deren Grund allen Eingeborenen seit Jahrhunderte in Dunkel gehüllt sei, als
unwahr oder unhaltbar zu erklären.«

Cleveland verstand den Wink und verbeugte sich, aber ohne jeden Versuch, seine
eigene Ungläubigkeit verteidigen zu wollen.

»Und nun vorwärts, Kinder,« fuhr der Udaller fort, »möge Euch allen ein eben so
guter Bescheid werden, wie mir; drei Walfische geben – wart' einmal, wieviel
Tonnen?« –

Nichtsdestoweniger herrschte bei den Gästen noch immer offenbarer Widerwille,
das Orakel zu befragen.

»Gute Nachrichten sind manchem willkommen, selbst wenn sie vom Gottseibeiuns
kämen,« sagte Jungfer Yellowley zu Lady Glowrowrum, mit der sie, da ihre
Ansichten in mancher Beziehung übereinstimmten, sich schon mehrfach unterhalten
hatte, »aber es ist doch wohl zuviel Zauberkram dabei, als daß christlich
gesinnte Frauen, wie Ihr und ich, sich darein finden sollten.«

»Es mag allerdings an Euren Worten etwas sein,« erwiderte Lady Glowrowrum;
»aber wir Shetländer sind nicht ganz wie andere Leute, und wenn Norna wirklich
eine Hexe ist, so ist sie doch auch unseres Vogts und Wirts nahe Verwandte, und
da möchte es übel aufgenommen werden, wenn wir uns nicht auch wahrsagen ließen;
mögen deshalb auch meine Nichten, wenn die Reihe an sie kommt, kein Aergernis
daran nehmen. Ihr Unrecht zu bereuen, wenn anders Böses dabei ist, wird Ihnen
ja, menschlicher Voraussicht nach, reichlich Zeit bleiben.«

Während manch andere unsrer Gäste von ähnlicher Ungewißheit und Furcht
zurückgehalten wurden, erklärte Halcro, dem die Runzeln auf Magnus Troils Stirn
nicht entgingen, jetzt in seinem eigenen Namen, und nicht als Dolmetscher für
andere, die Sibylle befragen zu wollen. Er besann sich einen Augenblick –
ordnete seine Reime, und sprach dann:

»Finstre Mutter, Wohl und Weh
Kündest Du von Fitful-Höh.
Manchen Reim hast Du geseh'n
Mit dem Strom der Zeit verweh'n. –
Sprich, wird man mein Lied einst singen,
Wie noch Hakons Verse klingen?
Sag, wird eine Melodie
Meines Spiels, die Phantasie
Von John Dryden wohl erringen?«

Die Stimme der Seherin erwiderte sogleich aus ihrem Heiligtume:

»Das Klapperspiel ergötzt das Kind,
Der Greis, ein zwiefach Kind, er sinnt
Auf Spielwerk auch, nur tönt die Lust
Verschieden in der beiden Brust.
Der Adler steigt zum Sonnenlicht;
Die Embergans, sie fliegt ja nicht.
Und muß deshalb zufrieden sein,
Kann sie ihr Lied den Robben weihn.

Claud Halcro biß sich in die Lippen, zuckte mit den Achseln, gewann aber
schnell seine gute Laune wieder und entgegnete, mutig improvisierend, wie es
ihm lange Gewohnheit leicht gemacht hatte:

»Sei ich der Embergans auch gleich,
Nur eine Höhe sei mein Reich;
Entgeh' ich dort des Schützen Pfeil,
Fall' ich der Kugel nicht zu Teil. –
Vergnügt, wenn, was ich prunklos sang,
Verschönt durch Thules Wellenrauschen,
Den Ohren, die mir freundlich lauschen,
Wie Zauberharmonie erklang.«

Als der kleine Poet mit kühnem Schritt und zufriedener Miene zurücktrat, folgte
ein einstimmiger Beifall der geistreichen Weise, mit der er dem Urteilsspruch,
der ihn mit einer Embergans verglichen hatte, begegnet war. Trotzdem aber
fühlte kein anderer Gast den Mut, die gefürchtete Norna zu befragen.

»Ei, über euch feigherzige Narren!« rief der Udaller, »fürchtet Ihr Euch etwa
auch, Kapitän Cleveland, mit einer alten Frau zu sprechen? – So befragt sie
doch um etwas – fragt sie, ob das Zwölf-Kanonenschiff zu Kirkwall Euer Gefährt
sei oder nicht?«

Cleveland blickte auf Minna, und da er zu bemerken glaubte, daß sie seine
Antwort auf die Aufforderung ihres Vaters ängstlich erwarte, besann er sich
schnell und erwiderte nach kurzem Bedenken:

»Ich habe mich nie, weder vor Männern noch vor Weibern gefürchtet. – Ihr habt
die Frage gehört, Halcro, die ich nach dem Wunsche unseres Wirtes tun soll, –
fragt in meinem Namen auf Eure Weise, denn ich erhebe eben so wenig Anspruch
auf Dichtkunst als auf Hexerei.«

Halcro ließ sich nicht zweimal dazu auffordern, sondern die Hand des Kapitäns
mit der seinigen fassend, wie es die Sitte des Spiels gebot, sprach er die
Frage, die der Udaller dem Fremden vorgeschrieben, in folgenden Worten aus:

»Finst're Mutter, Wohl und Weh
Kündest Du von Fitful-Höh.
Eine Barke voll und schwer
Liegt zu Kirkwall, ferne her.
Viel Geschütz mehrt ihre Fracht,
Glänzend ist der Mannschaft Tracht.
Gold und Seid' aus fremdem Land
Füllen sie bis an den Rand.
Mutter, sprich, hat dieser Mann
Auch wohl einen Teil daran?«

Eine Pause von ungewöhnlicher Länge trat ein, ehe das Orakel eine Antwort gab,
und als diese erfolgte, geschah es in einem dumpferen, aber eben so
entscheidenden Tone als bisher:

»Gold ist herrlich, hell und schön,
Blut ist dunkel anzuseh'n,
Nach der Bai schaut' ich hinaus,
Dort hält ein Falk, nach wildem Strauß
Fest seine Beute mit höhnischer Wut;
Krallen und Federn, sie triefen von Blut;
Schaue der Frager die Hände nur an,
Färbte sie Blut, hat teil er daran.«

Cleveland, dessen Mund ein verächtliches Lächeln umzog, streckte seine Hand
hin. – »Wenige nur,« sprach er, »sind so oft wie ich an der
spanisch-amerikanischen Küste gewesen, ohne mehr denn einmal mit Küstenwache in
Konflikt zu kommen, aber nie hat es einen Blutflecken an meiner Hand gegeben,
den nicht ein nasses Tuch auf der Stelle fortgebracht hätte.«

»Ja, ja mit den Spaniern unterhalb der Linie gibt es keinen Frieden,« fügte
Magnus Troil bei, »hundertmal haben mir das Seeleute, wie der alte Kommodore
Rummelaer, gesagt, der bis in die Honduras-Bai hinunter gekommen ... Ich hasse
alle Spanier, seitdem sie 1558 auf der Fair-Insel alle Lebensmittel geraubt
haben. Davon hat mir mein Großvater genug erzählt; hier im Hause liegt auch
noch irgendwo eine alte holländische Chronik, in der zu lesen steht, wie sie
vor langer Zeit in den Niederlanden gehaust haben.«

»Recht, recht, mein würdiger Freund,« erwiderte Cleveland, »eifersüchtig sind
sie auf ihre indischen Besitzungen wie ein alter Mann auf seine junge Braut, –
und wenn sie einem nur ankommen können, heißt es gleich: auf Lebenszeit in die
Bergwerke! – Und so bekriegen wir sie auf Leben und Tod, mit festgenagelter
Flagge.«

»Das ist der rechte Weg,« rief der Udaller, »die alte britische Flagge darf
nicht gesenkt werden. Denke ich an die hölzernen Wälle, möchte ich fast selbst
ein Engländer sein, wenn ich nicht dann unsern Nachbarn, den Schotten zu
ähnlich würde. – Aber genug – niemand soll beleidigt werden, – hier ist
jedermann gut Freund und willkommen. – Nun, wir wollen das Spiel fortsetzen.
Brenda, an Dir ist die Reihe; Du weißt ja, wie uns allen bekannt ist,
nordischer Reime die Menge.«

»Aber keine, die sich zu diesem Spiele eignen, Vater,« sagte Brenda,
zurücktretend,

»Dummes Zeug,« entgegnete ihr Vater, sie vorwärts drängend, während Halcro ihre
abwehrende Hand ergriff, – »laß nicht falsche Scham unsere harmlose Freude
stören; sprecht Ihr für Brenda, Halcro,– Euer Geschäft ist's ja, die Gedanken
der Mädchen auszulegen.«

Der Sänger neigte sich zu der liebenswürdigen Jungfrau mit der Ehrfurcht eines
Poeten und der Galanterie eines Weltmannes, und nachdem er ihr flüsternd
bemerkte, daß sie ja auf keine Weise für das, was er spräche, verantwortlich
wäre, blickte er auf, lächelte, als ob ihm plötzlich eine Idee gekommen, und
sprach dann:

»Finst're Mutter, Wohl und Weh
Kündest Du von Fitful-Höh.
Sprich jetzt aus, was schüchtern still
Nicht die Schönheit fragen will.
Tauch' Dein Wort in Milch und Wein,
Hüll' es sanft in Seide ein,
Sag', wird dieses Herz, so rein,
Glücklich in der Liebe sein?«

Die Seherin antwortete fast im nämlichen Augenblick aus ihrem Gezelt heraus:

»Wer Jungfrau Brust, noch nicht erfüllt
Von Liebe, ist das Ebenbild
Von jenem glänzend reinen Schnee
Auf Ronas fels'ger Wolkenhöh'. –

Doch von dem Sonnenstrahl berührt,
Wird er dem Späherblick entführt.
Und träufelnd in den Talgrund nieder
Erweckt er Gras und Kräuter wieder,
Tränkt Herden mild, ruft Blumen wach
Und schmückt des Schäfers Laubendach.«

»Gut gesprochen,« rief der Udaller und hielt die errötende Brenda, die
hinwegeilen wollte, bei der Hand, – »schäme Dich nicht, Mädchen, die Hausfrau
eines ehrlichen Mannes und Mittel eines alten Norweger Namens zu sein, Nachbarn
Glück zu bringen, Armen beizustehen und Fremden Hilfe zu leisten, denn solches
ist das ehrenvollste Los, das einem jungen Mädchen werden kann, und ich wünsche
es einer jeden, die hier zugegen ist.«

»Nun, an wem ist jetzt die Reihe? Hier gilt's gute Männer zu bekommen, – Maddie
Greatsettar – und Du, meine hübsche Klara, wollt Ihr nicht auch Euren Teil
davon?«

Lady Glowrowrum schüttelte mit dem Kopfe und meinte, sie wisse nicht, ob sie
einwilligen könne – – – – –

»Genug – genug! unterbrach sie Magnus, »keinen Zwang! aber das Spiel soll
fortgehen, bis wir dessen überdrüssig werden. Hierher, Minna, Du stehst unter
meinem Kommando. Tritt näher, Mädchen; es gibt mancherlei, dessen man sich weit
mehr schämen müßte als solches alten, unschuldigen Spieles. Komm, komm, ich
selbst will für Dich sprechen – weiß ich freilich nicht, ob mir auch noch Verse
genug dazu einfallen werden.«

Eine leichte Röte flog über Minnas Wange; schnell aber gewann sie die Fassung
wieder, stand ruhig bei dem Vater, wie erhaben über den kleinen Scherz, zu dem
sie durch ihre augenblickliche Lage den Anlaß gab, und sah zu, wie der Vater,
nachdem er sich die Stirn gerieben und andere Mittel angewandt hatte, seinem
Gedächtnisse zu Hilfe zu kommen, endlich zu dem die Seherin verhüllenden
Gezelte trat ... Auf weniger galante Weise als Halcro sprach nun der Udaller:

»Dunkle Mutter, sag' uns an,
Hier die Maid will einen Mann,
Sag' uns, wird sie zeitig frei'n,
Und was wird Ihr Los dann sein?«

Ein tiefer Seufzer wurde hinter dem Gezelt gehört, wie wenn der Gegenstand,
über den sie das Urteil aussprechen sollte, das Mitleid wecke; dann gab sie wie
früher die Antwort:

»Des Mädchens Herz, noch unerfüllt
Von Liebe, ist ein Ebenbild
Von jenem unschuldsgleichen Schnee
Auf Ronas riesger Wolkenhöh';
Von jeder Erdenfarbe rein.
Scheint er ein Himmelsteil zu sein. –
Doch von des Sturmes wilder Kraft
Wird schleunig er hinweggerafft,
Und nur zerstörend stürzt die Flut,
Vom Fels herab mit grimm'ger Wut.«

Den Udaller erfüllte diese Antwort mit großem Zorn... »Beim Gebein des
Märtyrers,« rief er aus, und sein kräftiges Gesicht färbte sich dunkelrot, »das
nenn ich Höflichkeit mißbrauchen, und hätte es irgend wer anders als Ihr
gewagt, den Namen Meiner Tochter mit Zerstörung zusammenzubringen, hätte er
besser getan, seiner Zunge einen Zaum anzulegen! doch komm nur heraus, Du
schwarzgallige Hexe,« fügte er gleich mit gutmütigem Lächeln hinzu, »ich hätte
eben bedenken sollen, daß Du nicht lange Freude an einer Sache haben kannst,
die nach Fröhlichkeit schmeckt. Nun, Gott helfe Dir.« Seine Aufforderung
erhielt aber keine Antwort, und deshalb fuhr er nach einer kurzen Weile fort: –
»Sei nicht böse auf mich, gute Norna, wenn ich auch ein barsches Wort
gesprochen – Du weißt, ich meine es gut mit jedermann und zumal mit Dir, –
komm, komm, wir wollen Frieden machen! – Kein Wort hätt ich verloren und wenn
Du mir Schiffsunglück oder schlimmen Fang vorgesagt hättest; aber Minna und
Brenda, weißt Du, gehen mich näher an. – Noch einmal, komm heraus, gib mir die
Hand und laß die Sache aus sein.«

Norna gab indes auf keine seiner Aufforderungen Antwort, und die Gäste blickten
einander schon verwundert an; da hob der Udaller den Vorhang und sah plötzlich,
daß der Raum leer sei. In das Staunen der Anwesenden mischte sich nun Furcht;
denn daß Norna aus ihrem verborgenen Winkel entweichen konnte, ohne von der
Gesellschaft gesehen zu werden, schien ein Ding der Unmöglichkeit – und doch
war sie fort. Der Udaller ließ nach kurzem Besinnen den Vorhang wieder hinab.

»Wir kennen, meine Freunde,« sprach er mit heiterm Gesicht, »meine Muhme ja
sämtlich lange genug, um zu wissen, daß ihre Wege nicht die der gewöhnlichen
Menschen auf Erden sind. Aber sie meint es gut mit Shetland und liebt mich und 
mein Haus wie eine Schwester, und keiner von meinen Gästen braucht Böses von
ihr zu fürchten, noch sich beleidigt zu glauben! zur Mittagszeit wird sie ohne
Zweifel wieder bei uns sein.«

»Nun, Gott behüte uns,« rief Jungfer Baby Yellowley, zu Lady Glowrowrum
gewandt, »ich mag solche alten Weiber nicht, die da kommen und gehen können wie
ein Sonnenstrahl oder wie ein Wirbelwind.«

»Sprecht leiser, leiser,« warnte Lady Glowrowrum, »und laßt uns Gott danken,
daß die Alte die Wand nicht mit sich fortgenommen hat. Ihresgleichen hat schon
tollere Streiche gemacht, und auch sie hat es nicht daran fehlen lassen.«

Gemurmel durchflog die Gesellschaft, bis des Udallers Stentorstimme die Gäste
aufforderte, ihm zur Bucht zu folgen, wo die Boote bereit lägen, zum Fischfang
in hohe See zu gehen. »Den Wind haben sie,« sagte er, seit Sonnenaufgang
zurückgehalten; nun aber sei er günstig, und es soll nicht länger mit der
Ausfahrt gesäumt werden.«

Drittes Kapitel.

Lebt wohl, muntre Mädchen, mit Spiel und Gesang,
Eure Burschen, sie schiffen das Meer nun entlang,
Nur Hunger und Mühe wird Losung uns sein,
Eh' wir uns zum fröhlichen Tanz wieder reih'n.

Wir tanzen in Booten aus nordischem Baum
Jetzt lustig mit Robben auf wogendem Raum:
Mag pfeifen das Lüftchen, nur pfeif es gescheit.
Die Möwe sie sei unsere Sängerin heut.

Sing lustig, mein Vogel, wir jagen voll Mut
Die wellen-durchschneidende schwimmende Brut;
Und zogen der Fische erst viel wir heraus.
Sing lauter, mein Vogel, auch Dein ist der Schmaus.

Drum rührt Euch, Gesellen mit mutigem Blick,
Wir kehren dann schneller zum Tanz auch zurück,
Denn, freudenleer, ist ja das Leben nur Tod,
Und Arbeit und Jubel heißt Magnus' Gebot.

Unter den Klängen dieses Liedes stachen die Boote in See, und noch lange
erklang die rauhe Melodie im Verein mit dem Wehen des Windes und dem
Geplätscher der Wogen, und die Boote schwebten, kleiner und kleiner werdend,
zuletzt wie schwarze Punkte, noch lange auf der Oberfläche des Ozeans, aber
noch immer waren die Stimmen der Fischer zwischen denen der Elemente, wenn auch
schwächer und schwächer, zu vernehmen.

Die Fischerfrauen blickten noch lange den forteilenden Segeln nach, dann
kehrten sie langsam, mit niedergeschlagenen Blicken, in die Hütten zurück, um
dort Vorbereitungen zum Trocknen der Beute zu treffen, mit welcher sie ihre
Gatten und Freunde bald wohlbeladen heimkehren zu sehen hofften.

Die Gäste, die bisher sowohl der Ausrüstung und Einschiffung der kleinen Flotte
zugeschaut, als sich mit den zurückgebliebenen Frauen unterhalten hatten,
begannen nun in verschiedenen Gruppen nach allen Richtungen hin, und wie es
ihnen die Laune eingab, am Strande sich zu zerstreuen, um sich an dem seltsamen
Helldunkel eines shetländischen Sommertages zu laben, der, obgleich ihm jener
glänzende Sonnenschein abgeht, der während der schönen Jahreszeit andere
Gegenden belebt, dennoch ein merkwürdig angenehmes und mildes Gepräge trägt und
das Oede, Nackte der einförmigen Landschaft gewissermaßen belebt.

An einem der einsamsten Orte am Ufer, wo, wie wir schon früher erwähnt, der
Felsen ausgespült war und die Flut in die Höhle von Swartaster ungehindert
einströmen konnte, wandelte Minna Troil mit Kapitän Cleveland. Ohne Zweifel
hatte sie gerade diesen Weg gewählt, weil hier weniger als anderswo Störung zu
befürchten war, denn, abgesehen davon, daß die hier sehr starke Strömung die
Boote fernhielt, stand die Gegend im Rufe, daß hier eine jener Seefrauen hause,
denen norwegischer Aberglaube zauberhafte und unheilbringende Eigenschaften
beilegt.

Eine kleine Strecke von milchweißem Sande, die unter einer der die Bucht
einschließenden, steilen Felshöhen hinlief, bot Raum für einen vielleicht
hundert Schritte langen Spaziergang bis zu einem dunklen Wasserstriche, der,
kaum vom Winde bewegt, glatt und eben wie Glas da lag, inmitten von zwei
riesigen Felsblöcken, die den Eingang der Bucht bildeten und sich oben
gegeneinander neigten, gleich als wollten sie sich über dem schwarzen Strome,
der sie von einander schied, zusammen schließen. Am andern Ende fand der
Spaziergang seinen Abschluß durch eine riesige, fast unerklimmbare Klippe, auf
der Hunderte von Seevögeln nisteten; unter ihr gähnte der Rachen jener
Meereshöhle, die sich in einem Abgrund von unermeßlicher Tiefe und Ausdehnung
verlor. Der Eingang zu diesem furchtbaren Schlunde bestand nicht, wie
gewöhnlich, in einer einzigen, sondern in zwei gewölbten Oeffnungen, getrennt
durch eine natürliche Felsensäule, die aus der Tiefe bis ganz oben in die Höhle
hinaufsteigend, das gewölbte Dach zu tragen schien und so zu einem doppelten
Portal der Höhle wurde, dem die Fischer und Landleute den rauhen Namen: »Satans
Naslöcher« beigelegt haben. An diesem wilden, einsamen Orte, dessen Stille nur
von dem Geschrei der Seevögel gestört ward, hatte Cleveland Minna Troil schon
mehr als einmal getroffen, war es doch ein Lieblingsgang für sie, da er so
recht mit ihrem Hange zum Wilden, Schwermütigen und Wundervollen
übereinstimmte. Aber die Unterredung, in die sie vertieft waren, zog sowohl
ihre Aufmerksamkeit, als auch die ihres Begleiters von dem sie umgebenden
Schauplatze ab.

»Nicht leugnen läßt sich,« sprach sie, »daß Ihr dem jungen Menschen gegenüber
Empfindungen Raum gegeben habt, die von Vorurteil und Heftigkeit nicht frei
sind – und während Euer Vorurteil kaum erklärlich ist, läßt Eure Heftigkeit,
hauptsächlich Ihres Unbedachts halber, sich in keiner Weise rechtfertigen.«

»Ich hätte geglaubt,« erwiderte Cleveland, »daß der Dienst, den ich dem jungen
Menschen gestern geleistet, mich von solchen Vorwürfen frei halten sollte;
nicht jeder möchte sich wenigstens so nah an das furchtbare Tier gewagt haben,
um einer Person willen, die ihn gar nichts angeht.«

»Es ist wahr, nicht jeder hätte so gehandelt,« erwiderte Minna ernst, »aber
jeder hatte es getan, den Mut und Großmut auszeichnet, ja, auch der unbesonnene
Halcro, käme die Kraft bei ihm dem Mute gleich, – und auch mein Vater, obgleich
er so gerechte Ursache zum Zorn gegen den jungen Mann hat, der auf so eitle,
prahlerische Weise die ihm von uns bewiesene Gastfreundschaft gemißbraucht hat.
Rühmt Euch also nicht zu sehr Eurer Tat, Freund, denn ich könnte auf die
Vermutung geraten, daß sie Euch gar zu schwer geworden sei. Ich weiß, Ihr
haltet nichts auf Mordaunt Mertoun, obgleich Ihr Euer Leben wagtet, das Seine
zu retten.«

»Wollt Ihr mir es denn für nichts anrechnen,« fragte Cleveland, »daß ich so
lange schon den Schmerz ertrug, darüber, daß dieser unbärtige Vogelsteller
zwischen mir und Minna Troil gestanden?« Er sprach in einem leidenschaftlichen,
schmeichlerischen Tone, mit einer Freiheit in Wesen und Sprache, die zu dem
gewöhnlichen Benehmen des schlichten Seemanns in auffallendem Kontrast standen,
aber dem Mädchen galt keins von beiden als Entschuldigung.

»Vielleicht,« sagte sie, »gewinnt Ihr bald und fest die Überzeugung, wie wenig
Ihr zu fürchten hattet – wenn Ihr anders wirklich gefürchtet habt, daß Mordaunt
Mertoun oder irgend ein anderer Interesse bei Minna Troil erwecken könnte. Ich
will weder Dank noch Beteuerungen; ich würde es als den besten Beweis Eurer
Erkenntlichkeit ansehen, wenn Ihr Euch mit diesem Jüngling aussöhnen oder
wenigstens jeden Streit mit ihm vermeiden wolltet.«

»Daß wir Freunde werden sollten, Minna, ist unmöglich,« erwiderte Cleveland,
»selbst meine Liebe zu Euch, die mächtigste Leidenschaft, die je mein Herz
erfüllte, kann kein solches Wunder bewirken.«

»Und weshalb nicht, bitte?« fragte Minna, »es ist ja nichts Böses zwischen Euch
vorgefallen, nur habt Ihr Euch gegenseitig einen wertvollen Dienst geleistet –
warum könnt Ihr also nicht Freunde sein? – ich für meine Person habe mehr als
einen Grund zu diesem Wunsche.«

»Wie? und die Geringschätzung, mit der er von Brenda, von Euch selbst und von
dem Hause Eures Vaters gesprochen, könntet Ihr vergessen?«

»Ich kann alles verzeihen,« erwiderte Minna; »und Ihr nicht auch? trotzdem Euch
im Grunde genommen keine Beleidigung zugefügt worden?«

Cleveland blickte vor sich hin und schwieg einen Augenblick; dann sah er auf
und entgegnete: »Leicht wäre es mir, Euch zu täuschen, Euch zu versprechen,
was, wie mir mein Inneres sagt, ewig Unmöglichkeit bleiben wird; aber ich bin
leider zu oft genötigt, andere zu betrügen, und mag solch Unrecht nicht an Euch
tun. Ich kann nicht Freund mit diesem jungen Menschen sein; – eine natürliche
Abneigung – ein instinktmäßiger Widerwille – ein gewisses Etwas zwischen uns
und in uns macht uns einander verhaßt. Fragt ihn nur selbst – er wird Euch
sagen, daß ihn die gleiche Antipathie beherrscht. Die Schuld gegen ihn hat
meinen Gefühlen gegen ihn einen Zaum angelegt; aber dieser Zwang hat mich so
erbittert, daß ich an dem Gebiß genagt hätte, bis mir die Lippen bluteten.«

»Ihr habt Eure sogenannte Eisenmaske,« erwiderte Minna, »solange getragen, daß
Eure Züge ihre rauhen Spuren auch noch dann zeigen, wenn Ihr sie abgenommen.«

»Ihr tut mir unrecht, Minna,« antwortete Cleveland, »und zürnt auf mich, weil
ich ehrlich und aufrichtig bin. Aber ehrlich und aufrichtig muß ich dennoch
dabei bleiben, daß ich nie Mertouns Freund sein kann, daß es aber nur seine
eigene Schuld und nicht die meine sein wird, wenn ich sein Feind werde. Ich
trachte nicht danach ihm zu schaden, aber verlangt auch nicht, daß ich ihn
lieben soll; und seid überzeugt, daß ein solcher Versuch von meiner Seite auch
nur vergebliche Bemühung wäre; denn so wie ich mich seinem Vertrauen nähern
wollte, würde ich nur seinen Argwohn und seine Abneigung wecken. Ueberlaßt uns
unsern natürlichen Gefühlen, die, da sie uns ohne Zweifel so weit wie möglich
voneinander entfernt halten werden, am leichtesten jeden persönlichen Zwist
verhindern können. – Genügt Euch das?«

»Es muß,« erwiderte Minna, »weil Ihr mir sagt, daß es nicht anders sein kann. –
Und nun sprecht, warum saht Ihr so ernst aus, als Ihr die Ankunft Eures zweiten
Schiffes vernahmt? denn das zu Kirkwall ist Euer Gefährte, ich zweifle nicht
daran.«

»Ich fürchte,« antwortete Cleveland, »daß die Ankunft dieses Schiffes und
seiner Mannschaft meine liebsten Hoffnungen zerstören wird. Schon hatte ich die
Gunst Eures Vaters gewonnen, und mit der Zeit hätte ich mich sicher darin
gefestigt; nun aber langen Allured und Hawkins an, meine Aussichten auf immer
zu vernichten. Ich sagte Euch, unter welchen Umständen wir uns verließen.
Damals befehligte ich ein Schiff, stärker und besser als das ihre, mit einer
Mannschaft, die auf meinen leisesten Wink selbst mit einem Heer von Teufeln
angebunden hätte, und wären sie auch mit ihren eigenen feurigen Elementen
bewaffnet gewesen; jetzt aber stehe ich allein, ein einzelner, aller Mittel
beraubt, sie zu überwältigen oder im Zaum zu halten; und sie werden nun
unverzüglich ihren Hang zur Zügellosigkeit dergestalt an den Tag legen, daß ihr
und mein Ruin die unausbleiblichen Folgen davon sein werden.«

»Seid deswegen unbesorgt,« erwiderte Minna, »mein Vater wird nie so ungerecht
sein, Euch für Beleidigungen anderer verantwortlich zu machen.«

»Aber was wird Magnus Troil zu einer Kränkung durch mich selbst sagen, schöne
Minna?« fragte Cleveland.

»Mein Vater,« entgegnete Minna, »ist ein Norweger, ein Mann aus unterdrücktem
Stamme; gleichviel wird es ihm sein, ob Ihr gegen die Spanier, die Tyrannen der
neuen Welt, oder gegen die Engländer und Holländer fochtet, die ihre usurpierte
Herrschaft ererbten. Seine eigenen Vorfahren hielten die Freiheit der See in
jenen mutigen Barken aufrecht, deren Wimpel der Schrecken von Europa waren.«

»Nichtsdestoweniger fürchte ich,« antwortete Cleveland lächelnd, »daß der
Abkömmling eines Seekönigs eben nicht sehr geneigt sein dürfte, den Räuber der
neuern Zeit für eine passende Bekanntschaft zu halten. Ich habe Euch nicht
verborgen, daß ich Ursache habe, die englischen Gesetze zu fürchten, und
Magnus, obgleich er ein großer Feind von Auflagen, Taxen und dergleichen, dehnt
doch diese freie Denkweise nicht auf Punkte von allgemeinem Charakter aus; – er
würde bereit sein, selbst einen Strick für den unglücklichen Buccaneer zu
liefern.«

»Glaubt das nicht,« sagte Minna, »er selbst leidet zuviel durch die
Unterdrückung unserer stolzen Nachbarn, der Shetländer; bald, hoffe ich, wird
er selbst im stande sein, zum Widerstande gegen sie aufzustehen. Die Feinde –
so will ich sie nennen – sind unter sich selbst uneins, und jedes Schiff von
ihrer Küste bringt Nachrichten von neuen Unruhen, – die Hochländer streiten
gegen die Leute im Unterland, – Anhänger Wilhelms gegen die Jakobs, – die Whigs
gegen die Tories, mit einem Worte, das Königreich von England gegen das von
Shetland. Was verhindert uns, wie es auch Claud Halcro richtig genug bemerkte,
die Uneinigkeit dieser Räuber zu benutzen, um die Unabhängigkeit, die man uns
stahl, wiederzugewinnen?«

»Und die rabenschwarze Standarte auf dem Schlosse von Scalloway aufzupflanzen,«
fuhr Cleveland, in ihre Rede einfallend fort, »und Euren Vater als Graf Magnus
der Erste zu proklamieren!«

»Graf Magnus der Siebente, wenn es Euch gefällt,« erwiderte Minna, »denn schon
sechs seines Stammes trugen die Grafenkrone vor ihm. – Ihr lacht über meinen
Eifer – aber was könnte alledem entgegentreten?«

»Nichts,« erwiderte Cleveland, »weil es nie versucht werden wird! Mancherlei
aber könnte es verhindern, was an Macht einem englischen Kriegsschiffe gliche.«

»Ihr blickt mit Verachtung auf uns,« antwortete Minna, »doch sollte Euch selbst
ja bekannt sein, was einige weniger entschlossene Männer zu tun vermögen.«

»Aber sie müssen bewaffnet sein, Minna!« fügte Cleveland, »und auch bereit
sein, Ihr Leben in dem ersten besten verzweiflungsvollen Abenteuer aufs Spiel
zu setzen. – Denkt nicht an solche Dinge! – Dänemark ist zu einem Königreiche
vom zweiten Range herabgesetzt und unfähig gemacht worden, nur eine einzige
volle Ladung mit England zu wechseln; auf diesen Inseln ist die Liebe zur
Unabhängigkeit durch lange Unterjochung vernichtet worden und zeigt sich nur
noch in halblautem Gemurmel bei Bowle oder Flasche. – Und wären ihre Männer
ebenso mutige Krieger wie ihre Vorfahren, was vermöchte die unbewaffnete Schar
einiger wenigen Fischerboote gegen die britische Seemacht? – Wie gesagt, denkt
nicht mehr daran, schöne Minna, – es ist ein Traum, und ich muß es so nennen,
obgleich der Gedanke daran Euer Auge belebt und Euren Schritt beflügelt.«

»Ja, ja, es ist ein Traum,« erwiderte Minna, die Blicke senkend, »und schlecht
nur steht es einer Tochter Hialtlands an, wie ein freies Weib zu denken und zu
handeln, – unsere Augen dürfen nur auf dem Boden ruhen, und unsere Schritte
müssen nur langsam und zögernd sein, wie die eines Menschen, der einem
Zuchtmeister gehorcht.«

»Es gibt Länder,« sagte Cleveland, »wo das Auge frei auf Palmen und
Kokoswäldern schauen darf, wo sich der Fuß wie eine segelnde Galliote über mit
Blumen durchwirkte Fluren und durch aromatisch duftende Auen leicht bewegen
kann; wo jede Unterwerfung unbekannt ist, außer der des Tapfersten, und der
aller unter die Gewalt der Schönheit.«

Minna zögerte einen Augenblick, ehe sie antwortete. »Nein, Cleveland,«
versetzte sie dann, »mein rauhes Vaterland hat, so wüst wie Ihr es auch denken
mögt und so unterdrückt wie es tatsächlich ist, dennoch Reize für mich, die mir
kein anderes Land auf Erden zu bieten vermöchte. Vergebens bemühe ich mich, mir
jene Bäume und Wälder vorzustellen, die mein Auge nie gesehen hat, aber meine
Phantasie kann sich keinen erhabnern Anblick denken als diese Wellen, wenn der
Sturm sie peitscht, und keinen lieblichern, als wenn sie, wie jetzt, in
ungetrübter Ruhe, ans Ufer heranrollen. Nicht die herrlichste Szene in einem
fremden Lande – nicht der glänzendste Sonnenstrahl, der je die köstlichste
Landschaft beschien, könnte meine Gedanken, selbst nur auf einen Augenblick,
von den erhabnen Klippen, den nebelumhüllten Felsen und dem weit hinaus
wogenden Ozean abziehen. – Hialtland ist das Land meiner Vorfahren, das Land
meines noch lebenden Vaters; auf Hialtland will ich leben und sterben.«

»Dann will auch ich auf Hialtland leben und sterben,« rief Cleveland. »Ich
begebe mich nicht nach Kirkwall, denn meine Gefährten sollen von meinem Dasein
nichts erfahren, konnte ich mich ihnen anderwärts doch kaum entziehen. Euer
Vater liebt mich, Minna; wer weiß, ob stete Aufmerksamkeit und Fürsorge ihn
nicht endlich bestimmen könnten, mich in seine Familie aufzunehmen. Wer möchte
wohl die Länge der Reise scheuen, wenn das Ende Glückseligkeit verheißt?«

»Träumt nicht von einem solchen Erfolge, er ist unmöglich,« sagte Minna, »so
lange Ihr in dem Hause meines Vaters wohnt, – so lange Ihr seinen Beistand
empfangt und sein Mahl teilt, werdet Ihr ihn immer als einen großmütigen Freund
und herzlichen Wirt erblicken, aber berührt nur etwas, was auf seinen Namen und
seine Familie Bezug hat, und der freimütige Udaller wird augenblicklich vor
Euch dastehen als der stolze Abkömmling eines norwegischen Jarls. Ein
augenblicklicher Verdacht ist auf Mordaunt Mertoun gefallen, und er hat den
Jüngling aus seiner Gunst verbannt, den er noch vor kurzem wie einen Sohn
liebte. Nur einer wird sich mit seinem Hause verbinden, der von untadelhafter
nordischer Abkunft ist.«

»Das kann bei mir sehr wohl der Fall sein, wenigstens so weit mir etwas davon
bekannt ist,« erwiderte Cleveland.

»Wie? Ihr von nordischer Abkunft?« fragte Minna.

»Ich habe Euch ja schon gesagt,« antwortete Cleveland, »daß ich von meiner
Familie gar nichts weiß; ich verlebte meine früheste Jugend auf einer einsamen
Pflanzung auf dem Schildkröteneiland unter Aufsicht meines Vaters, der damals
ein ganz anderer Mann war, als er späterhin wurde. Wir wurden von Spaniern
beraubt, und gerieten in solche Armut, daß mein Vater in seiner Verzweiflung
und seinem Rachedurst die Waffen ergriff und als Häuptling einer kleinen Schar,
die sich in demselben Verhältnis befand, Flibustier wurde, wie man diese
Aufwiegler gegen spanisches Joch nannte – und mit wechselndem Glück gegen
Spanien kreuzte, bis er, als er den Gewalttätigkeiten seiner Gefährten Einhalt
tun wollte, unter ihren Händen fiel. Aber woher mein Vater stammte und wie sein
Geburtsland hieß, weiß ich nicht, schöne Minna, noch habe ich je mich darum
gekümmert.«

»Er war also Wohl ein Brite, Euer unglücklicher Vater?« fragte Minna. »Ich
zweifle nicht daran,« erwiderte Cleveland; »sein Name, zu furchtbar, um ihn
öffentlich zu nennen, lautet englisch; und seine Kenntnis der englischen
Sprache und Literatur sowie die Mühe, die er sich in früherer Zeit gab, mich
darin zu unterrichten, sind mir Bürgschaft für seine englische Abkunft. Und
allein meinem Vater verdanke ich jene besseren Gefühle und Grundsätze, die mich
Eurer Aufmerksamkeit und Eures Beifalls einigermaßen würdig machen. Bei dem
allen scheint es mir aber oft, als wohnten mir zwei verschiedene Charaktere
inne, denn es kommt mir fast unglaublich vor, daß ich ein und derselbe sei,
wenn ich mich hier an dem einsamen Strande mit Minna Troil sehe, dem
lieblichsten Mädchen, das je mein Auge sah und ihr mein Herz ausschütten darf –
mit dem unerschrockenen Anführer jener kühnen Bande, deren Name dem Sturmwind
gleich Furcht und Angst verbreitete.«

»Solch kühne Sprache gegen die Tochter von Magnus Troil wäre Euch nicht
erlaubt, wäret Ihr nicht der tapfere, unerschrockene Anführer, der mit so
geringen Mitteln seinen Namen so furchtbar machte. Mein Herz kann, wie bei den
Jungfrauen früherer Tage, eben nicht durch schöne Worte, sondern nur durch
mutige Taten gewonnen werden.«

»Ach, dieses Herz!« rief Cleveland; »was kann ich tun – was kann ein Mann tun,
seine Teilnahme zu erwecken?«

»Begebt Euch zu Euren Freunden – verfolgt Euer Glück und überlaßt das übrige
dem Schicksale,« antwortete Minna; – »wenn Ihr einst wiederkehrt als der
Befehlshaber einer mächtigen Flotte, wer weiß, was geschehen kann?«

»Und wer steht dafür, daß, wenn ich wiederkehre – überhaupt je zurückkehre –
Minna Troil nicht die Braut oder Gattin eines andern ist? – Nein, Minna, nicht
der Laune des Schicksals will ich den einzigen Gegenstand anvertrauen, den ich
auf meinem stürmischen Lebenspfade erstrebenswert fand.«

»Hört mich an, »sagte Minna; »ich will mich, wenn Ihr anders ein solches
Verhältnis eingehen könnt, durch das Versprechen Odins, jenen heiligsten der
alten nordischen Gebräuche, der noch unter uns aufrecht erhalten wird, an Euch
binden und Euch geloben, nie einem andern meine Gunst zu schenken, bis Ihr etwa
selbst auf die Ansprüche verzichten solltet, die ich Euch eingeräumt habe. –
Wird Euch das genügen? – Mehr kann ich – mehr will ich nicht geben.«

»So bin ich,« antwortete Cleveland nach einer Pause, »gezwungen, damit
zufrieden zu sein, aber erinnert Euch, daß Ihr selbst mich in ein Leben
zurückjagt, das die Gesetze des Königreichs England als Verbrechen brandmarkten
– zu einem Gewerbe zurücktreibt, das durch die kühnen Männer, die es ausübten,
mit Schimpf und Schande bedeckt ward.«

»Ich bin über solche Vorurteile erhaben,« erwiderte Minna, »im Kriege gegen
England betrachte ich ihre Gesetze nur, als ob Ihr gegen einen Feind kämpftet,
der in der Fülle seines Stolzes und seiner Macht erklärte, seinem Gegner keine
Gnade zugestehen zu wollen ... Ein braver Mann wird darum nicht schlechter, und
Missetaten Euer Gefährten können Eurem Rufe nicht zum Schaden sein.«

Cleveland blickte sie mit staunender Bewunderung an, in die sich aber auch ein
Lächeln über ihre Einfalt zu stehlen schien.

»Ich hätte nicht geglaubt,« sprach er, »daß ein so hoher Mut mit solcher
Unkenntnis der Gegenwart vereint zu finden sei. Und hinsichtlich meines
Betragens werden die, die mich am besten kennen, gerne bekennen, daß ich auf
Gefahr meines Einflusses, ja meines Lebens hin, stets alles mögliche getan
habe, die Wildheit meiner Gefährten im Zaume zu halten; aber wie kann man
Menschen Menschlichkeit lehren, die vor Rache gegen eine Welt glühen, die sie
ausgestoßen hat? Wie kann man sie zur Mäßigung in den Freuden bewegen, die der
Zufall ihnen in den Weg streut zur Abwechslung in einer Lebensbahn, die sonst
nur eine fortgesetzte Reihe von Gefahren und Mühseligkeiten wäre? Aber dieses
Versprechen, der einzige Lohn meiner treuen Anhänglichkeit – laßt es mich
wenigstens ohne Verzug empfangen.«

»Nicht hier, nur in Kirkwall kann ich es ablegen. – Wir müssen zum Zeugen
unseres Bündnisses den Geist anrufen, der über dem alten Ringe von Stennis
schwebt; doch vielleicht fürchtet Ihr Euch, den Namen des greisen Vaters der
Erschlagenen, den Namen des Ernsten und Schrecklichen, zu nennen?«

Cleveland lächelte,.

»Seid wenigstens so gerecht, mir einzuräumen, Minna, daß ich selbst von Furcht
vor wirklichen Schrecken so gut wie nichts kenne, und daß Furcht vor Geistern
keinen Eindruck auf mich macht.«

»Ihr glaubt also nicht daran,« sprach Minna, »und eignet Euch also besser zu
einem Liebhaber für Brenda als für mich.«

»An alles will ich glauben, woran Ihr selbst nur glaubt,« erwiderte Cleveland;
»alle Bewohner Walhallas, von dem Ihr Euch so oft mit dem alten Narren Halcro
unterhaltet, – sie alle sollen für mich zu lebendigen und wirklichen Wesen
werden. Aber, Minna, verlangt nicht von mir, daß ich mich vor ihnen fürchte!«

»Furcht! nein – sie fürchten, nein!« entgegnete die Jungfrau; »denn weder vor
Thor noch vor Odin, wenn sie mit all ihren Schrecken naheten, wichen wir
zurück. Aber mit solchen prahlerischen Worten bietet Ihr einem Gegner Trotz,
wie Euch noch keiner entgegentrat.«

»Nicht in dieser nördlichen Breite, wo wir bisher nur Engel begegneten,«
antwortete ihr Geliebter mit einem Lächeln, »aber ich habe mit den Dämonen der
Linie zu schaffen gehabt, die wir Räuber für eben so mächtig und boshaft
halten, wie die des Nordens.«

»Habt Ihr denn jene Wunder erblickt, die über der sichtlichen Welt erhaben
sind?« fragte Minna mit einem Anflug von Furcht.

Cleveland nahm ein ruhiges Gesicht an und erwiderte: – »Kurze Zeit vor dem Tode
meines Vaters wurde mir, obgleich ich damals noch sehr jung war, der Befehl
über eine Schaluppe anvertraut, mit dreißig der entschlossensten Kerle bemannt,
die je die Muskete führten. Wir kreuzten lange mit schlechtem Erfolg, denn wir
nahmen nichts als armselige Fahrzeuge, die entweder auf Schildkrötenfang
auszogen oder nur mit andern erbärmlichen Dingern beladen waren. Endlich
verloren wir die Geduld und beschlossen, bei einem Dorfe ans Land zu gehen, wo
wir auf die mit Schätzen beladenen Maultiere eines spanischen Gouverneurs
treffen sollten. Wir nahmen den Platz, aber während ich bemüht war, die
Bewohner der Wut meiner Gefährten zu entreißen, entflohen die Maultiere mit
ihrer köstlichen Ladung in den nahen Wald. Dieser Vorfall nahm mir ganz die
Gunst meiner Untergebenen; längst schon mit mir unzufrieden, brachen sie in
völligen Aufruhr aus. In einer feierlichen Beratung ward ich meines Amtes
entsetzt und, als zu menschlich für unser Gewerbe, verurteilt, an eine jener
kleinen, buschigen Inseln ausgesetzt zu werden, die in Westindien unter dem
Namen Kays bekannt sind und nur von Schildkröten und Seevögeln bewohnt werden.

Auf vielen von ihnen sollen Dämonen Hausen, auf andern Geister von indianischen
Häuptlingen, die von den Spaniern, um ihnen das Geständnis ihrer verborgenen
Schätze abzupressen, zu Tode gefoltert wurden. Mein Verbannungsort, Coffin-Kay
genannt, ungefähr anderthalb Meilen südöstlich von Bermudas gelegen, war als
Wohnsitz übernatürlicher Bewohner dergestalt berüchtigt, daß ich überzeugt bin,
nicht Mexikos ganzer Reichtum hätte einen einzigen der Bösewichter, die mich
ans Land setzten, bewegen können, dort bei hellem Tage auch nur eine einzige
Stunde allein zu bleiben. Und hier ließen sie mich nun auf einem dürren,
sandigen Flecke zurück, mitten im unbegrenzten atlantischen Meere und, ihrem
Wahne nach von schlimmen Dämonen gepeinigt.«

»Und was geschah?« fragte Minna lebhaft,

»Ich fristete mein Leben,« antwortete der Abenteurer, »von Seevögeln, die dumm
genug waren, mich soweit herankommen zu lassen, daß ich sie mit meinem Stecken
totschlagen konnte, und von Schildkröteneiern, als die Vögel gescheiter wurden
und meine Nähe flohen.« »Und die Dämonen, von denen Ihr spracht?« unterbrach
ihn Minna.

»Ich hatte eine geheime Furcht vor ihnen,« sagte Cleveland, »bei hellem Tage
oder in völliger Dunkelheit zwar nicht, aber in der Nebeldämmerung des Morgens,
oder wenn der Abend zu grauen anfing, sah ich in den ersten Wochen viel dunkle
undeutliche Gespenster: bald an einen Spanier im weiten Mantel mit dem breiten
Hut, bald an einen holländischen Matrosen mit der rauhen Kappe und in den
Pluderhosen, bald an einen Indianer mit Federkrone und Rohrlanze erinnernd.«

»Und Ihr habt nie versucht, sie anzusprechen?«

»Ich trat jedesmal näher,« erwiderte der Seemann; »aber, immer – es tut mir
leid, Eure Erwartung täuschen zu müssen, schöne Freundin, – wurde das Gespenst
entweder zu einem Busch oder einem Stück Treibholz oder einem Nebelkreis oder
irgend einem andern harmlosen Dinge; bis ich mich nicht länger durch solche
Gebilde quälen ließ, und mich vor Gespenstern so wenig auf meiner Insel
fürchtete, wie in der Kajüte eines Schiffes, im Kreise meiner Gefährten.«

»Aber wie lange bliebt Ihr denn auf der Insel?« sagte Minna.

»Vier Wochen lang habe ich dort ein elendes Dasein geführt,« antwortete
Cleveland, »als ich endlich durch Fischer, die an der Insel anlegten, um
Schildkröten, zu fangen, erlöst wurde. Aber die Zeit war mir nicht fruchtlos
verstrichen, denn auf dem dürren Sandfleck fand ich die Eisenmaske, die mir
seitdem zur Schutzwehr gegen Verräterei und Aufruhr geworden ist. Dort reifte
der Entschluß in mir, das Uebergewicht, das mir Erziehung und Kenntnis gaben,
das mich aber meinen Kameraden verhaßt machte, auf die roheste Weise in Geltung
zu setzen, mir durch gefühllose Härte Einfluß zu sichern. Kurz, ich lernte, daß
sich Herrschaft nur behaupten lasse, wenn ich wenigstens dem Aeußern nach
denjenigen gleiche, über die ich sie ausüben wollte. Da traf mich die Kunde von
dem Schicksal meines Vaters und entflammte mich. zu Zorn und Rache, denn er war
als Opfer seines höheren Geistes und seiner bessern Sitten gefallen; bei seinen
Leuten hieß er immer nur der vornehme Herr, und nur weil sie meinten, daß er
auf eine günstige Gelegenheit warte, um sich auf ihre Kosten mit der besseren
Gesellschaft auszusöhnen, gaben sie ihm den Tod. Bald stand ich wieder an der
Spitze einer Schar von Abenteurern: doch nicht diejenigen suchte ich, die mich
ausgesetzt, sondern die Schurken, die meinen Vater verraten hatten, und meine
Rache war so schrecklich, daß alle, die mich früher gekannt, den mit mir
vorgegangenen Wandel den Dämonen zuschrieben, die ihrer Meinung nach auf dem
Sande vom Coffin-Kay ihr Wesen trieben: ja manche waren abergläubisch genug, zu
sagen, daß ich ein Bündnis mit denselben eingegangen sei.«

Er hielt inne, fuhr aber, da Minna still blieb, nach einer Pause fort:

»Ihr schweigt, Miß Troil, und ich mag mir wohl durch meine Offenherzigkeit bei
Euch geschadet haben; in Wahrheit aber kann ich behaupten, daß meine
natürlichen Anlagen durch diese unheilvollen Verhältnisse, wenn auch
unterdrückt, doch nicht erstickt wurden.«

»Ich bin ungewiß,« entgegnete Minna nach kurzem Besinnen, »ob Ihr so
offenherzig gewesen wäret, hättet Ihr nicht gewußt, daß ich bald Eure Kameraden
sehen und durch sie erfahren würde, was Ihr sonst vielleicht gern verborgen
gehalten hättet.«

»Ihr tut mir Unrecht, Minna! grausames Unrecht! Von dem Augenblick an, wo Ihr
mich als Abenteurer, Flibustier oder, wenn Ihr das rechte Wort verlangt,
Seeräuber kanntet, durftet Ihr nicht weniger erwarten, als ich Euch erzählt
habe.«

»Ihr sprecht nur zu wahr,« versetzte Minna, »als daß ich anderes hätte erwarten
sollen, und ich weiß nicht, wie ich es anders erwarten konnte. Aber es schien
mir, als schlösse der Krieg gegen die grausamen und abergläubischen Spanier
etwas Erhabenes in sich, das dem furchtbaren Gewerbe, dem Ihr soeben seinen
rechten Namen beigelegt, einen Hauch von edler Art verleihe – als müßten die
Helden der westlichen Meere den Söhnen des Nordens gleichen, die in langen
Gallioten an so manchen Küsten die Sünden des entarteten Roms zu rächen wußten.
So dachte ich, so träumte ich – schmerzlich fühlte ich, daß ich erwacht und
enttäuscht bin. Aber ich lege Euch den Irrtum meiner Phantasie nicht zur Last.
Lebt wohl. Wir müssen uns jetzt trennen.« »So sagt mir wenigstens,« antwortete
Cleveland, »daß Ihr nicht mit Entsetzen auf mich blickt, weil ich die Wahrheit
redete.«

»Ich muß Zeit zur Ueberlegung haben,« sagte Minna, »muß wägen können, was Ihr
gesprochen, bevor ich meine Gefühle völlig begreifen kann. So viel aber kann
ich schon jetzt sagen, daß der Mann, der mit Grausamkeit dem elenden
Seeräuberhandwerk obliegt, der seine Gewissensbisse unter einer rohen
Außenseite zu verbergen suchen muß, nie der Geliebte sein kann, den Minna Troil
in Cleveland zu finden meinte – und daß, wenn sie ihn dennoch liebt, sie ihn
nur noch als Büßer, nicht aber als Helden mehr lieben kann.«

Nach diesen Worten entwand sie sich ihm, – (denn noch immer suchte er sie
zurückzuhalten), – und winkte ihm gebieterisch, ihr nicht zu folgen.

– – – »Da geht sie,« sprach Cleveland, ihr nachblickend, »ungestüm und
launenvoll, wie sie ist – ha! darauf war ich nicht vorbereitet. Sie erschrak
nicht, als ich ihr mein gefährliches Handwerk nannte, aber die schlimmen Seiten
desselben überraschten sie; und nun ist mein ganzes Verdienst, einem nordischen
Kämpen oder einem Seekönig zu gleichen, auf einmal verloren, weil eine
Seeräuberbande keine Aehnlichkeit mit einer Heiligenschar aufweist... Ich
wollte, Nackam, Hawkins und alle andern lägen tief unten im Schlunde von
Portland ... Ich wollte, das Pentland-Haff hätte sie an den Strand der Hölle
gespült statt nach Orkney hinauf... Aber ich will die Jagd auf diesen Engel
nicht aufgeben, was auch jene Teufel unternehmen können... Ich will – ich muß
nach Orkney, bevor der Udaller dort anlangt; denn unser Zusammentreffen möchte
selbst seinen rohen Verstand in Schrecken setzen; obgleich man, Gott sei Dank!
in diesem rauhen Lande uns nur von Hörensagen, durch unsre alten Freunde, die
ehrlichen Holländer kennt, die sich gar wohl in acht nehmen, schlecht von
Leuten zu reden, durch die sie Geld verdienen. – Stände Fortuna mir jetzt bei
diesem schwärmerischen Weibe zur Seite, nie wollte ich ihr Glücksrad ferner auf
den Wellen verfolgen, sondern hier – hier unter diesen Felsen mich ruhig
niederlassen, so glücklich, als wären es eben so viele Bananen- und
Palmenhaine.«

Unter solchen Betrachtungen kehrte Cleveland, der Seeräuber, nach dem
Herrenhause von Burgh-Westra zurück.

Viertes Kapitel.

Wir wollen nicht bei den Festlichkeiten dieses Tages verweilen, von denen wir
nichts zu berichten wüßten, was die besondere Teilnahme unserer Leser erregen
könnte. Die Tafel seufzte unter dem gewöhnlichen Ueberfluß – die Punschbowle
ward mit dem gewöhnlichen Eifer gefüllt und geleert – die Männer zechten, die
Weiber lachten – Claud Halcro reimte und sang, und der Udaller trank und sang,
und der Abend endete wie gewöhnlich in dem Tanzraume.

Dort war es, wo Cleveland zu dem zwischen seinen Töchtern sitzenden Hausherrn
trat und diesem seine Absicht mitteilte, sich nach Kirkwall in einer kleinen
Brigg zu begeben, die Bryce Snailsfoot, der mit seinem Warenlager unglaublich
schnell aufgeräumt, gedungen hatte, um neuen Vorrat zu holen.

Magnus Troil, hierdurch nicht eben angenehm berührt, fragte Cleveland in
scharfem Tone, seit wann er die Gesellschaft des Hausierers der seinigen
vorzuziehen gelernt habe. Cleveland antwortete mit seiner derben Offenheit:
»daß Zeit und Flut auf niemand warte, und daß er seine eigenen Gründe habe,
sich früher als der Udaller nach Kirkwall zu begeben, – daß er aber hoffe, ihn
mit seinen Töchtern dort zur bevorstehenden Marktzeit zu treffen und dann
vielleicht in ihrer Gesellschaft nach Shetland zurückzukehren.«

Unterdes hielt Brenda den Blick fest auf ihre Schwester gerichtet und bemerkte,
daß deren bleiche Wangen noch bleicher wurden, daß sie die Lippen
zusammenpreßte und die Brauen leicht verzog, so sehr sie sich auch bemühte,
diese Zeichen einer gewaltsamen innern Bewegung zu unterdrücken. Aber sie
sprach nicht, und als Cleveland dem Udaller Lebewohl gesagt und sich, der Sitte
gemäß, auch ihr näherte, hörte sie seine Abschiedsworte an, ohne etwas darauf
zu erwidern. Aber auch ihrer Schwester stand eine Prüfung bevor, denn Mordaunt
Mertoun, einst der besondere Günstling ihres Vaters, nahm jetzt Abschied, ohne
auch nur einen einzigen freundlichen Blick von ihm zu erhalten; ja es lag in
dem Ton, mit dem Magnus dem Jüngling eine glückliche Reise wünschte und ihm
empfahl: »wenn er unterwegs ein hübsches Mädchen treffen sollte, nicht gleich
zu denken, sie sei in ihn verliebt, wenn er sie lächeln sähe« – ein solcher
Spott, daß Mertouns Wangen erglühten; aber er dachte an Brenda und nahte sich,
die Kränkung hinnehmend, den Schwestern, um Abschied von ihnen zu nehmen.
Minna, jetzt milder gegen ihn gestimmt, nahm sein Lebewohl nicht ohne Teilnahme
auf; Brenda aber verriet ihre freundlichen Gesinnungen gegen ihn durch eine
Träne so deutlich, daß es selbst dem alten Udaller nicht entging, der halb
verdrießlich ausrief: »Was, soll das heißen, Mädchen? das mag alles gut sein,
denn er war ein alter Bekannter; aber Du kennst meinen Willen und weißt, daß er
es nicht länger sein soll.«

Mordaunt, langsam aus dem Hause tretend, hatte die neue Kränkung zwar nur halb
vernommen und wandte sich um, in der Absicht, etwas darauf zu erwidern; gab
aber, als er sah, daß Brenda das Gesicht mit dem Schnupftuch bedeckte, um ihre
Bewegung zu verbergen, seinen Vorsatz auf – denn der Gedanke, daß sie über
seinen Weggang bekümmert sei, tilgte im Nu jeden Groll an die Unfreundlichkeit
des Vaters. Er ging, die andern Gäste folgten seinem Beispiel; und viele von
ihnen nahmen, wie Cleveland und er, noch an diesem Abend Abschied, um am
nächsten Morgen sich nach den heimatlichen Hütten zurück zu begeben.

Minna und Brenda, deren Kummer zwar das verschlossene Wesen, das sich zwischen
sie eingedrängt hatte, nicht ganz entfernen konnte, aber doch das Eis ihrer
Herzen schmolz, hielten sich umschlungen und weinten bitterlich – und wenn auch
keine von ihnen sprach, so wurden sie einander doch mit jedem Augenblick
teurer; denn sie fühlten, daß die Tropfen, die ihren Augen entquollen, aus
einer und derselben Ursache flossen. Und wenn auch Brendas Tränen reichlicher
strömten, so war Minnas Gram dennoch tiefer, denn lange nachdem sich die
Jüngere an dem Busen ihrer Schwester, einem Kinde gleich, in den Schlaf
geseufzt, lag Minna noch wachend, vertieft in die kummervollen Gedanken, die
noch immer Tränen aus ihren Augen lockten. Da vernahm sie zu ihrer nicht
geringen Verwunderung plötzlich die Töne einer nahen Musik unter ihrem Fenster.
Anfangs hielt sie es für eine Grille von Claud Halcro, dessen Uebermut sich
dann und wann in solchen Serenaden äußerte. Aber es war nicht die Geige des
alten Sängers, sondern eine Guitarre, deren Töne ihr Ohr berührten, ein
Saitenspiel, das auf diesen Inseln niemand als Cleveland zu spielen verstand,
der während seines Umganges mit den südamerikanischen Spaniern dieses
Instrument mit ungemeiner Fertigkeit zu handhaben gelernt hatte. Vielleicht
hatte er dort auch das Lied gelernt, das er jetzt unter dem Fenster eines
thulischen Mädchens sang, und das besser in jenen als diesen so nördlichen
rauhen Himmelsstrich zu passen schien, denn es sprach von irdischen Freuden,
die hier in, diesem wilden Klima unbekannt waren:

1.

Deckt Schönheit Schlummer,
Wacht Liebeskummer,
Und singt sein Klagelied allein.
Laß Harmonie,
Die Melodie,
Sanft wie ihr Ruhelager sein.

2.

Durch Palmengebüsche
Haucht Balsamfrische,
Belebend ringsum die Natur,
Her durch die Luft
Trägt Zauberduft
Der reichen Blumenbeete Spur.

3.

Darum erwache,
Nur leise, schwache
Gebilde ruft ein Traum hervor.
Dein Schlaf enteile.
Am Fenster weile,
Und leih dem Liebesklang Dein Ohr!

Clevelands Stimme war weich, voll und männlich und stimmte vortrefflich mit der
spanischen Melodie überein, die zu den Worten, vermutlich eine Uebertragung aus
derselben Sprache, gesetzt worden war. Seine Aufforderung wäre ohne Zweifel
nicht fruchtlos geblieben, hätte Minna ihr Lager verlassen können, ohne ihre
Schwester zu erwecken. Aber das war unmöglich; denn Brenda, welche, wie wir
bereits erwähnt haben, vor ihrem Entschlummern bitterlich geweint hatte, ruhte
jetzt an der Brust ihrer Schwester, und hatte den einen Arm um sie geschlagen,
wie ein Kind, welches sich, seine Wärterin umschlingend, in den Schlaf weint.
Es war daher Minna unmöglich, sich ihrem Arm zu entwinden, wenn es auch im
ersten Augenblick ihre Absicht war, ihr Nachtgewand umzuwerfen und an das
Fenster zu eilen, um mit Cleveland zu sprechen, welcher, wie sie nicht
zweifelte, zu diesem Mittel gegriffen habe, um eine Unterredung mit ihr
herbeizuführen. Dieser Zwang war allerdings ärgerlich; denn es war mehr als
wahrscheinlich, daß ihr Geliebter gekommen sei, ihr sein letztes Lebewohl zu
sagen; aber daß Brenda, welche jetzt feindselig gegen Cleveland gesinnt schien,
erwachen und Zeuge dabei sein sollte, war ein unerträglicher Gedanke. Eine
kurze Pause fand statt, in welcher Minna mehr als einmal versuchte, den Arm
ihrer Schwester so sanft wie möglich von sich los zu machen, aber jedesmal,
wenn sie den Versuch wagte, murmelte die Schlummernde, wie ein Kind, das man in
seinem Schlafe stört, ein paar verdrießliche Töne, bis Minna sich überzeugte,
daß die Schwester, wenn sie sie nicht in Ruhe ließe, wieder munter werden
würde.

Zu ihrem größten Verdruß sah Minna sich also genötigt, still und ruhig zu
liegen; während ihr Geliebter, dem Anschein nach entschlossen, ihr Ohr durch
Musik zu gewinnen, folgendes Bruchstück aus dem Liede eines Seemanns anstimmte:

Lebwohl, lebwohl, Dein soll, o Leben!
Mein letzter sanfter Ton noch sein,
Der nächste stimmt, mit rauhem Streben,
Bald in den Lärm des Seevolks ein.

Die Stimme, die, Dein Auge schauend,
Nur stammelte von Liebesqual,
Gibt bald, den Sturmwind überschreiend,
Nur roher Mannschaft das Signal.

Das Auge, das emporzublicken
Kaum wagte, schaut nun kühn bald auf,
Und muß, dem Feind den Tod zu schicken,
Scharf richten den Kanonenlauf.

Das Erdenglück, das mir geboten,
Der Lieb' und Hoffnung Sonnenlicht,
Ich rechn' es fortan zu den Toten,
Nur Deiner, ach, vergeh ich nicht.

Wieder schwieg er, und aufs neue versuchte Minna, der die Serenade galt, sich
aus den Armen ihrer Schwester zu winden, ohne diese zu erwecken. Es war
unmöglich, und ihr blieb jetzt nur noch der traurige Gedanke, daß Cleveland,
der trotz seines feurigen Temperaments sich ihrem Willen so unverdrossen fügte,
in seiner Verzweiflung forteilen würde, ohne ein einziges Wort von ihr
vernommen zu haben. Ach, hätte sie sich doch nur einen Augenblick wegstehlen
können, um ihm Lebewohl zu sagen – um ihn vor neuem Streit mit Mordaunt Mertoun
zu warnen – um ihn zu beschwören, daß er sich von den furchtbaren Gefährten
losmache; – ach, wäre ihr dieses nur möglich gewesen, welche heilsamen Folgen
hätten solche Ermahnungen beim Abschied auf seinen Charakter, ja, sein ganzes
zukünftiges Leben haben können?

Von diesem Gedanken dem Tantalus gleich gefoltert, war Minna eben im Begriff,
noch einen entscheidenden Versuch zu ihrer Befreiung zu machen, als sie
plötzlich Stimmen unter ihrem Fenster vernahm, die, wie sie zu unterscheiden
glaubte, Cleveland und Mertoun angehörten. Es wurde ein heftiger Wortwechsel
geführt, gleichsam als fürchteten sie gehört zu werden, in gedämpftem Tone.
Schrecken erfaßte sie, und ihr Verlangen, aufzustehen, wurde so heftig, daß es
ihr endlich gelang, sich aus Brendas Armen loszumachen, ohne die Schläferin zu
wecken. Schnell und still warf sie einen Teil ihrer Kleidung über, in der
Absicht, sich ans Fenster zu schleichen. Aber ehe sie dies Vorhaben noch zu
Ende führen konnte, verstummten die Stimmen, und Minna vernahm nur ein heftiges
Ringen und Schlagen; gleich darauf war alles still, und nur ein tiefer Seufzer
drang zu ihr herauf. Hierdurch aufs höchste erschreckt, flog Minna zum Fenster
und versuchte es zu öffnen, denn der Kampf hatte so dicht an der Mauer
stattgefunden, daß sie nichts hätte sehen können, ohne den Kopf
hinauszustecken. Der eiserne Riegel war verrostet und wollte nicht weichen, und
die Eile, mit der sie ihn fortschieben wollte, erschwerte, wie es bei solchen
Gelegenheiten zu gehen pflegt, die Arbeit; als es ihr endlich gelang und sie
fast mit dem halben Körper zum Fenster hinaus lag, war in dem hellen Mondschein
von Männern, die den Lärm bewirkt hatten, nichts als der Schatten eines um eine
Ecke biegenden Körpers in langsamer Fortbewegung zu sehen: dem Anscheine nach
der eines Mannes, welcher einen andern auf seinen Schultern trug: ein Umstand,
der Minnas Herzensangst aufs höchste steigerte. Das Fenster war nicht über acht
Fuß vom Boden entfernt; nicht einen Augenblick besann sie sich, hinabzuspringen
und dem Schatten, der sie in solchen Schrecken gesetzt hatte, zu folgen.

Aber als sie die Ecke erreichte, um die sie den Schatten hatte biegen sehen,
zeigte sich keine Spur, welchen Weg die beiden Gestalten genommen, und nach
kurzer Ueberlegung mußte sie sich sagen, daß jeder Versuch, die Verfolgung
fortzusetzen, ebenso ungewiß wie fruchtlos sein müsse. Außer den zahlreichen
Vorsprüngen und Vertiefungen des winkelreichen Herrenhauses und seiner vielen
Nebengebäude, – außer den verschiedenen Kellern, Vorratskammern, Ställen und
ähnlichen Gegenständen, die sich ihr in den Weg stellten, zog sich auch noch
bis zu dem kleinen Hafen eine niedere Bergreihe hin, die eigentliche
Fortsetzung der Felskette, die die Schutzwehr des Hafens bildete. In diesen
Klippen waren mannigfache Höhlen, Schluchten und Vertiefungen, in denen sich
der Körper, dem der Schatten angehörte, mit seiner Unglückslast leicht
verbergen konnte; denn ein Unglück, davon war sie überzeugt, mußte vorgefallen
sein.

Minnas nächster Gedanke war, die Ihrigen wach zu rufen; aber was konnte sie
ihnen mitteilen, und über wen? – Anderseits aber war dem Verwundeten, dem, ach
vielleicht gar tödlich Verwundeten! – Hilfe und Beistand nötig, und von diesem
Gedanken mächtig erfaßt, wollte sie eben ihre Stimme erheben, als sie diejenige
Claud Halcros vernahm, der dem Anschein nach auf dem Rückweg vom Hafen
begriffen war und ein Bruchstück eines alten norwegischen Liedes sang

Einst sollst Du, was von mir Dir blieb,
Verteilen, Mutter mein,
Dem Hungrigen und Durst'gen gib,
Das Weißbrot und den Wein.

Und meiner Rosse große Zahl
Verteil sie, Mutter mein,
Und meine Güter allzumal
Und meiner Schlosse neun.

Doch teile meine Rache nicht,
Laß ruhen jede Schuld;
Den Körper laß der Erdenschicht,
Die Seel' in Gottes Huld. –

Der seltsame Anklang dieser Zeilen auf die Lage, in der sie sich befand,
erschien Minna wie eine Warnung vom Himmel. Unsere Erzählung spielt in einem
Lande des Aberglaubens und der Ahnungen; wir werden daher von Lesern kaum
verstanden werden, deren nüchterne Einbildungskraft nicht fassen kann, wie
mächtig solche Vorstellungen auf den menschlichen Geist einwirken; im
siebzehnten Jahrhundert, und am Hofe von England, wurde eine zufällig in einem
Dichter aufgeschlagene Verszeile als Verkünderin künftiger Begebenheiten
betrachtet; es ist daher wohl kein Wunder, daß ein Mädchen auf den entlegenen,
rauhen Shetland-Inseln Verse als eine Eingebung vom Himmel ansah, die
zufälligerweise einen auf ihre Lage bezüglichen Sinn trugen.

»Den Körper laß der Erdenschicht,
Die Seel' in Gottes Huld«

wiederholte sie leise vor sich hin, »aber,« schloß sie, »ich will schweigen und
meine Lippen verschließen.« –

»Wer spricht hier?« rief Claud Halcro, nicht ganz ohne Furcht; denn selbst sein
langer Aufenthalt in fremden Ländern hatte seinen Aberglauben nicht völlig
vertilgen können. Von Schrecken und Angst ergriffen, war Minna unfähig, auch
nur eine Silbe zu antworten, und Halcro, seine Augen fest auf die große
weibliche Gestalt gerichtet, die er nur undeutlich sah, denn sie stand im
Schatten des Hauses, und der Morgen war trübe und nebelig, begann sie in
altnorwegischen Versen zu beschwören, die ihm als gerade passend für die
Gelegenheit einfielen, und die in ihrer Ursprache etwas Wildes und
Ueberirdisches hatten...

Sankt Magnus gebeut Dir zu weichen sofort,
Sankt Ronald befiehlt Dir's mit Weisheit und Wort.
Bei der Messe Sankt Martins, bei Mariens Gewalt,
Verlaß diesen Ort, Du Unglücksgestalt.
Willst Du Gutes, heilige Dich;
Willst Böses, verschlinge die Erde Dich;
Entstiegst Du der Luft, umwölke Dich,
Gebar Dich die Erde, begrabe Dich.
Den Zauberkreis suche als Fee,
Als Nixe die See; – Doch warst Du auf Erden hier
Kummersklave einst wie wir.
Hast vielleicht auch Du getragen,
Einst des Lebens herbe Plagen,
Kehr in die Gruft, denn Dein Sarg harrt auf Dich,
Dein Gespiele, der Wurm, erwartet Dich; –
Fort, unsteter Geist, die Erde berge Dich! –
Nur der Posaune Schall erwecke Dich! –
Hinweg von hier, des Kreuzes Zeichen
Gebeut Dir, eilig zu entweichen! –

»Ich bin es, Halcro,« erwiderte Minna, aber in einem so leisen Tone, daß es für
die Antwort eines Geistes hätte gelten können. »Du, Du?«, fragte Halcro, dessen
Furcht plötzlich in das größte Staunen überging, »bei bleichem Mondschein, –
wer hätte denken können, Dich, meine liebenswürdige Nacht, so in ihrem eigenen
Elemente herumwandern zu sehen? – Aber Du sähest sie gewiß so gut als ich –
kühn genug von Dir, daß Du ihnen folgtest.«

»Wem? – Wem? –« rief Minna, in der Hoffnung, über den Gegenstand ihrer Furcht
und ihrer Angst Näheres zu erfahren.

»Die Totenlichter, die um den Hafen tanzten, bedeuten nichts Gutes; ich stehe
dafür. Weißt Du nicht, was das alte Lied sagt:–

Wenn Lichterkranz
Verbreitet Glanz, –
Ob's helles Tageslicht,
Ob Nacht die Welt umflicht –
Fehlt's auch an Leichen nicht.

Ich bin schon halb bis zum Hafen gewesen, aber sie waren verschwunden; doch
schien es mir, als ob ein Boot abstieße, ein Fischerboot vielleicht. –Wollte
ich doch, wir hätten erst gute Nachrichten von der Fischerei – Norna verließ
uns im Zorn – und jetzt diese Totenlichter! – Nun, Gott helf uns! ich bin ein
alter Mann und kann nur wünschen, daß alles glücklich vorüber wäre. – Aber wie,
meine schöne Minna, Tränen in Deinen Augen? Und, wie ich beim hellen
Mondenschein sehe, barfuß? Gab's denn, beim heiligen Magnus, keine
shetländische Wolle, weich genug für diese allerliebsten Füßchen, die so
lieblich in Lunas Strahlen glänzen? Wie, Du schweigst? vielleicht böse über
mein Geplauder?« fügte er mit ernstem Tone hinzu, »schäme Dich, albernes
Mädchen! Bedenke, ich bin alt genug, Dein Vater sein zu können, und stets habe
ich Dich wie mein Kind geliebt.«

»Ich bin nicht böse,« sagte Minna, sich zum Reden zwingend, – »aber hörtet Ihr
denn nichts? sie müssen an Euch vorüber gekommen, sein.«

»Sie, sie? von wem sprichst Du denn?« fragte Claud Halcro, »meinst Du etwa die
Totenlichter? – Nein, bei mir sind sie nicht vorüber gekommen, aber, wie ich
fast vermute, bei Dir, denn Du siehst ja bleich aus wie der Tod. – Komm, komm,
Minna,« fügte er hinzu, indem er eine Seitentür des Gebäudes öffnete, »solche
Spaziergänge im Mondenschein taugen besser für alte Poeten als für junge
Mädchen, – Und wie leicht Du gekleidet bist, Mädchen, Mädchen! Du solltest
sorgsamer sein in einer shetländischen Nacht, sie ist reicher an Rasse als an
Düften. – Hinein mit Dir, Mädchen, denn wie John Dryden, der ruhmgekrönte
Dichter sagt, – oder, wie er nicht sagt – denn ich kann mich nicht recht
erinnern, wie seine Verse klingen – wie ich vielmehr in einem niederländischen
Liede sagte, als meine Muse noch in ihrer Kindheit war:

Sittsame Maid sich dann erst erhebt,
Wenn vom Frühstrahl die Erde belebt;
Bis er den Kuß der Rose geschenkt,
Bleibe die seidene Wimper gesenkt.
Mägdleins Füßchen, zart und fein,
Darf vom Tau benetzt nicht sein.
Bis der Tag die Blumen erschlossen
Und sie den Balsamduft ergossen.

»Halt, was kommt doch jetzt? laßt sehen.« – Wenn der Geist des Rezitierens sich
auf Claud Halcro herabsenkte, vergaß er Zeit und Ort, und hätte recht wohl
seine Gefährtin eine halbe Stunde lang in der Nachtluft zurückhalten können, um
ihr dichterisch zu beweisen, weshalb sie eigentlich um diese Zeit schon zu Bett
sein müsse. Aber sie unterbrach ihn, indem sie sich, wie um sich vorm Hinfallen
zu schützen, zitternd an ihn hielt und mit kaum hörbarer Stimme fragte: »Seht
Ihr denn niemand in dem Boote, das soeben in See stieß?«

»Wie hätte ich denn etwas unterscheiden können?« antwortete Halcro, »da die
Entfernung und das Dämmerlicht mir kaum zu erkennen erlaubten, daß es ein Boot
und kein Raubfisch war.«

»Aber es muß doch jemand in dem Boote gewesen sein,« fuhr Minna fort, kaum sich
dessen bewußt, was sie sprach.

»Ohne Zweifel,« antwortete der Poet, »Boote gehen nicht von selbst gegen den
Wind an: aber komm, komm, hier länger zu bleiben ist Torheit, und also – wie
die Königin in einem alten, von dem wackern Will D'Aoenant wieder auf die Bühne
gebrachten Trauerspiele sagt: »Zu Bett – zu Bett – zu Bett.«

Sie trennten sich. Minna schleppte sich mühsam über mehrere weitläufige Gänge
in ihr Zimmer zurück, wo sie vorsichtig ihren Platz neben der noch immer sanft
schlummernden Schwester wieder einnahm. – Ihre Seele war von unendlicher Angst
gefoltert. Daß sie Cleveland gehört hatte, davon war sie überzeugt, – die
Tenorstimme ließ in dieser Hinsicht keinen Zweifel. War sie auch nicht ebenso
fest überzeugt, die Stimme des jungen Mordaunt Mertoun, im heftigen Streit mit
ihrem Geliebten begriffen, erkannt zu haben, so machte doch diese Vermutung
einen gewaltigen Eindruck auf ihre Seele. Der schwere Seufzer, mit dem der
Streit zu endigen schien, – die furchtbare Vorstellung, daß der Sieger den
leblosen Körper seines Opfers fortgeschleppt habe, – alles dieses schien ihr zu
beweisen, daß der Kampf ein schreckliches Ende genommen. Wer aber von den
beiden unglücklichen Männern war gefallen? – wer hatte den unheilvollen
blutigen Sieg erfochten? Das waren Fragen, auf die die leise Stimme ihrer
innern Ueberzeugung erwiderte, daß, Charakter, Temperament und Gewandtheit
recht erwogen, aller Wahrscheinlichkeit nach Cleveland den Zwist überlebt habe.
Zwar flößte ihr diese Zuversicht einen unwillkürlichen Trost ein,; fast mit
Abscheu aber wies sie ihn ebenso schnell von sich, als sie an Brenda dachte,
die durch Clevelands Schuld vielleicht auf alle Zeit unglücklich geworden sei!

»Arme unglückliche Schwester!« sprach sie zu sich selbst, »bist Du doch
zehnfach besser als ich, und so anspruchslos und schuldlos! Wie kann ich je von
Schmerz erlöst werden, den doch nur ich in Deine Brust gepflanzt!« Unter dem
Eindruck dieser martervollen Gedanken konnte sie sich nicht erwehren, die
Schwester so fest an sich zu drücken, daß sie mit einem tiefen Seufzer
erwachte.

»Bist Du es, Minna?« fragte sie. – »Mir träumte, ich läge an einer der
Denksäulen, von denen uns Claud Halcro erzählte; solche Marmorgestalt, träumte
ich, läge mir zur Seite und bekäme plötzlich Leben und Beweglichkeit, mich an
ihre kalte Brust zu drücken. – Du bist es, Minna, und wirklich so kalt! – Du
bist krank, Schwester? um Gottes willen, laß mich aufstehen und Euphane Fea
rufen. – Was fehlt Dir? Ist etwa Norna wieder hier gewesen?«

»Rufe niemand her,« erwiderte Minna, sie zurückhaltend, »mir fehlt nichts, das
sich durch Hausmittel bessern ließe – nichts quält mich als die Ahnung eines
Unheils, schrecklicher als Norna prophezeien könnte. Aber Gott wacht über uns
alle, liebe Brenda; ihn laß uns anflehen, daß Er, der es allein vermag, das
Böse zum Guten wende.«

Vereint wiederholten sie nun ihr gewöhnliches Gebet um Kraft und Schutz von
oben her und suchten dann, als ihre Andachtsverrichtung zu Ende war, den
Schlummer wieder, ohne daß andere Worte, als der fromme Zuruf »Gott sei mit
Dir!« unter ihnen ausgetauscht wurde. Brenda schlief bald ein, und auch Minna
gelang es, die schrecklichen Vorstellungen zu bekämpfen und endlich den
Schlummer zu finden ...

Der Sturm, auf den Halcros Worte hingedeutet hatten – ein Unwetter, mit Regen
und Wind gemischt; wie es in diesen Gegenden, selbst in der besten Jahreszeit
häufig eintritt, begann sich mit Tagesanbruch zu erheben. Rund um das
Herrenhaus von Burgh-Westra heulten die Schornsteine und klapperten die
Fenster; die Stützen und Balken an den obern Teilen des Gebäudes, fast sämtlich
Ueberreste gestrandeter Schiffe, seufzten und stöhnten, gleich als fürchteten
sie, aufs neue eine Beute des Sturms zu werden. Weiber und Kinder lagen in den
Hütten auf den Knieen und beteten für die auf dem Meere befindlichen Männer und
Väter. Aber Magnus Troils Töchter schlummerten sanft und ruhig fort, und
erwachten erst, als das Wetter ausgetobt hatte und die Sonnenstrahlen durch das
vom Winde verjagte Gewölk brachen und hell durch die Fensterläden schienen.
Minna ließ die Begebenheiten der Nacht wieder an ihrer Seele vorüberziehen, im
Zweifel, ob nicht alles, was sie erlebt zu haben glaubte, nicht doch nur
Eingebung eines Traumes, der vielleicht von Klängen und Tönen von außen her
erregt, gewesen wäre,

»Ich will sogleich Claud Halcro aufsuchen,« sprach sie bei sich selbst;
»vielleicht weiß auch er etwas von dem seltsamen Lärm, da er doch um dieselbe
Zeit draußen war.«

Sie sprang vom Lager auf, hatte aber kaum den Boden berührt, als Brenda
ängstlich rief: »Um Gottes willen, Minna, was hast Du an den Füßen?«

Minna blickte hin und sah nun zu ihrem nicht geringen Schrecken, daß ihre
beiden Füße dunkelrot aussahen, gleich als hafte getrocknetes Blut daran. Ohne
Brenda eine Silbe zu erwidern, flog sie an das Fenster und warf einen
verzweiflungsvollen Blick auf den Rasen unten, in der Meinung, daß dort die
verhängnisvolle Stelle sein müsse, wo sie ihre Füße mit Blut befleckt habe.
Aber von dem Regen, der nachts sowohl vom Himmel, wie von den Dachrinnen
niedergeströmt war, war, wenn ein solcher Schuldzeuge dort vorhanden gewesen,
jegliche Spur davon weggewaschen worden. Alles war dort frisch und schön, und
die Grashalme, mit Regentropfen übersäet, glänzten in den Strahlen der
Morgensonne wie Diamanten.

Während Minna mit ihren schönen schwarzen Augen hinunterstarrte, hing Brenda
sich an sie und fragte sie eindringlich und flehentlich, wo und wann sie sich
solchen Leibesschaden zugefügt habe.

»Ich muß in Glas getreten sein, ohne es zu fühlen,« erwiderte Minna, die
Notwendigkeit einer Ausrede einsehend.

»Sieh doch nur, wie es geblutet hat,« fuhr ihre Schwester fort, ein nasses Tuch
erfassend; »laß mich das Blut abwaschen, Minna, die Wunde ist vielleicht
schlimmer, als Du glaubst.«

Aber als sie Hand anlegen wollte, wehrte ihr Minna freundlich, aber heftig, und
Brenda, die sich keiner Kränkung der Schwester bewußt war, trat ein Paar
Schritte zurück und sah auf Minna mit Blicken, aus denen mehr Staunen und
gekränkte Liebe, als Unmut über die Abweisung ihrer Dienste sprachen.

»Schwester,« sprach sie, »ich glaubte, wir hätten uns noch in der letzten Nacht
versprochen, daß, was uns auch begegnen möchte, wir nimmer aufhören wollen,
einander zu lieben.«

»Viel kann sich zwischen Nacht und Morgen begeben,« versetzte Minna – eine
Antwort, mehr durch ihre Lage aus ihr herausgepreßt, als daß sie willkürliche
Dolmetscherin ihrer Gedanken gewesen wäre.

»Viel mag sich allerdings in einer so stürmischen Nacht begeben haben,«
entgegnete Brenda; »sieh einmal, wie die Schutzwehr um Euphanens Küchengarten
umgeweht wurde; unsere Liebe aber, Minna, soll weder Wind, Regen, noch irgend
sonst etwas umstürzen.«

»Aber der Zufall kann es,« erwiderte Minna, »er kann sie dennoch wandeln, –
wandeln in« ...

Den übrigen Teil ihrer Rede sprach sie so leise, daß er ihrer Schwester
unverständlich blieb, wobei sie zugleich sich das Blut von den Füßen wusch,
Brenda, die sie aus knapper Entfernung nach wie vor im Auge behielt, bemühte
sich vergebens einen Ton anzuschlagen, der Vertrauen und Freundlichkeit in ihre
Mitte zurückführen könne.

»Du hattest recht, Minna,« sprach sie »keine andere Hand die kleine Wunde
reinigen Zu lassen, – von hier aus ist sie kaum zu sehen.«

»Die gefährlichsten Wunden sind die, die man von außen nicht sehen kann,«
erwiderte Minna; »meinst Du wirklich, eine Wunde an meinem Fuße zu sehen?«

»Allerdings,« entgegnete Brenda, ihre Antwort so einrichtend, wie solche ihrer
Meinung nach der Schwester am besten gefallen mußte, »aber es scheint nur eine
kleine Verletzung zu sein. Zieh den Strumpf darüber; ich sehe nichts mehr.« 
»Nein, Du siehst nichts,« fügte Minna in verstörter Weise; »aber ach, bald wird
die Zeit kommen, wo man alles sehen und wissen wird.«

So sprechend, zog sie sich schnell an, und eilte ihrer Schwester voran in das
Frühstückszimmer, wo sie ihren Platz unter den Gästen einnahm, wo aber ihr
bleiches, verstörtes Gesicht, ihre schwankende Stimme und ihr erschüttertes
Wesen die Aufmerksamkeit der ganzen Gesellschaft und die ängstliche Sorge ihres
Vaters, Magnus Troil, augenblicklich erregten. Mannigfach waren die Vermutungen
der Anwesenden über das, dem Anschein nach mehr seelische als körperliche
Unwohlsein. Einige meinten: Minna sei von einem bösen Blick getroffen worden
und murmelten etwas von Norna vom Fitful-Head, andere spielten auf die Abreise
des Kapitäns Cleveland an und flüsterten:

»Es sei doch eine Schande für ein junges Mädchen, sich an solchen Landstreicher
zu hängen, von dem niemand etwas wisse!«

in diese Meinung stimmte Jungfer Jellowley ein, während sie gerade den
»schönsten Mantel« (wie sie ihn nannte), den ihr der Kapitän geschenkt, um
ihren welken Hals schlug. Die alte Lady Glowrowrum hatte ihre eigenen Gedanken,
die sie der Jungfer Yellowley, – mit der sie sich inzwischen angefreundet hatte
– ausführlich mitteilte, nachdem sie dem lieben Gott herzinnig dafür gedankt,
daß ihre Verwandtschaft mit der Familie auf Burgh-Westra von der Mutter der
Mädchen herstammte, die wie sie selbst eine ehrliche Shetländerin gewesen sei.

»Denn diese Troils, Jungfer Yellowley,« sprach sie, »so hoch sie auch die Nasen
tragen, sollen dennoch, wie Leute sagen, die es wissen können, nicht so ganz
richtig unter ihren Mützen sein; und diese Norna, wie sie sie nennen, denn es
soll nicht ihr rechter Name sein, ist ganz sicher oftmals nicht ganz recht bei
Sinnen – die die Ursache wissen, meinen, der Voigt habe dabei mit die Hand im
Spiele gehabt, denn er duldet ja heute noch nicht, daß man ihr nur ein böses
Wort nachsagt. Ich war damals nicht in Shetland, sonst würde ich den wahren
Grund wissen, so gut wie andere. Es soll aber niemand sagen können, daß ich
Böses von einem Hause rede, dem ich so nahe verwandt bin. Aber was ich, Jungfer
Yellowley, Euch gesagt, daß unsere Verwandtschaft nur von den Sinclairs, und
nicht von den Troils herstammt, das vergeßt nicht, bitte; denn die Sinclairs
sind weit und breit als gescheite Leute bekannt. – Aber da, sehe ich, geht der
Abschiedsbecher herum.«

»Was das übermütige Frauenzimmer nur mit ihrer hinten Jungfer, vorne Jungfer
will,« sagte Baby Yellowley zu ihrem Bruder, sobald Lady Glowrowrum ihr den
Rücken gewandt hatte; »ist das Blut der Clinkscale etwa nicht eben so edel wie
daß der Glowrowrum?«

Unterdessen nahmen die Gäste Abschied, und so endigte unter Angst und Sorgen
das Fest des heiligen Johannis, das man um diese Zeit auf Burgh-Westra zu
feiern pflegte.

Fünftes Kapitel.

Tag für Tag verstrich und von Mordaunt Mertoun war noch immer nichts in
Sumburgh-Head zu hören. Zu jeder andern Zeit hätte solches Ausbleiben über die
vermutete Frist hinaus vielleicht Neugier, aber keine Besorgnis herbeigeführt;
denn die alte Swertha, die es auf sich genommen, über den kleinen Haushalt von
Mordaunts Vater zu wachen, hätte nicht anders gemeint, als daß der Jüngling
sich bei einer Lustpartie länger als die übrigen Gäste aufgehalten habe. Aber
sie wußte, daß Mordaunt seit kurzem nicht mehr in Gunst bei Magnus Troil stehe,
sie wußte, daß er sich vorgenommen, wegen der Gesundheit seines Vaters, nur
kurze Zeit auf Burgh-Westra zu bleiben, und das alles machte sie ängstlich,
zumal Mordaunts gutmütiges, freundliches Wesen auf ihr welkes, von Eigennutz
beherrschtes Herz einen gewissen Eindruck nicht verfehlt hatte. Die Situation
verschärfte sich für sie insofern, als Mordaunts Vater, wie schon mehrfach
bemerkt, bei seinem verschlossnen und, ungeselligen Wesen durchaus nicht leiden
konnte, außer in besonders dringenden Fällen angesprochen zu werden, und daß
sie es deshalb so einzurichten suchen mußte, daß nicht sie, sondern er selbst
die Rede auf den Fall mit seinem Sohne brächte ... Um dieses Ziel zu erreichen,
legte sie eines Tages, als sie den Tisch für Herrn Mertouns einfaches und
einsames Mahl bereitete, zwei Gedecke auf und traf allerhand andere kleine
Vorbereitungen, als ob ein Gast oder Teilnehmer bei der Mahlzeit zu erwarten
sei.

Diese List gelang; denn kaum sah Mertoun, als er aus seinem Arbeitszimmer trat,
den für zwei Personen gedeckten Tisch, als er auch sogleich Swertha fragte: ob
Mordaunt von Burgh-Westra zurück sei?

»O nein, gnädiger Herr,« versetzte sie mit vielleicht nicht ganz aufrichtiger
Angst, »noch ist an unserer Pforte nicht geklopft worden, und noch ist Herr
Mordaunt, das liebe, gute Kind, nicht glücklich, wieder heimgekehrt.«

»Warum legst Du albernes Geschöpf dann ein Gedeck für ihn auf den Tisch?«
fragte Mertoun in einem Tone, der berechnet schien, jedem fernern Worte der
Alten Einhalt zu tun. Aber sie erwiderte mutig: »daß es ihrer Meinung nach doch
anderer Leute Sache wäre, sich um Herrn Mordaunt zu bekümmern, und sie doch
eben nichts weiter tun könne, als Stuhl und Teller für den jungen Herrn bereit
zu halten, wenn er eintreffen solle; aber das arme gute Kind bleibe ihrer
Meinung nach zu lange aus, als daß man nicht befürchten müsse, er käme
überhaupt nicht wieder.«

»Furcht, Furcht, Altweiber-Furcht!« rief Mertoun, während seine Augen flammten,
wie immer, wenn sein heftiges Temperament loszubrechen drohte, »was geht mich
Deine alberne Furcht an, alte Hexe!«

Swertha aber hielt stand und versetzte mit einer Kühnheit, über die sie sich
später selbst oft wunderte: »jeder andere Vater, als der gestrenge Herr, hätte
sicher schon Nachforschungen nach dem armen Jungen angestellt, der nun schon
seit acht Tagen von Burgh-Westra fort sei, ohne daß jemand wisse, was aus ihm
geworden.«

Mertoun stutzte, verwies die Alte aber im andern Augenblick durch finsteres
Stirnrunzeln zur Ruhe; Swertha aber blieb dabei, »daß der gestrenge Herr ein
bitter Unrecht tue, wenn er sich nicht um den besten jungen Herrn der ganzen
Insel kümmere, dem doch unbedingt Schlimmes zugestoßen sein müsse.«

»Was kann ihm denn Schlimmes passiert sein, alte Törin?« versetzte Mertoun;
»wer seine Zeit, wie er, mit Tändeleien verschwendet, hat auf viel Ernst von
keiner Seite zu rechnen!«

»Ja doch, ich bin eine alte Törin,« rief sie, – »aber wenn nun Herr Mordaunt in
den Roost geraten wäre, wo bei dem Sturm vor mehreren Morgen ja mehr als ein
Boot den Untergang gefunden? Oder wenn er auf seinem Heimweg in einem der
Landseen seinen Tod gefunden hätte, – oder wenn nun sein Fuß auf irgend einer
Klippe ausgeglitten wäre, – alle Inseln kennen ihn als einen Wagehals – wer,«
fragte Swertha, »wäre dann töricht? ich, oder er, oder Ihr? – Gott mag das
arme, mutterlose Kind beschützen! denn wenn er eine Mutter hätte, so hätte man
sich um ihn schon lange gekümmert!«

Die letzten Worte der Alten ergriffen Mertoun gewaltig, – seine Lippen bebten,
Totenblässe überzog sein Gesicht, und murmelnd gebot er Swertha, in sein
Arbeitszimmer zu gehen – das sie fast nie betreten durfte – um ihm eine von den
Flaschen zu holen, die dort ständen.

»Ho, ho,« dachte Swertha, den erhaltenen Befehl eilig ausführend, »der Herr hat
seine geheime Trostquelle?«

In der Tat stand im Arbeitszimmer eine Kiste mit Flaschen, wie man sie
gemeinhin zur Aufbewahrung geistiger Getränke zu gebrauchen pflegt, aber die
sie umhüllenden Spinnengewebe bewiesen, daß sie jahrelang nicht berührt worden.
Mit einer Gabel, denn Korkzieher gab es damals noch nicht, zog Swertha nicht
ohne Schwierigkeit, den Stöpsel aus einer Flasche, und, nachdem sie sich erst
durch den Geruch – dann, um sicher zu gehen, noch durch einen tüchtigen Schluck
überzeugt hatte, daß in der Flasche gutes Barbadoes-Wasser enthalten sei,
brachte sie es ihrem Herrn, der noch immer gegen eine Ohnmacht anzukämpfen
schien. Besorgt, daß jemand, der an starke Getränke nicht gewöhnt sei, sich
durch eine größere Portion leicht schaden könne, goß sie nur wenig in das ihr
zunächst stehende Glas; aber Mertoun, gab ihr ungeduldig zu verstehen, daß er
das Glas gefüllt haben wolle, und stürzte es mit einem Zuge hinunter.

»Nun, Gott und die Heiligen mögen uns schützen!« dachte Swertha, »nun wird er
doch gewiß trunken und toll zugleich – und wer wird ihn dann im Zaume halten?«

Aber Mertoun fand nicht bloß den Atem wieder, auch sein Gesicht belebte sich –
und von Trunkenheit zeigte sich keine Spur – ja, Swertha versicherte späterhin
oft, daß sie von einem Schluck Branntwein zwar immer die beste Meinung gehegt
habe, daß ihr aber noch keiner vorgekommen sei, der ein solches Wunder bewirkt
hätte; denn der gnädige Herr hätte weit vernünftiger gesprochen, als es, seit
sie in seinen Diensten gestanden, der Fall gewesen sei.

»Swertha,« sagte er, »dieses Mal hast Du recht, und ich habe unrecht. – Geh'
hinunter zum Gemeindevorstand und sage ihm, er solle augenblicklich
heraufkommen; ich hätte mit ihm zu sprechen; er solle mir genauen Bescheid
bringen, wieviel Boote und Mannschaft er aufbringen könne; sie sollen alle auf
Kundschaft ausfahren und reichlich dafür abgelohnt werden.«

Swertha eilte, so schnell es ihre sechzig Jahre ihr gestatteten, in das
Dörfchen, richtete dort ihren Auftrag aus, unterließ aber nicht, sich an dem
Verdienst, der der Bewohnerschaft auf solche Weise zuteil wurde, sich ihren
Anteil zu sichern, und eilte dann nach dem Herrenhause zurück, von Neil
Ronaldson begleitet, den sie unterwegs so gut wie möglich mit den
Sonderbarkeiten ihres Herrn bekannt machte.

»Vor allen Dingen,« sagte sie, »laßt ihn nie auf Antwort warten, und sprecht
laut und verständlich, so, als wenn Ihr ein Boot anruft, denn er mag nicht
zweimal über eine Sache sprechen, wenn er nach den Entfernungen fragt, so mögt
Ihr aus halben Stunden immerhin Stunden machen, denn er weiß nichts von dem
Grund und Boden, auf dem er wohnt; wenn er aber vom Lohne spricht, so könnt Ihr
dreist Taler statt Schillinge fordern, denn er achtet Geld nicht höher als
Kiesel.«

Unter dem Eindruck solcher Belehrung wurde Neil Ronaldson vor Mertoun geführt,
war aber nicht wenig betroffen, recht bald inne zu werden, daß sich dem Herrn
von Sumburgh auch nicht das kleinste X für ein U machen ließe, weder über den
Lohn für die Boote und Leute, noch über die Entfernung von einem Ort zum
andern, noch über die Schiffahrtsbedingungen dieser Inselflur. Ueber alles
sprach er mit einer Sachkunde, die um so mehr in Erstaunen setzte, als man ihn
bisher nie darüber hatte sprechen hören.

Dagegen schnitt er alle Besorgnis, die Neil Ronaldson infolgedessen gekommen,
daß es mit dem Lohne wohl nicht weither sein werde, dadurch ab, daß er
freiwillig weit mehr zu zahlen versprach, als Neil zu fordern gewagt hätte, ja
auch noch eine Prämie aussetzte, wenn sie mit der freudigen Nachricht, daß sein
Sohn wohl und gesund sei, zurückkehren sollten.

Neil Ronaldson begann hierauf als gewissenhafter Mann, ernstlich über die
verschiedenen Orte Erwägungen anzustellen, wo sich Nachsuchungen über den
Verbleib des jungen Mannes anstellen ließen, und erklärte, »daß, wenn der
gestrenge Herr es nicht übel nehmen wollte, er daran erinnern möchte, daß,
sofern sich jemand fände, eine gewisse Person zu befragen, und diese Person
Lust haben sollte Antwort zu geben, wohl niemand als sie, bessere Auskunft über
Herrn Mordaunt Mertoun werde erteilen können. Wen ich meine, Swertha, wißt Ihr
– die Person, die noch heute früh unten am Hafen war.« – So schloß er mit einem
geheimnisvollen Blick auf Swertha, die seine Frage mit einem vielsagenden
Nicken erwiderte.

»Wen meint Ihr?« fragte Mertoun, »sagt es frei heraus – von wem sprecht Ihr?«

»Er meint Norna vom Fitful-Head,« antwortete Swertha, »sie ist heute früh nach
der St. Ringans-Kirche gegangen und, wie sie sagte, in eigenen Geschäften.« 
»Was könnte dieses Weib von meinem Sohne wissen?« entgegnete Mertoun, »sie ist
doch meines Wissens nicht recht bei Sinnen und streift als Betrügerin durch
diese Inselflur.«

»Wenn sie umherstreift,« erwiderte Swertha, »so tut sie es nicht, weil ihr eine
Heimat fehlt; denn es ist bekannt genug, daß sie Hab und Gut genug besitzt,
ganz abgesehen davon, daß der Vogt ihr es an nichts fehlen ließe.«

»Aber was hat mein Sohn mit all diesen Dingen zu schaffen?« fragte Mertoun
ungeduldig,

»Ei, ich weiß nur, daß sie, seitdem sie den jungen Herrn zum erstenmal gesehen,
auch viel von ihm gehalten und ihm mancherlei schöne Sachen geschenkt hat, wie
z. B, die güldene Kette, die er um den Hals trägt und von der die Leute sagen,
sie sei von Zaubergold, – Ich verstehe mich nicht darauf, aber Bryce Snailsfoot
der Hausierer meint, sie sei an hundert Pfund englisch wert, und das ist doch,
mein Seel', keine taube Nuß.«

»Geht, Ronaldson,« sagte Mertoun, »oder laßt das Weib von jemand herholen, wenn
Ihr glaubt, wir können durch sie etwas über das Schicksal meines Sohnes
erfahren.«

»Sie weiß,« antwortete Ronaldson, »alles was auf den Inseln vorgeht, früher und
besser, als sonst irgend ein anderer, das ist wahr und gewiß. Aber in die
Kirche gehen oder sie auf dem Kirchhof aufzusuchen, dazu wäre kein Mensch in
Shetland weder aus Not noch durch Geld zu bewegen, – und das ist eben so wahr
und gewiß wie das andere.«

»Furchtsame, abergläubische Toren,« rief Mertoun; »gib mir meinen Mantel,
Swertha, dieses Weib war auf Burgh-Westra, sie ist mit der Troilschen Familie
verwandt, vielleicht kann sie mir etwas über Mordaunts Ausbleiben sagen. Ich
will sie aufsuchen: in der Kreuzkirche, meint Ihr, werde ich sie finden?«

»Nein, nein, nicht in der Kreuzkirche,« rief Swertha, »in der alten St.
Ringans-Kirche; ein verdächtiger Ort ist's und gar nicht geheuer; wenn der
gestrenge Herr meinen Rat hören wollte, so bliebe er hier, bis sie zurückkäme,
und unternähme es nicht, sie dort zu stören, wo sie, nach allem was man davon
weiß, mehr mit den Toten als mit den Lebenden zu schaffen hat.«

Mertoun gab keine Antwort, sondern nahm den Mantel um; denn es war neblig, und
Regenschauer stürzten dann und wann herab. Das öde Herrenhaus von Jartshof
verlassend, schlug er, schneller ausschreitend als gewöhnlich, den Weg nach der
Kirchenruine ein, die, wie ihm wohl bekannt war, etwa anderthalb Stunden von
seiner Wohnung entfernt lag. Swertha und Neil Ronaldson blickten ihm schweigend
nach, bis er sich außer dem Bereich ihrer Stimmen befand; dann sahen sie
einander ernsthaft an, schüttelten bedenklich die Köpfe und gaben den
Empfindungen, die sie erfüllten, gemeinsam in einem und demselben Augenblicke
Ausdruck: »Narren sind immer gleich bei der Hand,« rief Swertha, und Neil
Ronaldson fügte hinzu: »Der entgeht seinem Schicksal nicht! Solche dem Tode
geweihten Menschen kann man nicht aufhalten.«

Swertha erinnerte ihn, daß er nach dem Hafen gehen müsse, die Boote zu
besorgen: »Einmal halte ich viel von dem guten Jungen, und dann fürchte ich
auch, er möchte auf eigne Hand zurückkehren, noch bevor Ihr in See wäret; auch
ist der Herr, wie ich Euch schon oft gesagt habe, nur mit Güte zu leiten,
duldet gar keinen Ungehorsam, und wenn Ihr seine Befehle nicht erfüllt und
nicht in See stecht, werdet Ihr nun und nimmermehr den ausbedungenen Lohn von
ihm bekommen.«

»Ja, ja, Ihr habt recht,« antwortete Neil, »wir wollen hinaus, so schnell wie
möglich. Zum Glück liegen Elawson und Peter Grots Boote noch im Hafen; denn als
sie heute früh an Bord wollten, sprang ihnen ein Kaninchen vorüber, und da
kamen sie als kluge Leute sogleich zurück, weil sie wohl denken konnten, daß
ihnen anderes Tagwerk winken werde.«

Sechstes Kapitel.

Die verfallene Kirche von St. Rinian oder – wie der gemeine Mann sie nannte –
St. Ringan, hatte sich zu jener Zeit des Aberglaubens einer großen Berühmtheit
zu erfreuen; und Shetland besaß in den katholischen Zeiten seine Heiligen. Die
Kirche war dicht am Meeresufer gelegen, und von allen Richtungen aus sichtbar,
so daß sie gewissermaßen als Wahrzeichen für die Inselflur galt. Sie war jedoch
auch im Laufe der Jahrhunderte zu einer solchen Stätte des Irrglaubens
geworden, daß die Kirchenbehörde es für ratsam erachtet hatte, sie als eine
entheiligte Stätte zu erklären und die öffentlichen Andachtsübungen nach einer
andern Kirche zu verlegen; daraufhin war das Bleidach von dem kleinen alten
Gebäude abgenommen und das Gemäuer den Elementen zum Spiel überlassen worden.
Die Stürme, die vom Meere her über lange Dünen heranheulten – (denn die Gegend
glich durchaus derjenigen in Jarlshof) – zerstörte gar bald Schiff und Gänge
und häufte an der Nordwestseite, die den Stürmen am meisten ausgesetzt war,
Wälle von Treibsand, die die Mauer bis zur Hälfte überdeckten. So verfallen
aber auch das Kirchlein sein mochte, so haftete ihm noch immer kein geringer
Rest von jener Ehrfurcht an, die sie ehedem eingeflößt hatte – und die rauhen,
unwissenden Fischer von Dunroßneß verabsäumten noch immer nicht, wenn ihre
Boote in Gefahr schwebten, dem St. Ringan eine Gabe zu geloben und, wenn die
Gefahr vorüber war, einzeln und im geheimen nach dem alten Gebäude zu wandern,
ihr Gelübde zu lösen.

Zu diesem in Trümmern liegenden Andachtsorte lenkte Herr Mertoun die Schritte,
wenn auch in keiner frommen oder durch Aberglauben bestimmten Absicht.

Immerhin konnte er, als er sich dem Strande nahte, wo die Ruine gelegen war,
nicht umhin, einen Augenblick die Schritte hemmend, sich zu sagen, daß kaum ein
Ort besser zu einem Gotteshause passen könne als der hier dazu gewählte. Vor
ihm lag die See, zu der hinaus zwei Vorgebirge die äußersten Punkte der Bai
bildend, ihre gigantischen, finsteren Felsmassen streckten, von deren Höhen die
Möwen und andere Seevögel wie Schneeflocken herabglänzten, während weiter unten
ganze Reihen von Wasserraben sich wie Soldaten nebeneinander aufgestellt
hatten. Sonst aber war hier kein lebendes Wesen zu schauen.

Hier hatte sich an dem Tage, an welchem Mertoun die Schritte herlenkte, eine
tiefe dichte Wolkenschicht gebildet, durch die kein menschliches Auge dringen
konnte, so daß der Blick über den weiten Ozean unmöglich war; da der Weg steil
hinauf führte, ließ er auch keine Aussicht nach dem Innern des Landes, und so
schien die Gegend eine völlige Oedenei zu sein, wo dürres Heidekraut und
schilfartiges Gras die einzigen Vertreter des Pflanzenreichs waren, die sich
den Blicken zeigten. Auf einer von der Natur geschaffenen kleinen Anhöhe,
gerade in der Mitte der Bucht, und ein wenig von der See entfernt, so daß sie
sich außer dem Bereich der Wellen befand, erhob sich die halb begrabene Ruine,
von einer wüsten, halb in Schutt liegenden Mauer umgeben, die, obgleich an
mehreren Stellen durchbrochen, doch noch immer den Bereich des Kirchhofs
bezeichnete. Die Seefahrer, die der Zufall in diese einsame Bai geführt hatte,
behaupteten: daß die Kirche dann und wann hell erleuchtet sei, und meinten, daß
dieser Umstand Schiffbruch und Untergang auf der See verkünde. Als Mertoun sich
der Kapelle näherte, traf er, vielleicht durchaus ohne Vorbedacht, Maßregeln,
um ungesehen zu bleiben, und gelangte so zufälligerweise zuerst an die Seite
der Mauer, wo sich der Begräbnisplatz befand, von dem, wie früher schon
erwähnt, der Wind den Sand stellenweise fortgetragen hatte.

Als er nun durch eine von der Zeit geschaffne Oeffnung auf diese Stätte
schaute, sah er diejenige Person, die er hier suchte, neben einem rauhen
Grabmal knien, an dessen einer Seite der rohe Umriß eines Ritters sichtbar war,
während sich an der andern ein dem neuern Brauche zuwider schräg aufgehängtes
Schild zeigte, dessen Wappen selbst aber nicht mehr kenntlich war. An dem Fuße
des Grabmals ruhten, wie Mertoun früher schon gehört hatte, die Gebeine von
Ribolt Troil, einem durch allerhand Heldentaten berühmten Vorfahren von Magnus
Troil, der im fünfzehnten Jahrhundert gelebt hatte. Norna räumte von dem Grabe
des Kriegers den Sand weg: ein leichtes Stück Arbeit, da der Sand nur lose und
locker dalag. Sie sang dazu, und zwar ein Zauberlied, denn ohne Runen ging es
nun einmal beim nordischen Aberglauben nicht ab:

Kämpe, hochberühmt im Norden,
Ribolt, bist Du stumm geworden?
Sand und Staub und Kieselstein,
Räum ich jetzt von dem Gebein.
Als Du lebtest, war's verwegen,
An Dein Lager Hand zu legen.
Jetzt vermag selbst Kindesstreben,
Deine Decke aufzuheben.

Störe, was ich hier beginne,
Nicht durch Blendwerk meiner Sinne.
Nicht will ich Dein Grab entehren,
Frevelnd Deinen Schlummer stören.
Deine Leiche ruhe still,
Leicht gewählt ist, was ich will.
Nur von der Umhüllung Dein,
Sei ein einz'ges Stückchen mein.
Noch genug bleibt, vor den Stürmen
Rauhen Wetters Dich zu schirmen.

Meine Klinge nahet schon! –
Hast, o mut'ger Heldensohn,
Lebend nicht so still gelegen, Trat die Schärfe Dir entgegen,
Schau, die Hülle trenn ich nun,
Magst erwachen oder ruh'n. –
So, nun ist die Tat erfüllt;
Mein der Preis, mein Wunsch gestillt.

Habe Dank, die Wellen sollen
Reichen Lohn dafür Dir zollen;
Und wenn fern sie schäumend streiten,
Sanft an Deinem Grabe gleiten. –
Habe Dank, wenn Stürme wüten,
Sollen sie auf mein Gebieten, –
Ob sie heulend hierher dringen –
Nur ein Schlummerlied Dir singen.

Sie, das Weib von Wohl und Wehe!
Norna von der Fitful-Höhe,
Mächtig, ob es Tag ob Nacht,
Elend doch in ihrer Macht.
Ob Verzweiflung auch ihr Los,
Dennoch immer hehr und groß.
Was gelobend sie verspricht,
Daran, Ribolt, zweifle nicht.

Während Norna die ersten Strophen dieses Liedes sang, befreite sie den
bleiernen Sarg des alten Kämpen vom Sande und löste behutsam, mit sichtlicher
Ehrfurcht, ein Stück Metall davon. Dann warf sie so, daß nichts mehr verriet,
daß sie den Sarg berührt, den Sand wieder darüber.

Mertoun blickte ihr, ohne seine Gegenwart zu verraten, nicht etwa aus Achtung
vor ihr oder der Arbeit, die sie vorhatte, sondern weil er sich sagte, daß man
eine Irre, wenn man Auskunft erhalten wolle, in ihrem Vorhaben nicht stören
dürfe. Inzwischen hatte er Zeit genug, ihre Gestalt zu betrachten; denn ihr
Gesicht wurde durch ihr aufgelöstes Haar und die Kapuze ihres dunklen Mantels
verdeckt. Mertoun hatte schon früher von Norna gehört, ja sie wohl auch schon
dann und wann gesehen, war sie doch, seit er in Jarlshof weilte, mehr denn
einmal in dieser Gegend umhergewandert. Die abergläubischen Geschichten aber,
die über sie im Umlaufe waren, hatten sie ihm in keinem andern Lichte als dem
einer Betrügerin oder Wahnsinnigen oder als beides erscheinen lassen. Jetzt
aber, da die Umstände ihn unwillkürlich auf sie hinführten, konnte er nicht als
sich sagen: daß sie entweder eine echte Schwärmerin sein, oder wenigstens ihre
Rolle mit so bewunderungswürdigem Geschick spielen müsse, daß keine Pythia der
alten Zeit sie hätte übertreffen können. Kaum aber war ihre seltsame Arbeit
verrichtet, als er auch, freilich nicht ohne mancherlei Beschwerde und Mühe,
über die zertrümmerte Mauer stieg und in das Innere des Kirchhofs trat. Ohne
irgendwelche Bestürzung zu zeigen oder über sein Erscheinen an der einsamen
Stätte das geringste Erstaunen zu bezeigen, fragte sie ihn in einem Tone, der
zu beweisen schien, daß sie ihn erwartet habe: »Also habt Ihr mich doch endlich
aufgesucht?« – »Und auch gefunden,« erwiderte Mertoun, in der Meinung, die
Frage, die er zu stellen habe, am besten dadurch einzuleiten, daß er in einem
mit dem ihrigen übereinstimmenden Tone spräche.

»Ja!« antwortete sie, »Ihr habt mich gefunden, und zwar da, wo sich alle
Menschen begegnen müssen, in der Behausung der Toten.«

»Wohl finden wir uns hier alle endlich zusammen,« entgegnete Mertoun, einen
Blick auf den wüsten Schauplatz um sich her werfend, wo kaum etwas anders als
halb mit Sand bedeckte, teils noch mit Inschriften und Sinnbildern der
Sterblichkeit geschmückte Denksteine sichtbar waren: »hier in dem Haufe der
Toten, wo glücklich diejenigen, die bald in den ruhigen Hafen gelangten.«

»Wer es wagt, nach diesem Hafen zu verlangen,« antwortete Norna, »der muß auf
der Fahrt durchs Leben einen geraden Kurs gesteuert haben. Ich darf auf solch
ruhigen Ankerplatz nicht hoffen; Du aber, der Du ihn begehrst, darfst Du ihn
erwarten? und hat der Lauf, den Du steuertest, ihn verdient?«

»Nicht darauf zu antworten, bin ich hier,« erwiderte Mertoun, »sondern um Euch
zu fragen, ob Ihr Nachricht über das Schicksal meines Sohnes, Mordaunt Mertoun,
habt?«

»Ein Vater,« entgegnete Norna, »befragt eine Fremde über Nachrichten von seinem
Sohne! Wie könnte ich etwas von ihm wissen? Der Wasserrabe fragt nimmer den
wilden Enterich, wo weilt meine Brut?«

»Deckt Euch nicht vor mir mit dieser Geheimniskrämerei,« sagte Mertoun, »sie
mag beim gemeinen Volk ihre Wirkung tun, bei mir bleibt sie fruchtlos. Die
Leute von Jarlshof haben mir gesagt, daß Ihr etwas von Mordaunt wißt oder
wissen könnt, der von den Johannis-Festlichkeiten im Hause Eures Verwandten
Magnus Troil nicht zurückgekehrt ist. Gebt mir Auskunft über ihn, wenn Ihr es
könnt, und Ihr sollt belohnt werden.« »Das weite Rund der Erde,« antwortete
Norna, »hat nichts aufzubieten, was ich als eine Belohnung für ein einziges, an
ein sterbliches Ohr weggeworfenes Wort betrachten könnte... Willst Du aber
Deinen Sohn lebendig wiedersehen, dann finde Dich auf dem nächsten Markt zu
Kirkwall auf Orkney ein.«

»Und warum gerade da?« fragte Mertoun, »ich weiß, er hatte dort nichts zu
schaffen.«

»Wir alle treiben auf dem Strome des Schicksals, obgleich ohne Steuer und
Ruder,« erwiderte Norna, »auch Du hattest heute früh noch nichts mit der Kirche
St. Ringans zu schaffen und bist doch hier; – noch vor einem Augenblick hattest
Du nichts in Kirkwall zu tun, und dennoch wirst Du Dich dorthin begeben.«

»Nicht ohne über den Grund bessere Aufklärung zu haben. Ich bin keiner von den
Toren, die Euch übernatürliche Kräfte zugestehen.«

»Du sollst an sie glauben, noch ehe wir scheiden,« antwortete Norna. »Nur wenig
weißt Du bis jetzt von mir, auch sollst Du über mich nicht mehr erfahren. Ich
aber kenne Dich, und daß ich Dich kenne, vermag Dir ein einziges Wort aus
meinem Munde zu beweisen.«

»Nun, so überzeuge mich,« rief Mertoun, »denn ohne solchen Beweis bestünde nur
geringe Hoffnung, daß ich Deinen Rat befolge.«

»Gib wohl acht, was ich Dir über Deinen Sohn zu sagen habe. Was Dich selbst
angeht, bleibe für später, denn es möchte Dir jeden andern Gedanken vertreiben.
Begieb Dich nach Kirkwall und warte am fünften Marktage mittags im äußeren
Flügel der Kirche von Magnus; dort wirst Du jemand finden, der Dir Nachricht
von Deinem Sohne geben soll.«

»Du mußt deutlicher sein, Weib!« entgegnete Mertoun verächtlich, »wenn Du
willst, daß ich Deinem Rate folgen soll. Oft schon bin ich von Weibern
hintergangen worden, nie aber noch auf so gröbliche Weise, wie Du mich zu
betrügen willens scheinst.«

»Nun, so gib acht!« unterbrach ihn die Alte, »das Wort, das ich jetzt sprechen
werde, wird das tiefste Geheimnis Deines Herzens enthüllen und Dir durch Mark
und Bein dringen.« – Und nun flüsterte sie Mertoun ein Wort ins Ohr, – ein
einziges – das aber wie ein Zauberschlag auf ihn zu wirken schien. Bewegungslos
und starr vor Staunen, blieb er stehen, während Norna, die Arme wie im Triumph
erhebend, von ihm hinweg schritt und um eine Ecke der Ruine herum schnell aus
seinen Augen verschwand.

Mertoun machte keinen Versuch, ihrer Spur zu folgen: »Vergebens bemühen wir
uns, unserm Schicksal zu entfliehen!« sprach er zu sich selbst, als er seine
Besinnung wiedergewann; und schnell wandte er der wüsten Ruine und dem Kirchhof
den Rücken. Als er von dem letzten Punkte, von wo aus die Kirche noch sichtbar
war, zurückblickte, sah er Nornas Gestalt, in ihren weiten Mantel gehüllt, auf
der höchsten Spitze der Ruine stehen, und mit einem weißen Wimpel aufs Meer
hinauswehen. Ein Gefühl von Schrecken, demjenigen vergleichbar, das bei ihrem
letzten Worte durch seine Nerven zuckte, befiel von neuem seine Seele, und
schnellen Schrittes eilte er vorwärts, bis er die Kirche von St. Ringan mit
ihrer sandigen Bucht weit hinter sich gelassen hatte.

Als er den Fuß wieder nach Jarlshof setzte, zeigte sein Gesicht eine so
auffallende Veränderung, daß Swertha ernstlich die Rückkehr eines seiner
melancholischen Zufälle fürchtete.

Diese Befürchtung erfüllte sich aber nicht; Mertoun machte sie nur mit seinem
Entschlüsse, sich nach Kirkwall zu begeben, bekannt, – was eine solche
Abweichung von seiner gewöhnlichen Lebensweise bedeutete, daß die Haushälterin
ihren Ohren nicht trauen wollte. Bald darauf kamen die Leute wieder, die er zur
See und zu Lande auf Kundschaft nach seinem Sohne gesandt, sämtlich
unverrichteter Sache, aber er hörte, sie ruhig, fast gleichmütig an; was aber
Swertha in ihrer Ueberzeugung, daß ihm von Norna solcher Ausgang prophezeit
worden, nur bestärkte.

Noch mehr aber erstaunten die Bewohner des Dörfchens, als Herr Mertoun
plötzlich Anstalten traf, sich zum Markt nach Kirkwall zu begeben, da er doch
bisher alle öffentlichen Versammlungen sorgfältig gemieden hatte.

Swertha zerbrach sich den Kopf nicht wenig, ohne jedoch den Schlüssel des
Rätsels finden zu können; aber ihr Kummer fand erhebliche Linderung durch eine
Summe Geldes, die Mertoun in ihre Hände legte, und die ihr ein Schatz dünkte.

Siebentes Kapitel.

Kein Gram wirkt so schwer auf das Gemüt wie der, den wir in unser Herz
verschließen, über den wir Aussprache weder suchen noch wünschen. Bedrückt nun
gar das Geheimnis einer fremden Schuld eine schuldlose Brust, dann ist es kein
Wunder, wenn die Gesundheit leidet.

Den Freunden und Bekannten kam Minnas Wesen und Temperament so gänzlich
verändert vor, daß manche sich versucht fühlten, an den Einfluß eines bösen
Zaubers zu glauben, während andere einen Anfall von Wahnsinn darin zu erkennen
meinten. Die Einsamkeit, in welcher sie früher gelebt, war ihr jetzt
unerträglich; aber wenn sie Gesellschaft aufsuchte, so bezeigte sie weder
Teilnahme, noch gab sie acht auf das, was um sie her vorging. Fast immer
erschien sie in traurigem, selbst trübsinnigem Hinbrüten, aus dem sie nur dann
plötzlich aufschreckte, wenn etwa zufällig die Namen Cleveland und Mordaunt
Mertoun genannt wurden.

Ihr Benehmen gegen die Schwester war noch immer so garstig oder doch
unfreundlich, daß man sie allgemein für krankhaft hielt. Oft fühlte Minna den
Trieb, die Gesellschaft der Schwester aufzusuchen; wenn ihr dann aber einfiel,
wie schwer Brenda, ihrer Meinung nach, durch Cleveland gelitten, war es ihr
nicht möglich, in ihrer Nähe zu bleiben oder Trost aus ihrem Munde zu hören.
Dann rannte sie, wie von einem Dämon gejagt, aus der Stube und flüchtete in die
Einsamkeit der Felsen.

Die Wirkungen dieser schweren Gemütserschütterung wurden bald an ihrer Gestalt
und ihrem Antlitz sichtbar; sie wurde bleich und welkte hin; ihr Auge verlor
den festen, ruhigen Blick, den Glück und Unschuld leihen; ihre Gesichtszüge
veränderten sich und ihre Stimme, sonst sanft und ruhig, verlor entweder allen
Ausdruck ober nahm einen heftigen, schneidenden Klang an. In Gesellschaft mit
andern sank sie in trübsinnige Stimmung; wenn sie allein war, hörte man sie
viel mit sich selbst reden.

Umsonst nahm Minnas besorgter Vater die Heilkundigen der Insel in Anspruch,
umsonst suchte er Hilfe bei der ihm verwandten Norna vom Fitful-Head, die jetzt
am Strande nahe bei dem Vorgebirge weilte, dessen Namen man dem ihrigen
anzuhängen pflegte, und, obgleich Erik Scambester selbst die Botschaft 
übernahm, es rundweg ablehnte, nach dem Herrenhaus zu kommen oder auch nur
Bescheid zu geben.

Magnus geriet hierüber wohl in Zorn, aber seine Angst um Minna bestimmte ihn,
denselben niederzukämpfen und Norna selbst aufzusuchen. Aber er hielt seinen
Plan geheim, sagte seinen Kindern nur, daß er eine Reise zu Verwandten vorhabe,
die er seit langer Zeit nicht gesehen habe, und zu der sie ihn begleiten
sollten.

Nicht gewohnt, nach der Ursache seines Willens zu fragen, auch von der Hoffnung
erfüllt, daß Bewegung und Ortsveränderung günstig auf die Schwester wirken
würden, traf Brenda, auf der jetzt allein die Sorge für den Haushalt ruhte,
alle Anstalten, und am nächsten Morgen schon trabten sie über das öde Meer
zwischen Burgh-Westra und dem nordwestlichen Ende der Insel Mainland, die, wie
gegen Südosten in dem Vorgebirge von Sumburgh, gegen Nordwesten hin in dem von
Fitful endigt.

Der Udaller saß auf einem starken, vierschrötigen Klepper von norwegischer
Rasse, während Minna und Brenda, als treffliche Reiterinnen bekannt, zwei
mutige Shetlandsklepper ritten. Unterwegs wurde wenig gesprochen; gegen Mittag
wurde die erste Rast gemacht; und nachdem der Vater sich durch ein Paar
kräftige Schlucke gestärkt hatte, wurde er redseliger.

»Wohlan, Kinder!« rief er, »wir haben jetzt nur noch etwa zwei Stunden bis zu
Nornas Wohnung, und werden bald sehen, wie uns die alte Zaubermutter empfangen
wird.«

Minna unterbrach ihren Vater mit einem schwachen Ausruf, während Brenda im
höchsten Grade des Erstaunens fragte: »Also Norna wollen wir einen Besuch
machen.? – Nun, der Himmel bewahre uns!«

»Und wovor?« entgegnete der Udaller, die Stirn runzelnd, »Du bist nicht recht
klug, Brenda, wer soll Deiner Schwester besser helfen können als sie? Da ist
Deine Schwester doch klüger ... Sieh mich an, Minna! Du hast ihre Geschichten
und Lieder immer gern gehört, hast Dich zu ihr gesetzt und sie geliebkost, wenn
die kleine Brenda schrie und von ihr floh, wie ein spanischer Kauffahrer vor
einem holländischen Kaper.«

»Möchte sie mich heute nicht auch in Furcht und Flucht jagen, Vater!« erwiderte
Brenda, bemüht, ihrer Schwester das Schweigen zu erleichtern dadurch, daß sie
den Vater beschäftigte; »ich habe soviel von ihrer Behausung gehört, daß mir
vor dem Gedanken graust, sie uneingeladen zu besuchen.«

»Du bist nicht gescheit,« entgegnete Magnus, »wenn Du glaubst, daß ein Besuch
von Verwandten je einem wackern Shetländer-Herzen unwillkommen sein könnte. –
Und nun wahrlich, jetzt fällt's mir ein, ja, ja, ja, deshalb hat sie Erik
Scambester nicht sprechen wollen. Lange Zeit ist's her, seitdem ich ihren
Schornstein rauchen gesehen, und noch nie habe ich Euch dorthin geführt, – sie
hat wirklich recht, mich unfreundlich zu nennen. Aber ich will ihr die Wahrheit
gestehen – und die ist: daß ich es nicht für hübsch und anständig halte, einer
in der Einsamkeit lebenden Frau schwer oder lästig zu fallen.«

»Wir brauchen uns doch davor nicht zu fürchten, Vater,« erwiderte Brenda, »denn
ich habe von allem, was uns not tun kann, reichlichen Vorrat mitgenommen:
Fische und Speck, gesalzenes Hammelfleisch und geräucherte Gänse, mehr als wir
in einer Woche verzehren können – und überdem auch stärkende Getränke für Dich,
Vater.«

»Recht, recht, meine Tochter!« unterbrach sie der Udaller, »ein wohl
ausgerüstetes Schiff macht auch eine muntere Reise. Und so brauchen wir nur
Nornas gastfreies Dach und ein wenig Bettzeug für Euch, denn was mich betrifft,
so sind mir mein Seemantel und ein Paar gute norwegische Bretter lieber, als
Eure Kissen und Eiderdaunen und Matratzen. Norna wird die Freude haben, uns bei
sich zu sehen, ohne auch nur für einen Stüber Wert durch uns in Kosten versetzt
zu werden.«

»Hoffentlich nennt sie es eine Freude,« antwortete Brenda.

»Nun, beim heiligen Märtyrer! was heißt das wieder, Mädchen!« rief der Udaller,
»glaubst Du etwa, meine Verwandte sei eine Heidin und würde sich nicht freuen,
ihr eignes Fleisch und Blut zu sehen? – Wäre ich doch einer guten Fischerei
eben so gewiß! – Nein, nein, nur daß wir sie nicht zu Hause finden möchten,
fürchte ich; denn sie wandert oft umher, in Gedanken über Dinge, die nun doch
nicht abzuändern sind.«

Minna seufzte tief, als ihr Vater diese Worte sprach, und dieser fuhr fort:

»Du seufzest, Mädchen? – Ja, ja, daran krankt die halbe Welt – möge es nicht
auch Deine Krankheit sein oder werden!«

Ein zweiter Seufzer verriet, daß diese Warnung schon zu spät kam.

»Ich glaube, Du fürchtest Dich vor meiner Verwandten ebenso, wie Brenda?«
sprach der Udaller, ihr bleiches Gesicht musternd; »ist dem so, dann sprich nur
ein Wort, und wir kehren zurück, als ob wir günstigen Wind hätten und fünfzehn
Meilen in einer Stunde machten.« »Um Gottes willen, laß uns zurückkehren,
Schwester!« rief Brenda flehend; »Du weißt ja – Du wirst Dich erinnern – Du
mußt überzeugt sein, daß Norna Dir nicht helfen kann.«

»Das ist nur zu wahr,« erwiderte Minna mit gedämpfter Stimme; »aber vielleicht
kann sie mir eine Frage beantworten, die nur von einer, die im Elend ist, an
eine andere solche getan werden kann.«

»Meine Verwandte ist weder arm noch elend,« antwortete der Udaller, der Minnas
leise Rede nur halb gehört hatte. »Sie hat gute Einkünfte, sowohl auf Orkney
als hier und manches Lispfund Butter muß ihr entrichtet werden. Aber die Armen
erhalten den größten Teil davon, und Schande dem Shetländer, der sie darum
beneidet; das übrige gibt sie, ich weiß selbst nicht wie, auf ihren Wanderungen
durch die Inseln aus. Aber Ihr werdet lachen, wenn Ihr ihr Haus und Nick
Strumpher sehen werdet, den sie Pacolet nennt, – Viele glauben, Nick sei der
Teufel, aber er hat Fleisch und Blut, wie einer von uns – sein Vater lebt in
Graemsay – freuen werde ich, mich, den Nick wiederzusehen.«

Als der Udaller so sprach, überlegte Brenda, die zum Ersatz für eine lebhafte
Phantasie, wie sie ihrer Schwester eigen war, eine reiche Dosis gesunden
Menschenverstandes hatte, bei sich hin und her, welchen Einfluß dieser Besuch
auf den Gesundheitszustand ihrer Schwester haben könne. Endlich gelangte sie zu
dem Entschluß, bei der ersten Gelegenheit, die sich dazu auf der Reise
darbieten würde, mit ihrem Vater heimlich zu sprechen und ihm alle Umstände von
Nornas nächtlichem Besuch mitzuteilen, dem sie, im Verein mit andern
gemütbewegenden Ursachen, Minnas Gemütskrankheit vorzüglich zuschrieb; und es
ihm dann zu überlassen, ob er auf dem Besuch bei einem so seltsamen Wesen
bestehen wolle oder es für ratsam halte, Minna keiner weitern Erschütterung
auszusetzen.

Während die Klepper wieder gesattelt wurden, gelang es Brenda, nicht ohne
Schwierigkeit, ihrem Vater ihre Absicht begreiflich zu machen, dessen Erstaunen
darüber, wie man denken kann, nicht gering war, aber noch größer wurde, als er,
nachdem er absichtlich mit Brenda ein Stück zurückgeblieben, von dieser die
ganze Geschichte von Nornas Besuch auf Burgh-Westra und von dieser Mitteilung
erfuhr, durch die sie damals seine Töchter in Schrecken gesetzt hatte. Eine
Weile konnte er nichts hervorbringen als einzelne Worte; dann aber verwünschte
er seine Verwandte tausendmal, daß sie seinen Töchtern eine solche
Schreckensmär erzählt habe.

»Oft hab ich schon gehört,« rief er aus, »daß sie, trotz all ihrer Weisheit und
Wetterkunde, wahnsinnig sein solle, und, bei den Gebeinen des heiligen
Märtyrers Magnus, ich glaube es wirklich selbst. Nicht mehr zu steuern weiß
ich, gleichsam als wäre mir der Kompaß verloren gegangen. Hätte ich das früher
gewußt, so wären wir zu Hause geblieben; nun aber, da wir so weit gekommen
sind, und da uns Norna erwartet –«

»Uns erwartet, Vater!« unterbrach ihn Brenda, »wie wäre das möglich?«

»Wie, weiß ich nicht, –« erwiderte der Udaller, »da sie aber vorhersagen kann,
woher der Wind weht, wird sie auch wissen, welchen Weg wir reiten. Wir dürfen
sie nicht erzürnen. Vielleicht hat sie meiner Familie dies Unheil zugefügt,
wegen des Wortwechsels, den ich mit ihr über den Burschen hatte; wenn dem so
ist, kann sie es wieder gut machen; – und das soll sie, oder ich will wissen,
warum nicht. – Aber zuvor will ich es mit guten Worten versuchen.«

Hierauf bemühte sich Brenda, zunächst von ihrem Vater zu erfahren, ob Nornas
Erzählung auf Wahrheit gegründet sei oder nicht. Dieser schüttelte sein Haupt,
seufzte tief und bestätigte mit wenigen Worten den ganzen Vorgang, soweit er
auf ihr Verständnis mit dem Fremden Bezug hatte; auch der Tod ihres Vaters,
dessen zufällige und gewiß unschuldige Ursache sie geworden, war eine traurige,
doch nicht abzuleugnende Wahrheit... »Was aber ihr Kind anbelange,« sagte er,
»so habe er nie erfahren können, was aus demselben geworden.«

»Ihr Kind!« unterbrach ihn Brenda, »sie sprach ja kein Wort von einem Kinde!«

»So wollte ich, meine Zunge hätte geschwiegen!« rief der Udaller. – »Jung oder
alt, seh ich, kann der Mann ein Geheimnis vor Euch Weibern nicht besser bergen,
als ein Aal in seinem Hinterhalt zu bleiben vermag, wenn ihn die Schlange von
Pferdehaaren gefangen hält; früh oder spät zieht ihn doch der Fischer heraus!«

»Aber das Kind, mein Vater!« fuhr Brenda fort, begierig die nähern Umstände
dieser außerordentlichen Geschichte zu erfahren; »was ist aus dem Kinde
geworden?«

»Fortgeführt ward es, wie ich glaube, von dem elenden Vaughan,« antwortete der
Udaller in verdrießlichem Tone, der deutlich bewies, wie sehr es ihm zuwider
war, von der Sache zu reden.

»Von Vaughan?« fragte Brenda, »von dem Liebhaber Nornas, ohne Zweifel? was war
dies für ein Mann, Vater?«

»Ein Mann, wie ein anderer, denk ich,« erwiderte der Udaller; »ich meinerseits
habe ihn nie gesehen. – Er hielt sich zu den schottischen Familien in Kirkwall,
ich aber blieb bei den guten alten Norwegern. – Ja, ja, wenn Norna sich nur
immer an ihre eigenen Verwandten gehalten und nicht mit den Schottländern
Bekanntschaft gemacht hätte, so hätte sie auch nicht von dem Vaughan gewußt,
und manches wäre anders gekommen. – Dann aber hätte ich auch nichts von Deiner
guten seligen Mutter gewußt, und das, Brenda,« – hier zeigte sich eine Träne in
seinem großen blauen Auge, »hätte mir eine kurze Freude geraubt und einen
langen Kummer erspart.«

»Norna hätte als Gefährtin und Freundin, Vater, Dir die Stelle meiner Mutter
nicht ersetzen können, so viel ich nämlich davon weiß,« entgegnete Brenda mit
einigem Zögern. Magnus aber, durch die Erinnerung an seine entschlafene Gattin
weicher gestimmt, antwortete ihr milder, als sie erwartet hatte.

»Mir wär's recht gewesen,« sagte er, »wenn ich damals Norna hätte heiraten
können. Ein alter Familienzwist wäre beseitigt – eine alte Wunde geheilt
worden. Alle unsere Verwandten wünschten es, und da ich damals Deine gute
Mutter noch nicht kannte, war ich wohl geneigt, ihren Wunsch zu erfüllen. – Du
mußt von Norna und mir nicht nach unserm jetzigen Aussehen urteilen. Sie war
jung und schön, ich gewandt wie ein Hirsch; und nur wenig kümmerte ich mich
darum, auf welchen Hafen ich lossteuerte, denn mehr als einen glaubte ich unter
meinem Winde zu haben. Norna aber zog jenen Vaughan vor, und das war, wie
bereits gesagt, vielleicht der beste Dienst, den sie mir leisten konnte.«

»Arme Verwandte,« klagte Brenda; »aber, Vater, glaubst Du denn auch an die hohe
Macht, deren sie sich rühmt, – an die geheimnisvolle Erscheinung des Zwerges –
an die – – –«

»Ich glaube, Brenda,« versetzte Magnus, sichtlich verdrossen, »was meine
Vorfahren glaubten, – ich begehre nicht weiser zu sein, als sie es ihrer Zeit
waren – und sie alle waren überzeugt, daß bei tiefem irdischen Kummer die
Vorsehung das Auge der Seele eröffne und dem Dulder den Blick in die Zukunft
gestatte. Nornas Boot hält, mit Erlaubnis zu reden, nur kein Gleichgewicht,«
hier berührte er seinen Hut ehrfurchtsvoll; »trotz dem Wechsel ihres Ballastes
aber ist sie dennoch so schwer beladen, als es je die Jolle eines
Orkneyfischers war, der auf Seehundfang auszog – sie hat des Schmerzes noch
mehr als genug an Bord, die Gaben aufzuwiegen, die sie in ihrem Unglück
empfing. Sie sind ihrer armen Seele so qualvoll, wie eine Dornenkrone es ihrem
Haupte wäre. – Suche Du, Brenda, also auch nicht weiser zu sein als Deine
Väter.«

»Arme Norna!« wiederholte Brenda; »und ihr Kind – ist es nie wiedergefunden
worden?«

»Was weiß ich von ihrem Kinde,« entgegnete der Udaller, mürrischer denn zuvor;
»sie war sehr krank vor und nach der Geburt, obgleich wir sie so gut wie
möglich aufzuheitern suchten. – Das Kind war vor der Zeit in die so
geräuschvolle Welt gekommen, und so ist es wahrscheinlicherweise längst schon
tot. – Das alles aber geht Dich nichts an, Brenda, und so laß mich gehen,
närrisches Mädchen, und lege mir nicht ferner Fragen vor, die sich für Dich
nicht schicken.«

So sprechend, gab der Udaller seinem munteren Klepper die Sporen, und rasch
befand er sich wieder an der Seite der schwermütigen Minna. Brenda, auf diese
Weise verhindert, ihre Unterredung mit ihm fortzusetzen, behielt nur noch den
einen Trost, daß Norna bei ihrem übersinnlichen Wesen vielleicht Mittel gegen
Minnas Krankheit, die ihren Sitz in der Einbildung zu haben schien, finden
werde.

Ihr Weg hatte sie bis jetzt nur durch Sumpf und Moor geführt und oft genötigt,
Umwege um die zahlreichen Salzwasserseen zu machen, die in das Land in Menge
hineinströmten. Nun aber nahten sie sich dem nordwestlichen Ende der Insel und
ritten an einer ungeheuren Felsenkette entlang, die seit Jahrhunderten der Wut
des nördlichen Ozeans und allen Stürmen Trotz bot.

Endlich rief der Udaller seinen Töchtern zu: »Dort liegt Nornas Wohnung! –
Blicke auf, Minna! wenn dieser Anblick hier Dich nicht zum Lachen bringt, so
vermag es nichts auf der Welt. – Sahst Du wohl je ein Geschöpf, den Seeadler
ausgenommen, das sich ein solches Nest baute? – Bei den Gebeinen meines
heiligen Namensvetters! in einem ähnlichen Dinge hat noch kein lebendes Wesen
gehaust!«

Achtes Kapitel.

Nornas Behausung war von Magnus Troil nicht unpassenderweise mit dem Horst
eines Seeadlers verglichen worden. Sie war sehr klein und aus einem jener
Gebäude ausgebaut, die auf Shetland Burgen und Piktenhäuser, in Schottland und
auf den Hebriden Duns heißen und die ersten Versuche der Baukunst zu sein
schienen – jene Uebergänge von Fuchsbauten im losen Steinhaufen zur
menschlichen Wohnung aus dem gleichen Material ohne Verwendung weder von Kalk
noch von Lehm oder Bauholz.

Die vielen Ueberreste dieser Wohnungen, von denen man Ruinen auf jedem
Vorgebirge, auf jedem Inselchen und an jedem Punkte findet, der den Einwohnern
Mittel zu ihrer Verteidigung darbieten konnte, liefern den Beweis, daß jenes
uralte Inselvolk, das diese Burgen erbaute, eine weit größere Seelenzahl
aufgewiesen hat, als nach andern Umständen zu schließen sein dürfte.

Die Burg, von der wir hier erzählen, war in späteren Zeiten ausgebaut worden,
vermutlich von irgend einem kleinen Despoten oder Seeräuber, der die Sicherheit
ihrer Lage auf einer vorspringenden Felsenspitze, von dem Hauptlande durch eine
Spalte oder Kluft getrennt, erkannte und würdigte. Das Innere zeigte Kalk und
Lehmbewurf, auch Fensteröffnungen, um Licht und Luft Einlaß zu gewähren;
vermittels Balken von gestrandeten Schiffen war sie in Stockwerke eingeteilt
worden, so daß das Ganze einem pyramidenförmigen Taubenschlage nicht unähnlich
sah, dessen dicke Mauer immer noch jene Galerie enthielt, die allen festen
Schlössern dieser frühern Bauart eigen ist, und ihre eigentliche Schutzwehr
gebildet zu haben scheint.

Diese seltsame Behausung seit Menschenalter der Gewalt der Elemente ausgesetzt,
war grau und hatte vom Wetter gelitten, wie der Felsen, auf dem sie gegründet
war, und von dem man sie kaum zu unterscheiden vermochte.

Minnas bisherige Gleichgültigkeit gegen alles, was seit kurzem um sie her
vorging, wurde auf einen Augenblick durch den Anblick dieser menschlichen
Wohnung aufgehoben, die zu einer andern und glücklichern Zeit ihres Lebens bei
ihr Neugierde und Staunen rege gemacht hätte, jetzt aber nur vorübergehendes
Mitleid in ihrem Herzen wachrief.

Brenda aber überrieselte ein Schauer, wenn sie auf die Felswohnung blickte, zu
der sie jetzt auf einem schwierigen, gefahrvollen Pfade hinanritten, der sie zu
ihrem Schrecken oft so nahe an den Rand des jähen Abgrunds führte, daß sie,
obgleich Shetländerin, und von der Zuverlässigkeit ihres Kleppers überzeugt,
doch kaum einen Anfall von Schwindel unterdrücken konnte, besonders als sie,
den Blick zurücklenkend, sah, wie Minna, den Zügel fallen lassend, die Arme,
sogar den Körper über den Abgrund hinausbeugte, an den Wildschwan erinnernd,
der, seine Schwingen auseinander breitend, sich von der Klippe hinabsenkt. In
diesem Augenblick fühlte Brenda sich von unaussprechlichem Entsetzen erfaßt,
das selbst dann noch ihre Nerven schwer bedrohte, als der Klepper der Schwester
die scharfe Felsenecke gleichfalls umschritt und die Versuchung, wenn eine
solche vorhanden gewesen, von ihr nahm.

Jetzt erreichten sie einen ebnern und offnern Pfad, den flachen Gipfel eines
hervorspringenden Felsens, der aber auf einem Punkte wieder schmaler ward und
in der Schlucht endigte, die den Felsen, auf dem Nornas Behausung lag, von der
übrigen Klippenreihe trennte. Diese von der Natur gebildete Kluft, offenbar das
Werk irgend einer Erschütterung derselben, war tief, dunkel und unregelmäßig,
enger gegen die Tiefe hin, die der Blick nicht zu ergründen vermochte, und am
weitesten nach oben zu, wo der Teil der Klippe, auf dem Nornas Behausung lag,
sich von dem Hauptfelsen losgerissen zu haben schien, denn er neigte sich von
diesem ab, wie wenn er sich samt dem Bau auf ihm jeden Augenblick ins Meer
stürzen wolle.

Ohne sich um solche Schrecken zu bekümmern, ritt der Udaller auf den Turm zu,
schwang sich von seinem Pferde, half seinen Töchtern von ihren Kleppern und
schritt auf die Pforte zu, vor der sich ehedem eine rohe Zugbrücke, von der
noch Ueberreste vorhanden waren, befunden hatte. Jetzt bildete sie nur noch
einen Weg für Fußgänger, schmal und ohne Geländer, von einer Art Bogen aus
Walfischbarten getragen.

Ueber diese Schreckensbrücke ging nun der Udaller festen Schrittes, gefolgt von
seinen Töchtern, und bald standen die Reisenden vor dem niedrigen, unförmlichen
Eingang zu Nornas Behausung.

»Wenn sie doch vielleicht nicht zu Hause wäre?« sagte der Udaller, wiederholt
an die Tür aus schwarzem Eichenholz schlagend – »gleichviel; dann wollen wir
wenigstens einen Tag auf ihre Rückkehr warten und uns an Hausbier und
Branntwein bei Nick Strumpher schadlos halten.« Aber schon öffnete sich die
Tür; ein vierschrötiger Zwerg, vier Fuß fünf Zoll hoch, mit einem Kopfe von
beträchtlichem Umfange und häßlichem Gesicht, mit ungeheurem Munde, großen
aufwärts geschlitzten Naslöchern, plumpen dicken Lippen und großen
Walfischaugen, glotzte ihnen, ohne ein Wort zu sprechen, entgegen, zu Brendas
Schreck und Minnas Staunen, die beide kaum reden konnten vor Angst, jener
Troild, dessen Norna in ihrer Erzählung erwähnte, stände leibhaftig vor ihnen.
Magnus Troil aber redete die wunderliche Gestalt mit jener herablassenden
Freundlichkeit an, die Leute höheren Ranges gegen solche niedrigern Standes
anzunehmen pflegen, wenn sie augenblicklichen Grund zur Höflichkeit gegen sie
zu haben meinen.

»Ei, sieh da, Nick!« rief er, »noch immer munter und wohl wie St. Nicolas, Dein
Namensvetter, wenn er, mit Axt oder Beil ausgehauen, an einem holländischen
Schiffe prangt. Wie geht es Dir, Nick, oder Pacolet, wenn Du Dich so lieber
nennen hörst; sieh, Nicolas! da sind meine beiden Töchter, fast so hübsch wie
Du, wie Du siehst.«

Nick grinste sie an und machte eine plumpe Verbeugung, wich aber mit seiner
klumpenförmigen Gestalt um keinen Schritt von der Tür.

»Kinder,« fuhr der Udaller fort, der seine Gründe haben mochte, den Cerberus
freundlich zu stimmen, – »seht, Mädchen, das ist Nick Strumpher, von seiner
Herrin Pacolet genannt; ein schmucker Zwerg, wie Ihr seht, geheimer Rat von
seiner Herrin, der aber noch nie im Leben ein Geheimnis von ihr ausgeschwatzt
hat.«

Der garstige Zwerg grinste noch ärger als zuvor, warf, wie um die Aussage des
Udallers zu bekräftigen, den Kopf zurück und zeigte, als er seine ungeheuren
Kinnbacken voneinander riß, daß sich in der unermeßlichen Tiefe seines
Schlundes nur noch die eingeschrumpften Ueberreste einer Zunge befanden,
vielleicht noch ausreichend zum Verschlingen von Nahrung, nicht aber, um
menschliche Töne hervorzubringen. Ob dieses Organ durch Krankheit verstümmelt
oder gewalttätig verkürzt worden, ließ sich nicht erraten; daß aber das
unglückliche Wesen nicht von Geburt stumm war, ging aus seinem Gehör hervor.
Nachdem er diesen schrecklichen Anblick gezeigt, vergalt er den Scherz des
Udallers mit lautem, mißtönendem Gelächter; um so gräßlicher anzuhören, als es
das eigene Elend zu höhnen schien. Die Schwestern blickten sich einander
furchtsam an, und selbst der Udaller schien etwas außer Fassung gebracht, fuhr
aber fort: »Und wann hast Du Deinen Schlund, der an Weite dem Pentland-Haff
nichts nachgibt, zuletzt mit einem Glas Branntwein gewaschen? Ich führe solches
Zeug bei mir, Nick, vortreffliches Zeug!«

Der Zwerg zog die dicken Brauen zusammen, schüttelte den mißgestalteten Kopf
und zeigte mit dem Daumen seiner rechten Hand über die Schulter rückwärts.

»Wie! meine Muhme sollte darüber verdrießlich werden?« sagte der Udaller, das
Zeichen verstehend: »nun, nun, Alter, Du sollst eine Flasche davon hier
behalten, um Dir ein Gütchen damit anzutun, wenn sie fern ist.«

Der Zwerg fletschte schmunzelnd die Zähne.

»Und nun, Pacolet!« rief der Udaller, »aus dem Wege, und laß mich meine Töchter
zu meiner Muhme führen. Bei den Gebeinen des heiligen Magnus! es soll Dein
Schaden nicht sein, – Nun, schüttele nur Deinen Kopf nicht, Alter; wenn meine
Muhme zu Hause ist, wollen und müssen wir sie sehen.«

Der Zwerg gab durch seine Winke von neuem zu verstehen, daß das unmöglich sei,
worauf der Udaller zornig zu werden anfing.

»Was da, was da!« rief er, »quäle mich nicht mit Deinem Kauderwelsch und geh
aus dem Wege! Ich nehme alle Schuld auf mich.«

Mit diesen Worten legte Magnus Troll seine kräftige Hand an den Wamskragen des
Zwerges, schob ihn mit einem derben Stoß beiseite und trat ein, von seinen
beiden Töchtern gefolgt, die sich, von allem was sie rings um sich sahen,
entsetzt, dicht an ihn anschlossen. Ein krummer, dunkler Gang, durch den jetzt
Magnus voranschritt, wurde durch eine Schießscharte, die mit dem Innern des
Gebäudes in Verbindung stand, und ursprünglich dazu bestimmt sein mochte, den
Eingang zu verteidigen, nur matt erhellt. Je weiter sie gingen, desto dunkler
wurde es um sie her, und als Brenda jetzt aufblickte, den Grund hiervon zu
erforschen, bebte sie zusammen vor dem bleichen, nur im Halbdunkel sichtbaren
Antlitz Nornas, die, ohne ein Wort zu sprechen, auf sie niedersah, mit einem so
starren, schrecklichen Ernst, daß jeder freundliche Empfang ausgeschlossen zu
sein schien. Vater und Schwester kamen langsam hinter ihr her und hatten die
Erscheinung ihrer seltsamen Wirtin nicht bemerkt.

Neuntes Kapitel.

»Hier muß die Treppe sein,« rief der Udaller, als er in der Dunkelheit gegen
ein paar unregelmäßige Stufen stieß, »sofern mich nicht mein Gedächtnis trügt!
Ei, und da sitzt sie ja schon,« fuhr er fort, als er vor einer halboffenen Tür
still stand, »mit ihrer ganzen Takelage um sich, und beschäftigt, ohne Zweifel
wie der Teufel beim Sturm.«

Mit solch unehrbietigem Vergleiche trat er, von seinen Töchtern gefolgt, über
die Schwelle des halbdunklen Zimmers, worin Norna saß, von wirr umher liegenden
Büchern aus verschiedenen Sprachen, Pergamentrollen, Tafeln und Steinen mit den
eckigen Zeichen der Runenschrift umgeben, wie mancherlei anderen Dingen, die
der gemeine Mann mit Ausübung verbotener Künste in Verbindung zu bringen liebt.
Ueber dem rohen, nachlässig angelegten Kamin hing ein altes Panzerhemd nebst
zugehörigem Kopfstück, Streitaxt und Lanze; auf einem Gesimse lagen in großer
Ordnung mehrere jener seltsamen, aus grünem Granit geformten Streitäxte, die
sich häufig auf diesen Inseln finden, und vom gemeinen Mann »Donnerkeile«
genannt und als Schutzwehr gegen Blitzstrahl betrachtet werden. Daneben ein
Opfermesser, an dem vielleicht einst Menschenblut klebte, sowie ein paar jener
ehernen Werkzeuge, »Celts« genannt, über deren Zweck sich schon mancher
Altertumsforscher den Kopf zerbrochen hat. In einem Winkel auf einem Haufen von
welkem Seegrase, ruhte ein Ungetüm, das man auf den ersten Blick für einen
großen mißgestalteten Hund halten konnte, dann aber als einen zahmen Seehund
erkannte, und der jetzt, als er die fremden Leute sah, wachsam wie ein
gewöhnlicher Haushund aufsprang – während Norna, ohne sich zu rühren, hinter
einem Tisch aus rohem Granit sitzen blieb, den plumpe, aus dem gleichen Gestein
roh gefügte Füße trugen. Außer dem Buche, worin sie zu lesen schien, lag neben
einem mit Wasser gefüllten Kruge ein Stück von jenem groben, ungesäuerten
Brote, das der arme norwegische Bauer zu essen pflegt.

Magnus Troil stand einen Augenblick da, den Blick schweigend auf seine Muhme
gerichtet; Brenda war von maßloser Furcht erfüllt, und Minna schien für den
Augenblick gar nicht zu fassen, wo sie weilte. Endlich wurde das Schweigen von
dem Udaller unterbrochen, der einerseits seine Muhme nicht beleidigen mochte,
anderseits ihr aber zeigen wollte, daß ihn dieser seltsame Empfang nicht in
Verwirrung setzte ...

»Guten Abend, Muhme Norna!« rief er, »ich bin mit meinen Töchtern weit
hergekommen, um Euch zu besuchen.«

Norna hob die Augen von dem Buche, blickte starr auf ihre Besucher, dann wieder
ruhig auf das Blatt.

»Nun, laßt Euch nicht stören, Muhme,« fuhr der Udaller fort, – »wir können ja
warten, bis Ihr Zeit für uns findet! Schau her, Minna, die herrliche Aussicht
auf das Vorgebirge, kaum eine Viertelmeile von hier; sieh, wie sich die Wellen
mastlos daran brechen. Ach, und den niedlichen Seehund, den unsere Muhme hat!
... Komm her, Tierchen, komm, komm!«

Der Seehund erwiderte aber diesen Versuch, Bekanntschaft mit ihm anzuknüpfen,
mit dumpfem Gebrumm.

»So gut gezogen,« fuhr Magnus in leichtem, scheinbar gleichgültigem Tone fort,
»wie der vom alten Peter Mac Raws, dem Pfeifer von Storneway, der mit dem
Schwanze den Takt zu einem Liede schlug, ist er nun freilich nicht; aber,
Base,« fuhr er fort, als er sah, daß Norna das Buch zuklappte, »wollt Ihr uns
denn nun willkommen heißen, oder müssen wir uns in einem andern Hause, als dem
unserer Blutsverwandten, um Nachtquartier umsehen, jetzt, wo der Abend mit
starken Schritten naht?«

»Ihr trägen, hartherzigen Seelen!« erwiderte Norna, »die Ihr taub seid wie die
Natter für die Stimme des Zauberers, – was führt Euch zu mir? – Jede Warnung,
die ich Euch gab, habt Ihr von Euch gestoßen, und nun, da das Unglück über Euch
hereingebrochen, sucht Ihr meinen Rat, der Euch jetzt nichts mehr helfen kann?«

»Hört einmal, Muhme,« entgegnete der Udaller in seinem gewöhnlichen, derben und
offenen Wesen; »ich muß Euch gestehen, daß Euer Empfang ziemlich unhöflich und
kalt ist. Zwar habe ich noch nie eine Natter gesehen, weil es hier zu Lande
keine gibt, nach meinen Begriffen von einem solchen Tiere aber taugt es zu
keinem passenden Vergleich mit mir oder mit meinen Töchtern; und das mögt Ihr
in der Folge bedenken. Aus alter Bekanntschaft, und auch aus gewissen andern
Gründen nur, verlaß ich Euer Haus nicht auf der Stelle; da ich aber höflich und
in aller Freundschaft zu Euch gekommen, bitte ich Euch uns auch auf gleiche
Weise aufzunehmen, oder wir ziehen wieder von dannen und lassen Eure
ungastliche Schwelle schmachbeladen hinter uns.« »Wie dürft Ihr, fragte Norna,
»eine so kühne Sprache in einem Hause wagen, von dessen Besitzerin jedermann,
wie jetzt auch Ihr, Rat und Hilfe begehrt? Wer mit der Reimkundigen spricht,
muß seine Stimme vor ihr beugen, vor ihr, deren Gebot Wind und Wellen
gehorchen.«

»Wind und Wellen mögen das immerhin tun, wenn sie wollen,« antwortete der
Udaller, »ich aber will's nicht. In den Häusern meiner Freunde bin ich gewöhnt,
wie bei mir zu Hause zu reden und streiche vor niemand meine Segel.«

»Und hofft Ihr, mich auf solche Weise zur Antwort auf Eure Fragen zu zwingen?«
fragte Norna.

»Hört einmal, Muhme,« entgegnete Magnus Troil, »ich weiß zwar nicht so viel wie
Ihr von den alten nordischen Sagen, aber soviel weiß ich, daß, wenn vor Zeiten
die wackern Kämpen Sibyllen und Wahrsagerinnen aufsuchten, sie mit der Axt auf
der Schulter und mit gezogenem Schwerte anlangten, die Antwort zu erzwingen,
die sie begehrten.«

»Vetter!« erwiderte Norna, indem sie von ihrem Sitze sich erhob und auf ihn
zuschritt: »Du hast wohl gesprochen, und zu rechter Zeit für Dich und Deine
Töchter; nie hätte Euch die Morgensonne wieder beschienen. Die Geister, die mir
dienen, sind argwöhnisch und wollen zu nichts gebraucht sein, was der
Menschheit nützen kann, bis sie von unerschrockenem Mut dazu gezwungen werden.
Und nun sprich, was begehrst Du von mir?«

»Die Gesundheit meiner Tochter,« antwortete Magnus, »die kein Heilmittel wieder
herzustellen vermochte.«

»Die Gesundheit Deiner Tochter,« fragte Norna; »und was fehlt dem Mädchen?«

»Der Arzt muß ihre Krankheit nennen,« entgegnete Troil; »alles was ich darüber
sagen kann, ist –«

»Genug,« rief Norna, ihn unterbrechend, »ich weiß alles, was Du von mir sagen
kannst, und mehr noch weiß ich als Du selbst. Setzt euch nieder, ihr alle – Du
aber, Minna, setz Dich hier auf diesen Stuhl;« – sie zeigte auf den Stuhl, den
sie eben verlassen hatte – »einst war er der Sitz der Giervada, auf deren Gebot
die Sterne ihre Strahlen einzogen und der Mond verblich.«

Langsamen Schrittes begab sich Minna zu dem rohen Steinsessel, der von der
ungeschickten Hand irgend eines gotischen Künstlers die ungefähre Gestalt eines
Stuhles erhalten hatte.

Brenda, die sich so nah wie möglich an ihren Vater schmiegte, setzte sich mit
ihm auf eine Bank, in kurzem Abstande von Minna, und hielt ihre Blicke, aus
denen ein Gemisch von Furcht, Mitleid und Angst sprach, unbeweglich auf die
Schwester gerichtet. Die Gefühle, von denen dieses liebenswürdige Mädchen in
diesem Moment bestürmt war, zu enträtseln, würde wohl seine Schwierigkeit
haben. Mit schwächerer Einbildungskraft begabt, als Minna, infolgedessen für
übernatürliche Dinge weniger empfänglich, konnte sie sich doch einer gewissen
Furcht vor der Szene, die jetzt statthaben sollte, nicht verschließen; diese
Regung ging aber bald in der Sorge für Minna unter, die mit ihrem geschwächten
Körper und einer erschöpften, für die Dinge um sie her nur zu empfänglichen
Seele jetzt in Sinnen vertieft saß, der Behandlung eines Wesens preisgegeben,
das durch seine Rücksichtslosigkeit leicht von den schädlichsten Folgen für sie
sein konnte.

Brenda blickte auf Minna, die in dem dunklen Steinsessel saß, zu dessen
mächtigen und unregelmäßigen Winkeln ihre liebliche zarte Gestalt den
seltsamsten Kontrast bildete; ihre Wangen und Lippen waren bleich wie der Tod,
und aus ihren emporgehobenen Augen sprach Ergebung und Begeisterung, beide
ihrem Charakter und ihrer Krankheit eigentümlich. Dann sah die jüngere
Schwester auf Norna, die, leise und eintönige Worte vor sich hinmurmelnd, von
einem Winkel des Gemachs zum andern schritt und allerhand Dinge herbeiholte,
die sie dann nebeneinander auf den Tisch legte. Endlich beobachtete Brenda auch
noch ihren Vater, um womöglich aus seinen Gesichtszügen zu erraten, ob auch er
einiges von ihrer Furcht empfinde. Aber er schien dergleichen nicht zu fühlen,
sondern blickte mit ernster Ruhe auf Nornas Vorbereitungen, und schien das
Ergebnis derselben mit der Fassung eines Mannes abzuwarten, der im Vertrauen
auf die Geschicklichkeit des Arztes dessen Vorbereitungen zu einer ernsten,
schmerzvollen Operation mit Ruhe zusieht.

Norna fuhr unterdes in ihrer Arbeit fort, bis sie auf den Tisch verschiedene
Dinge gelegt und gestellt hatte, unter denen sich auch eine kleine, mit
Holzkohlen gefüllte Kohlenpfanne, ein Schmelztiegel und ein dünnes Stückchen
Blei befanden. Dann sprach sie laut: »Es ist gut, daß ich Euren Besuch vorher
wußte, – lange vorher, eh' er von Euch selbst beschlossen ward, – wie könnte
ich sonst auf dasjenige, was jetzt geschehen muß, vorbereitet sein? – Mädchen!«
fuhr sie dann zu Minna gewendet fort, »wo liegt Dein Nebel?«

Die Kranke legte als Antwort ihre Hand auf die linke Brust. »Ja, ja,«
entgegnete Norna, »das ist der Platz von Wohl und Weh. – Du aber, ihr Vater und
Du, ihre Schwester, glaubt nicht, daß ich nur aufs Geratewohl spreche – kann
ich das Uebel nennen, so bin ich vielleicht im stande, es zu mildern; es ganz
zu heilen aber nicht. Das Herz – ja, wenn das Herz getroffen wird, verdunkelt
sich das Auge, der Puls beginnt wirr zu klopfen, der Blutumlauf wird gestört,
die Glieder welken hin, wie das Seegras in der Sommersonne, unsere frohen
Lebensansichten schwinden; und was zurückbleibt, ist nur der Traum eines
verlorenen Glücks, die Furcht vor einem unvermeidlichen Elend. – Aber die
Heilkundige muß an ihr Geschäft – wohl mir, daß ich Anstalt dazu traf!«

Sie warf ihren dunkelfarbigen Mantel von sich und stand nun vor ihnen, in ihrem
lichtblauen Wams, mit einer ähnlichen, mit schwarzem Samt phantastisch
geschmückten Schürze, die mit einer Kette, oder vielmehr einem mit seltsamen
Zeichen gezierten Gürtel an ihrer Jacke befestigt war. Norna löste nun zunächst
das Netz, das ihr graues Haar zusammenhielt, und ihr Haupt heftig hin und her
bewegend, warf sie es in unordentlicher Fülle über Antlitz und Schultern, so
daß ihre Gesichtszüge fast gänzlich verhüllt wurden. Dann stellte sie den
kleinen Schmelztiegel auf die kleine Kohlenpfanne, – ließ aus einer Phiole ein
paar Tropfen auf die Holzkohlen fallen, deutete auf sie mit dem welken
Zeigefinger, den sie ebenfalls, doch aus anderem Fläschchen, benetzt hatte, und
sprach mit tiefer Stimme: »Feuer, tue deine Pflicht!« Kaum waren diese Worte
gesprochen, als plötzlich, vermutlich durch irgend eine chemische, von den
Zuschauern nicht bemerkte Ursache, die Holzkohlen unter dem Schmelztiegel sich
langsam zu entzünden begannen, während Norna, gleichsam wie über den Verzug
ungeduldig, eilig das um ihr Haupt flatternde Haar aus dem Gesichte strich, und
stark in die Flamme blies, deren Glut sich auf ihren Wangen spielte, während
ihre Augen unter ihrem Haar hervorfunkelten, wie die eines wilden Tieres aus
seiner Höhle. Jetzt hielt sie einen Augenblick inne, und nachdem sie vor sich
hingemurmelt hatte, daß jetzt dem Geiste des Elements gedankt werden müsse,
rezitierte sie in ihrer gewöhnlichen, monotonen und dennoch wilden Weise die
folgenden Verse:

»Du, der Furcht und Segen bringt,
Der die roten Flügel schwingt,
Dessen geist'ges Zauberweh'n
Heißt den Nord vom Schlaf ersteh'n,
Der da wärmt der Hütte Herd

Und Paläste wild zerstört;
Glanzumstrahlter, dessen Macht
Wohl und Weh oft angefacht;
Auf der Runenreime Schwingen
Mög mein Danklied zu Dir dringen.

Dann nahm sie ein Stückchen von dem Blei, das auf dem Tische lag, warf es in
den Schmelztiegel und sang, indem es schmolz:

Jetzt gibt auch der Kunst zum Heil
Mutter Herta ihren Teil;
Sie, die spendend uns erfreut,
Nahrung allem Leben beut ...
Aus der tiefen Grub' im Norden
st das Blei gehoben worden,
Einst bestimmt, um unter Stein
Eines Helden Sarg zu sein. –
Meinem Zauber hilft es hier;
Mutter Herta, Dank dafür!

Nun goß sie aus ihrem Kruge Wasser in einen großen Becher, und während sie es
langsam mit dem Ende ihres Stabes rührte, sang sie:

Gürtel, der sein Silberband
Schlingt um unser Vaterland,
Deiner Woge Sturmgewühl
Treibt mit Belgiens Küste Spiel.
Aber unsere Klippenschanze
Trotzet Deinem Wellentanze. –
Gürtel, tu jetzt Deine Pflicht,
Norna ist's, die zu Dir spricht.

Als sie diesen Vers geendet, hob sie mit einer Zange den Schmelztiegel von der
Kohlenpfanne und goß das nun völlig geschmolzene Blei in das Wasser, wobei sie
langsam sprach:

»Elemente, die sich einen,
Lassen Kraft und Macht erscheinen.«

Das geschmolzene Blei zischte, als es das Wasser berührte, und formte sich in
mannigfache Gestalten, wie allen denen bekannt sein wird, die sich in ihrer
Kindheit mit dem Spiele beschäftigten. Norna untersuchte das Blei jetzt mit
großer Aufmerksamkeit und löste es voneinander, ohne dem Anschein nach
dasjenige zu finden, was sie suchte.

Endlich murmelte sie, mehr vor sich hin, als an ihre Gäste gerichtet: »Erm, der
Unsichtbare, will nicht übergangen sein, – seinen Tribut will er, selbst in
einem Werke, zu dem er nichts tut. – Wolkenbezwinger, auch Dir soll die Stimme
der Reimkundigen ertönen.«

So sprechend, warf Norna das Blei noch einmal in den Schmelztiegel, wo es,
siedend und zischend, so wie das Metall die glühenden Seiten des Gefäßes
berührte, schnell wieder flüssig wurde. Die Sibylle hatte sich unterdessen in
einen Winkel des Gemachs begeben; dort öffnete sie ein Fenster, das nach
Nordwesten hinausging, und ließ den Glanz der Sonne hereinschimmern, die jetzt
über einer großen Masse roten Gewölks schwebte, das, nahen Sturm kündend, den
Rand des Horizonts umzogen hielt und gleichsam über den Wellen des grenzenlosen
Ozeans zu brüten schien. Sich gegen jene Seite wendend, woher ein hohler,
klagender Windhauch blies, redete Norna jetzt den Geist des Windes mit Tönen
an, die den seinigen nicht unähnlich klangen:

Du, der über Wellenbreite
Gibst dem Schiffer das Geleite:
Du, der ihn durch Meereswüste
Führest an die sich're Küste;
Der, ob hoch die Woge strebt,
Leicht ihn über Klippen hebt.
Mächtiger! Du zürnst, weil ich
Meine Brüder pries, nicht Dich?
Sieh' die Handvoll graues Haar
Bring ich Dir als Sühne dar.
Oft schon hat Dein Sturmestoben
Meine Locken wild gehoben.
Magst sie jetzt auf Deinen Schwingen
Hin zu fernen Wolken bringen;
Deinen Teil nimm, zürne nicht,
Norna ist's, die zu Dir spricht.

Norna begleitete diese Worte mit der Handlung, die sie beschrieben, indem sie
eine Locke von ihrem Haupte riß und in den Wind streute. Dann schloß sie das
Fenster und versetzte den Raum wieder in jenes Dämmerlicht, das für ihren
Charakter und ihre Rolle so trefflich geeignet war. Das geschmolzene Blei wurde
noch einmal in das Wasser geworfen, und die wunderlichen Figuren, die es
bildete, wurden aufs neue sorgfältig von der Sibylle untersucht, die endlich
durch Worte und Gebärde zu verkünden schien, daß ihr Zauber gelungen sei. Sie
nahm nun von dem Metall ein Stückchen, von der Größe einer Nuß, das ganz wie
ein menschliches Herz gestaltet war, näherte sich Minna und sprach:

Wer oft am Zauberbrunnen wacht,
Wird untertan der Nixe Macht;
Und der Sirene Allgewalt
Fühlt, wer am Ufer einsam wallt.

Wer zu dem Zauberkreis tritt hin,
Dem droht die Feenkönigin,
Und wer dem Zwerggestein sich naht,
Der ladet auf sich schwere Tat.

Zum Brunnen, zum Kreise, zum einsamen Strand
Hat Minna die zagenden Schritte gewandt;
Und doch stieg das Leiden, das jüngst sie erkor
Zum Opfer, aus tieferer Quelle hervor.

Minna, deren Aufmerksamkeit von der Ursache ihres Kummers einigermaßen geweckt
worden war, erinnerte sich jetzt ihrer plötzlich wieder und blickte eifrig zu
Norna auf, ganz so, wie wenn sie aus ihren Reimen etwas zu erfahren erwarte,
was für sie von großem Interesse sein müsse. Die nordische Sibylle fuhr
indessen fort, das wie ein Herz geformte Blei zu durchbohren, und einen
Golddraht hindurchzuziehen, mit dem es sich an einer Kette oder einem Halsband
befestigen ließ. Als dies geschehen war, sprach sie weiter:

Dich bindet eines Dämons Macht,
Der Größeres als Trolld vollbracht.
Sirenengleich weiß er zu singen,
Mit Feenzauber zu umschlingen.
Kein Elfe kann des Herzens Pochen,
Wie er, nach Willkür unterjochen;
Wie er, die Rosenwange bleichen,
Den Glanz des Augenlichts verscheuchen, –
Doch sprich, noch eh' wir weiter geh'n,
Kannst Du der Rede Sinn versteh'n?«

Minna erwiderte auf die rhythmische Weise, die von den alten Skandinaviern oft
im Scherz oder Ernst in Anwendung gebracht wurde. –

»Dein Zeichen versteh' ich,
Deine Blicke, Dein Wort,
Fahr in Deinem Rätsel,
o Mutter, nur fort.«

»Und die letzten sind's, die sie in Monaten sprechen wird,« entgegnete Norna,
über die Unterbrechung erzürnt, »wenn Du ferner die Wirkung meines Zaubers
störst. Wendet Euer Gesicht der Wand zu und schaut nicht her, bei der Strafe
meines Zornes; Du, Magnus, wegen Deines harten Sinnes; und Du, Brenda, wegen
Deines eitlen Unglaubens; ihr beide seid nicht wert, dem geheimnisvollen Werke
zuzuschauen; die Blicke eurer Augen schwächen die Kraft des Zaubers; denn die
Mächte dulden keinen Argwohn.«

Ungewohnt, auf solch entschiedene Weise angesprochen zu werden, hätte Magnus
fast eine heftige Antwort gegeben, aber in Rücksicht auf Minnas Gesundheit und
Nornas schweres Leid bekämpfte er seinen Unmut, neigte sein Haupt, zuckte mit
den Schultern und nahm, sein Gesicht gegen die Wand kehrend, die Stellung an,
die ihm Norna befohlen. Auf seinen Wink folgte Brenda seinem Beispiel, und so
saßen beide in tiefem Schweigen da.

Norna wandte sich wieder zu Minna mit folgenden Worten:

Merk auf mein Wort, und länger nicht
Deck Totenblässe Dein Gesicht.
Dies Herz von Blei, nur klein an Wert,
Als Sinnbild sei es Dir beschert.
Trag es in tröstender Ruh und Frieden,
Hoffend, daß dann Deine Krankheit geschieden.
Wenn blutroter Fuß die blutrote Hand
Auf Orkney im Flügel des Märtyrers fand.

Hohe Röte färbte Minnas Wangen bei den letzten Worten, denn diese schienen ihr
deutlich zu verkünden, daß Norna mit der Ursache ihres Kummers völlig bekannt
sei; dieselbe Ueberzeugung bewog das arme Mädchen auch, auf den glücklichen
Erfolg zu hoffen, auf den die Wahrsagerin hindeutete; und da sie nicht wagte,
ihre Gefühle auf eine verständlichere Weise an den Tag zu legen, drückte sie
mit Wärme und Innigkeit Nornas welke Hand an ihre Brust und benetzte sie mit
Tränen.

Menschlicher fühlend, als sonst ihre Art war, zog Norna die Hand weg, und nun
flossen Minnas Tränen unaufhaltsam. Freundlicher denn zuvor befestigte Norna
das bleierne Herz an einer goldenen Kette, hing sie Minna um den Hals und sang
dazu den letzten Teil ihres Zauberliedes:

Geduld, nur Geduld; denn Geduld schirmt mit Kraft,
Wie der Mantel, der Schutz uns beim Unwetter schafft.
Nichts Besseres vermag ich Dir, Mädchen, zu spenden
Als hier diese Gabe aus Zauberers Händen.
Das Herz und die Kette, sie sollen Dir beide
Verbürgen, was Norna Dir gab zum Bescheide.
Doch soll sie nicht schauen, was lieb Dir und nah,
Bis das, was ich kündete, wirklich geschah.«

Während sie diese Verse sprach, hatte sie der Kranken die Kette sorgfältig um
den Hals gewunden, und die Kranke konnte sie in ihrem Busen bergen; und so
endete diese Zauberhandlung – die übrigens wohl noch heute auf Shetland geübt
wird, wo jede Erkrankung, deren Ursache nicht klar am Tage liegt, von der
niedern Klasse dem Einfluß eines bösen Geistes zugeschrieben wird, der dem
leidenden Leibe das Herz gestohlen: der Gebrauch, dem Kranken statt dieses aus
dem Leibe gestohlenen Herzens ein bleiernes umzuhängen, ist auch heute noch
nicht erloschen.

Nochmals mahnte Norna die Kranke, nicht von der Zaubergabe zu sprechen, da
sonst die Kraft derselben sogleich verloren wäre. Dann löste sie noch einmal
Minnas Halskrause und zeigte ihr ein Glied der goldnen Kette, das Minna auf der
Stelle überzeugte, daß es dieselbe sei, die Norna einst Mordaunt Mertoun
geschenkt. Dieses schien ihr zu beweisen, daß er noch am Leben und unter Nornas
Schutz sei, und mit lebhafter Neugier blickte sie nun auf die seltsame Greisin,
die aber, als gebiete sie Schweigen, den Finger auf die Lippen legte, dann noch
einmal die Kette unter jene Falten barg, die sittsam und züchtig einen der
schönsten und sanftesten Busen des Erdenrunds verhüllten.

Norna löschte sodann die brennenden Kohlen aus und gebot, als das Wasser
zischend die Glut berührte, Magnus und Brenda, ihnen sich wieder zuzukehren, da
ihr Geschäft nun vollendet sei.

Zehntes Kapitel.

Norna schien wirklich vollen Anspruch auf die Dankbarkeit des Udallers zu
haben, denn der Gesundheitszustand seiner Tochter hatte sich im Handumdrehen
gebessert. Die Sibylle öffnete noch einmal das Fenster, Minna näherte sich mit
liebevollem Zutrauen dem Vater, umschlang ihn und bat ihn um Verzeihung wegen
der vielen Sorge, die sie ihm seit kurzem verursacht. Auch in die Arme der
Schwester warf sie sich, gab aber ihr gegenüber der Reue, die sie fühlte, wegen
des seltsamen Benehmens, das sie seit kurzem ihr gegenüber gezeigt, mehr durch
Tränen und Küsse, als durch Worte Ausdruck. Der Udaller hingegen hielt es für
höflich, seiner Wirtin, deren Geschicklichkeit sich so ungemein bewährt hatte,
für die geleisteten Dienste zu danken. Kaum aber hatte er begonnen: »Liebwerte
Muhme, seht, ich bin nur ein alter gerader Normann,« – als sie ihn auch schnell
unterbrach, indem sie die Finger auf die Lippen legte.

»Wesen gibt es um uns,« sprach sie, »die keine sterbliche Stimme hören, und die
nicht Zeugen von einem, dem menschlichen Gefühle dargebrachten Opfer sein
dürfen. – Auch Augenblicke gibt es, wo sie sich selbst gegen mich, ihre
mächtige Gebieterin, empören, weil mich noch die menschliche Hülle umgibt.
Fürchte sie daher und schweige! Ich – nur ich, die durch Taten sich aus dem
niedrigen Tale des Lebens und über Deine galligen Gebrechen emporhob; – ich,
die dem Spender ihres Lebens die Gabe raubte, die er ihr verlieh, und die nun
einsam und allein dasteht auf einer Klippe von unermeßlicher Höhe, losgerissen
von der ganzen Erde außer dem unbedeutenden Punkte, den ihr armseliger Fuß
betritt – ich allein bin bestimmt, mit diesen finstern Genossen zu
unterhandeln. Fürchte Dich deshalb nicht, sei aber auch nicht zu kühn.
Verbringe diesen Fasten mit Deinen Töchtern im Gebet!«

Der Udaller, schon vorher nicht willens, dem Gebot der Sibylle zuwider zu
handeln, hatte jetzt, nachdem sie ihm solchen Dienst geleistet, hierzu noch
weniger Lust, sondern setzte sich schweigend und griff nach einem neben ihm
liegenden Buche in einem verzweifelten Versuche, die Langeweile zu vertreiben,
denn noch nie hatte er in einer andern Absicht seine Zuflucht zu einem Buche
genommen. Der Zufall spielte ihm eins in die Hände, das für ihn, wäre es nicht
in lateinischer Sprache abgefaßt gewesen, recht viel Interesse hätte haben
können, denn es stammte von Olaus Magnus und handelte von den Sitten der alten
Nationen des Nordens. So mußte er sich begnügen, die Belehrung, die er im Text
nicht fand, in den beigegebenen schönen Kupfern zu suchen.

Die beiden Schwestern sahen unterdessen wie zwei Blumen am selben Stengel, und
hielten sich innig umschlungen, als fürchteten sie, daß eine neue Veranlassung
zur Kälte sich wieder zwischen sie drängen möchte, um das kaum
wiederhergestellte harmonische Verhältnis zu trüben. Norna saß ihnen gegenüber,
in dem großen Pergamentbande blätternd, vor dem sie sie bei ihrem Eintritt
getroffen hatte; und dann wieder auf die Schwestern mit Blicken schauend, deren
freundlicher und ungewöhnlich gütiger Ausdruck die strenge und ernste
Feierlichkeit ihrer Gesichtszüge milderte. Alles war still und stumm wie der
Tod, und selbst Brenda hatte in ihrer Gemütsbewegung noch nicht Zeit gewonnen,
zu überlegen, ob es recht sei, die übrige Tageszeit auf gleiche Weise
hinzubringen; da wurde die tiefe Stille plötzlich durch den Eintritt des
Zwerges unterbrochen.

Norna warf einen verdrießlichen Blick auf den Störenfried, der, dem Anschein
nach, um seine Zudringlichkeit zu entschuldigen, die Hände emporhielt und einen
klagenden Ton hervorstieß; dann aber schnell wieder zu seiner gewöhnlichen
Ausdrucksweise zurückkehrte und eine Menge Zeichen mit seinen Fingern
beschrieb, die von seiner Gebieterin mit eben so großer Gewandtheit wie
Schnelligkeit erwidert wurden, so daß die beiden jungen Mädchen, die nie etwas
von einer solchen Kunst gesehen oder gehört hatten, solche Verständigung unter
zwei Menschen fast für Zauberei zu halten geneigt waren. Als die wunderliche
Zwiesprach zu Ende war, wandte Norna sich wieder, und zwar nicht ohne Stolz, an
Magnus Troil und sprach: »Wie, Vetter, konntet Ihr Euch so vergessen, irdische
Nahrung in die Behausung der Reimkundigen zu bringen und Anstalten zu
Lustbarkeiten und Tafelfreuden darin zu treffen? – So redet nicht – antwortet
mir nicht; der Erfolg meines Heilungsversuchs hängt von Eurem Schweigen und
Gehorsam ab – wechselt Ihr nur ein Wort, ja auch nur einen einzigen Blick mit
mir, so wird es um das arme Mädchen bald noch schlimmer stehen als zuvor.«

Diese Drohung war ein wirksamer Zauber auf die Zunge des Udallers, den es nicht
wenig danach verlangte, sie zu seiner Rechtfertigung in Bewegung Zu sehen.

»Folgt mir, ihr alle!« fuhr Norna fort, zu der Tür des Zimmers schreitend, »und
keiner schaue hinter sich – wir lassen dieses Gemach nicht leer zurück,
obgleich wir, die Kinder der Sterblichkeit, uns daraus hinweg begeben.«

Sie schritt hinaus, und der Udaller winkte seinen Töchtern, ihrem Gebete zu
gehorchen. Schneller als ihre Gäste eilte die Sibylle die rauhe Stiege hinab,
die zu dem unteren Raume führte. Dort waren die beiden Dienstboten, die Magnus
Troil mitgebracht, gerade dabei, den Mundvorrat aus den Mantelsäcken zu packen
und aufzutischen, und standen nun, starr vor Furcht und Erstaunen, als Norna
mit dem Zwerge ein Stück von den Lebensmitteln nach dem andern nahm und zu der
Oeffnung, die das Fenster ersetzte, über die hohe Klippe hinweg, auf der sich
die Burg erhob, hinab in den Ozean, der tief unten wogte und schäumte,
schleuderte – mit solcher Geschwindigkeit, daß der alte Udaller kaum noch
seinen alten silbernen Becher retten konnte, denn schon flog die große lederne
Branntweinflasche, die sein Lieblingsgetränk enthielt, den Speisen hinterher,
begleitet von einem boshaften Grinsen des Zwerges, der damit Magnus Troil zu
verstehen geben wollte, daß ihm an seinem Aerger doch noch mehr gelegen sei als
an dem ganzen Inhalt der Flasche, Darüber riß aber dem Udaller der Geduldsfaden
... »Ei, was, Muhme,« rief er grimmig, »das ist ja tolle Verschwendung; wo und
was sollen wir dann zu Nacht essen?«

»Wo ihr wollt,« antwortete Norna, »und was ihr wollt; aber weder sollt ihr
essen in meiner Behausung, noch sollt ihr das essen, womit ihr meine Behausung
entheiligt habt. Reizt ihn, den Unsichtbaren, nicht länger, sondern fort mit
euch allen, – zu lange schon habt ihr hier geweilt, als daß es mir und wohl
auch euch gut sein könnte.«

»Wie, Muhme,« entgegnete Magnus, »Ihr wollt uns doch hinauswerfen in dieser
späten Stunde? – Bedenkt, daß es eine Schande wäre für unsern Stamm, wenn Ihr
uns zwänget, unser Tau zu kappen und ohne Proviant in See zu stechen.«

»Schweigt, und macht, daß ihr fortkommt,« erwiderte Norna, »seid zufrieden, daß
euch dasjenige ward, weshalb ihr zu mir kamt. Ich habe keine Herberge für
sterbliche Gäste, keinen Vorrat, menschlichen Bedürfnissen abzuhelfen. Tief
unten an der Klippe ist ein Ufer von feinstem Sande, ein Strom, rein und klar
wie die Quelle von Kildingui, und die Felsen tragen Löffelkraut, gesund und
heilsam wie das von Guiydin. Wohl wißt ihr, daß der Quell von Kildingui und das
Kraut von Guiydin vor jeder Krankheit außer vor dem schwarzen Tode schützen.«

»Und das weiß ich auch,« sagte der Udaller, »daß ich lieber verdorbenes
Seegras, wie ein Eisbock, oder gesalzenes Seehundfleisch, wie die geringen
Leute von Burraforth, oder Muscheln aller Art, wie die armen Schelme von
Stroma, zu mir nehmen wollte, als weißes Brot zu brechen und roten Wein zu
trinken, in einem Hause, wo man scheel dazu sieht. Und doch,« fuhr er sich
besinnend fort, »tue ich unrecht, Muhme, schweres Unrecht, so zu Euch zu
sprechen, denn weit eher sollte ich Euch danken für das, was Ihr getan, als
Euch Vorwürfe machen, daß Ihr Euren eigenen Weg geht. Aber Ihr werdet
ungeduldig – wie ich sehe, – nun, nun, wir wollen uns gleich aufmachen. – Und
Ihr, Bursche,« fuhr er, zu seinem Diener gewandt, fort, »habt's ein andermal
nicht so eilig, Speisen aufzutischen, sondern wartet, bis Euch was aufgetragen
wird. Hinaus mit Euch, die Klepper zu holen; denn ich sehe schon, wir müssen
für die Nacht auf einen andern Hafen lossteuern, wollen wir nicht mit leerem
Magen und auf einem harten Lager schlafen.«

Schon war der Udaller mit seinen Töchtern am Arm, hinter seinen beiden
Dienstboten her, bis zur Tür gelangt, als Norna ihnen plötzlich mit einem
emphatischen Tone: »Halt!« zurief; sie gehorchten und wandten sich wieder zu
ihr. Sie hielt Magnus ihre Hand entgegen, die der gutmütige Mann ohne Zögern
erfaßte.

»Magnus,« sagte sie, »wir trennen uns aus Notwendigkeit; aber, wie ich hoffe,
nicht im Zorn!«

»Nein, nein, gewiß nicht,« antwortete der Udaller mit Wärme, »ganz gewiß nicht;
ich will keinem Menschen Böses, am wenigsten aber einer Verwandten, deren Rat
mich schon durch manche böse Flut gesteuert hat.«

»Genug!« erwiderte Norna, »und nun lebt wohl! aller Segen, den ich spenden
kann, begleite Euch! – Kein Wort mehr! – Kommt näher, Ihr Mädchen,« fuhr sie
dann fort, »und laßt mich Eure Stirnen küssen.« Minna gehorchte mit
Ehrerbietung, Brenda mit Bangen; die eine überwältigt von der Wärme ihrer
Einbildungskraft, die andere unter dem Druck der natürlichen Aengstlichkeit
ihres Temperaments, Norna wandte sich nun von ihnen, und nach wenigen Minuten
schon befanden sich Vater und Töchter jenseits der Brücke, auf dem platten
Gipfel des Felsens, vor der Burg, die von diesem seltsamen Weibe bewohnt wurde.
Die Nacht, denn sie war jetzt hereingebrochen, war ungewöhnlich heiter; ein
helles Zwielicht, das weit über die Oberfläche des Sees hinschimmerte, ersetzte
die kurze Abwesenheit der Sommersonne, und die Wellen schienen unter seinem
Einflusse zu schlummern, so schwach und leise war der Ton, mit dem eine nach
der andern sich gegen den Fuß der Klippe bewegte, auf deren Gipfel sie standen.
Hinter ihnen erhob sich die rauhe Burg, in dem einförmig grauen Ton der
Atmosphäre, alt und formlos, wie der Felsen, auf dem sie erbaut war. Nichts
verriet dem Auge und Ohr, daß hier die Wohnung eines Menschen sei, als der aus
einer unförmlichen Schießscharte dringende Schimmer einer schwachen Lampe, der
in das herrschende Zwielicht nur einen einzigen dünnen Lichtstrahl warf.

Nornas Gäste, auf so jähe, unvermutete Weise von dem Obdache gewiesen, das
ihnen für die Nacht Unterstand währen sollte, standen ein paar Augenblicke
schweigend da, jeder in seine eigenen Gedanken versunken und noch immer von
Staunen über das Verhalten des seltsamen Weibes beherrscht. Brenda war die
erste, welche Worte fand und die Frage aufwarf, wohin man nun die Schritte
lenken und wo die Nacht zubringen solle. Hatte aus Brendas Worten Schmerz und
Bangen geklungen, so behielt für den Udaller die Situation nur eine komische
Seite; er lachte, daß ihm die Augen übergingen, die Felsen rund um ihn
widerhallten und die schlummernden Seevögel aufgeschreckt wurden, bis die armen
Mädchen endlich besorgt wurden, es möchte mit ihm nicht mehr ganz richtig sein.

Endlich aber erschöpfte sich die Lachlust des alten Normannen, und nachdem er
tief Atem geschöpft und die Augen getrocknet, sprach er, nicht ohne Neigung zur
Wiederholung seines Fröhlichkeitsausbruches zu bekunden: »Nun, bei den Gebeinen
St. Magnus, meines Ahnherrn und Namensvetters! Wer sollte denken, daß man
lachen könnte, wenn man nächtlicherweile aus dem Hause geworfen wird, worin man
Zuflucht erhoffte? – Meiner Sixen! und dabei scheint's fast, als ob kaum was
anderes übrig bliebe, als durch das Zwielicht gerade auf Burgh-Westra zu
steuern. Nur Euretwegen tut's mir leid, Mädchen! ich meinerseits habe schon
manchen ganz anderen Kreuzzug mitgemacht. Hätten wir nur einen Bissen für Euch
und einen Schluck für mich, dann wollten wir uns über nichts beklagen.«

Aber die beiden Schwestern versicherten ihrem Vater, daß sie gar keinen Hunger
spürten.

»Nun, – ein Glück, ein wahres Glück!« entgegnete Magnus, »und so will ich mich
auch über meinen eigenen Appetit nicht beschweren, obgleich er stärker ist als
sonst... Ha! wie der Schurke, der Niklas Strumpher, höhnisch grinste, als er
den guten Schnaps in die salzige Flut schleuderte! Wäre es nicht um meiner
Muhme, um Nornas willen gewesen, so hätte ich den mißgestalteten Dickkopf
meiner guten Flasche nachgeschickt, so wahr als St. Magnus' Gebeine zu Kirkwall
ruhen.«

Unterdes waren die beiden Diener mit den Kleppern zurückgekehrt, die sich
leicht hatten einfangen lassen, zumal sie wenig Weide gefunden hatten. Die
Aussichten besserten sich für die obdachlosen Leute erheblich durch die
Nachricht, daß ein kleiner Korb Nornas Grimm und Pacolets Eifer glücklich
entgangen und von einem der Diener beiseite gebracht worden war, der auch in
kaum zweistündiger Entfernung, am Strande, eine verlassene Fischerhütte bemerkt
hatte, in der sich bequem übernachten ließ.

Wer Udaller, froh, für seine Töchter solche Zuflucht zu wissen, gab seinem
Gaule die Sporen und sang nun, lustig und guter Dinge, als habe er die
nächtliche Reise ganz aus freier Wahl unternommen, von Brenda begleitet,
kräftige Normannenlieder; Minna war zwar solcher Anstrengung noch unfähig, gab
sich aber alle Mühe, Anteil an dem Gesange zu nehmen, und schien ganz im
Gegensatz zu der Stimmung, die sie seit jenem schrecklichen Morgen, der den
Festlichkeiten von Burgh-Westra folgte, beherrscht hatte, für alles was um sie
her vorging, empfänglich zu sein, ja gab bereitwillig und freundlich auf die
Fragen Antwort, die ihr Vater über ihre Gesundheit an sie richtete. Bei weitem
glücklicher und zufriedener, als am vergangenen Morgen, ritten sie nun in die
Nacht hinein, Schutz und Obdach für die Nacht in der Fischerhütte erhoffend,
die sie öde und verlassen wähnten.

Aber Magnus Troil war es heute beschieden, mehr denn einmal in seinen
Erwartungen getäuscht zu werden.

»Wo liegt denn nun Deine Kajüte, Laurie?« fragte der Udaller denjenigen seiner
beiden Diener, welcher die Hütte ausgekundschaftet hatte,

»Dort muß sie liegen,« antwortete Laurence Scholen, »dort am See; aber meiner
Sixen! wenn ich recht sehe, sind Leute darin ... Gebe Gott und St. Ronan, daß
es gute Gesellschaft sei!«

Und wirklich! durch die Ritzen und Spalten der Schindeln, aus denen die Hütte
erbaut war, schimmerte Licht! und abergläubische Gedanken erfüllten im Nu die
Gemüter der auf die Hütte zutretenden Leute.

»Das sind Zwerge!« – »Nein, nein, Hexen!« – »Oder Seejungfrauen,« so riefen
Herrschaft und Diener .... »Hört doch nur ihre wilden Gesänge!«

Man lauschte gespannt – und wirklich, von der Hütte her erschallte Musik, die
Brenda mit zitternder Stimme für Geigentöne erklärte.

»Geige oder Satan!« rief der Udaller, der, wenn er auch vielleicht an
nächtliche Erscheinungen glaubte, sich doch nicht vor ihnen fürchtete, »mich
soll der Henker holen, wenn ich mich von einer Hexe noch einmal um mein
Abendbrot prellen lasse!« Im Nu war er aus dem Sattel, faßte seinen treuen
Reiseknüttel und schritt auf die Hütte zu, nur von Laurie gefolgt, denn die
beiden andern Diener blieben am Strande bei seinen Töchtern und den Pferden
zurück.

Elftes Kapitel.

Je näher sie der Hütte kamen, desto deutlicher schallte ihnen Geigenklang
entgegen, und Laurie Schoten, der sich dicht hinter seinem Herrn hielt,
flüsterte jetzt:

»Helfe mir der und jener, Herr, wenn der Geist, der so wacker die Geige
streicht, ein anderer ist als Claud Halcro; denn noch nie hat jemand dieses
Lied gespielt außer ihm.«

Der Udaller, der gleichen Meinung, winkte nun den Seinigen näher zu kommen und
rief ein lustiges Hallo; das kleine Dichtermännchen trat nun auch auf die
Schwelle, und der Udaller fragte ihn nach freundlicher Begrüßung: »wie er dazu
käme, seine Lieder hier, an einem so wüsten Orte, zu singen, der Eule
vergleichbar, die zu dem Mond hinaufschriee?«

»Sagt Ihr mir, lieber Vogt!« entgegnete Elaud Halcro, »wie Ihr daher kommt in
den Bereich meiner Töne? – und noch dazu mit Euren lieblichen Töchtern? –
Schöne Minna und Brenda, willkommen hier auf diesem gelben Sande, – wie kamet
Ihr hierher, zweien Schwänen gleich, das Dämmerlicht in Tag, und alles, was
Eure Füße betreten, in Silber verwandelnd?«

»Ihr sollt alles erfahren,« antwortete Magnus, »wen aber habt Ihr da bei Euch
in der Hütte? mir deucht, ich höre jemand sprechen?«

»Niemand,« erwiderte Elaud Halcro, »als den armen Kerl, den Verwalter, und
meinen kleinen Teufel von Jungen, den Giles. – Aber kommt doch herein – kommt
herein, wir hungern hier ganz nach Bequemlichkeit – kein Mundvoll saurer
Sillochs ist weder für Geld noch gute Worte zu haben.«

»Dem kann halbwegs abgeholfen werden,« versetzte der Udaller, »denn obgleich
das Beste von unserm Abendbrot über die Fitful-Klippe zu den Seehunden und
Haifischen gesteuert ist, haben wir doch noch einiges vom Untergang gerettet. –
Her mit dem Rauchfleisch, Laurie!« »Jokul, Jokul! rief der Diener freudig, und
lief, den Korb zu holen, während die übrigen in die Hütte traten.

In ihrem vom Rauche geschwärzten Innern, wo es gewaltig nach getrockneten
Fischen roch, fanden sie, neben einem spärlichen Feuer, Triptolemus Yellowley,
den Substituten des Lords-Kämmerlings, in Gesellschaft eines barfüßigen,
flachshaarigen Burschen, der dann und wann Claud Halcro die Geige trug, den
Klepper sattelte oder ähnliche Dienste leistete.

Auf den armen Ackerbauer, dessen Gesicht die hellste Verzweiflung kündete,
schien die Ankunft des Udallers und seiner Gesellschaft erst Eindruck zu
machen, als alles sich um das Feuer geschart hatte und der Korb geöffnet wurde,
dessen Inhalt aus Gerstenbrot und gedörrtem Rindfleisch, auch einer Flasche
Branntwein bestand, und mithin Aussicht auf eine leidliche Mahlzeit eröffnete;
da erst fing Triptolemus an, aufzutauen, zu grinsen, zu kichern und sich die
Hände zu reiben und sich nach allen Freunden und Bekannten auf Burgh-Westra zu
erkundigen.

Nachdem man sich – was allen gut tat – einigermaßen gestärkt und erfrischt
hatte, richtete der Udaller wiederholt die Frage an Halcro und den Verwalter,
wie es käme, daß er sie zu solch nächtlicher Stunde in solch entlegenem Winkel
träfe.

»Ich möchte nicht, Herr Magnus,« entgegnete Triptolemus, als ein zweiter Trunk
ihm Mut gegeben, seine Leidensgeschichte zu erzählen, »ich möchte nicht, daß
Ihr von mir glaubtet, unbedeutende Dinge konnten mich außer Fassung bringen.
Ich bin von derbem Schrot und Korn, und so leicht schüttelt mich der Wind
nicht. Schon oft habe ich Martini und Pfingsten erlebt, die gefährlichen Tage
für Leute meines Gewerbes, und habe sie immer gut überstanden; aber in diesem
Euren verwünschten Lande – Gott verzeihe mir, daß ich fluche; aber böse
Gesellschaft verdirbt gute Sitten – soll ich, scheint's mir, elendiglich zu
Grunde gehen.«

»Nun, Gott sei uns gnädig!« rief Magnus Troil, »was ist Euch denn widerfahren?
Wollt Ihr mit Eurem Pfluge ein neues Land ackern, so müßt Ihr darauf gefaßt
sein, dann und wann auf einen Stein zu stoßen – Ihr müßt uns mit Geduld
vorangehen, nachdem Ihr hierher gekommen, alles zu meliorieren, wie Ihr zu
sagen liebt.«

»Der Teufel hat mir die Füße gelenkt, als ich dies unternahm,« entgegnete der
Verwalter.

»Aber was ist Euch denn begegnet,« fragte der Udaller, »und worüber beklagt Ihr
Euch?«

»Ueber alles,« antwortete Yellowley, »was mir zugestoßen, seit dem Augenblick,
wo ich den Fuß an diese Insel setzte, die, wie ich glaube, vom Beginn der
Schöpfung an verflucht und Spitzbuben, Gaunern, Landstreichern, liederlichem
Weibsvolk – (mit Erlaubnis der jungen Damen) – und Hexen und bösen Geistern zur
Wohnstätte bestimmt worden.«

»Nun, ein treffliches Wortregister,« meinte der Udaller, »zu jeder andern Zeit
hätte ich nur bei der Hälfte mich nötigen lassen, selbst die Rolle des
Reformers zu übernehmen, und Euch mit meinem Knüttel gute Sitte beizubringen.«

»Habt Geduld, Herr Voigt oder Herr Udaller, oder wie man Euch sonst nennen
mag,« versetzte Triptolemus; »da Ihr die Gewalt habt, so laßt's auch an Gnade
nicht fehlen, sondern nehmt Rücksicht auf das unglückliche Los, das jeden armen
Teufel erwartet, der sich auf diesem Euren Erdenparadiese niederläßt. Wenn er
trinken will, bringt man ihm saure Molken, – Euren Schnaps, Udaller,
ausgenommen, der alles Lob verdient – wenn er essen will, gibt's saure Fische,
an denen sich der Satan die Zähne zerbeißen mag. – Ruft man die Leute zur
Arbeit, so heißt's: heute ist St. Magnus- oder St. Ronans-Tag, oder eines
Heiligen der Hölle – Tag – – Der eine ist mit dem verkehrten Fuß zuerst aus dem
Bette gekommen, der andere hat eine Eule gesehen, dem dritten ist ein Kaninchen
über den Weg gelaufen, oder er hat von einem gerösteten Pferde geträumt – kurz,
es wird keine Hand gerührt; wenn's aber heißt: es geht zum Tanze, dann fliegen
die Beine nur so!«

»Und warum sollte es auch anders sein,« fiel Claud Halero ein, »solange es
Geiger gibt, ihnen aufzuspielen.«

»Ja, ja,« entgegnete Triptolemus, seinen Kopf schüttelnd, »Ihr seid gerade der
Rechte, die Leute in solchem Unfug zu bestärken.«

»Aber das ist doch keine Antwort auf meine Frage,« erwiderte der Udaller, »wie,
zum Teufel, kommt es, daß ich Euch hier vor Anker finde?«

»Geduld, werter Herr, Geduld,« entgegnete der bekümmerte Verwalter, »und hört,
was ich zu sagen habe, denn ich denke, es wird am besten sein, Euch das Ganze
zu erzählen.... Ihr sollt also wissen, daß ich glaubte, es sei mir so eine
kleine Gottesgabe gesandt worden, die mich hier alles leichter ertragen ließe.«

»Wie, eine Gottesgabe? Meint Ihr ein Wrack, Herr Verwalter? « rief Magnus,
»Pfui, schämt Euch, Ihr solltet doch andern ein besseres Beispiel geben!«

»Es war kein Wrack,« antwortete der Verwalter, »aber da Ihr es doch einmal
wissen müßt, so hört: Als ich aus einem Kamin in einem der alten Räume zu
Stourburgh einen Stein ausheben wollte, den ich brauchte, um Gerste zu
stampfen, stieß ich auf ein Horn voll alter Münzen, meistens von Silber, doch
auch hier und da mit einer goldenen untermischt. Ein willkommener Glücksfall!
dachte ich, und so auch meine Schwester, und, froh des Ortes, wo es solche
Nesteier gibt – legten wir sorgsam den Stein wieder über dies Horn des
Ueberflusses, und die Schwester wie auch ich betraten den Raum nun wohl
zwanzigmal, um uns zu vergewissern, daß kein anderer den Schatz höbe.«

»Eine amüsante Beschäftigung,« bemerkte Claud Halcro, »nach der eigenen
Barschaft so oft zu sehen! Mir ist solch Glück noch nie beschert gewesen!«

»Aber Ihr vergeßt, lieber Claud,« fiel der Udaller ein, »daß der Verwalter das
Geld nur für seinen Herrn den Lord Kämmerling überzählte. Da er so streng auf
die Rechte seines Herrn beim Walfischfange und bei den Strandungsfällen hält,
wird er seiner beim Auffinden solches Schatzes gewiß nicht vergessen haben.«

»Ei – ei – ei nun!« entgegnete Triptolemus, wie von einem plötzlichen Husten
befallen, – »ohne Zweifel wären Mylords Rechte aufs strengste beobachtet
worden, liegen sie doch in den ehrlichsten Händen! Aber hört nur, was geschah!
Als ich eines Tages wiederum hinaufging, um nachzusehen, ob alles noch sicher
und wohlverwahrt sei, sah ich einen garstigen, mißgestalteten Zwerg, dem nur
der Pferdefuß und die Hörner fehlten, um ein vollkommener Satan zu sein, neben
dem Horne kauern und den Schatz zählen. Ich bin kein Hasenfuß, Vogt, aber der
Argwohn, daß Teufelsspuk im Spiele sei, wäre auch andern gekommen als mir – und
so redete ich den Zwerg auf lateinisch an und beschwor ihn in nomine usw. in
Worten, wie sie mir der Augenblick eingab... Nun, der Zwerg war anfangs
bestürzt, wie jemand, der etwas hört, was er nicht erwartet, sammelte sich aber
schnell, glotzte auf mich mit seinen grauen Augen wie eine wilde Katze, riß
seinen an Größe einem Backofen ähnlichen Mund auf und zeigte mir ein
mißgestaltetes Ding von Zunge – kurz, spielte sich dermaßen als Bullenbeißer
auf, daß ich zurückfuhr, die Schwester zu rufen, die weder Hund noch Satan
fürchtet, wenn von Geld die Rede ist. Und wirklich sprang sie auch kampfbereit
auf, wie die Lindsays und Ogilvies, wenn Donald Mac Donnoch oder seinesgleichen
vom Hochlande kamen, die Gefilde von Islay zu verwüsten, aber ein altes,
unnützes Geschöpf, Tronda Drons Tochter genannt, vertrat meiner Schwester den
Weg, und heulte und schrie wie eine ganze Generation von Hunden; als wir ihrer
endlich Herr geworden und die Treppe hinauf eilten, dem Gelaß zu, wo ich den
Zwerg oder Satan gesehen, waren Zwerg, Horn und Schatz – verschwunden, und der
Raum so leer, als habe die Katze ihn rein geleckt.

Hier hielt Triptolemus in seiner seltsamen Erzählung inne, während die übrigen
sich einander voll Erstaunen anblickten, und der Udaller murmelte: »Allem
Anschein nach ist das entweder der Satan selbst, oder Nicolas Strumpher
gewesen, und wenn er es wirklich war, so hat er mehr von einem Kobold, als ich
glaubte. Habt Ihr denn nicht gesehen, wie der Zwerg verschwand?«

»Nein,« erwiderte Triptolemus, scheu um sich blickend, »weder ich noch Baby,
die doch mehr Herr ihrer Sinne war, denn sie hatte ja die fürchterliche
Erscheinung nicht gesehen – haben irgend eine Spur von ihm entdecken können.
Nur Tronda behauptete steif und fest, sie habe ihn auf einem Drachen durch die
Luft fliegen sehen. Da aber der Drache ein fabelhaftes Tier ist, muß ich
glauben, daß ihre Aussage nur auf Gesichtstäuschung beruhe.«

»Aber erkundigen dürfen wir uns wohl,« fragte Brenda, begierig, so viel wie
möglich von dem Zwerg ihrer Muhme zu erfahren, »wie das alles auf Herrn
Yellowley dergestalt einwirkte, daß wir ihn hier zu dieser unpassenden Stunde
treffen?«

»Passend war sie sehr, Jungfer Brenda, denn, sie brachte uns in Eure angenehme
Gesellschaft.« meinte Claud Halcro, dessen Quecksilbergehirn der Fassungskraft
des Verwalters weit voraus eilte und der schon vor Ungeduld, so lange schweigen
zu müssen, verging: »Die Wahrheit zu sagen, so führte mich der Zufall in das
Haus unseres Freundes Yellowley, gerade als der Unfall sich dort zugetragen,
und da habe ich ihm nun geraten, unserer Freundin auf Fitful-Head einen Besuch
zu machen. Und so seht Ihr uns hier, wenn auch nicht zu Lande, denn Herr
Jellowley mag von unseren Kleppern nichts mehr wissen.«

»Teufel sind's und keine Klepper,« unterbrach ihn Triptolemus, und murmelte vor
sich hin: »wie jedes lebende Wesen, das ich hier in Shetland gefunden.«

Halcro aber fuhr fort: »Wenn auch, wie gesagt, nicht zu Lande, so doch in einem
kleinen Boote, und Herr Triptolemus selbst wird Euch erzählen, wie echt
seemännisch ich ihn in den kleinen, nur eine Viertelmeile von Nornas Wohnung
gelegenen Hafen brachte.«

»Wollte der Himmel, Ihr hättet mich so wohlbehalten wieder zurückgeführt.« rief
der Verwalter.

»Ja, ja,« entgegnete der Minnesänger, »ich bin, wie der ruhmgekrönte John
Dryden sagt:

Ein kühner Seemann, bei des Meeres Wut,
Wenn himmelan die Riesenwellen steigen;
Doch steur' ich leicht, wenn ruhig nur die Flut,
Dem Sand zu nur um meine Kunst zu zeigen.«

»Ich aber zeigte keine Klugheit, als ich mich Eurer Führung anvertraute,«
unterbrach ihn Triptolemus, »und auch Ihr legtet keine an den Tag, als Ihr das
Boot am Schlunde des Seearms, wie Ihr es nennt, umkipptet, obgleich der arme
Junge da, der schon mehr als halb ertrunken war, Euch aufmerksam machte, daß
zuviel Segel aufgezogen wären; aber Ihr hattet das Segeltau an die Bank
festgebunden, damit Ihr Eure Hände frei hattet, Eure Geige zu streichen.«

»Nie!« rief der Udallar, »das Segeltau festgebunden an die Bank? Eine ganz
unseemännische Weise ist's, Claud Halcro!«

»Und der Erfolg war,« fuhr der Landbebauer fort, »daß der nächste Windstoß, –
und die Pflegen hier zu Lande nicht lange auf sich warten zu lassen, – uns in
die See tauchte. Herr Halcro bekümmerte sich um nichts als um die Rettung
seiner Geige. Der arme Junge da schwamm wie ein Pudel, und ich kämpfte hart um
mein Leben, so gut ich konnte, mit Hilfe eines Ruders; und – nun, da wurden wir
– auf einen Mund groben Schiffszwiebacks angewiesen, der mehr nach Terpentin
als sonst was schmeckte.«

»Mag Euch freilich schlimm angekommen sein und schlimm ankommen,« nahm jetzt
Magnus Troil das Wort, »aber lieber wäre mir schon, Ihr sagtet, was Norna zu
Eurem Geschäft bei ihr meinte?«

»Ja, das war eine andere saubere Geschichte,« antwortete Triptolemus, »sie
wollte nichts von uns sehen noch hören: unsern Bekannten hier, Herrn Halcro,
plagte sie mit einer Menge Fragen über Euch, Herr Magnus Troil, und Eure
Familie; und als sie ihn ganz ausgeholt hatte, schien sie nicht wenig Lust zu
haben, ihn wie eine leere Hülse über die Klippe zu werfen.«

»Und wie erging es Euch?« fragte der Udaller.

»Sie wollte nichts von meiner Geschichte hören, noch mich zu Worte kommen
lassen,« erwiderte der Verwalter, »und das mögen sich diejenigen zur Lehre
dienen lassen, die Hexen und Geisterbeschwörer befragen wollen.«

»Ihr hättet nicht nötig gehabt, Eure Zuflucht zu Nornas Weisheit zu nehmen,
Herr Verwalter!« sagte Minna, vielleicht in der Absicht, den auf die Freundin,
die ihr eben einen so großen Dienst geleistet, gemünzten Worten die Spitze
abzubrechen, »das kleinste Kind auf Orkney hätte Euch sagen können, daß
Zauberschätze, wenn sie nicht weise zum Besten anderer oder zum eigenen Nutzen
verwendet werden, nicht lange in den Händen ihrer Besitzer weilen.«

»Ei, schönen Dank, Jungfer Minna, schönen Dank für den Wink,« entgegnete
Triptolemus, – »und herzlich freut es mich, daß sich Euer Verstand – wollte
sagen, Eure Gesundheit, wiedergefunden hat, – Was aber den Schatz betrifft, so
habe ich ihn weder gebraucht, noch gemißbraucht, was auch, wie es jedem, der im
Hause meiner Schwester bekannt ist, einleuchten wird, schwer gewesen wäre.«

»Der Verwalter,« sagte Halcro, vielleicht nicht abgeneigt, sich an Triptolemus
wegen der abfälligen Reden über seine Seemannskunst zu rächen, »war so
gewissenhaft, den Schatz selbst vor seinem Herrn, dem Lord-Kämmerer, geheim zu
halten; jetzt aber, da die Sache laut geworden, kann er von diesem leicht zur
Rechenschaft gezogen werden um dessen willen, was sich nicht mehr in seinen
Händen befindet; denn der Lord-Kämmerer wird sich wohl kaum sehr beeilen,
dieser Mär von einem Zwerge Glauben beizumessen. Auch meine ich –« (hier winkte
er dem Udaller) – »Norna hat ihr ebensowenig geglaubt; und das ist auch ohne
Zweifel der Grund gewesen zu dem kalten Empfange, den sie uns bereitete.
Vielleicht hat sie gar gewußt, daß unser Freund, Herr Triptolem, für seinen
Schatz einen andern heimlichen Winkel gefunden und die Mär mit dem Zwerge nur
erfunden hat? Ich wenigstens verschließe mich dem Glauben, daß es einen Zwerg
gibt, wie ihn Herr Yellowley beschrieben, solange bis ich mich mit meinen
eigenen Augen von seiner Existenz überzeugt habe.«

»Das könnt Ihr auf der Stelle,« rief Triptolem, »denn beim« – (hier murmelte er
eine kurze Beschwörungsformel, indem er voll Schrecken aufsprang) »dort steht
er leibhaftig vor uns!«

Alle richteten die Augen auf die Stelle, wohin er zeigte, und erblickten
Pacolets greuliche Gestalt, dessen Augen sie durch den Rauch hindurch
anglotzen. Unbemerkt war er während ihrer Unterhaltung herzugeschlichen, bis
ihn Triptolemus' Augen mit Entsetzen gewahrt hatten. In seiner jähen und
unvermuteten Erscheinung lag etwas so geisterartiges, daß selbst Magnus Troil,
dem doch seine Gestalt nicht fremd war, einige Bestürzung nicht unterdrücken
konnte. – Aergerlich, sich solche, wenn auch nur geringe Blöße gegeben zu
haben, und ergrimmt auf den Zwerg, die Veranlassung dazu gewesen zu sein,
fragte Magnus denselben ernst, welches Geschäft ihn hierher führe? Pacolet gab
Antwort auf diese Frage, indem er mit ein paar unverständlichen Tönen dem
Udaller einen Brief zu lesen gab.

»Keine leichte Arbeit hier bei solch düsterer Flamme,« sagte Magnus, »aber es
kann Minna betreffen, und so muß ich es schon versuchen.«

Brenda bot ihren Beistand an, aber der Udaller entgegnete: »Nein, nein,
Mädchen! Nornas Briefe dürfen nur von denen gelesen werden, an die sie
gerichtet sind. – Gebt unterdes dem Niklas Strumpher einen Schluck, obgleich er
ihn heute eben nicht um mich verdient hat.«

»Wollt Ihr dem Herrn den Becher kredenzen, oder soll ich Ganymed sein, Freund
Yellowley?« fragte Halcro leise den Verwalter, während Magnus die Brille aus
dem großen Futteral zog und auf die Nase setzte, um Nornas Brief zu lesen.

»Ich möchte ihn weder berühren, noch nahe an ihn herantreten,« erwiderte der
Ackerbauer, dessen Furcht keineswegs verschwunden war, obgleich er sah, daß die
übrigen den Zwerg wie ein Wesen von Fleisch und Blut behandelten; »aber tut mir
die Liebe und fragt, was er mit meinem Horn voll Münzen angefangen?«

Der Zwerg, der die Frage hörte, warf den dicken Kopf zurück, riß den ungeheuren
Schlund von Mund auf und zeigte mit dem Finger hinein.

»Ja, wenn er es verschlungen hat, bleibt freilich nichts zu sagen,« meinte der
Verwalter; »nur soll es ihm dann so gut bekommen, wie den Kühen der nasse Klee.
Er steht in Nornas Diensten – nun ja, wie der Herr, so das Gescherr! Wenn aber
Diebe und Hexen hierzulande ungestraft ihr Wesen treiben können, da mag sich
der Lord Kämmerer einen anderen Verwalter suchen; ich bin gewohnt, in einem
Lande zu leben, wo eines Mannes irdisches Gut vor Diebstahl, und seine
unsterbliche Seele vor den Klauen des Satans geschützt sind.« –

Herr Yellowley ließ seinen Beschwerden vielleicht darum freien Lauf, weil
Magnus Troil, der inzwischen Claud Halcro in einen andern Winkel der Hütte
gezogen hatte, sie nicht hören konnte.

»Sagt mir aufrichtig, Freund Halcro!« fragte er, »was hat Euch nach Fitful-Head
geführt? Das bloße Vergnügen, mit dem närrischen Kerle von Substitut zu reisen,
ist doch der Grund nicht gewesen?«

»Nun denn, Vogt! wenn Ihr die Wahrheit wissen wollt,« erwiderte Halcro, »ich
wollte mit Norna über Eure Angelegenheiten reden.«

»Ueber meine Angelegenheiten?« fragte der Udaller, »und über welche?«

»Ei nun, über den Gesundheitszustand Eurer Tochter. Ich hörte, daß Norna Euren
Boten abgewiesen habe, und in der Hoffnung, mehr bei Norna auszurichten – sind
doch Skalden und weise Frauen von jeher gewissermaßen verwandt – unternahm ich
die Reise.«

»Recht freundlich von Dir, gutherziger Claud,« sagte der Udaller, dem Sänger
die Hand kräftig schüttelnd, – »Hab ich doch immer gesagt, daß Du Dein
altnorwegisches Herz bei allem Geklimper und aller Torheit noch immer auf dem
rechten Flecke behalten. Oho, zucke nicht die Achsel, sondern freue Dich
vielmehr, daß Dein Herz besser ist als Dein Kopf. – Nun, und nicht wahr! Dir
ward von Norna keine Antwort?«

»Nein, wenigstens keine rechte,« antwortete Halcro, »aber sie fragte mich über
Minnas Krankheit aus; ich erzählte ihr, wie ich sie am frühen Morgen nach dem
St. Johannisfeste bei eben nicht gutem Wetter im Freien getroffen, und wie ihre
Schwester Brenda mir erzählt habe, daß sie sich den Fuß verletzt; – kurz, ich
sagte ihr alles, was ich wußte.«

»Und etwas mehr noch, wie es scheint,« bemerkte der Udaller; »denn ich
wenigstens habe noch mit keinem Worte gehört, daß Minna sich verletzte.«

»Bloß eine Schmarre,« erwiderte der kleine Mann; »ich fürchtete, es möchte sie
ein giftiges Tier gebissen haben.«

»Und was sagte Norna?« fragte der Udaller.

»Sie hieß mich gehen und sagte, auf dem Markt in Kirkwall würde ich Näheres
erfahren; und gleiches sagte sie auch zu dem Einfaltspinsel von Verwalter – das
war alles, was wir von unserer Mühe und Arbeit hatten.«

»Seltsam!« entgegnete Magnus, »in diesem Briefe schreibt mir meine Muhme, daß
ich mich mit meinen Töchtern ebenfalls dorthin begeben solle. Der Markt geht
ihr arg im Kopfe herum, – man sollte meinen, sie wollte dort selbst Markt
halten, und doch hat sie, so viel ich weiß, weder etwas zu kaufen noch zu
verkaufen. Ihr ginget also nicht klüger fort, als Ihr hinkamt, und schluget bei
der Mündung des Seearms mit dem Boote um?«

»Ja, dem war nicht abzuhelfen,« antwortete der Poet, »ich hatte den Jungen ans
Steuer gesetzt, und da der Windstoß plötzlich vom Lande kam, blieb mir nicht
Zeit, das Tau zu lösen, denn ich strich die Geige. Aber was tut's? Salzwasser
schadet keinem Shetländer, wenn er nur wieder herauskommt. Gottlob! das Wasser
war kaum mannshoch, und da wir die Hütte fanden, ward uns Schutz und Feuer,
jetzt aber sind wir weit besser daran, da wir uns Eurer Gesellschaft und Eures
Proviants erfreuen. – Aber es wird spät, und wir werden gut tun, uns zur Ruhe
zu begeben; in der Kammer riecht's zwar etwas nach Fischen, aber der Geruch ist
gesund.«

Am andern Morgen, nach einem ruhigen gesunden Schlafe, zog jeder seines Weges;
aber Magnus Troil nahm Claud Halcros Versprechen mit, ihn nach Kirkwall zu
begleiten.

Zwölftes Kapitel.

Jetzt müssen wir die Szene von Shetland nach Orkney verlegen, in die Ruinen
eines vornehmen, wenngleich alten Gebäudes, der Grafenpalast genannt, das drei
Seiten eines länglichen Vierecks bildet und noch immer das treue Bild eines
vornehmen, massiven Gebäudes darstellt mit dem Charakter eines alten
Feudalschlosses. Eine große Banketthalle, die mit mehreren weitläufigen
Gemächern oder vorspringenden runden Türmchen in Verbindung stand, mit
ungeheuren Kaminen rechts und links, legte Zeugnis ab von der altnordischen
Gastfreiheit der Grafen von Orkney, Ihr Licht erhielt die stolze Halle durch
ein schönes gotisches, aus Steinen geformtes Fenster; zu ihr hinauf führte eine
geräumige Treppe, die sich aus steinernen Stufen in drei Absätzen
zusammensetzte.

Mit übereinandergeschlagenen Armen und niedergesenkten Blicken schritt in der
vom Zahne der Zeit verwüsteten, von uns eben beschriebenen Halle der Pirat
Cleveland langsam auf und ab in einer Tracht, die sehr verschieden war von der,
die er auf Shetland getragen; es schien eine Art Uniform zu sein, reich mit
Tressen und Stickereien besetzt, ein Federhut und ein kleiner zierlich
ausgelegter Degen, damals die beständigen Begleiter aller Männer von Range,
verrieten, daß er nicht den gewöhnlichen Ständen angehörte. Dagegen schien sein
Gesundheitszustand gelitten zu haben. Er war bleich, seine Augen hatten ihr
Feuer, seine Schritte ihre Festigkeit verloren, und sein ganzes Wesen verriet
Schwermut und körperliches Leid, wenn nicht eine Mischung von beidem.

Während Cleveland in der alten Ruine auf und ab schritt, sprang ein junger,
wohlgebauter Mann in einem Gewande, das wohl stattlich und elegant, trotz allem
aber geschmacklos war, und dessen Gesicht mit den kecken Zügen den Wüstling
jener Zeit verriet, die Stiege hinauf, trat in die Halle und begrüßte
Cleveland, der ihm zunickte, aber den Hut noch tiefer ins Gesicht zog und sich
in seinem verdrossenen Spaziergange nicht stören ließ.

Der fremde Ankömmling setzte seinen Hut wieder auf, nickte abermals, nahm aus
einer kostbaren goldenen Dose eine Prise, bot auch Cleveland eine an und schob,
als dieser kalt mit dem Kopfe schüttelte, die Dose wieder zu sich, schlug die
Arme übereinander, und stand da, aufmerksam die Bewegungen des Mannes
verfolgend, dessen Einsamkeit er gestört hatte. Endlich stand Cleveland still,
wie wenn es ihn verdrösse, der Gegenstand solcher dauernden Beobachtung zu
sein, und fragte kurz: »Kann man nicht eine halbe Stunde allein sein? Was,
Teufel, gibt es schon wieder?«

»Schön, sehr schön, daß Ihr sprecht!« antwortete der Fremde, »weiß man nun
doch, ob Ihr wirklich Clement Cleveland seid, oder bloß Clements Geist; Geister
aber sollen, wie man sagt, niemals zuerst reden – und so weiß ich nun, daß Ihr
es selbst leibhaftig seid. Aber was habt Ihr Euch hier für ein Domizil gewählt?
Das taugt ja für Eulen zum Tagesversteck.«

»Gut, gut,« entgegnete Cleveland, »sagt ernstlich, was Ihr von mir wollt.«

»Kapitän Cleveland,« erwiderte der andere, »Ihr haltet mich hoffentlich für
Euren Freund.«

»Ich lasse mir an der Vermutung genügen,« sagte Cleveland,

»Ich dächte, über Vermutungen wären wir beide hinaus.« antwortete der junge
Mann; »daß ich Euer Freund bin, habe ich, dächt ich, bewiesen, hier und
anderswo.«

»Nun ja, lassen wir's gelten, Du bist immer ein freundlicher Bursch gewesen, –
und was nun?« »Und was nun – was nun?« wiederholte der andere, »ein kurzer Weg
sich zu bedenken! Seht, Kapitän, Benson, Barlowe, Dick Fletcher und noch ein
paar von uns, die Euch wohl wollen, haben Euren alten Kameraden, Kapitän Goffe,
in diesen Gewässern hier zurückgehalten, um uns nach Euch umzuschauen, obgleich
er und Hawkins, und der größte Teil der Mannschaft, lieber zur
spanisch-amerikanischen Küste gesegelt wäre, um dort unser Handwerk wieder zu
beginnen.«

»Wünschte ich doch, ihr alle wäret wieder an euer Geschäft gegangen, und hättet
mich meinem Schicksal überlassen,« antwortete Cleveland.

»Das hätte geheißen, prozessiert und gehängt zu werden, Kapitän, sowie einer
von jenen holländischen oder englischen Schurken, denen Ihr die Ladung abnahmt,
Euch erkannt hätte, und nirgend können Seefahrer leichter zusammentreffen als
auf diesen Inseln. Um Euch vor solcher Gefahr zu schützen, haben wir unsere
kostbare Zeit hier verschwendet; bis die Leute argwöhnisch geworden sind, – und
wenn wir weder Güter noch Geld mehr zu verschenken haben, werden sie unser
Schiff anhalten wollen.«

»Nun, und warum geht Ihr denn nicht in See ohne mich?« fragte Cleveland. – »Wir
haben richtig geteilt und jeder hat das Seinige empfangen, – mag nun auch jeder
tun, was er will. Ich habe mein Schiff verloren, und da ich einmal Kapitän war,
will ich weder unter Goffes noch irgend eines andern Befehl in See gehen,
Ueberdem weißt Du, daß er sowohl wie Hawkins scheel auf mich sieht, weil ich
sie anhielt, die spanische Brigg mit den armen Teufeln von Negern an Bord zu
versenken.«

»Was zum Henker! ist mit Dir vorgegangen?« unterbrach ihn sein Gefährte. »Bist
Du Clement Cleveland, unser alter treuherziger Clem von Cleugh? und sprichst
von Furcht vor Hawkins, Goffe und zwanzig andern, wenn Du mich selbst, und
Barlowe, und Dick Fletcher hast als Rückendeckung? Haben wir Dich je, wenn es
auf Rat oder Tat ankam, verlassen, daß Du jetzt an unserer Treue zweifelst? Und
was den Dienst unter Goffe betrifft, so ist es doch nichts Neues, wenn
Glücksritter hin und wieder ihre Anführer wechseln. Laß das nur unsere Sorge
sein; Kapitän sollst Du schon werden; denn der Tod lulle mich in Schlaf, wenn
ich länger unter diesem Goffe diene, der ein Bluthund ist, wie je einer war –
nein, nein, gehorsamer Diener! Mein Kapitän muß wenigstens den Anstrich von
einem Kavalier haben. Ueberdem wart Ihr es ja, der zuerst meine Hände in das
schmutzige Wasser tauchte, und aus einem herumziehenden Schauspieler auf dem
Lande einen Räuber zur See machte« »Ach, armer Bunce,« entgegnete Cleveland,
»Du bist mir dafür wenig Dank schuldig!« »Ei nun, wie man es nimmt,« meinte der
andere, »ich meinerseits sehe kein Unrecht darin, wenn man vorm Publikum so
oder so Kontributionen erhebt. Aber vergeßt doch bloß den Namen Bunce, und
nennt mich Altamont, wie ich Euch oft gebeten habe. Ein Ritter vom
Seeräuberhandwerk hat, denk ich, wohl eben so viel Recht, seinen Namen zu
verändern als ein Schauspieler, und nie habe ich die Bühne betreten, ohne mich
wenigstens Altamont zu nennen.« »Nun also, Jack Altamont, weil es denn einmal
Altamont sein soll,« erwiderte Cleveland. »Ja, ja, Altamont ist das Wort,«
unterbrach ihn sein Gefährte, »aber Jack Altamont? – das ist ein Samtrock mit
papierner Tresse. – Laßt es Federigo sein – das paßt zu Altamont. »Nun gut
denn, Federigo, mir auch recht,« erwiderte Cleveland; »welcher von Euren Namen
wird wohl am besten klingen vor der letzten Rede, der Beichte, den Sterbeworten
usw., wenn Du wegen Räuberei auf offener See an die Raa geknüpft wirst?«

»Die Frage kann ich wirklich nicht beantworten, Kapitän, ohne einen Becher Grog
zu leeren; wenn Ihr also mit mir hinunter gehen wollt zu Betahldanas am
Strande, will ich die Sache mit einer Pfeife von echtem Trinidado überlegen.
Wir wollen die große Bowle mit den besten Dingen füllen, die Ihr je geschmeckt
habt, und ein Paar hübsche Dirnen sollen uns helfen sie zu leeren. Wie, Ihr
schüttelt den Kopf? Ihr seid nicht bei Laune. – Nun gut, ich will bei Euch
bleiben, denn, meine Hand darauf, Clem, Du wirst mich nicht los. Ich will Dich
aus dieser Steinhöhle heraus in die freie Luft und in den Sonnenschein treiben.
– Wohin wollen wir?« »Wohin Du willst,« antwortete Cleveland, »nur unsern
Schurken von Gefährten und andern aus dem, Wege.« »Gut denn,« entgegnete Bunce;
»wir wollen hinauf auf den Berg von Whiteford, von wo aus man die Stadt
überschauen kann, und ruhig und ernst dahinschreiten wie ein paar ehrliche
Advokaten.«

Als sie das verfallene Schloß verließen, blickte Bunce noch einmal zurück und
sprach, zu seinen Gefährten gewandt: »Hört einmal, Kapitän, wißt Ihr, wer
diesen alten Hühnerstall zuletzt bewohnte?«

»Ein Graf von Orkney, sagt man,« erwiderte Cleveland.

»Und wißt Ihr, woran er starb?« fragte Bunce; – »an einer zu engen Halskrause,
an einem sogenannten Galgenfieber oder dergleichen, hörte ich sagen.«

»Die Leute hier behaupten,« entgegnete Cleveland, »daß Seine Herrlichkeit vor
einigen hundert Jahren das Unglück hatten, mit einer Schlinge und einem
Luftsprunge Bekanntschaft zu machen.«

»Ja so,« sagte Bunce, »zu jener Zeit war es noch eine Ehre, in so würdiger
Gesellschaft gehängt zu werden.«

»Und was mögen denn Seine Herrlichkeit verbrochen haben, um solche Beförderung
zu verdienen?«

»Er soll die Lehnsleute geplündert, sie getötet und verwundet, auf die Flagge
Seiner Majestät gefeuert haben usw.« erwiderte Cleveland,

»Nah also mit einem Herrn vom Raube verwandt,« sagte Bunce, indem er eine
theatralische Verbeugung gegen das alte Gebäude machte, »und deshalb bitte ich
Euch, mein mächtiger, stolzer, ehrenwerter Herr Graf, um Erlaubnis, Euch meinen
lieben Vetter zu nennen, und ein recht herzliches Lebewohl zuzurufen. Ich lasse
Euch in einer guten Gesellschaft von Ratten, Mäusen usw. zurück und nehme einen
wackern Kavalier mit mir, der, seit kurzem nicht herzhafter als eine Maus,
jetzt wie eine Ratte seinen Freunden und seinem Handwerk entlaufen will, also
ein ganz schicklicher Bewohner von dem Palast Eurer Herrlichkeit wäre.«

»Ich möchte Dir raten, nicht so laut zu sprechen, Federigo Altamont oder John
Bunce,« erwiderte Cleveland; »als Du noch auf der Bühne warst, mochtest Du
immerhin deklamieren nach Herzenslust; in Deinem jetzigen Gewerbe aber, von dem
Du soviel hältst, spricht einer nur immer unter Furcht vor dem Quermast und der
Schlinge.«

Die beiden Gefährten verließen nun schweigend die kleine Stadt Kirkwall und
erstiegen den Berg von Whiteford, der seine braune, mit Heidekraut umkränzte
Stirn nördlich von der alten Burg von St. Magnus emporhebt. Die Ebene am Fuße
des Berges war bereits zahlreich mit Menschen angefüllt, die ihre
Vorbereitungen zu dem St. Olavs Markt trafen, der am andern Tag abgehalten
werden sollte und als ein Zielpunkt der Bewohnerschaft aller benachbarten
Inseln galt, ja auch noch von weiter entlegenen Inseln besucht ward. Er stammt
von früherer Zeit her und führt seinen Namen von Olaus, Olave, Ollaw, dem
berühmten Beherrscher Norwegens, der durch die Schärfe seines Schwertes statt
anderer Gründe das Christentum auf dieser nordischen Inselflur einführte.

Es lag aber nicht in Clevelands Absicht, sich unter die Menschenschar zu
mischen, die sich hier sammelte. Er wandte sich links und stieg mit seinem
Kameraden in ungestörte Einsamkeit hinauf, wo nur Scharen von Haselhühnern,
vielleicht zahlreicher auf Orkney als auf irgend einer andern britischen
Besitzung, vor ihnen aufstiegen und fortflogen. Als sie fast den Gipfel des
kegelförmigen Hügels erreicht hatten, wandten sich beide, wie auf einen Wink,
um sich an der Aussicht zu ihren Füßen zu ergötzen.

Das bunte Gewühl zwischen dem Fuße des Berges und der Stadt gab diesem Teil der
Szene Leben und Bewegung; nicht minder auch die Stadt selbst, ans der sich die
alte Kirche von St. Magnus erhob, erbaut im schwerfälligsten arabischen
Baustil, dabei aber erhaben, feierlich und stattlich anzuschauen, das Werk
einer längst verflossenen Zeit und eines mächtigen Armes. Auch der Strand mit
seinen Schiffen belebte die Szene, und nicht nur die ganze schöne Bucht, die
die Vorgebirge von Inganeß und Quanterneß trennt, und in deren Hintergrund
Kirkwall gelegen ist, sondern das ganze Meer, so weit man es überblicken
konnte, und vorzüglich die ganze Straße zwischen der Insel Shapinscha und
Pomona oder Mainland, war mit einer Menge von Fahrzeugen aller Gattung bedeckt,
die von fernen Inseln her befrachtet Waren, um Menschen oder Waren nach dem
Kirkwaller Markte zu führen.

Jeder dieser beiden Fremden zog hier auf Seemannsweise sein Fernglas hervor;
aber ihre Aufmerksamkeit schien auf verschiedenen Gegenständen zu ruhen, Bunce
oder Altamont, wie er sich lieber nennen hörte, blickte unverwandt auf die
bewaffnete Schaluppe, die mit ihren hohen Masten und ihrem breiten Tauwerk wie
der Flagge Britanniens, die sie aus Vorsicht aufgezogen, und wehendem Wimpel
unter den handeltreibenden Schiffen dalag, sich durch ihr schmuckes Aeußere von
ihnen unterscheidend, wie ein Soldat unter Bauern.

»Da liegt sie nun,« sagte Bunce, »wünschte ich doch,, sie läge in der Bai von
Honduras! – Ihr unser Kapitän, ich Euer Leutnant, Fletcher Euer
Quartiermeister, und fünfzig rüstige Burschen unter uns – nichts gäbe ich dann
darum, diese verwünschten Heiden und Felsen je wiederzusehen! – Kapitän sollt
Ihr bald sein! Das alte Vieh, der Goffe, trinkt sich alle Tage toll und voll,
poltert, pocht und schilt mit der Mannschaft; hat auch schon mit den Leuten
hier einen so verdammten Lärm angefangen, daß sie bald kaum Lebensmittel und
Wasser an Bord lassen werden und daß täglich ein offener Bruch mit ihnen zu
erwarten steht.«

Als Bunce keine Antwort erhielt, wandte er sich schnell, und da er die Augen
seines Gefährten anderswohin gerichtet sah, rief er aus: – »Was zum Henker ist
denn das mit Euch, und was könnt Ihr da an dem Plunder von Kähnen schauen, die
nur mit Stockfisch und Kabeljau, mit geräucherten Gänsen und Butter beladen
sind, die ärger noch als Talg schmeckt? – Ist der ganze Lumpenkram dort doch
keinen Pistolenschuß wert. – Da lob ich mir ein Wild, wie wir es von der Insel
St. Trinidad kommen sahen: Euren Don, die Wellen durchschneidend wie ein
Nordkaper, schwer beladen mit Rum, Zucker und Tabak, Barren, Münzen und
Goldstaub; – dann setzt alle Segel bei – die Luken auf – auf die Posten! –
hinauf mit der schwarzen Flagge. Wir nahen – wir finden ihn gut bemannt und
bewaffnet.«

»Zwanzig Kanonen im untern Deck,« fiel Cleveland ein.

»Vierzig, wenn Ihr wollt,«, entgegnete Bunce, »wir haben nur zehn im Gange, –
aber tut nichts. – Der Don gibt eine Salve, – schadet auch noch nichts, ihr
Jungen! – zur Seite hin an Bord, – An die Arbeit mit Euren Granaten,
Enterbeilen, Säbeln und Pistolen. – Der Don schreit Miserikordia, und wir
teilen die Ladung ohne licencio Seignior.«

»Mein Seel',« rief Cleveland, »Du sprichst mit einer Lust von dem Gewerbe, daß
es jedermann einleuchten muß, wie an Dir kein ehrlicher Kerl verloren ging, als
Du Seeräuber wurdest. Aber Du sollst mich dennoch nicht dazu bewegen, ferner
mit Dir des Teufels Schlund zu befahren; Du weißt, was er verleiht,
verschwindet, wie es kam – in einer Woche oder höchstens einem Monat geht es
mit unserm Rum und Zucker zu Ende, der Tabak ist in Rauch aufgegangen, Münzen,
Barren und Goldstaub sind aus unsern Händen in die der ehrlichen, ruhigen und
gewissenhaften Leute von Port-Royal. oder anderer Orte gewandert, – die unserm
Gewerbe durch die Finger sehen, so lange wir Geld haben, aber keinen Augenblick
länger. Nur kalt sieht man noch auf uns, und vielleicht hat gar der Oberrichter
schon einen Wink bekommen; denn wenn unsere Taschen leer sind, mühen sich
unsere ehrlichen Freunde, Nutzen aus unsern Köpfen zu ziehen. Dann erscheint
der hohe Galgen, der kurze Strick, und die Geschichte des Seeräubers ist aus.
Ich sage Dir, ich will diesem Gewerbe entsagen, und wenn ich so mit meinem
Glase jene Barken mustere, gibt es keine noch so elende darunter, die ich nicht
lieber auf Lebenslang rudern, als meine bisherige Lebensweise fortsetzen
wollte.«

»Und wo wird Eure Ehrlichkeit ihren Wohnsitz aufschlagen?« fragte Bunce. »Ihr
habt die Gesetze aller Länder verletzt, und die Hand der Gerechtigkeit wird
Euch finden und zermalmen, wo immer Ihr weilt, – Cleveland, ich spreche zu Euch
ernster, als ich's gewohnt bin. Auch ich habe meine Betrachtungen angestellt,
sie waren trübe und bitter genug; obgleich sie nur Minuten währten, raubten sie
mir doch meinen Frohsinn auf Wochen! Aber was bleibt uns anders übrig, als den
Weg fortzusetzen, den wir einschlugen, wenn wir nicht anders geradezu den
Galgen schmücken wollen?«

»Wir können die Begnadigung für diejenigen in Anspruch nehmen,« erwiderte
Cleveland, »die zurückkehren und sich selbst überliefern.«

»Hm!« antwortete sein Gefährte trocken, »jene Gnadenzeit ist längst vorüber,
und die Gerichte können jetzt nach Willkür strafen oder verzeihen. Wäre ich an
Eurer Stelle, ich würde meinen Hals nicht so aufs Spiel setzen.«

»Andere sind noch vor kurzem zu Gnaden wieder aufgenommen worden,« meinte
Cleveland; »warum sollte man sie mir nicht angedeihen lassen?«

»Ei nun ja,« erwiderte sein Gefährte, »Harry Glasby und ein paar andere sind
allerdings begnadigt worden; aber Glasby leistete, wie man zu sagen pflegt,
gute Dienste, denn er verriet seinen Kameraden, und dazu wäret, wie ich glaube,
Ihr nicht der Mann, selbst Euch an dem rohen Goffe zu rächen.«

»Lieber wollt ich tausendmal sterben,« antwortete Cleveland.

»Darauf wollte ich schwören,« rief Bunce; »und die andern waren nur gemeine
Matrosen – Diebe und erbärmliches Gesindel, kaum des Galgens wert. Euer Name
aber steht in der Liste der Glücksritter zu hoch, als daß Ihr so leichten Kaufs
davon kämet. Ihr seid der Leithirsch der Herde und werdet auch demgemäß
ausgezeichnet werden.«

»Und weshalb?« sagte Cleveland, »Jack!«

»Federigo, wenn es beliebt,« verbesserte ihn Bunce.

»Der Teufel hole Deine Torheit,« rief Cleveland, »laß allen Scherz beiseite und
sei einen Augenblick lang ernsthaft.«

»Einen Augenblick – nun ja!« antwortete Bunce, »aber ich fühl's, wie der Geist
Altamonts über mich kommt, – länger als zehn Minuten schon bin ich ernst
gewesen.«

»Nun, so sei es auch noch etwas länger,« entgegnete Cleveland; »ich weiß, Jack,
daß Du mich wirklich liebst; und da wir uns einmal in diese Sache so weit
vertieft haben, will ich mich Dir ganz vertrauen.– Sprich, weshalb sollte man
mir die Begnadigung verweigern? Ich habe, wie Du weißt, ein wildes Leben
geführt, kann aber nötigenfalls eine Anzahl Leben aufweisen, die ich rette,
eine, Menge von Eigentum nennen, das ich seinen rechtmäßigen Eignern, denen es
ohne mein Zutun verloren gegangen wäre, zurückgab.«

»Daß Ihr ein edler Dieb wäret, wie Robin Hood selbst, könnt Ihr freilich
beweisen,« unterbrach Bunce, »und ich, Fletcher und die Bessern von uns lieben
Euch deshalb als einen Mann, der unser Handwerk vor gänzlicher Verworfenheit
schützte. – Nun, angenommen, man begnadigte Euch, was wollt Ihr beginnen?
Welche Klasse der menschlichen Gesellschaft würde Euch aufnehmen? Wer sich mit
Euch verbinden? Der alte Drake, zu Elisabeths Zeit, konnte Peru und Mexiko
plündern, ohne auch nur durch eine Zeile dazu ermächtigt zu sein, und doch ward
er, Ehre sei ihrem Angedenken, bei seiner Heimkehr dafür zum Ritter geschlagen.
Aber damit ist's jetzt vorbei, – einmal Pirat, und ausgestoßen für immer! Kein
ehrlicher Mann spricht mit ihm, – kein rechtliches Mädchen reicht ihm die
Hand.«

»Du siehst zu schwarz, Jack!« fiel ihm Cleveland ins Wort; »es gibt Mädchen –
eine wenigstens gibt es, die ihrem Geliebten treu bliebe, selbst wenn es mit
ihm so bestellt wäre, wie Du sagst.«

Bunce schwieg einen Augenblick und blickte, starr auf seinen Freund: »Mein
Seel'!« rief er endlich, »ich fange an, mich für einen Zauberer zu halten.
Dachte ich doch gleich, daß hier ein Mädchen im Spiele sein müsse ... Ha, ha,
ha!«

»Lache, soviel Du willst,« entgegnete Cleveland, »es bleibt dennoch wahr; – ein
Mädchen gibt es hier, die mich liebt, ob ich gleich ein Seeräuber bin; und
offen will ich Dir gestehen, daß, wenn ich auch schon oft unser Räuberleben
verabscheute, ich es dennoch ohne dieses Mädchen kaum aufgegeben hätte – was
jetzt, um ihretwillen, unwiderruflich bei mir feststeht.«

»Nun, so sei Gott gnädig!« rief Bunce, »einem Wahnsinnigen kann man nicht
Vernunft predigen, und Liebe bei einem von unserm Gewerbe, Kapitän, ist wenig
besser als Tollheit, Die Dirne muß ein rarer Bissen sein, da ein gescheiter
Kerl ihretwegen den Kopf wagen will. Aber hört, spukt es nicht ebenfalls bei
ihr ein wenig wie bei Euch? – Und war hier nicht vielleicht Sympathie im Spiel?
Sie ist, wie ich vermute, ein Mädchen von Erziehung und Charakter.«

»Beides liegt ebenso außer Zweifel, als daß sie das schönste, bezauberndste
Geschöpf ist, das je menschliche Augen sahen,« erwiderte Cleveland.

»Und sie liebt Euch, und weiß, daß Ihr der Befehlshaber einer Schar jener
Glücksritter seid, die der gemeine Haufen Seeräuber nennt?«

»So ist es,« antwortete Cleveland.

»Nun denn,« entgegnete Bunce, »so ist sie, wie ich zuvor sagte, nicht recht bei
Troste, oder sie weiß noch nicht, was das Wort Seeräuber sagen will.«

»Im letzten Punkt hast Du recht,« versetzte Cleveland. »Sie ist in einer
solchen Einfalt und einer so gänzlichen Unbekanntschaft mit dem, was böse
heißt, erzogen worden, daß sie unser Tun mit dem der alten Normänner
vergleicht, die See und Häfen mit ihren siegreichen Flaggen füllten, Kolonien
anlegten, Länder eroberten und sich Seekönige nannten.«

»Das ist wahrlich nicht viel besser als Seeräuberei und läuft mit dieser fast
auf eins hinaus,« bemerkte Bunce, »Es muß aber eine mutige Dirne sein! – Warum
brachtet Ihr sie nicht an Bord?«

»Meinst Du,« entgegnete Cleveland, »ich hätte einen Engel an Schönheit und
Tugend mit jener Hölle bekannt machen sollen, die dort aus der satanischen
Barke uns entgegengähnt? – Freund, durch diese Tat allein hätte ich das Maß
meiner Sünden verdoppelt; solch eine Schändlichkeit hätte sie alle überwogen.«

»Nun, und warum denn, Kapitän?« entgegnete sein Vertrauter; »eine Torheit war's
überhaupt,, hierher zu kommen. Die Nachricht wäre doch einmal bekannt geworden,
daß der berühmte Pirat, Kapitän Cleveland, mit seiner Schaluppe »die Rache« an
der Küste von Mainland strandete und mit Mann und Maus unterging. Dann wäret
Ihr hier vor Freund und Feind verborgen geblieben, und hättet Eure hübsche
Shetländerin heiraten, Eure Schärpe in ein Fischernetz, Euren Säbel in eine
Harpune verwandeln können, und statt nach Gulden hattet Ihr fortan auf dem
Meere nur nach Fischen gejagt.«

»Das war auch mein Wille,« erwiderte der Kapitän; »aber da kam ein Kerl von
Hausierer nach Shetland und brachte Nachricht von Eurer Ankunft, und da war ich
genötigt, mich hierher zu begeben, um zu erfahren, ob Ihr jene Gefährten wäret,
von denen ich erzählt hatte, lange bevor ich den Entschluß faßte, dem
Seeräuberhandwerk zu entsagen.« »Ja, so weit hattet ihr recht,« antwortete
Bunce: »denn so wie Euch unsere Ankunft zu Kirkwall zu Ohren kam, hätten auch
wir Euren Aufenthalt auf Shetland erfahren; und manche von uns aus
Freundschaft, andere aus Haß, noch andere aber vielleicht aus Furcht, Ihr
möchtet es machen wie Glasby, hätten ohne Zweifel Euch aufgesucht, um Euch
wieder in unsern Kreis zu ziehen.«

»Das fürchtete ich,« entgegnete Cleveland, »und mußte das höfliche Anerbieten
eines Freundes, der mich hierher begleiten wollte, zurückweisen. Ueberdem fiel
mir ein, daß, wie Du auch früher selbst bemerktest, Begnadigungen nicht ohne
Geld zu erlangen, und bei meiner Börse schien Ebbe eintreten zu wollen; – kein
Wunder, weißt Du doch, daß ich nie zu geizen verstand. Und so ....« »Nun, und
so kamt Ihr, um Euren Anteil an den Piastern zu holen,« fiel sein Gefährte ein;
»das war gescheit und wir teilten ehrlich – insoweit hat Goffe unsere Gesetze
allerdings beobachtet. Aber haltet den Entschluß, ihn zu verlassen, ja geheim;
denn ich fürchte, er möchte Euch einen Schelmenstreich spielen. Ohne Zweifel
sah er Euren Anteil schon als den seinigen an, und wird es Euch schwerlich
verzeihen, daß Ihr wieder lebendig wurdet.«

»Ich fürchte ihn nicht,« erwiderte Cleveland, »und das ist ihm bekannt; wollte
ich doch, ich wäre eben so sicher vor den Folgen der Kameradschaft, als ich
mich vor denen seines bösen Willens geschützt glaube. – Ein andrer unangenehmer
Schlag aber kann mich treffen, – ich habe einen jungen Burschen, der mich eine
Zeitlang schikaniert hat, in einem Streit an eben dem Morgen, an dem ich
Shetland verließ, verwundet.«

»Ist er tot?« fragte Bunce; »hier ist es mit so etwas ernster bestellt als auf
den Bahama-Inseln, wo man ein Paar solcher Kerle alle Morgen totschießen kann,
ohne daß man sich dabei mehr als um Holztauben bekümmerte; hier aber ist es
anders, und so hoff' ich, daß Ihr Euren Freund nicht unsterblich gemacht habt?«
»Hoffentlich nicht!« antwortete Cleveland, »obgleich mein Zorn schon bei
geringerem Anlaß bösere Folgen hatte. Aber die Wahrheit zu sagen, es tat mir
nichtsdestoweniger um den Burschen leid, zumal ich ihn der Aufsicht einer
Wahnsinnigen, überlassen mußte.«

»Einer Wahnsinnigen?« fragte Bunce; »wie meint Ihr das?«

»Zuerst mußt Du wissen,« erwiderte sein Freund: »daß der junge Bursche zu mir
trat, als ich gerade bemüht war, Minna zu einer geheimen Unterredung zu
bestimmen, in der ich ihr noch vor meiner Abreise meine ferneren Pläne
mitteilen wollte. Nun so in diesem Augenblicke gestört Zu werden von dem wilden
Burschen« – – – –

»– verdiente nach allen Gesetzen der Ehre und Liebe den Tod,« unterbrach ihn
Bunce.

»Zum Henker mit Deinem Spaß, Jack, gib acht auf meine Worte! – Der mutige
Bursche hielt es für gut, zu bleiben, als ich ihm zu gehen gebot. Ich bin, Du
weißt es, nicht sehr geduldig und gab ihm einen derben Puff, den er mir nicht
schuldig blieb. Nun rangen wir miteinander, bis ich endlich, um seiner um jeden
Preis los zu werden, mit meinem Dolche nach ihm stieß, den ich, wie Du weißt,
aus alter Gewohnheit, immer bei mir trage. Kaum aber war dieses geschehen, als
ich meine Tat auch sogleich bereute; aber es war jetzt nicht Zeit, an etwas
anders zu denken als an Flucht und Geheimhaltung; denn wenn Lärm im Hause
entstand, so war ich verloren; der feurige alte Mann, das Haupt der Familie,
hätte an mir Gerechtigkeit geübt und wäre ich sein Bruder gewesen. Schnell lud
ich also den Körper auf meine Schultern und eilte damit dem Seeufer zu, um ihn
in eine Riva oder tiefe Kluft zu werfen, wo er lange hätte liegen können, ehe
man ihn gefunden. Dann dachte ich in ein bereit liegendes Boot zu springen und
nach Kirkwall zu steuern. Aber als ich mit meiner Last am Strande ankam,
seufzte der arme Bursche und ich erkannte, daß mein Dolchstoß nicht tödlich
gewesen. Der Gedanke, mein Verbrechen zu vollenden, kam mir kein einziges Mal;
ich legte vielmehr den jungen Mann auf den Boden und tat, was ich konnte, sein
Blut zu stillen, als plötzlich ein altes Weib vor mir stand. Ich hatte sie
schon oft auf Shetland gesehen, wo man sie für eine Zauberin hält. Sie
begehrte, ich solle ihr den Verwundeten lassen, und mich drängte die Zeit Zu
sehr, um ihrem Verlangen zu widerstehen. Noch mehr wollte sie mir sagen, als
wir die Stimme eines albernen, zu der Familie gehörigen alten Mannes vernahmen,
der in einiger Entfernung von uns sang. Schnell legte sie nun den Finger auf
den Mund, als geböte sie Schweigen, pfiff leise, und als darauf plötzlich ein
mißgestalteter Zwerg erschien, trugen sie den Verwundeten in eine jener dort so
zahlreichen Höhlen, und ich stach so schnell wie möglich in See. Mir aber gab
die alte Hexe einen recht intimen Beweis ihrer Kunst, denn selbst die
westindischen Tornados, die wir zusammen erlebt haben, machten kein größeres
Gerassel als der Sturm, der jetzt losbrauste und mich so weit aus meinem
Fahrwasser trieb, daß ich, ohne Hilfe meines Taschenkompasses, die Fair-Insel
nie wiedergefunden hätte, von wo aus mich eine Brigg hierher brachte ... Aber
ob es das alte Weib nun schlimm öder gut mit mir meinte, genug, wir kamen
endlich glücklich hier an, und hier bin ich nun, von mannigfacher Angst und
Pein gefoltert.«

»Hol' der Teufel Sumburgh-Head, oder wie sie sonst die Klippe nennen, an der
Ihr unsre liebe kleine »Rache« auf den Strand warft!« rief Bunce.

»Rede nicht solchen Unsinn,« erwiderte Cleveland; »habe ich Dir nicht schon
fünfzigmal gesagt, daß, wenn die Kerle nicht trotz meiner Vorstellungen in die
Boote gesprungen wären, das Schiff noch jetzt auf den Wellen schwämme? Wären
sie bei mir geblieben, so wäre ihr Leben gerettet gewesen wie das meine; wäre
ich ihrem Beispiel gefolgt, so hätte ich den Tod gefunden wie sie. Wer fügt
mir, was für mich das Wünschenswertere gewesen wäre?«

»Nun gut!« antwortete sein Freund, »ich weiß jetzt alles und kann nun um so
besser helfen und raten. Ich will treu sein, Cleveland, wie die Klinge dem
Griff; aber ich mag nicht daran denken, daß Ihr uns verlassen wollt. Kommt!
heut müßt Ihr auf jeden Fall mit uns an Bord!«

»Ich habe keinen andern Zufluchtsort,« antwortete Cleveland mit schwerem
Seufzer; dann richtete er die Blicke noch einmal auf die Bucht, blickte noch
einmal mit seinem Fernglase hinaus auf das Meer, ohne Zweifel in der Hoffnung,
Magnus Troils Fahrzeug zu entdecken, und folgte dann schweigend seinem
Gefährten den Berg hinab.

Dreizehntes Kapitel.

Ihr habt die Verwundung des jungen Burschen Euch mehr zu Herzen genommen, als
nötig wäre, Kapitän!« sagte Bunce, als er mit Cleveland den Fuß des Berges
erreicht hatte; »ich merkte schon, wie Ihr darüber nachsannet.«

»Je nun, Jack,« antwortete Cleveland; »der Bursche hatte mir das Leben
gerettet, und wenn ich ihm auch den Dienst vergalt, so hätten wir uns doch
nicht auf solche Weise begegnen sollen. Aber hoffentlich ist ihm Hilfe geworden
von dem alten Weibe, das ohne Zweifel gar wohl mit der Arzneikunst umzugehen
weiß.«

»Und mit leichtgläubigen Menschen,« fiel Bunce ein, »zu dieser Klasse muß ich
auch Euch rechnen, wenn Ihr noch lange an diese Sache denkt. Daß Euch ein
junges Ding den Kopf verwirrt machte, ei nun! solch ein Unglück erlebt mancher
ehrliche Mann; aber Euch nun gar den Kopf über die Mummereien einer Alten zu
zerbrechen, ist doch zu große Torheit. Sprecht mir von Eurer Minna, so viel Ihr
wollt, aber mit Eurer zahnlosen Zauberin laßt Euren treuen Diener ungeschoren.
– Hier sind wir nun wieder unter den Buden und Zelten. Laßt uns sehen, ob wir
hier nicht einigen Zeitvertreib finden.«

Als Bunce so sprach, fielen Clevelands Blicke auf ein Paar prächtige
Kleidungsstücke, die nebst andern Dingen zum Verkauf in einer Bude ausgekramt
waren. Davor prangte ein Zettel, auf welchem die verschiedenen Waren
verzeichnet standen, die der Eigentümer, Bryce Snailsfoot, zu billigen Preisen
feilbot.

Aber kaum hatte derselbe einen Blick auf den Kapitän geworfen, als er mit
zitternder Hand ein paar andere Kleidungsstücke beiseite schob, die er, da der
Verkauf erst mit dem nächsten Tage anfing, vermutlich nur ausgekramt hatte, um
sie zu lüften oder um die Bewunderung der Zuschauer darauf zu lenken.

»Mein Seel!« flüsterte Bunce seinem Gefährten zu, »Ihr müßt den Kerl da schon
einmal unter Euren Klauen gehabt haben, und er fürchtet sich jetzt vor einem
neuen Griff Eurer Kralle. Seht einmal, wie schnell er seine Ware beiseite
packte, als er Euch erblickte.«

»Seine Ware?« fragte Cleveland, genauer hinblickend; »beim Himmel! meine
Kleider sind's, die ich in jener Kiste in Jarlshof zurückließ, als mein Schiff
dort verloren ging. – Heda, Bryce Snailsfoot, Du Schelm und Dieb, was soll das
heißen? Hast Du durch wohlfeilen Kauf und teuren Verkauf nicht schon genug von
mir verdient, daß Du noch Hand an meine Kiste und meine Kleidungsstücke
legtest?«

Bryce Snailsfoot, der sich nach einer Unterredung mit dem Kapitän eben nicht
sehr gesehnt hatte, war jetzt durch die Lebhaftigkeit des Angriffs genötigt,
seine Aufmerksamkeit auf ihn zu richten. Schnell und leise hieß er den kleinen
Burschen, der ihn, wie wir bereits erwähnten, zu begleiten pflegte, auf das
Rathaus eilen und dort melden, daß es bei seinem Verkaufsstande Lärm zu geben
drohe, und daß er deshalb um ein paar Mann Hilfe bäte.

Kaum war der Junge weg, so wandte sich Bryce Snailsfoot zu seinem alten
Bekannten ...

»Gott sei Dank,« rief er aus, »unser würdiger Kapitän Cleveland, um den wir
alle in so großer Sorge waren, ist wieder da zu unserer Herzensfreude. Wie habe
ich mich doch um Euch geängstigt,« – (hier wischte sich Bryce die Augen) – »und
wie freue ich mich, Euch jetzt Euren bekümmerten Freunden wiedergegeben zu
sehen.«

»Meine bekümmerten Freunden, Du Schurke!« rief Cleveland; »im Nu will ich Dir
Ursache zu ernsterem Kummer geben, als Du je meinetwegen empfunden haben
dürftest – wenn Du mir nicht auf der Stelle gestehst, wie und wo Du diese meine
Kleider gestohlen hast.«

»Gestohlen?« wiederholte Bryce, zum Himmel aufblickend: »nun, Gott helf uns!
der arme Herr hat bei jenem furchtbaren Sturm seinen Verstand verloren.«

»Unverschämter Wicht,« rief Cleveland, seinen Stock aufhebend, »meinst Du mich
mit Deiner Frechheit zu übertölpeln? Noch einmal also, willst Du heile Knochen
unter Deiner Haut behalten, so bekenne augenblicklich, wie und wo Du meine
Sachen gestohlen?«

Bryce Snailsfoot rief aufs neue: »Gestohlen? Nun, Gott steh uns bei!« richtete
aber zugleich, besorgt, der Kapitän mochte seine Drohung ohne Verzug in
Ausführung bringen, einen ängstlichen Blick auf die Stadt, in der Erwartung,
den erbetenen Sukkurs heranrücken zu sehen.

»Ich will eine augenblickliche Antwort,« fuhr der Kapitän mit gehobener Waffe
fort, »oder ich prügle Dich tot und werfe Deinen ganzen Trödelkram aufs Feld.«

Inzwischen hielt John Bunce, der die Sache nur als einen Spaß und keinen
schlechten ansah, Cleveland am Arme fest, weniger jedoch in der Absicht, ihn an
der Ausführung seiner Drohung zu verhindern, als um eine unterhaltsame Sache
möglichst zu verlängern.

»Ei, so hört doch den ehrlichen Mann an, Kamerad!« sagte er; »hat er doch eine
so schelmische Fratze, als je eine auf den Schultern eines Schurken saß; er
versteht's sich durch Schwatzen die Zeit zu verschaffen, die er braucht, den
Läufer um ein paar Zoll zu begaunern. Bedenkt doch, daß Ihr beide ein und
dasselbe Gewerbe treibt, er mißt die Ballen mit der Elle, Ihr mit dem Schwerte,
und daher will ich ihn nicht in Stücke gehauen wissen, bis ihm freies Spiel
geworden.«

»Du bist ein Narr!« entgegnete Cleveland, bemüht, sich von seinem Freunde
loszumachen. – »Beim Himmel, ich will ihm zu Leibe.«

»Haltet ihn fest,« rief der Hausierer, »bester Herr, um Gottes willen, haltet
ja fest!«

»Nun, so sprich etwas zu Deiner Verteidigung,« entgegnete Bunce; »aber kein
großes Gerede! sonst, beim Henker! laß ich ihn auf Dich los.«

»Er behauptet, ich habe die Sachen gestohlen,« erwiderte Bryce, der nun einsah,
daß er um die Antwort auf die Anschuldigung nicht herumkam... »Sagt selbst: wie
hätte ich die Ware stehlen können, da ich sie doch durch ehrlichen Kauf an mich
brachte?«

»Kauf? Kauf? Du diebischer Landstreicher!« rief Cleveland; »von wem hast Du
meine Kleider kaufen können? wer konnte frech genug sein, sie zu verkaufen?«

»Die würdige Frau Swertha, Haushälterin auf Jarlshof, die Euren Nachlaß
verwaltete und um Euch sehr bekümmert war,« entgegnete der Hausierer.

»Und die sich, zum Trost für ihren Kummer, die Taschen füllen wollte,« fiel ihm
der Kapitän ins Wort; »wie konnte sie Dinge zu verkaufen wagen, die ihr zur
Aufbewahrung übergeben worden?

»Ei, sie hat gemeint, zu Eurem Besten so zu handeln, die gute Frau!« sagte der
Hausierer, bemüht, den Streit hinzuziehen, bis sein Sukkurs heranrückte; »und
wenn Ihr Vernunft annehmen wollt, bin ich gern bereit, mich mit Euch über die
Kiste und den Inhalt zu verständigen.«

»Nun, so sprich!« rief Cleveland, »aber ohne alle Umschweife; zeigst Du mir nur
einigermaßen guten Willen, ehrlich zu sein, so sollst Du von meinen Schlägen
verschont bleiben.«

»Nun, so seht, weiter Herr Kapitän!« begann der Hausierer – und murmelte dann
vor sich hin: »Hol' der Henker Petersons lahmes Bein! sie werden mit dem
unnützen Kerl nicht fortkommen können. – Seht! – das Land ist in großer
Bestürzung. Ihr wurdet vermißt, ein Mann, den groß und klein liebte! – keine
Spur war von Euch zu wittern – Ihr wart verloren – tot – verschwunden.«

»Du sollst mich wieder lebendig gefunden haben, zu Deinem Unheil, Du Schurke,«
fiel ihm Cleveland ins Wort.

»Nun, so gebt doch Geduld! Ihr laßt einen ja nicht zu Worte kommen,« entgegnete
der Hausierer, »von einer Klippe, wie man vermutet, ins Meer gestürzt – er, war
ja immer ein Wagehals! – Manches Geschäft habe ich mit ihm gemacht in Fellen
und Federn, die er bei mir gegen Pulver, Schrot und dergleichen tauschte, – nun
ist er dahin – verschwunden wie das letzte Wölkchen aus der Tabakspfeife eines
alten Weibes.«

»Aber was hat das alles mit den Kleidern des Kapitäns, zu schaffen, Freundchen!
« unterbrach ihn Bunce; »ich werde Euch wohl selbst noch ein paar Püffe
versetzen mögen, um Euch in das rechte Fahrwasser zu bringen?«

»Nun, nun! – Geduld, Geduld!« fuhr Bryce fort, mit der Hand abwehrend; »Ihr
sollt alles schon früh genug erfahren. Nun, wie gesagt, zwei Menschen waren
verschwunden, und überdem Jungfer Minnas Kränklichkeit ....«

»Bringe ihren Namen nicht mit in Dein Geschwätz, Bursche!« rief Cleveland in
einem Tone, zwar leiser, aber tiefer zusammengepreßt, als er ihn bisher
angeschlagen ... »wenn Du nicht Deine Ohren einbüßen willst.«

»Hä, hä, hä!« grinste der Hausierer, »das könnte schlimm für mich werden; aber
ich sehe. Ihr habt Lust, zu scherzen. Nun, wenn ich nichts von Burgh-Westra
sagen soll, so wollen wir uns vom Jarlshofer Alten erzählen, von Mordaunts
Vater, dem Herrn Mertoun, von dem kein Mensch geglaubt, daß er den Fuß von
seinem Sumburgh-Head setzen werde – nun, auch der ist weg, – weg, wie der
Bursche, von dem ich vorhin sprach ... Und nun sah man Magnus Troil, den
ehrsamen Vogt, Pferde, und Claud Halcro, den schlechtesten Steuermann auf ganz
Shetland, ein Boot nehmen ... und auch der Lord-Kämmerlings-Substitut hat sich
in Bewegung gesetzt, der doch sonst immer nur von Deichen, Gräben und ähnlichem
dummen Zeuge schwatzt ... und so kann man mit Recht sagen, die eine Hälfte der
Einwohner von Shetland ist futsch, und die andere unterwegs, nach ihr zu
suchen... Schreckliche Zeit das! Schreckliche Zeit!«

Cleveland hatte seinen Grimm bezwungen und den vielen Worten des Hausierers
zwar mit Ungeduld, aber nicht ohne Hoffnung, etwas über sich selbst zu
erfahren, zugehört; sein Gefährte aber fing jetzt an, seine Ruhe zu verlieren
... »Nun aber die Kleider, die Kleider!« rief er aus, sein Rohr dabei
schwingend, daß die Spitze desselben das Ohr des Hausierers streifte, der
darüber bis in das Mark seiner Knochen erbebte und fortwährend rief: »Nick,
Geduld – Geduld – so hört doch, werter Herr! – ja, ja, die Kleider? – ja seht,
– da fand ich die gute alte Frau in großer Angst um ihren alten Herrn und ihren
jungen Herrn; um den würdigen Kapitän Cleveland; um das Schicksal der Leute von
Burgh-Westra und um den Vogt selbst und den Verwalter und um Claud Halcro und
um noch mancherlei anderes. Nun, da haben wir uns zusammengesetzt und unsere
Herzen ausgeschüttet und haben Ronaldson, den Gemeindevorsteher, holen lassen,
um mit ihm zu beraten. – Ein würdiger Mann, der Ronaldson, der in gar gutem
Rufe steht.«

Hier streifte Bunces Rohr das Ohr des Hausierers um ein paar Linien dichter,
daß es schon leicht zu wackeln anfing. Da fuhr her Hausierer mit einem einzigen
Sprunge zwei Ellen weit von seinem Stande zurück – und nun troff ihm die
Wahrheit, oder was er dafür auszugeben geneigt war, vom Munde wie der Inhalt
einer endlich vom Kork befreiten sprudelnden Flasche.

»Aber, werter Herr Kapitän!« erwiderte der ehrliche Hausierer, »was sollten wir
armen Leute denn anders tun? Ihr wart fort, als Eigentümer der Sachen, und Herr
Mordaunt, der sie in Verwahrung hatte, war auch fort, und die Sachen waren so
fest gepackt und wären doch verdorben und –«

»Und darum verkaufte sie dies spitzbübische Weib, und Ihr habt Euch ihrer
erbarmt, um sie vor Schaden zu bewahren,« unterbrach ihn Cleveland.

»So ist's,« erwiderte der Handelsmann, »so und nicht anders! und ich denke,
mein werter Herr Kapitän ...«

»Nun laß Dir sagen, frecher Schurke,« rief der Kapitän; »ich mag meine Hände
nicht mit Dir besudeln, auch hier keinen Lärm verursachen.«

»Eure guten Gründe dazu mögt Ihr wohl haben,« antwortete der Hausierer mit
schlauem Lächeln. »Die Knochen zerschlage ich Dir, wenn Du mich noch einmal
unterbrichst,« rief Cleveland. »Gib acht! ich mache billige Bedingungen, – gib
mir die schwarzlederne Brieftasche und den Beutel mit den Dublonen, und ein
paar von den Kleidungsstücken, die ich brauche, zurück, und das übrige sollst
Du behalten in Teufels Namen.«

»Dublonen!« wiederholte der Hausierer mit einer Stimme, so laut, als sei ihm
darum zu tun, seines Staunens auch andere teilhaftig zu machen. »Was weiß ich
von Dublonen? ich hab Wämser eingehandelt, aber nicht Dublonen – waren welche
dabei, so wird sie Swertha ohne Zweifel für Euch aufbewahrt haben, denn Staub
und Zeit tun ja, wie Ihr wißt, dem Gelde keinen Schaden.«

»Gib mir meine Brieftasche und mein Geld, schurkischer Dieb!« rief Cleveland,
»oder ich schlage Dich auf der Stelle nieder!«

Der schlaue Hausierer sah sich um und sah den erbetenen Sukkurs heranziehen,
der aus sechs Beamten bestand; denn mancherlei Streitigkeiten zwischen den
Bewohnern des Städtchens und der Mannschaft des Piraten hatten den Magistrat
von Kirkwall bestimmt, die Zahl der Polizisten zu vermehren.

»Ihr hättet das Wort Dieb für Euch selbst behalten können, würdiger Herr
Kapitän,« entgegnete der Hausierer, jetzt mutig gemacht; »denn wer weiß, wie
Ihr zu den schönen Dingen und Kostbarkeiten gekommen seid.« Er sprach's mit
einem so herausfordernden Ton im Blick und Wesen, daß Cleveland ihn ohne
weiteres beim Kragen packte, über seinen Verkaufsstand zog, der mit allen
daraufliegenden Waren unter der Last, für die er nicht berechnet war,
zusammenbrach, und mit seinem Stock derb auf ihn losprügelte. Das ging alles so
schnell vor sich, daß der Hausierer, ein sonst ziemlich rüstiger Mann, so
überrumpelt wurde, daß er keinen Versuch zu seiner Rettung machte, sondern nur
laut wie ein Kalb um Hilfe blökte. Inzwischen war der Sukkurs herangerückt, und
den vereinten Kräften der Büttel gelang es bald, den Hausierer aus den Fäusten
seines Angreifers zu befreien. Da es nun zwischen den Stadtleuten und der
Mannschaft des Piraten schon wiederholt zu Streitigkeiten gekommen war, ließen
sich die Büttel nicht nötigen, Händel mit Cleveland zu suchen, der, trotzdem
ihm sein Kamerad kräftig beistand, und trotzdem er sich tapfer wehrte, der
Uebermacht erlag und zu Boden geworfen wurde. Seinem Kameraden dagegen glückte
es, sich durch die Flucht zu retten, weil er, sobald er sah, daß die Sache 
schlecht für sie ausfallen müßte, sich nicht besann, den Strand zu gewinnen;
Cleveland dagegen wurde, so sehr er sich auch sträubte, als Gefangener in die
Stadt geschleppt und unter dem Geschrei des Volks, auf das Rathaus geführt, wo
die hohe Obrigkeit eben versammelt saß. Jetzt verwünschte er es, daß er zu der
Schelmerei des Krämers nicht geschwiegen, sondern sich durch sein heftiges
Temperament in solche gefährliche Lage versetzt hatte. Als sie sich aber dem
Tore des in der Mitte des Städtchens gelegenen Rathauses näherten, wurde die
Lage durch einen unerwarteten Zufall jäh geändert. Clevelands Kamerad Bunce,
dem es nicht bloß darum zu tun war, sich durch seinen Rückzug selbst in
Sicherheit zu bringen, sondern mehr noch, seinem Freunde zu nützen, war zum
Hafen geeilt, wo das Schiff des Räubers lag, und hatte Bootsmann und Mannschaft
zu Hilfe gerufen. Jetzt erschienen sie, desperate Kerle, ganz wie es ihr
Gewerbe mit sich brachte, mit wilden, von der tropischen Sonne tiefgebräunten
Gesichtern, stürzten sich mitten durch die Volksmenge bis zu Cleveland vor,
entrissen ihn mit Blitzesschnelle den Händen der auf solchen Ueberfall nicht
vorbereiteten Büttel und führten ihn im Triumph dem Strande zu. Da sie bis an
die Zähne bewaffnet waren, wichen die Stadtleute scheu vor ihnen zurück, und
selbst die Büttel wagten keine Gegenwehr. Also geschah es, daß Cleveland der
Seeräuber wieder unter seine Kameraden geriet, von denen er sich für immer zu
trennen so fest entschlossen gewesen war.

Vierzehntes Kapitel.

Wir hatten Mordaunt Mertoun schwer verwundet verlassen und finden ihn jetzt als
Genesenden wieder, zwar noch bleich und schwach, infolge von bedeutendem
Blutverlust und starkem Wundfieber; da die Waffe aber, an der Rippe abgleitend,
keine edlen Teile berührt hatte, war die Wunde unter der Hand der weisen Norna
vom Fitful-Head so gut wie ganz geheilt. Die weise Frau hatte ihren Kranken auf
eine entlegene Insel gebracht, wo er jetzt, in einem ziemlich gut
eingerichteten Raume, ein Buch in der Hand haltend, in welches er von Zeit zu
Zeit mit einem Ausdruck von Ungeduld und Langeweile blickte, vor dem Kamin saß.
Jetzt nahm die unangenehme Stimmung, die ihn beherrschte, so überhand, daß er
das Buch auf den Tisch schleuderte.

Norna, die ihm gegenüber saß, mit Zubereitung von Heilmitteln und Salben
beschäftigt, sprang ängstlich auf, eilte zu ihm, faßte seinen Puls und fragte
besorgt: ob er etwa Schmerzen fühle und wo? Mordaunt antwortete auf ihre Frage
mit Worten, die von der Dankbarkeit, die er gegen seine Pflegerin fühlte
deutlichen Beweis ablegte; und versicherte ihr, daß er sich durchaus wohl
fühle; seine Antworten schienen indes der Wahrsagerin nicht zu genügen.

»Undankbarer Knabe,« rief sie aus, »bist Du meiner schon so müde, daß Du die
Sehnsucht nicht zurückhalten kannst, schon die ersten, Dir durch mich
wiedergeschenkten Lebenstage fern von mir zu verschwenden?«

»Ihr tut mir unrecht, teure Frau!« antwortete Mordaunt, »ich bin Eurer
Gesellschaft durchaus nicht müde, aber es rufen mich Pflichten in die Welt
zurück.«

»Pflichten!« wiederholte Norna; »und welche Pflichten können der Dankbarkeit
Eintrag tun, die Du mir schuldig bist? – Pflichten! Deine Gedanken verlangen
nach Deiner Jagdflinte, Du möchtest die Klippen wieder nach Seevögeln absuchen.
Dazu sind Deine Kräfte aber noch nicht stark genug.«

»Und meine Sohnespflicht rechnest Du für nichts?«

»Was hat Dein Vater an Dir getan,« rief Norna, »daß er solche Rücksicht von Dir
verdiente? War er es nicht, der Dich jahrelang fremden Händen überließ, ohne zu
fragen, ob Du noch am Leben seiest oder nicht? Der Dir von Zeit zu Zeit
Unterstützung sandte, wie man einem Bettler aus der Entfernung ein Almosen
zuwirft? Der Dich in den letzten Jahren zum Gefährten seines Elends machte?
bald Dein Schulmeister, bald Dein Tyrann, nie aber, Mordaunt, Dir ein Vater
war?«

»In Euren Worten liegt allerdings manches Wahre,« erwiderte Mordaunt, »mein
Vater ist nicht zärtlich, aber gütig war er stets gegen mich. Der Mensch hat
sein Temperament nicht in seiner Gewalt, und es ist Kindespflicht, für die
empfangene Wohltat sich dankbar zu beweisen, auch wenn sie ihm kalt erwiesen
worden. Mein Vater hat meinen Geist gebildet, und liebt mich, davon bin ich
überzeugt; er ist unglücklich, und selbst wenn er mich nicht liebte.«

»Er liebt Dich nicht,« unterbrach ihn Norna rasch, »nie hat er jemand in dieser
Welt außer sich selbst geliebt. – Er ist unglücklich, doch ist sein Elend
verdient – aber Deine Mutter, Mordaunt – Deine Mutter – sie liebt Dich wie ihr
Herzblut!«

»Ich habe keine Mutter mehr,« erwiderte Mordaunt, »längst schon starb sie; –
Eure Worte, Norna, verlieren an Klarheit.«

»O nein, nein!« rief Norna in einem Ausbruch tiefster Gefühle. »Du hast eine
Mutter! – die Unglückliche ist nicht tot – wollte Gott, sie wäre es! aber sie
ist es nicht. Deine Mutter allein liebt Dich, und – ich – ich – Mordaunt,« hier
warf sie sich an seinen Hals, »bin diese unglückliche, und doch so glückliche
Mutter!«

Sie preßte ihn fest und krampfhaft an ihre Brust, und Tränen, die ersten, die
sie seit vielen Jahren vergossen, entströmten ihren Augen, als sie an seinem
Halse schluchzte. Erstaunt über solche Kunde, gerührt durch ihre starke
Gemütserschütterung, aber den leidenschaftlichen Erguß für einen Ausbruch von
Wahnsinn haltend, bemühte sich Mordaunt vergebens, die Seele dieser
außerordentlichen Frau zu beruhigen.

»Undankbarer Knabe!« rief sie aus; »wer anders wie eine Mutter hätte so über
Dich gewacht? Von dem Moment an, als ich Deinen Vater wiedersah, der keine
Ahnung hatte, von wem er erkannt worden, – Jahre sind seitdem dahin geschwunden
– aber nur allzu gut kannte ich ihn; und unter seiner Obhut sah ich Dich,
damals ein Kind, und laut sprach die Natur in meiner Brust: das ist Blut von
Deinem Blut, und Bein von Deinem Bein, Erinnere Dich, wie oft Du mich mit
Staunen, und wenn Du am wenigsten darauf rechnetest, an Deinen Vergnügungsorten
und Spielplätzen erblicktest! Bedenke, wie oft mein Auge über Dir wachte an
schwindelerregenden Abgründen. Gab ich Dir nicht zur Sicherheit jene goldne
Kette um den Hals, die ein Elfenkönig unserm Stammvater schenkte? Hätte ich
diese teure Gabe Wohl jemand anders als dem Sohn meines Herzens verliehen? –
Mordaunt, ich beschwor mitternachts die Meerfrau, daß sie Deine Barke auf der
tiefen See unter ihren Schutz nähme! ich gebot dem Winde Schweigen, damit Du
Deiner Jagd auf den Klippen gefahrlos nachhängen konntest!«

Mordaunt entging es nicht, daß ihre Rede stürmischer zu werden anfing, und war
auf eine Antwort bedacht, welche ihre Phantasie zu besänftigen vermöchte.

»Gute Norna,« sprach er, »ich habe freilich Ursache genug, Euch Mutter zu
nennen, denn Ihr habt Wohltat über Wohltat auf mein Haupt gehäuft, und nimmer
will ich es an Beweisen der Liebe und Dankbarkeit fehlen lassen. Aber die
Kette, von der Ihr spracht, ist von meinem Halse verschwunden – ich sah sie
nicht wieder, seitdem mich jener Raufbold niederstieß.«

»Wie magst Du in diesem Augenblick daran denken?« fragte Norna in einem
kummervollen Ton, – »so wisse denn; ich war es, die sie von Deinem Halse nahm
und derjenigen um den Hals hing, die Dir am teuersten ist, zum Zeichen dafür,
daß Eure Verbindung, – der einzige, irdische Wunsch, den ich noch hegen darf –
in Erfüllung gehen wird – und wenn die Hölle dazwischen träte!«

»Ach,« rief Mordaunt, tief aufseufzend, »Ihr vergeßt die Ungleichheit unserer
Verhältnisse, – ihr Vater ist reich und aus altem Stamm.«

»Nicht reicher, als es einst Nornas Erbe sein wird,« antwortete die
Wahrsagerin, – »und nicht von besserem oder älterem Blute, als dasjenige,
welches in Deinen Adern rollt und von Deiner Mutter herstammt, der Sprossin
eben derselben Grafen und Seekönige, von denen Magnus zu stammen sich rühmt. –
Oder glaubst Du, wie jene pedantischen und fanatischen Fremden wie jene
pedantischen, dünkelhaften Fremdlinge, Dein Blut sei schlechter, weil meine Ehe
mit Deinem Vater nicht durch Priesterhand gesegnet wurde?– Wisse, daß wir
vermählt waren nach der alten Sitte der Norweger, – wir reichten uns die Hände
im Kreise Odins mit so innigen Schwüren ewiger Treue, daß selbst die unsere
Inseln erobernden Schotten sie dem Segen vor dem Altare gleichgestellt hätten.
Gegen den Sprößling solcher Verbindung kann Magnus nichts einwenden. Ich war
schwach – aber die Geburt meines Sohnes wurde dadurch nicht entehrt.«

»Und glaubt Ihr wirklich, Mutter – »so wollt Ihr ja, daß ich Euch nennen soll,«
sagte Mordaunt, dem ihre Worte, wenn er ihr auch noch keine Sohnesliebe zollen
konnte, doch von neuem zu Herzen geführt hatten, daß er in ihr seine größte
Wohltäterin erblickte – »daß der stolze Magnus sich bewegen lassen könnte, die
Abneigung, die er seit kurzem gegen mich an den Tag legt, aufzugeben und meiner
Bewerbung um Brenda sein Ohr zu leihen?«

»Brenda!« wiederholte Norna, – wer spricht von Brenda?« – von Minna war die
Rede.«

»Ich aber dachte nur an Brenda,« erwiderte Mordaunt; »nur an sie denke ich, und
nur an sie allein werde ich ewig denken.«

»Unmöglich, mein Sohn,« entgegnete Norna! »Du kannst nicht so engherzig, nicht
so arm an Geist sein, daß Du das lachende Wesen und die hausmütterliche Einfalt
der jüngern Schwester dem tiefen Gefühl und der erhabnen Seele der ältern
vorziehen solltest. Wer möchte sich nach dem niedern Veilchen bücken, wenn er
die herrliche Rose pflücken kann?«

»Manche meinen: die niedrigsten Blumen duften am lieblichsten, und in diesem
Glauben will ich leben und sterben.«

»Solche Worte ziemen Dir nicht,« entgegnete Norna stolz; schnell aber den Ton
wieder ändernd, fuhr sie liebevoll fort: – »Du mußt nicht, Du sollst nicht so
sprechen, mein teurer Sohn! – Du wirft nicht das Herz einer Mutter in der
ersten Stunde brechen wollen, wo sie ihr Kind umarmte! – Antworte mir nicht,
aber höre mich, Minna muß Deine Gattin werden – ich habe ihren Hals mit einem
Amulett geschmückt, von dem Euer beiderseitiges Glück abhängt, Minna muß die
Braut meines Sohnes werden!«

»Aber ist Euch denn Brenda nicht gleich lieb und teuer?« rief Mordaunt.

»Eben so nahe verwandt,« antwortete Norna, »doch nicht so teuer, nein, nein!
nicht halb so teuer. Minnas sanftes und doch so erhabenes, sinniges Gemüt macht
sie zu der Gefährtin eines Wesens geeignet, dessen Wege, wie die meinigen,
nicht die gewöhnlichen dieser Welt sind. Brenda gehört dem gemeinen Leben an,
ist eine lachende Spötterin, die alles dasjenige ins Lächerliche zieht, was
außer dem Bereich ihrer seichten Begriffe liegt.«

»Sie ist freilich weder abergläubisch, noch schwärmerisch,« entgegnete
Mordaunt, »und deshalb liebe ich sie um so mehr. Zudem bedenkt, Mutter, daß
Brenda mich wieder liebt, während Minna jenem Menschen aus der Fremde,
Cleveland, ihr Herz geschenkt hat.«

»Nein, nein! das darf sie nicht, das kann sie nicht,« rief Norna, »auch darf er
ihr nicht weiter nachstellen. Als er zuerst nach Burgh-Westra kam, sagte ich
ihm, daß ich sie für Dich bestimmte.«

»Und dieser allzu raschen Kunde,« unterbrach sie Mordaunt, »verdanke ich seine
Feindschaft, – meine Wunde – und fast den Verlust meines Lebens. Seht, Mutter,
wohin Euer Zwischenspiel uns schon gefühlt hat.... um des Himmels willen, setzt
es nicht weiter fort!«

Es schien, als ob dieser Vorwurf Norna mit der Gewalt und Schnelligkeit des
Blitzes träfe; denn sie schlug sich mit der Hand vor die Stirn und schien nahe
daran, zu Boden zu sinken. Mordaunt, heftig erschrocken, eilte, sie
aufzufangen, und stammelte, da er nicht wußte, was er sagen sollte, nur ein
Paar unverständliche Worte,

»Schone meiner, o Himmel, schone meiner!« waren die ersten Worte, die das arme
Weib wieder hervorbrachte; »laß mein Verbrechen nicht durch ihn gerächt werden!
– Ja, junger Mann!« begann sie nach einer Pause, »Du wagtest jetzt Worte, die
ich mir selbst nicht zu sagen wagte; Worte, die, wenn sie zutreffen, das Ende
meines Lebens bedeuten.«

Mordaunt bemühte sich vergebens, sie durch die Versicherung zu beruhigen, daß
er nicht wisse, wie er sie beleidigt oder gekränkt habe, Und daß es ihn
unendlich schmerze, wenn solches unwillkürlich geschehen. Sie fuhr mit wilder,
zitternder Stimme fort:

»Du hast den finstern Argwohn berührt, der das Gefühl meiner Macht vergiftet –
die einzige Gabe, die ich zum Ersatz für Unschuld und Seelenfrieden empfing!
Deine Stimme vereint sich mit der des Dämons, der selbst in dem Moment, wenn
mich die Elemente als ihre Gebieterin anerkennen, mir zuflüstert: »Norna, nur
Täuschung ist's – Deine Macht beruht nur auf dem Aberglauben der einfältigen,
durch Kunstgriffe von Dir getäuschten Menge.« – So spricht Brenda, so möchtest
auch Du sprechen; schone wenigstens Du meiner, mein Sohn!« fuhr sie in
flehendem Tone fort; »die Herrschaft, der mich Deine Worte berauben wollen, ist
kein beneidenswertes Gut. Wenigen nur möchte es gelüsten, über Geister und
Stürme zu gebieten. Mein Thron ist eine Wolke, mein Zepter ein Meteor, mein
Reich nur mit Phantasiegebilden bevölkert; aber ich muß entweder aufhören zu
sein oder das mächtigste und doch elendeste Wesen dieser Inselflur bleiben!«

»Sprecht nicht so finstere Worte, meine teure unglückliche Wohltäterin,«
unterbrach sie Mordaunt, tiefbewegt. »Ich will von Eurer Macht glauben, was Ihr
wollt; aber um Eurer selbst willen schlagt einen andern Weg ein. Wendet Eure
Gedanken von solchen gemütsbewegenden Dingen ab und richtet sie auf andere,
bessere; dann wird das Leben wieder Reiz für Euch haben und die Religion Euch
Trost gewähren.«

Sie aber schüttelte das Haupt und erwiderte:

»Es kann nicht sein – ich muß die Gefürchtete – die Geheimnisvolle – die
Reimkundige, die Beherrscherin der Elemente bleiben, oder ich muß aufhören zu
sein. Ich habe keine andere Wahl, keinen Mittelweg! Meine Stätte ist dort oben
auf jener riesigen Klippe, wo nie ein anderer Menschenfuß als der meinige
stand, – oder tief auf dem Grunde des unermeßlichen Ozeans, dessen weiße Wellen
dann über meinem fühllosen Körper schäumen. Die Vatermörderin soll nicht noch
zur Betrügerin werden!«

»Die Vatermörderin!« rief Mordaunt, schreckenvoll zurückbebend.

»So ist's, mein Sohn!« entgegnete Norna mit finsterer Ruhe, die noch
schrecklicher war als ihre frühere Heftigkeit, »in diesen Schreckensmauern fand
mein Vater seinen Tod – durch mich! Dort in jenem Zimmer wurde sein Leichnam
gefunden. – Drum hüte Dich vor kindlichem Ungehorsam, denn also reifen seine
Früchte.«

Sie stand auf und verließ das Gemach, Mordaunt allein zurücklassend, in
Gedanken über die außerordentlichen Mitteilung gen, die ihm geworden waren. Er
selbst hatte von seinem Vater gelernt, den Aberglauben der Shetländer zu
verachten, aber jetzt sah er, daß Norna, wie geschickt sie auch andern Respekt
einzuflößen verstand, über Selbsttäuschung nicht erhaben war: ein starker
Beweis dafür, daß sie nicht wahnsinnig sei; anderseits aber schien die
Selbstanklage des Vatermordes so furchtbar und unwahrscheinlich, daß Mordaunt
zu ihren andern Behauptungen kein großes Vertrauen gewinnen konnte.

Er hatte Muße genug, über seine letzten Erlebnisse nachzusinnen, denn niemand
nahte sich diesem einsamen Eilande, das außer Adlern und andern Raubvögeln, die
auf seinen Klippen horsteten, nur von Norna, ihrem Zwerge und ihm bewohnt wurde
und einen wüsten und öden Anblick bot, die wenigen Stellen ausgenommen, wo
Zwergbirken, Haselnußstauden und wilde Johannisbeerbüsche wuchsen, kümmerlich
zwar, aber doch einiges Leben in die Landschaft bringend.

Die Aussicht vom Strande, Mordaunts Lieblingsweg, seit er so weit genesen war,
daß er wieder gehen konnte, bot hingegen Reize, die den wilden Charakter des
Innern sattsam wett machten. Eine breite, schöne Wasserstraße trennte das
Eiland von der großen Insel Pomona, und in der Mitte dieses Sundes lag, wie ein
Täfelchen von Smaragd, das liebliche grüne Eiland von Graemsay. Auf dem fernen
Mainland sah man das Dörfchen Stromneß, in dessen trefflichem Hafen stets
Schiffe in Menge ankerten. Hier konnte Mordaunt stundenlang wandern, und hier
reifte der Entschluß in ihm, die Insel zu verlassen, sobald es ihm seine
Gesundheit erlaubte. Da es ihm aber widerstrebte, die Dankbarkeit zu verletzen,
die er Norna schuldete, für deren Pflegesohn er sich hielt, wenn er sich auch
nicht überzeugen konnte, ihr wirklicher Sohn zu sein, so drang er in sie, ihn
zum bevorstehenden St. Olavsmarkte nach der Hauptstadt von Orkney mitzunehmen,
was sie ihm unter der Bedingung versprach, daß er sich streng nach ihrem Willen
verhalte.

Fünfzehntes Kapitel.

Als Cleveland sich wieder an Bord seines Piratenschiffes befand, dessen
Mannschaft ihm halb mit Hallo, halb mit dumpfem Schweigen entgegentrat, während
manche nicht unterließen, ihm die Hand zu drücken und zu seiner Rettung Glück
zu wünschen, sollte er schneller, als er gerechnet hatte, herbe Ursache finden,
den Verlust seines Schiffes »Die Rache« von neuem zu beklagen. Finster und
verdrossen auf den Jubel horchend, mit welchem die jüngere Schiffsmannschaft,
mit Bunce an der Spitze, Cleveland begrüßte, saß auf dem Achterdeck, rittlings
auf einem Geschütz, Kapitän Goffe, von welchem Bunce seinem Kameraden auf dem
Wege nach Kirkwall manches erzählte. Es war ein Mann zwischen vierzig und
fünfzig Jahren, kaum von Mittelgröße, aber robust und stark, daß ihn seine
Mannschaft mit einem abgedeckten Linienschiff von 64 Kanonen zu vergleichen
pflegte. Sein schwarzes Haar, sein kurzer, dicker, plumper Nacken und seine
buschigen Augenbrauen, seine plumpe Kraft und wilden Gesichtszüge standen in
krassem Gegensatze zu der männlichen Gestalt und dem offenen Antlitz
Clevelands, aus welchem das rohe Gewerbe, dem er oblag, eine gewissen Anmut und
Großmut nicht hatte verwischen können. Die beiden Seeräuber blickten einander
eine Weile schweigend an, während ihre Parteigänger – die ältern um Goffe, die
jüngern um Cleveland – Aufstellung nahmen.

Endlich brach Goffe das Schweigen. – »Willkommen am Bord, Kapitän Cleveland! –
All mein Takelwerk soll brechen, wenn ich nicht glaube, daß Ihr Euch noch als
Commodore dünkt; aber damit ist's vorbei, beim Teufel, seit Euer Schiff zum
Satan fuhr.«

Cleveland erwiderte, daß es ihn nicht nach solcher Würde gelüste, aber auch
nicht danach, unter ihm zu dienen, daß er Goffe vielmehr nur um ein Boot
ersuche, das ihn an eine andere Insel hinüberbringe.

»Und weshalb wollt Ihr nicht unter meinem Befehl dienen, Kamerad?« fragte Goffe
streng; »haltet Ihr Euch etwa zu gut dafür mit Eurem Käseröster und Eurer
naseweisen Manier? ich dächte, es ständen genug ältere und bessere Seeleute
unter meinem Befehl!«

»Ich möchte wissen,« antwortete Cleveland kaltblütig, »welcher von Eurem
tüchtigen Seevolk so gescheit war, das Schiff hier unter die sechs Kanonen
Batterie zu legen, die es in Grund bohren kann, noch bevor Ihr das Ankertau
kappen oder fahren lassen könntet? Aeltere und bessere Seeleute als ich, mögen
immerhin unter einem solchen Grobian und Tolpatsch dienen; ich aber danke dafür
– weiter hab' ich Euch nichts zu sagen.«

»Beim Satan! ich glaube, Ihr seid beide toll!« fiel Hawkins der Bootsmann ein;
»ein Rekontre mit Pistolen und Säbeln mag zuweilen ein rechter Teufelsspaß
sein, wenn es gerade nichts Besseres zu tun gibt; aber wer von uns wird, wenn
er anders seine fünf Sinne beisammen hat, Streit mit Kameraden anfangen, und
diesem schwimmfüßigen Insulanerpack Gelegenheit geben, uns sämtlich auf den
Kopf zu klopfen?«

»Gut gesprochen, Hawkins!« rief Derrick, der Quartiermeister, unter diesen
Räubern ein Offizier von bedeutendem Einflusse; »wie gesagt, wollen die beiden
Hauptleute nicht friedlich beisammen leben, und Kopf und Herz verbinden, um das
Schiff zu verteidigen, ei, zum Teufel! da setzt sie beide ab und wählt einen
dritten an ihrer Stelle!«

»Euch vielleicht, nicht wahr, Quartiermeister?« unterbrach ihn Bunce, »aber
daraus wird nichts, – wer Kavalieren gebieten will, muß, denke ich, selbst ein
Kavalier sein; und so gebe ich meine Stimme ab für Kapitän Cleveland, einen so
mutigen und wohlgezogenen Mann, wie nur je einer der Welt eine Nase gedreht
hat.«

»Was? Ihr nennt Euch Kavalier?« rief Derrick; »aus dem ersten besten Fetzen
Eurer Theaterlumpen flickt jeder Schneider einen besseren zurecht – eine
Schande ist's für mutige Burschen, solch naseweise Vogelscheuche an Bord zu
haben!«

Jack Bunce griff nach seinem Säbel, aber Zimmermann und Bootsmann traten
dazwischen; der erstere schwang die breite Axt und schwor, er wolle dem ersten,
der die Hand zum Streit höbe, die Hirnschale zerschmettern; der letztere
erinnerte daran, daß ihre Schiffsgesetze allen Zwist, zumal an Bord, streng
verböten.

»Ich suche mit niemandem Streit,« rief Goffe finster, »Kapitän Cleveland hat
auf den Inseln gelungert und seinem Vergnügen nachgelebt! Wir aber haben Zeit
und Eigentum verschwendet, auf ihn zu lauern, während wir zwanzig bis
dreißigtausend spanische Taler zu unserer Kasse hätten schlagen können.... Ist
das aber den übrigen Herrn recht, nun, so will auch ich nicht darüber murren!«
»Ich schlage vor,« nahm der Bootsmann wieder das Wort, »in der Kajüte, wie
unsere Gesetze es wollen, darüber zu beraten, welchen Kurs wir in dieser Sache
zu steuern haben.« Der Vorschlag wurde mit Beifall aufgenommen; denn bei
solchem Rate kam jeder auf seine Rechnung, da jeder stimmberechtigt war und der
Schnaps dabei in unbeschränkten Portionen getrunken werden durfte. Cleveland
nahm zuerst das Wort und wiederholte, daß er nur um ein Boot bitte, um auf
irgend eine Insel in einigem Abstande von Kirkwall ans Land zu gehen, wo man
ihn seinem Schicksal überlassen möge. Der Bootsmann lehnte sich heftig
hiergegen auf. »Jeder Bursche,« sprach er, »kennt unsern Cleveland und baut auf
seine Seemannskunst und seinen Mut; zudem läßt er den Grog nie die Oberhand
gewinnen und hält immer alles in solcher Ordnung, daß es keinem Schiffe so
leicht beikommt, den Kampf mit ihm aufzunehmen. Unser wackerer Kapitän Goffe
aber,« fuhr der Bootsmann fort, »ist ja ein so rüstiger Seemann als je einer
Zwieback aß, aber vor jedermann halt ich's aufrecht – hat er zuviel Grog an
Bord genommen – seht, ich sag's ihm geradezu ins Gesicht – da treibt er so
verdammte Späße, daß fast kein Auskommen mit ihm ist.« »Soll heißen, Ihr
möchtet den wackern Kapitän Goffe auf die Weide jagen, nicht wahr?« nahm ein
alter, in Sturm und Wetter ergrauter einäugiger Pirat das Wort, »hat er gleich
so seine eigenen Launen und putzte er mir auch in seinem Spaß das eine Auge
aus, bleibt er doch bei alledem ein so wackerer Seemann, als je einer das Deck
beschritt; und so bleibe ich ihm denn, Gott verdamme mich! zur Seite, so lange
noch meine andere Laterne leuchtet,« »Ihr laßt mich ja nicht aussprechen,«
entgegnete Hawkins, »hört nur meinen Vorschlag: Cleveland soll Befehlshaber
sein von ein Uhr nachmittags bis fünf Uhr morgens, denn in dieser Zeit ist
Goffe stets betrunken.« Der Kapitän, von dem er sprach, legte den klarsten
Beweis von der Wahrheit dieser Worte an den Tag, denn er stieß ein 
unverständliches Gebrüll hervor und versuchte, sein Pistol gegen den Vermittler
Hawkins aufzuheben.

»Nun, seht Ihr wohl,« rief Derrick, »da liegt er während der Beratung trunken
da, wie einer der gemeinsten unserer Mannschaft!« – »Ja, ja!« rief Bunce, »wie
Davids Sau auf freiem Felde, im Gesicht des Heers und des Senats!«

»Aber dennoch,« fuhr Derrick fort, »wird es nimmer gut tun, zwei Hauptleute
zugleich an einem Tage zu haben. Ich meine, wenn sie wöchentlich wechselten,
wäre es besser – denn Cleveland könnte dann den Anfang machen.«

»Hier gibt es noch manche, die so gut sind als beide,« sagte Hawkins, »doch ich
habe nichts gegen Kapitän Cleveland, und glaube, er kann uns wieder auf das
Fahrwasser helfen so gut wie ein anderer.«

»Ja, ja!« rief Bunce, »und besser als irgend ein anderer wird er es verstehen,
die Kirckwaller dort in Ordnung zu bringen, besser als sein nüchterner
Vorgänger! – Hoch also, Kapitän Cleveland!«

»Halt, ihr Herren,« rief Cleveland, der bis jetzt geschwiegen hatte, »Ich hoffe
doch, ihr werdet mich nicht ohne meine Einwilligung zum Anführer wählen?«

»Beim blauen Gewölbe des Himmels, das wollen wir; denn es ist pro bono publico!
« entgegnete Bunce.

»So hört mich wenigstens an!« sagte Cleveland – »ich willige ein, den Befehl
des Schiffes zu übernehmen, weil Ihr es wünscht, und weil ich sehe, daß Ihr
ohne mich hier nicht herauskommen werdet!«

»Hoch also Cleveland für immer!« jubelte Bunce.

»Ruhe! guter Bunce, ehrlicher Altamont,« gebot der Kapitän, – »ich übernehme
den Befehl unter der Bedingung, daß, wenn ich das Schiff zu seiner Reise mit
Proviant usw. versorgt habe, Ihr den Kapitän Goffe wieder in sein Amt ein- und
mich irgendwo ans Land setzt, wie ich zuvor begehrte. – Ihr werdet dann
überzeugt sein, daß ich Euch nicht hinter das Licht führen kann, denn ich werde
bis zum Moment der Landung bei Euch bleiben.«

»Ei, und noch länger als bis zum letzten Augenblick, beim blauen
Himmelsgewölbe! oder ich verstehe mich schlecht darauf!« murmelte Bunce vor
sich hin.

Die Stimmen wurden jetzt gesammelt, und ein solches Vertrauen hatte die
Mannschaft in Cleveland, daß die einstweilige Absetzung Goffes selbst unter
seinen Anhängern nur geringen Widerspruch fand, die vernünftig genug waren, zu
bemerken, daß er doch wenigstens hatte nüchtern bleiben sollen, um auf seine
eigenen Angelegenheiten acht zu haben.

Als aber der nächste Morgen kam und der trunkene Teil des Schiffsvolkes erfuhr,
was man im Rate beschlossen hatte, von dem sie als Teilnehmer angesehen wurden,
legten sie eine solche Ueberzeugung von Clevelands Verdiensten an den Tag, daß
Goffe, so mürrisch und unzufrieden er auch war, es für ratsam hielt, für den
Augenblick seine zornigen Gefühle zu unterdrücken, bis sich eine passendere
Gelegenheit böte, sie laut werden zu lassen.

Cleveland dagegen übernahm mutig, und ohne Zeit zu verlieren, das Geschäft,
seine Gefährten aus der gefährlichen Lage zu ziehen, in der sie sich befanden.
Zu diesem Ende ließ er ein Boot aussetzen, um ihn selbst, nebst zwölf der
rüstigsten Burschen der Mannschaft, ans Land zu bringen. Sie waren sehr
stattlich gekleidet, denn ihr schändliches Gewerbe setzte sie dazu vollauf in
stand, auch waren sie mit Säbel und Pistolen, einige sogar mit Enterbeilen und
Dolchen bewaffnet.

Cleveland selbst trug ein blaues, mit karmesinroter Seide gefüttertes und mit
Tressen besetztes Kleid, eine rote Damastweste und ebensolche Unterkleider,
eine reich gestickte Sammetmütze mit weißer Feder; Schuhe mit roten Absätzen
und weißseidene Strümpfe vollendeten seinen Anzug; dazu eine goldene Kette, an
der, als Zeichen der Oberherrschaft, eine Pfeife von gleichem Metall hing.
Außer einigen Pistolen im Gürtel trug er noch ein paar kleinere von feinster
Arbeit in einer über die Schultern hängenden karmesinroten Schlinge oder
Schärpe, Sein Säbel stimmte an Pracht mit seiner übrigen Kleidung überein, und
seine schöne Gestalt paßte so vortrefflich zu dem Ganzen, daß er, als er auf
dem Verdeck erschien, mit lautem Jubel von der Mannschaft empfangen wurde.

Cleveland nahm in seinem Boote auch seinen Vorgänger Goffe mit, der ebenfalls
reich gekleidet, aber mit einem weniger vorteilhaften Aeußern als Cleveland,
wie ein bäurischer Tölpel in der Tracht eines Hofmannes oder fast mehr noch wie
ein gemeiner Straßenräuber aussah, der sich mit dem Gewande des von ihm
Ermordeten behängt hat.

Das Kommando des Schiffes war unterdessen dem John Bunce übertragen worden, auf
dessen Treue Cleveland, wie er wußte, bauen konnte, und dem er geheime
Instruktionen für etwaige unerwartete Vorfälle gegeben hatte.

Hierauf stieß das Boot ab. Als sie dem Hafen nahe waren, zog Cleveland eine
weiße Flagge auf und sah nun deutlich, daß ihre Ankunft großen Lärm am Strande
verursachte. Die Leute, fast sämtlich bewaffnet, liefen hin und her. Die
Strandgeschütze wurden eilig bemannt und die englische Flagge entfaltet. Das
waren höchst beunruhigende Zeichen, um so mehr, als Cleveland wußte, daß es in
Kirkwall nicht an Matrosen fehlte, die sicher im Notfall auch den Dienst bei
den Kanonen versehen konnten.

All diese Dinge und Vorgänge scharf im Auge behaltend, steuerte Cleveland dem
Ufer zu; vermutlich waren aber die dort versammelten Leute noch nicht recht
über die Maßregeln einig, die sie ergreifen wollten; denn als das Boot den
Strand erreicht hatte, traten diejenigen, die ihm gerade gegenüber standen,
zurück und ließen ihn mit seinen Gefährten landen, ohne ihm Hindernisse in den
Weg zu legen. Die Mannschaft ließ Cleveland am Strande Aufstellung nehmen bis
auf zwei, die in dem Boote blieben.

Die Kirkwaller aber, ihrem altnordischen Sinn treu, standen am Kai mit
geschulter Waffe, den Räubern den Weg zur Stadt abschneidend.

»Was bedeutet das, Bürger von Orkney?« rief Cleveland, »seid ihr Hochländer
geworden, daß ihr so früh am Morgen schon sämtlich bewaffnet seid? Oder seid
ihr am Strande postiert, mir zu salutieren, weil ich das Kommando über das
Schiff übernommen?«

Die Bürger sahen einander an, und einer entgegnete: »Wer Ihr seid, wissen wir
nicht, der andere dort,« – dabei zeigte er auf Goffe – »war sonst als Kapitän
am Lande.«

»Mein Steuermann ist's; er führt das Kommando in meiner Abwesenheit,«
antwortete Cleveland; – »aber wozu die Auseinandersetzung? Ich habe mit Eurem
Stadtoberhaupt, oder wie Ihr ihn sonst nennt, zu reden.«

»Das Stadtkollegium ist im Rathause versammelt,« erwiderte der Wortführer.

»Um so besser.« rief Cleveland; »Platz gemacht, ihr Herren; ich will mit meinen
Leuten dorthin.«

Die Kirkwaller steckten flüsternd die Kopfe zusammen, manche unschlüssig, ob
sie sich mit wilden Männern in einen vielleicht nutzlosen Kampf einlassen
sollten, andere wohl dazu geneigt, doch der Einsicht nicht verschlossen, daß
die Fremden viel leichter im Rathause oder in den engen Gassen, durch die der
Weg führte, zu überwältigen seien als hier am Ufer, wo sie volle
Bewegungsfreiheit hätten. Sie kamen also überein, ihrem Marsche zum Rathause
nichts in den Weg zu legen. Dort aber drängten sie sich vorwärts, um sich unter
die Piraten zu mischen und möglichst viele abzuschneiden und einzeln gefangen
zu nehmen. Cleveland hatte solche Absicht aber vorausgesehen, und bevor er
durch das Tor eintrat, ließ er vier von seinen Leuten, zur Straße hin, zu
beiden Seiten desselben Posten fassen und die doppelte Anzahl unter die
Bürgerschaft treten, um Ruhe unter ihr zu halten.

Vor den wilden, sonnverbrannten Gesichtern und den gezückten Waffen der
furchtbaren Gesellen wichen die Bürger zurück, und Cleveland trat mit dem Reste
seiner Mannschaft in die Ratsstube, wo die Stadtobrigkeit, nur von wenigen
Fronen umgeben, versammelt war. So jäh von der Bürgerschaft getrennt, die ihrer
Befehle harrten, befanden sie sich eigentlich mehr in Clevelands Gewalt als
dieser in der ihrigen. Die Stadtobrigkeit schien die Fährlichkeit ihrer
Situation auch zu fühlen, denn in einiger Verwirrung steckten die ihr
angehörigen Männer die Köpfe zusammen, als Cleveland sie wie folgt, anredete:

»Guten Morgen, ihr Herren, – ich darf Wohl auf Friede und Freundschaft rechnen?
Ich komme nur, um mit euch über den Proviant für mein Schiff zu sprechen, –
ohne Mundvorrat können wir doch nicht in See stechen!«

»Euer Schiff?« fragte der königliche Unterrichter, ein mutiger und verständiger
Mann, »wie können wir wissen, ob Ihr der Kapitän seid?«

»Seht mich an,« versetzte Cleveland, »und wenn Ihr noch Zweifel habt, so
dürften sie zerstieben.«

Der Richter musterte ihn, gelangte aber zu dem Ergebnis, daß es doch nötig sei,
weitere Fragen zu stellen, und so fuhr er fort: »Nun, wenn Ihr wirklich der
Kapitän seid, woher kommt Euer Schiff, und wohin geht es? Ihr habt zuviel von
einem kriegerischen Seemann, als daß Ihr Kapitän eines Kauffahrers sein
könntet, und doch wissen wir, daß Ihr nicht der britischen Marine angehört.«

»Auch andere als britische Kriegsschiffe durchschneiden die See,« erwiderte
Cleveland; »als Freifahrer aber bereit, Tabak, Branntwein, Wacholder und
dergleichen gegen Salzfische und Felle einzutauschen, verspüre ich keinerlei
Verlangen, mich so behandeln und mir für mein Geld Proviant verweigern zu
lassen, wie es den Kirkwallern beliebt.«

»In solchen Dingen allzu gewissenhaft zu sein,« sagte der Stadtschreiber, »ist
unsre Sache nicht; denn wenn Leute unseres Schlages uns besuchen, machen wir es
am besten wie der Köhler, als er auf den Teufel stieß – nämlich – lassen sie in
Ruhe, solange sie uns in Ruhe lassen; – dort der Herr,« – hier zeigte er auf
Goffe – »der vor Euch Kapitän war und es vielleicht nach Euch sein wird,« –
(der Hasenfuß mag recht haben, murmelte Goffe) – »er weiß, wie freundlich wir
uns benahmen, bis er und seine Leute wie eine Teufelsbande die Stadt zu
durchstreifen begannen. – Dort steht einer! – Derselbe ist's, der meine Magd
auf der Straße anhielt, als sie auf dem Heimwege die Laterne vor mir hertrug,
und sie vor meinen Augen schlug.« – »Wenn es Euer Ehren beliebt,« sagte
Derrick, auf den der Stadtschreiber gezeigt hatte; »ich war's nicht, der die
Laterne beidrehte – das war ein andrer.«

»Nun wer?« fragte der Richter.

»Je nun,« entgegnete Derrick, indem er durch ein paar seemännische Verbeugungen
den würdigen Stadtschreiber zu kopieren suchte – »ein ältlicher Mann war's –
von holländischem Schnitt – wohlbeleibt – mit einer weißen Perücke und roten
Nase, – Euer Gnaden ungemein ähnlich,« und zu einem seiner Kameraden gewandt,
fuhr er fort: »Nicht wahr, Jack, der Bursche, der das hübsche Mädchen mit der
Laterne küssen wollte, sah ganz aus wie der gestrenge Herr dort?«

»Mein Seel', Tom Derrick, ich glaube, es ist ein und derselbe,« antwortete der
Befragte.

»Solche Unverschämtheit,« rief der Richter empört, »kann Euch teuer zu stehen
kommen, Mann! Ihr habt Euch hier betragen, als befändet Ihr Euch auf Madagaskar
oder in irgend einem Dorfe von Hinterindien. Ihr selbst, Kapitän, wenn Ihr
anders Kapitän seid, habt noch gestern einen Auflauf veranlaßt. Proviant werdet
Ihr nicht von uns empfangen, bis wir wissen, mit wem wir es zu tun haben. Hofft
nicht, uns in Furcht zu setzen; wenn ich mit dem Schnupftuch zu dem Fenster
neben mir hinauswinke, wird Euer Schiff in den Grund geschossen; vergeßt nicht,
daß es unter den Kanonen unserer Batterie liegt!«

»Und wie viele von Euren Kanonen sind in gutem Stande?« versetzte Cleveland
aufs Geratewohl, überzeugte sich aber schnell von der betroffenen Miene des
Richters, daß sich die Artillerie von Kirkwall tatsächlich nicht im besten
Zustande befinden müsse. »Bitte, bitte, Herr Richter! wir lassen uns so wenig
in Furcht jagen wie Ihr. Eure Kanonen möchten den armen Matrosen, die sie
bedienen, mehr Schaden zufügen als unserer Schaluppe; wenn aber wir Eurer Stadt
eine volle Ladung geben sollten, dann könnte das Küchengerät Eurer Weiber
leicht in Gefahr geraten. Und was nun Eure Beschwerde betrifft, daß unsere
Leute etwas lustig am Lande waren, ei nun! wann ist das je anders? Man hat mir
gesagt, Ihr wäret ein verständiger Mann, und darum bin ich überzeugt, daß wir
beide die Sache in fünf Minuten abmachen könnten, wenn wir uns allein
besprächen.«

»Nun gut denn,« erwiderte der Richter, »ich will hören, was Ihr zu sagen habt.«

Cleveland folgte ihm in ein kleineres, inneres Gemach und redete ihn dort
folgendermaßen an: »Ich will meine Pistolen beiseite legen, wenn Ihr Euch
fürchtet.«

»Verschont mich mit solchem Gerede,« entgegnete der Richter, »ich habe meinem
Könige gedient und fürchte Pulverdampf so wenig wie Ihr.«

»Dann um so besser,« sagte Cleveland, »denn Ihr werdet mich – um so
kaltblütiger anhören, – Also angenommen, wir wären wirklich, was Ihr argwöhnt,
oder sonst etwas Aehnliches, was anders als Schläge und Blutvergießen, um des
Himmels willen, könnt Ihr dabei gewinnen, wenn Ihr uns zurückhaltet? Glaubt
mir, in dieser Hinsicht sind wir besser verproviantiert als Ihr. Unser
Verhältnis ist ja einfach genug. Ihr wollt uns los sein – wir wollen fort von
hier, also gebt uns die Mittel dazu, und wir verlassen Euch auf der Stelle.«

»Hört, Kapitän!« antwortete der Richter, »mich dürstet nach keines Menschen
Blut. Ihr seid ein wackerer Gesell, wie ich zu meiner Zeit schon manchen
Bukkanier gefunden, – aber deswegen wünschte ich Euch ein besseres Gewerbe.
Unsere Magazine sollten Euch für Euer Geld offen stehen, wenn Ihr Euch aus
diesen Gewässern entfernen wolltet; aber da steckt der Knoten. Die Fregatte
Halkyon wird unverzüglich hier erwartet: wenn sie von Euch hört, wird sie Euch
auf den Hals kommen. Denn auf nichts machen die Weißen Rabatten lieber Jagd als
auf Piraten. Träfen sie nun aber unsere gute Stadt Kirkwall im Einklang mit den
Feinden des Königs, dann könnten wir uns auf eine tüchtige Buße gefaßt machen,
und mir als dem Stadtoberhaupte ginge es unbedingt an den Kragen.«

»Haha, ich sehe, wo Euch der Schuh drückt,« versetzte Cleveland; »wenn ich nun
aber herum nach Stromneß lenkte? Da könnten wir alles, was wir gebrauchen, an
Bord nehmen, ohne daß jemand was davon wüßte; und käme je etwas heraus, würde
Eure Schwäche unserer überlegenen Macht gegenüber wohl Entschuldigungsgrund
genug sein.«

»Möglich!« antwortete der Richter, »wenn ich Euch aber anderswohin fahren
lasse, so muß ich Sicherheit haben, daß Ihr dort kein Unheil anrichtet.«

»Und wir,« versetzte Cleveland, »müßten Bürgschaft haben, daß Ihr uns nicht
etwa hinhalten wollt, bis die Fregatte anlangt. Ich meinerseits bin bereit, als
Geißel am Lande zu bleiben, wenn Ihr mir Euer Wort gebt, mich nicht zu
verraten, und wenn Ihr dagegen eine Magistratsperson oder sonst einen Mann von
Bedeutung an Bord sendet als eine Bürgschaft für uns.«

Der Richter schüttelte den Kopf und meinte: es würde schwierig sein, jemanden
zu finden, der sich in solche gefährliche Lage begeben wolle, er wolle aber mit
denjenigen seiner Amtskollegen, denen sich ein so wichtiger Fall anvertrauen
lasse, in Beratung treten.

Sechzehntes Kapitel.

Als Cleveland mit dem Unterrichter in die Ratsstube zurückkehrte, erblickte er
zu seiner nicht geringen Verwunderung unter den dort anwesenden Personen
Triptolemus Yellowley, der, eben in Kirkwall anwesend, als Substitut des
Lord-Kämmerers vom Rate aufgefordert worden war, der Sitzung beizuwohnen. Ohne
sich aber dadurch in Verwirrung setzen zu lassen, erneuerte er sogleich die in
Burgh-Westra mit ihm geschlossene Bekanntschaft, und fragte ihn, was ihn nach
Orkney führe.

»Meine eigenen kleinen Projekte, Kapitän. Ich mag mich mit den Wilden zu
Ephesus nicht länger herumschlagen und wollte einmal sehen, wie es mit dem
Acker steht, den ich ein paar Stunden von hier vor etwa Jahresfrist angelegt
habe, und ob die Bienen fortkommen, von denen ich neun Körbe eingeführt habe,
um Heidekraut in Wachs und Honig umsetzen zu lassen. »Aber,« fügte er, einen
Blick um sich werfend, hinzu, »was ist's mit dem Gerede von Piratenvolk hier in
der Stadt?«

Die Wiederkehr des Richters enthob Cleveland der Antwort. »Wir haben
beschlossen, Kapitän,« begann er, daß Euer Schiff nach Stromneß oder Scalpafleu
herumlegen soll, um Proviant einzunehmen, damit kein weiterer Lärm zwischen den
Marktleuten und der Mannschaft entstehe. Und da Ihr am Lande zu bleiben
wünscht, um den Markt zu sehen, so wollen wir eine achtungswerte Person an Bord
senden, die Euer Schiff durch das schwierige Fahrwasser steuern soll.«

»Gesprochen wie ein verständiger Mann, und wie ich erwartet habe,« erwiderte
Cleveland. – »Und welcher Ehrenmann wird sich statt meiner an Bord meines
Schiffes begeben?«

»Auch darüber sind wir einig,« sagte der Richter, »Ihr werdet leicht begreifen,
daß schließlich manchem von uns, nach einer so angenehmen Reise in so guter
Gesellschaft verlangt; aber zur Marktzeit hat jeder von uns vollauf zu tun –
ich selbst kann mein Amt nicht im Stiche lassen – die Frau meines ältesten
Kollegen liegt im Kindbett – der zweitälteste kann die See nicht vertragen, –
zwei andere leiden an Podagra, – zwei sind abwesend, – und die übrigen fünfzehn
Ratsmitglieder sind so dringend beschäftigt, daß sie unter keinen Umständen
abkommen können.«

»Ich habe darauf nichts zu erwidern, Herr Stadthauptmann,« sagte Cleveland,
»als daß ich erwarte – –«

»Einen Augenblick Geduld, Kapitän, mit Verlaub,« fiel ihm der Richter ins Wort
– »aus all den Gründen, die ich nannte, sind wir zu dem Beschlusse gelangt, daß
der würdige Herr Triptolemus Yellowley, Verwalter des Lord-Kämmerers dieser
Inseln, als offizielle Person die Ehre und das Vergnügen Eurer Begleitung haben
soll.«

»Ich!« rief Triptolemus verblüfft, »was Teufel habe ich mit Euren Seeaffären zu
schaffen, – mein Beruf hält mich auf trockenem Lande!«

»Die Herren brauchen einen Steuermann,« flüsterte der Richter, »und solchen
dürfen wir ihnen nicht verweigern.«

»Still, still!« sagte der Richter, »Pate Sinclair soll Euch begleiten und zur
Hand gehen; Ihr selbst sollt nichts weiter zu tun haben, als essen, trinken und
guter Dinge sein.«

»Essen und Trinken, das ist ganz schön und gut,« erwiderte Yellowley,
außerstande zu begreifen, weshalb ihm dieses Amt so eifrig aufgedrungen wurde,
aber auch nicht im stande, sich der ihm von den klügeren Richtern gelegten
Schlinge zu entwinden ... »aber ich bin nicht seefester als Euer Kollege und
habe zu Lande immer bessern Appetit.«

»Still, still,« gebot der Richter aufs neue, »wollt Ihr Euer Ansehen ganz
vernichten? ein Substitut des hochedlen Lord-Kämmerers von Orkney und Shetland,
der die See nicht vertragen kann, wäre dasselbe wie ein Hochländer, der keinen
Branntwein schlucken kann.«

»Ihr müßt zum Schlusse kommen, ihr Herren,« fiel Kapitän Cleveland ein, »die
Zeit drängt. – »Wollt ihr uns mit Eurer Gegenwart beehren, Herr Triptolemus
Yellowley?«

»Ich würde mich recht wohl dazu bereit erklären,« begann Yellowley – – – – –
»bloß ...«

»Er erklärte sich bereit, meine Herren,« schnitt ihm der Richter das Wort ab –
und der gesamte Magistrat wiederholte dieselben Worte...

Erstaunt und verwirrt, und noch immer außer stande zu begreifen, was um ihn her
vorging und wie er zu solcher Rolle käme, blieb dem
Lord-Kämmerlings-Substituten doch nichts weiter übrig, als sich zu fügen; und
so wurde er von Cleveland der Schiffsmannschaft mit dem strengen Befehl
übergeben, ihn mit aller Auszeichnung und Ehrerbietung zu behandeln. Goffe und
die übrigen führten ihn unter allgemeinem Jubel ab; an der Tür aber versuchte
der arme Kerl, als er sah, daß Cleveland, zu dem er noch immer das meiste
Vertrauen hatte, zurückblieb, noch einmal Einspruch zu tun: – »Nicht doch, Herr
Richter!« rief er aus, »nicht doch, ihr Herren; wenn Kapitän Cleveland nicht
mit an Bord geht, so gilt der Handel nicht, und ich gehe nicht an Bord, wenn
man mich nicht mit Stricken hinzieht.«

Sein Einspruch ging aber in dem Chorus der Ratspersonen unter, die ihm für
seinen Gemeingeist dankten, glückliche Reise wünschten und um seine baldige
Rückkehr zum Himmel flehten; und auf solche Weise zum Schweigen gebracht, zudem
einsehend, daß Fremde und Bekannte gewillt zu sein schienen, gemeinschaftliche
Sache gegen ihn zu machen, ließ sich Triptolemus ohne weiteren Widerstand auf
die Straße führen, wo die Mannschaft des Bootes einen Kreis um ihn schloß und
langsam dem Strande zu sich in Bewegung setzte.

Triptolemus fand nun Zeit, seine Begleiter zu mustern, deren Gesichter ihm
nicht nur wilde Roheit, sondern finstere Rachsucht zu verraten schienen. Vor
allem der alte Goffe, der seinen Arm wie in einem Schraubstock hielt und ihn
von der Seite anschielte, wie der Adler seine Beute, wenn er sie mit dem
Schnabel zerfleischen will, flößte ihm schreckliche Angst ein; endlich aber
gewann seine Furcht so sehr die Oberhand, daß er seinem greulichen Führer in
weinerlichem Tone zuflüsterte: »Wollt Ihr mich morden gegen alle göttlichen und
menschlichen Gesetze?«

»Verhaltet Euch still, wenn Ihr klug seid,« versetzte Goffe, der guten Grund
hatte, die Angst seines Gefangenen zu steigern ... »ein ganzes Vierteljahr sind
wir keinem Menschen zu Leibe gegangen ... weshalb erinnert Ihr uns daran?« .
»Ihr spaßt hoffentlich nur, werter Herr Kapitän,« sagte Triptolemus, am ganzen
Leibe zitternd; »das ist ja weit schlimmer noch als die Affäre mit der Hexe,
dem Zwerge und den Dublonen; was um Himmels willen hattet. Ihr davon, mich zu
morden?«

»Ei nun, Spaß doch wenigstens,« antwortete Goffe. – »Da schaut einmal die
Burschen an und sagt, ob einer darunter ist, der nicht danach aussähe, als
schlüge er lieber einen Menschen tot, als daß er ihn laufen ließe? Doch mehr
davon, wenn Ihr in unserm spanischen Bocke steckt, dem Ihr nicht anders
entgehen werdet als durch Loskauf mit einer Handvoll spanischer Taler.«

»Ach, gestrenger Herr Kapitän,« sagte Triptolemus bebend, »der mißgestaltete
Zwerg hat mein ganzes Horn voll Silber mitgenommen.«

»Die neunschwänzige Katze wird's Euch schon finden lehren,« brummte Goffe.

»Kapitän,« erwiderte Triptolemus kräftig, »ich habe kein Geld – Erfindern und
Reformern fehlt es gewöhnlich daran. – – Wir wandeln Weide in Acker um, Gerste
in Weizen, Heideboden in Gartenland und Torfmoor in Grasland, selten aber
ziehen wir Vorteil für unsere eigenen Tasche heraus.«

»Gut, gut,« erwiderte Goffe. »Wenn Ihr wirklich so ein armer Teufel seid, als
Ihr vorgebt, so will ich Euer Freund sein,« und das Haupt neigend, so daß
Triptolemus' Ohr erreichen konnte, der angstvoll seiner Worte harrte, flüsterte
er ihm zu: »Besteigt nicht das Boot mit uns, wenn Euch Euer Leben lieb ist.«

»Wie aber soll ich fortkommen? Ihr haltet mich ja gepackt, so daß ich mich
nicht losmachen konnte, selbst wenn die ganze Ernte von Schottland auf dem
Spiele stände.«

»Nun, dann hört, Ihr Simpel,« fuhr Goffe fort, »sind wir am Ufer und springen
dann die Burschen ins Boot, um ihre Ruder zu nehmen, dann schleicht Euch herum,
– ich lasse Euren Arm los – und Ihr rennt hinweg, als hättet Ihr Feuer unter
den Sohlen.«

Triptolemus tat, wie ihm geraten wurde; Goffe lockerte, wie versprochen, den
Griff seiner Faust, und wie ein von einem Spieler mit Wucht geschleuderter Ball
sauste der Lord-Kämmerlings-Substitut dem Städtchen zu, mit einer
Geschwindigkeit, die ihn selbst und alle Zuschauer in Staunen setzte, die treue
Versinnbildlichung des alten Sprichwortes: »Furcht macht Beine.«

Er wurde auch nicht verfolgt; und wenn auch ein Paar Musketen angelegt wurden,
ihm einen bleiernen Boten nachzusenden, so stellte doch Goffe, hier zum
erstenmal in seinem Leben Friedensstifter, die Gefahren, die solcher
Friedensbruch hervorbringen könne, so eindringlich vor, daß sich die
Bootsmannschaft dazu verstand, von aller Gewalttätigkeit abzustehen und so
schnell als möglich dem Schiffe zuzurudern.

Die Bürger, die Triptolemus' Flucht als einen Triumph ihrer Sache ansahen,
riefen dem Boote ein spöttisches Halloh nach, während der Magistrat über die
augenscheinlichen Folgen dieses Bruchs der Uebereinkunft in große Besorgnis
geriet; Cleveland aber, den der Magistrat in scharfer Haft hielt, um sich für
jeden Schaden, den die Piraten anstiften möchten, schadlos zu halten,
durchschaute leicht, daß Goffe keinen andern Grund, die Geißel laufen zu
lassen, hatte, als ihm die volle Verantwortung für alle Folgen zuzuschieben;
nicht im Irrtum darüber, daß er sich allein noch auf die Anhänglichkeit und
Klugheit seines Freundes Jack Bunce oder Altamont verlassen durfte, sah er den
kommenden Dingen nicht ohne Besorgnis entgegen.

Siebzehntes Kapitel.

Magnus Troils stattliche Brigg hatte, außer ihrem Eigentümer, dessen
liebenswürdiges Töchterpaar und den munteren Claud Halcro an Bord, der aus
Freundschaft, und aus der, seinem poetischen Berufe eigentümlichen Liebe zur
Schönheit, sie nach der Hauptstadt von Orkney begleitete, wohin sie Norna, um
ihnen die volle Deutung ihrer Orakelsprüche zu geben, beschieden hatte. In
knapper Entfernung von dem einsamen Endpunkt, die Fair-Insel genannt, die
gleich fern von jeder Inselgruppe in dem Orkney von Shetland scheidenden
Gewässer liegt, gelangten sie nach kurzem Aufenthalt durch widrige Winde bis zu
dem Vorgebirge von Sanda, wo sie eine starke Strömung ziemlich weit von ihrem
Kurs drängte, so daß sie sich genötigt sahen, sich an der Ostseite der Insel
Stronsa zu halten und nachts im Papa-Sund beizulegen. Erst am andern Morgen
setzten sie die Fahrt unter günstigern Aussichten fort und segelten um das
Vorgebirge Lambhead auf Kirkwall zu.

Eben hatte sich ihnen die herrliche Bai zwischen Pomona und Shavinsha eröffnet,
und die Schwestern bewunderten die massive Kirche St. Magnus, die sich hoch
über die andern Gebäude der Stadt erhob, als Magnus und Claud Halcros Blicke
plötzlich von einem Gegenstand angezogen wurden, der größeres Interesse für sie
hatte: einer bewaffneten Schaluppe, die mit vollen Segeln den Ankerplatz
verlassen hatte und mit vollem Winde herantrieb,

»Ein derbes Ding, bei den Gebeinen meiner Vorfahren!« rief der Udaller, »aber
was für ein Landsmann es ist, darüber bin ich mir noch nicht klar, denn er
zeigt keine Flagge. Spanische Bauart ist's, wie mich dünkt.«

»Ja, ja,« entgegnete Claud Halcro, »so scheint's; die Schaluppe segelt mit dem
Winde, gegen den wir kämpfen müssen; der gewöhnliche Lauf der Dinge!«

Von der Schaluppe fielen, statt daß sie die Flagge gezogen oder angerufen
hätten, zwei Schüsse, von denen der eine am Vorderteil des shetländischen
Schiffes vorbeistrich, während der andere das große Segel traf. Magnus griff
nach dem Sprachrohr und rief die Schaluppe an, wer sie sei, und was solcher
Angriff zu bedeuten habe ... Als Antwort kam der ernste Befehl herüber: »Nieder
mit dem Bramsegel – und mit Eurem großen Segel zum Mast. – Wer wir sind, sollt
Ihr bald erfahren.«

Gehorsam zu weigern, den eine volle Ladung im Nu erzwungen hätte, lag außer dem
Bereich der Möglichkeit, und unter banger Furcht der Schwestern und des
Sängers, unter Zorn und Staunen hingegen des Udallers, legte die Brigg bei, dem
Gebote des Kapers gehorchend. Die Schaluppe setzte ein Boot aus, das mit sechs
bewaffneten Männern, Bunce an der Spitze, auf die Prise losruderte. Als sie
näher kamen, flüsterte Claud Halcro dem Udaller zu: »Wenn es wahr ist, was man
von Bukkaniern gehört, so sehen jene Burschen mit den seidenen Westen und
Schärpen ihnen ganz ähnlich.«

»Meine Töchter! Ach, meine Töchter!« jammerte Magnus Troil mit aller Angst, die
ein Vater zu empfinden vermag. – »Hinab mit euch, ihr Mädchen und verbergt
euch, während ich...«

Er schleuderte sein Sprachrohr fort und griff nach einer Pike, seine Töchter
aber; mehr um ihn als um sich besorgt, hingen sich an ihn und flehten, bloß
keinen Widerstand zu leisten. Claud Halcro vereinte seine Bitten mit den
ihrigen und fügte hinzu: »daß es besser sei, die Bursche mit guten Worten zu
besänftigen. Es könnten ja,« meinte er, »Dünkirchner oder sonst eine freche
Kriegsbande sein, die sich einen lustigen Tag mache.«

»Nein, nein!« entgegnete Magnus, »die Schaluppe ist's, von der der Hausierer
gesprochen ...«

Es blieb ihm nicht Zeit, zu sagen, was er sonst vorhabe, denn schon sprang
Bunce, von seinen Leuten gefolgt, an Bord, schlug mit dem Säbel auf die
Kajütenleiter und erklärte das Schiff für seine Prise.

»Und mit welchem Rechte haltet Ihr uns auf offener See an?« fragte Magnus.

»Mit dem Recht unserer Pistolen,« entgegnete Bunce, auf seinen Gürtel zeigend –
»sucht Euch eine davon aus, alter Herr, und sie wird Euch sogleich unser Recht
demonstrieren.«

»Das heißt, Ihr überfallt uns räuberisch,« erwiderte Magnus; »nun, mag es sein;
wir haben keine Mittel, es zu verhindern; betragt Euch wenigstens manierlich
gegen die Frauen und nehmt von dem Schiffe, was Euch beliebt. – Viel an Wert
ist nicht vorhanden, aber wenn Ihr uns gut behandelt, so kann und will ich ihn
mehren.«

»Höflich mit den Frauen?« fiel Fletcher ein, der sich unter der Schar befand;
»versteht sich! und freundlich dazu – da schau mal her, Jack Bunce, was für ein
kleines nettes Ding das ist! Beim Satan! sie soll einen Kreuzzug mit uns
machen, mag aus dem Alten werden, was wolle.«

Mit diesen Worten nahm er Brenda bei der einen Hand und schob frech mit der
andern die Kappe des Mantels zurück, in den sie sich gehüllt hatte.

»Hilf, Vater! – hilf, Minna!« rief das Mädchen, im Augenblick völlig
vergessend, daß beide unfähig waren, ihr Beistand zu leisten, Magnus hob noch
einmal die Pike, aber Bunce faßte seine Hand: »Ruhig, Alter!« gebot er, »oder
Ihr brockt Euch eine schlechte Suppe ein. – Und Du, Fletcher, laß das Mädchen
los!«

»Und warum, beim Teufel, soll ich sie laufen lassen?« fragte Fletcher.

»Weil Du es mit mir zu tun hast, wenn Du Dich weigerst,« antwortete Bunce. »Und
nun, ihr schönen Mädchen, sagt mir, ist etwa eine unter euch, die den
heidnischen Namen Minna trägt, für den ich eine gewisse Achtung hege? Zieht
eure Kappen von den Gesichtern, ihr Schönen; niemand soll euch hier Leid 
zufügen. – Mein Seel', zwei herrliche Dirnen! – Hört ihr, Mädchen, welche von
euch möchte sich wohl in der Hängematte eines Piraten schaukeln?«

Die erschrockenen Schwestern klammerten sich fest aneinander und wurden blaß ob
der frechen Worte des Wüstlings.

»Nun, nun, fürchtet euch nicht,« fuhr Bunce fort, »keine soll unter Altamont
dienen, wenn nicht aus freier Wahl. Bei uns Glücksrittern gilt kein Zwang.
Schaut mich nicht so scheu an, als spräche ich von Dingen, an die ihr früher
nie gedacht hättet. Eine von Euch wenigstens kennt Kapitän Cleveland den
Piraten!«

Brenda wurde noch bleicher, der armen Minna aber stieg das Blut in die Wangen,
als sie den Namen ihres Geliebten so plötzlich nennen hörte.

»Ich sehe, wie die Sachen stehen,« sagte Bunce mit vertraulichem Kopfnicken;
»und werde demgemäß steuern. Ihr braucht nichts zu fürchten, Alter!« fuhr er,
zu Magnus gewandt, fort, »habe ich mir gleich von manchem hübschen Mädchen
schon Tribut zahlen lassen, so sollen die Euren doch ans Land kommen, ohne
Kränkung oder Lösegeld.«

»Wenn Ihr mir das versprecht,« sagte Magnus, »so heiße ich Euch zu dieser Brigg
und ihrer Ladung ebenso willkommen, als es mir je ein Mann zu einer Bowle
Punsch war.«

»Eine Bowle Punsch ist nicht zu verachten,« rief Bunce, »hätten wir hier nur
jemand, ihn zu bereiten.«

»Ich will es in dieser Kunst,« rief Claud Halcro, »mit jedem aufnehmen, der
Zitronen quetschte – Erik Scambester, den Punschbrauer von Burgh-Westra, allein
ausgenommen.«

»Den könnt ihr herumreichen, Mädchen,« sagte der Udaller, »steigt hinab und
schickt uns den Alten mit der Punschbowle.«

»Mit der Punschbowle?« wiederholte Fletcher; »mit dem Punscheimer, wollt Ihr
sagen. Von Bowlen sprecht in der Kajüte eines armseligen Kauffahrers, nicht
aber zu Piraten.«

»Die Mädchen sollen auf dem Verdeck bleiben und mir die Kanne füllen,« sagte
Bunce; »solche Dienstleistung soll mir wenigstens für meine Großmut werden.«

»Und auch mir sollen sie den Krug füllen,« sagte Fletcher, »bis an den Rand,
und einen Kuß will ich für jeden Tropfen, den sie verschütten.«

»Daraus wird nichts, soviel sage ich Dir,« entgegnete Bunce, »verdammt will ich
sein, wenn irgend jemand Minna küssen soll als ein einziger, – aber von uns
beiden ist's keiner, und ihre kleine Gefährtin da soll, der Gesellschaft wegen,
auch frei mit durchkommen, bereitwillige Dirnen auf Orkney gibt's doch genug'
drum meine ich, wird es besser sein, wenn sich die Mädchen in die Kajüte
begeben und einriegeln, während wir den Punsch auf Deck trinken al fresco, wie
der alte Herr den Vorschlag machte.«

»Hört, Jack,« fiel Fletcher ein, »seit zwei Jahren bin ich nun Euer Kamerad und
habe immer zu Euch gehalten! aber Launen habt Ihr doch wie ein Affe. Womit, zum
Henker, sollen wir uns die Zeit vertreiben, wenn Ihr die Dirnen wegschickt?«

»Ei, der Punschbrauer,« antwortete Bunce, »soll Toaste ausbringen und Lieder
singen. – An die Segel und Taue jetzt, ihr andern! die Brigg umgelegt – und Du,
Steuermann hältst sie unter dem Hinterteil der Schaluppe! Versuchst Du es, uns
einen Streich zu spielen, Kerl, so spalte ich Dir den Kopf wie einen Kürbis.«

Das Schiff wurde demgemäß umgelegt und strich langsam hinter der Schaluppe her,
die, wie man leicht begreifen wird, nicht zurück nach Kirkwall, sondern zu
einem durch ein Vorgebirge einige Stunden östlich von Kirkwall gebildeten
trefflichen Ankerplätze, Inganeß-Bai genannt, steuerte, wo die Schiffe sicher
vor Anker liegen konnten, während die Räuber mit der Stadtobrigkeit neuerdings
unterhandelten.

Unterdes hatte Claud Halcro sein möglichstes getan, einen Eimer voll Punsch für
die Piraten zu bereiten, den sie aus großen Kannen tranken, die sowohl das
gemeine Volk, als auch Bunce und Fletcher, zurzeit die Seeoffiziere, ohne
weitere Umstände in den Eimer tauchten, wenn sie wieder gefüllt werden sollten.
Magnus war über die Mengen, die diese Desperados von dem Punsche zu sich
nahmen, ohne daß es sie irgendwie zu stören schien, dermaßen erstaunt, daß er
nicht umhin konnte, seiner Verwunderung darüber gegen Jack Bunce Ausdruck zu
geben, der bei aller Verwegenheit und Wildheit doch am bescheidensten von allen
zu sein schien.

»Bei den Gebeinen St. Magnus!« rief er, »ich glaubte, bisher auch meine Kanne
leeren zu können, wie ein tüchtiger Kerl; gegen euch alle aber komme ich mir
vor wie ein Waisenknabe.«

»Doch nun Euer Toast, Freund!« rief Bunce zu Halcro gewandt, »oder vielmehr
Euer Lied ohne Toast, – ich habe so meinen eigenen; gut Glück allen
Räuberklingen, und Trotz allen ehrlichen Leuten!« »Ich würde, wenn ich es
verweigern könnte, solchen Toast um keinen Preis mittrinken,« sagte Magnus
Troil.

»Wie? Ihr rechnet Euch wohl gar zu den ehrlichen Leuten,« rief Bunce – »nennt
mir Euer Gewerbe, und ich will Euch sagen, was ich davon denke. In Eurem
Punschbrauer habe ich auf den ersten Blick einen Schneider erkannt, der also
keine Ansprüche darauf hat, als ehrlich zu gelten; Euch aber halte ich für
einen holländischen Schiffer, der in Japan das Kreuz mit Füßen tritt und seine
Religion für ein Tagelohn verleugnet.«

»Ihr irrt,« antwortete der Udaller, »ich bin ein alter Edelmann aus Shetland.«

»Ei,« rief Bunce, »so seid Ihr aus dem gelobten Lande, wo die Flasche Wacholder
nur vier Heller kostet und wo es nimmer Nacht wird.«

»Zu Diensten, Kapitän,« entgegnete der Udaller, die Lust, den gegen sein
Vaterland gerichteten Spott zu ahnden, mühsam bekämpfend.

»Zu meinen Diensten!« wiederholte Bunce, »ja, liefe von einem Wrack ein Tau ans
Land, da würdet Ihr zu meinen Diensten sein und es kappen, um das Strandrecht
geltend zu machen, wenn Ihr mir nicht vielleicht gar den Schädel mit einer Axt
einschlüget ... und das nennt Ihr ehrlich? Aber macht nichts, hier gilt mein
Toast! – und Ihr, Meister Zwirn, singt mir ein Lied, doch sorgt, daß es an Güte
Eurem Punsch gleiche.«

»Mädchen, schön wie Sommerrose,
Lausche meinem Versgekose,«

stimmte Halcro an, zu seinem Genossen Arion flehend, daß er ihm helfe, das
Gemüt des Piraten zu besänftigen.

»Ich will weder von Mädchen noch von Rosen hören,« unterbrach ihn Bunee, »denn
das erinnert mich an die Ladung, die wir an Bord haben, und ich will, beim
Gottseibeiuns! Kameraden und Kapitän treu bleiben, so lange ich es kann, – drum
will ich auch heut nicht mehr Punsch trinken – die letzte Kanne stieg mir schon
zu Kopf, und ich habe nicht Lust, heute nacht den Cassio zu spielen, – trinke
ich aber nicht mehr, so soll auch sonst niemand mehr trinken.«

Mit diesen Worten stieß er den noch halbvollen Punscheimer um, sprang von
seinem Sitze auf, schüttelte sich, rückte den Hut aufs Ohr und gab,
gravitätisch auf und ab schreitend, durch Worte und Zeichen den Befehl, die
Schiffe vor Anker zu legen. Der Udaller besprach sich unterdessen mit Claud
Halcro über ihre Lage.

»Die Sache steht schlimm genug,« begann der alte Normann, »das sind heillose
Gesellen, aber ich würde sie dennoch nicht fürchten, wäre es nicht der Mädchen
wegen. Der junge Luftikus, der das Kommando führt, scheint mir aber kein
eingefleischter Teufel zusein.«

»Er hat seltsame Launen,« meinte Claud Halcro, »und ich wollte, wir wären erst
wieder aus seinen Händen. Einen Eimer halbvoll des besten Punsches, der je
gebraut wurde, umzustoßen und mich in dem besten Liede zu unterbrechen, das je
gedichtet wurde; – wahrlich, ich kann mir nicht denken, was er jetzt noch
beginnen wird – ein solches Benehmen grenzt ja an Wahnsinn.«

Aber auch Bunce und Fletcher bereiten über die Botschaft, die sie den
Philistern zu Kirkwall senden wollten, und sie kamen über den folgenden
Wortlaut überein:

»Dem Stadtoberhaupt und der übrigen Obrigkeit von Kirkwall! Da ihr Herren,
eurem gegebenen Versprechen entgegen, uns die Geißel nicht gesandt habt, die
für die Sicherheit unseres am Lande zurückgebliebenen Kapitäns bürgen sollte,
diene euch zur Nachricht, daß wir so nicht mit uns spielen lassen. Wir haben
bereits eine Brigg in Besitz genommen, auf der sich als Eigentümer und
Passagiere eine vornehme Familie von eurer Insel befindet; und so wie ihr mit
unserm Kapitän verfahrt, werden auch wir in allen Hinsichten diese Familie
behandeln. Doch soll dies nicht der letzte Tort sein, den wir eurer Stadt und
eurem Handel spielen, sofern ihr nicht unverzüglich unsern Kapitän uns an Bord
sendet und der Uebereinkunft gemäß uns mit Proviant versorgt.

Gegeben am Bord der Brigg »Die Meergans« von Burgh-Westra, vor Anker in der
Inganeßbai, und mit unserer Handschrift unterzeichnet.«

Er unterschrieb Federigo Altamont und reichte den Brief dem Kameraden, der
Bunces Unterschrift mühsam entzifferte und, von Bewunderung erfüllt für den
wohllautenden Namen darauf schwor, daß er fortan auch einen andern Namen führen
wolle, denn Fletcher klinge ganz abscheulich. Er unterschrieb demnach
»Timotheus Tugmutton.«

»Wollt Ihr nicht ein paar Zeilen hinzufügen für die Philister?« fragte Bunce,
zu Magnus gewandt.

»Nein!« antwortete der Udaller, selbst in so dringender Not unwandelbar in
seinen Begriffen von Recht und Unrecht. »Der Stadthauptmann von Kirkwall wird
seine Pflicht kennen, und wäre ich an seiner Stelle –« aber die Erinnerung, daß
seine Töchter sich in der Gewalt der Räuber befänden, milderte den Trotz in
seinen Blicken wie seinen Redefluß.

»Hört, alter Herr,« rief Bunce, leicht begreifend, was in der Seele seines
Gefangenen vorging, »Ihr habt da eine Halsstarrigkeit an Euch, für die manch
anderer von meinem Gewerbe Euch die Ohren abschnitte und mit Paprika zum
Mittagfraße röstete. Aber so grausam mag ich nicht sein. Widerfährt Euch aber
oder den Mädchen schlechte Behandlung, so trifft die Schuld die Kirkwaller und
nicht mich. Deshalb wär's gescheit von Euch, sie von Eurer Lage und Euren
Verhältnissen zu unterrichten.«

Magnus griff nun zur Feder, versuchte auch zu schreiben, aber die Hand versagte
ihm den Dienst. »Ich kann's nicht,« rief er, »ich kann keinen Brief zustande
bringen, und wenn unser aller Leben davon abhinge.«

Zum Glück war Claud Halcro imstande, das Geschäft zu verrichten, zu dem sein
Patron unfähig war. Er nahm die Feder und stellte mit wenigen Worten die Lage
dar, in der sie sich befanden.

Bunce überlas das Schreiben, das zum Glück seinen Beifall fand; als er aber den
Namen Claud Halcro las, rief er voll Erstaunen: »Wie, Ihr wärt der kleine Kerl,
der bei der Truppe des alten Gadabout zu Hogs-Norton die Geige strich? Ist mir
doch Eure Redensart vom alten ruhmgekrönten John noch immer im Gedächtnis.«

Augenblicklich erinnerte sich Claud Halcro, den die Entdeckung einer Goldmine
nicht mehr beglückt hätte als dieses Wiedererkennen des jungen hoffnungsvollen
Schauspielers, der als Don Sebastian in dem Stücke auftrat, worin er als erster
(und, wie er hätte beifügen sollen, einziger) Geiger gewirkt hatte.

»Ja, ja,« entgegnete Bunce, »ich hätte mich auf der Bühne wohl auch
ausgezeichnet; aber ich war« (hier stampfte er mit dem Fuße auf das Verdeck)
»vom Schicksal ersehen, andere Bretter zu betreten... Nun, alter Freund, ich
will etwas für Euch tun – kommt her zu mir, ich will Euch solo haben.« – Sie
lehnten sich über das Geländer, und Bunce sprach leise, mit mehr Ernst aber als
gewöhnlich, zu dem Poeten: »Ich bin besorgt um die alte ehrliche norwegische
Tanne, und nicht minder um seine Töchter, vornehmlich um das Schicksal der
einen; und wenn ich auch ein wilder Geselle bin bereitwilligen Dirnen
gegenüber, so spiele ich doch bei tugendhaften und unschuldigen Geschöpfen gern
immer den Scipio in Numantia oder den Alexander im Zelte des Darius«

Er zitierte die Namen mit solcher Salbung, daß Claud Halcro nachgerade
fürchtete, er möge dem Punsche zu stark zugesprochen haben – und den Händedruck
seines alten Bekannten deshalb nur sentimental erwiderte, ein nicht minder
sentimentales »Ach!« dazu hervorstoßend.

»Ihr habt recht, Freund,« fuhr Bunce fort, »das alles sind nur eitle
Phantasiegebilde, und dem unglücklichen Altamont bleibt nichts übrig, als einem
alten Bekannten jetzt Lebewohl zu sagen. Aber ich will Euch und die beiden
Mädchen unter Fletchers Schutz ans Land setzen lassen: also ruft sie, und
macht, daß sie fortkommen, eh' bei mir oder einem andern unserer Leute der
Teufel an Bord steigt. Ihr selbst sollt dem Stadtoberhaupte mein Schreiben
behändigen, seinen Inhalt mit Eurer Beredsamkeit unterstützen und die
wohllöbliche Kirkwaller Obrigkeit zu versichern, daß, wenn sie Cleveland auch
nur ein Haar krümmen, der Satan los gehen soll.«

Mit stark erleichtertem Herzen stieg Halcro, zwei Stufen auf einmal nehmend,
die Kajütentreppe hinab, und an die Tür klopfend, konnte er vor Freude kaum
Worte finden, seinen Auftrag auszurichten. Die Schwestern vernahmen mit
unsäglicher Freude, daß sie ans Land gesetzt werden sollten, hüllten sich in
ihre Mäntel und eilten, als sie hörten, daß das Boot bereit liege, auf das
Verdeck, wo sie nun, aber zu ihrem großen Schrecken, vernahmen, daß ihr Vater
in der Gewalt der Piraten an Bord zurückbleiben sollte.

»Wir wollen auf alle Gefahr hin bei ihm aushalten,« sagte Minna, – »wir können
ihm doch einigen Beistand leisten, wenn auch nur auf Augenblicke – leben wollen
wir und sterben mit ihm,« –

»Wir werden ihm nützlicher sein,« bemerkte Brenda, ihre Lage besser als ihre
Schwester begreifend, »wenn wir die Leute in Kirkwall dazu bestimmen, in die
Forderungen dieser Herrn zu willigen.«

»Gesprochen wie ein verständiger und schöner Engel,« fiel Bunce ein; »und nun
fort mit Euch, denn Gott verdamm mich, das hier ist ein ärgeres Ding als eine
brennende Lunte in der Pulverkammer. Sprecht Ihr noch ein einziges Wort, weiß
ich mein Seel' nicht, wie ich es anfangen soll, Euch fortzulassen.«

»Geht in Gottes Namen, meine Töchter,« tröstete Magnus, »ich stehe in Gottes
Hand, und wenn ich nur euch in Sicherheit weiß, werde ich meiner selbst wegen
nur wenig besorgt sein. – So lange ich aber lebe und denken kann, werde ich
sagen, der Herr da sei eines besseren Gewerbes wert! Geht nun, geht, macht, daß
ihr fortkommt.«

»Haltet euch nicht lange mit Küssen auf,« rief Bunce, »sonst mochte ich auch
meinen Teil fordern. Hinein ins Boot mit euch – doch halt, noch einen
Augenblick.« Er zog die drei Gefangenen beiseite – »Welcher wird für die
übrigen einstehen; wer aber bürgt uns für ihn? wahrlich ich weiß kein anderes
Mittel, als Herrn Halcro hier diese kleine Sicherheitsmaßregel anzuvertrauen.«
Damit reichte er dem Poeten ein kleines doppelläufiges Pistol hin, das, wie er
sagte, mit zwei Kugeln geladen sei: Minna bemerkte, wie Halcros Hand zitterte.
»Mir gebt sie, Herr!« rief sie, die Hand nach der Waffe ausstreckend, »überlaßt
es mir, mich und meine Schwester zu verteidigen.«

»Bravo, bravo!« jubelte Bunce, »das ist eine Dirne, wert Clevelands, des Königs
der Räuber!«

»Cleveland!« wiederholte Minna, »kennt Ihr denn Cleveland, dessen Namen Ihr
schon zweimal nanntet?«

»Ob ich ihn kenne?« fragte Bunce; »lebt wohl ein Mensch, der den rüstigsten
Seemann, der je das Verdeck betrat, besser kennte als ich? Wenn er erst wieder
frei sein wird, so hoffe ich Euch bald am Bord als die Königin aller Meere zu
sehen, die wir durchschneiden werden. – Ohne Zweifel versteht Ihr den kleinen
Sicherheitsbürgen zu gebrauchen? Beträgt sich welcher schlecht gegen Euch, dann
zieht mit dem Daumen das kleine eiserne Ding da auf, so! – und läßt er trotzdem
nicht ab, so braucht Ihr nur mit Eurem hübschen Zeigefinger so zu machen, ...
und ich bin um einen meiner besten Gefährten ärmer; aber er verdient auch, beim
Teufel! den Tod, wenn er meinen Befehlen nicht Gehorsam leistet. Und nun ins
Boot – doch halt, einen Kuß um Clevelands willen!«

Brenda ertrug diese Galanterie mit Todesangst; aber Minna trat mit stolzem
Blick zurück und reichte ihm die Hand. Bunce lachte, drückte mit theatralischem
Anstände einen Kuß darauf . , . und nun gelangten die Schwestern hinter Halcro
her endlich in das Boot, das unter Fletchers Kommando mit ihnen davon ruderte.

Bunce sah ihnen eine Weile schweigend nach, sich an dem Gedanken werdend, daß
es doch recht gut sei, auch einmal eine gute Tat ausgeübt zu haben, wäre es
auch nur der Seltenheit wegen. Dann, sich zu Magnus wendend, fuhr er fort:
»Meiner Sixen, schmücke Dinger sind's, Eure Töchter; die älteste machte selbst
auf den Londoner Brettern ihr Glück! Mit welcher Verve sie das Pistol erfaßte!
– und dann wieder das andere kleine, scheue, zitternde Wesen! fürwahr, ein
treffliches Schauspiel hätten die beiden, Claud Halcro und ich, aufführen
können ... ein Tor, daß ich nicht früher daran dachte!«

Inzwischen verfolgte der Udaller, der Worte des Seeräubers nicht achtend, mit
dem Fernrohr die Fahrt seiner Töchter zum Strande. Er sah sie landen und, von
Halcro und einem andern Manne (vermutlich Fletcher) begleitet, die Höhe hinan
die Straße nach Kirkwall einschlagen, ja er bemerkte sogar, daß Minna, die sich
ohne Zweifel als Beschützerin ihrer Schwester betrachtete, von den andern sich
ein Stück entfernt hielt, vermutlich um ihr wachsames Auge überall zu haben.
Endlich, als der Udaller sie schon langsam aus dem Gesichte verlor, nahm er
noch zu seiner Freude wahr, wie der Pirat sie nach kurzem Abschiede verließ und
langsam zum Strande zurückkehrte. Der Vorsehung hierfür dankend, ergab sich der
würdige Udaller demütig in sein Schicksal.

Achtzehntes Kapitel.

Aber Fletcher hatte sich von Magnus Trolls Töchtern und ihrem Begleiter nicht
sowohl freiwillig als vielmehr darum verabschiedet, weil von Kirkwall her ein
Trupp Bewaffneter auf sie zuschritt. Das hatte Magnus Troil von seinem
Standorte nicht sehen können, weil eine Anhöhe dazwischen lag: daraufhin aber
hatte sich die von ihm bemerkte kurze Abschiedsszene abgespielt.

»Halt!« rief sie, »ich befehle es Euch! – Sagt Eurem Anführer von mir, daß, wie
auch immer die Antwort von Kirkwall lauten möge, er sein Schiff nach Stromneß
segeln solle; und dort vor Anker soll er ein Boot nach Kapitän Cleveland ans
Land senden, sobald er von der Brücke von Breisgar eine Rauchsäule emporsteigen
sieht.«

Fletcher hatte, wie sein Gefährte Bunce, wenigstens einen Kuß für seine Mühe
begehren wollen, und vielleicht hätte weder die Annäherung der bewaffneten
Kirkwaller noch Minnas Waffe seine Unverschämtheit im Zaum gehalten. Aber der
Name seines Kapitäns, noch mehr aber Minnas gebieterisches Wesen hielten ihn in
Schranken, und mit einer linkischen seemännischen Verbeugung kehrte er an Bord
seines Bootes zurück.

Halcro aber eilte mit den Schwestern den bewaffneten Männern entgegen, die
ihrerseits, vermutlich um sie zu beobachten, auch stehen geblieben waren.
Brenda, von Fletchers Gegenwart bisher in Schrecken gehalten, rief jetzt:
»Barmherziger Gott, Minna, in welchen Händen haben wir unsern teuren Vater
zurückgelassen!«

»In den Händen tapferer Männer,« entgegnete Minna, »ich fürchte nichts für
ihn.«

»Tapfer immerhin,« fiel Claud Halcro ein, »aber darum nicht weniger gefährlich.
– Ich kenne diesen Altamont, wie er sich nennt, als einen so ausschweifenden
Wüstling, wie je einer die Bretter betrat.«

Gleichviel!« entgegnete Minna, »je wilder die Wellen, desto mächtiger die
Stimme, die ihnen gebietet. Der Name Cleveland allein reicht hin, den Kühnsten
unter ihnen zu zähmen.«

»Es tut mir leid um Cleveland, daß er solche Gefährten hat,« meinte Brenda, –
»aber er kümmert mich wenig, wenn ich für meinen Vater besorgt sein muß.«

»Spare Dein Mitleid für die, die seiner bedürfen,« erwiderte Minna, »und
fürchte nicht für unsern Vater! – Gott weiß es, jedes Silberhaar auf seinem
Haupte ist mir teurer als eine Goldmine; aber ich bin überzeugt, daß er auf
jenem Schiffe in Sicherheit ist, und bald wieder wohlbehalten am Lande sein
wird.«

»Wollte Gott, wir wären erst so weit,« entgegnete Claud Halcro, »aber ich
fürchte, die Kirkwaller werden Cleveland für dasjenige halten, was er ist, und
es nicht wagen, ihn gegen den Udaller auszuwechseln. Die Shetländer haben auch
gegen Hehler strenge Gesetze.«

»Aber wer sind denn die dort auf der Landstraße?« fragte Brenda, »und warum
mögen sie Halt gemacht haben?«

»Eine Miliz-Patrouille ist's,« antwortete Halcro; »halten wohl, weil sie uns
aus der Ferne für Männer aus der Schaluppe ansehen – aber jetzt – da sie Eure
Weiberkittel erkannt haben, schreiten sie wieder vorwärts.«

Die Patrouille kam heran. Wie Claud Halcro vermutet, sollte sie die Landung der
Piraten verhindern. Nach kurzer herzlicher Begrüßung gab sie Halero und Magnus
Troils Töchtern Geleit nach Kirkwall. Dort erfuhren sie, daß eine Fregatte,
Halkyon mit Namen, vor der Duncansbai gesichtet worden sei. Das Schwesternpaar
begab sich auf der Stelle zur Stadtobrigkeit, die Befreiung ihres Vaters zu
fordern.

»Herr Magnus Troil von Burgh-Westra,« antwortete das Stadtoberhaupt, »besitzt
gewiß unser aller Wertschätzung in hohem Maße – und doch,« setzte er hinzu,
»würde ich den Gesetzen verfallen, wenn ich dem Kapitän solches verdächtigen
Schiffes deshalb die Freiheit gäbe, weil ein einzelnes Individuum durch
Gefangenhaltung gefährdet wird. Wir wissen jetzt, daß dieser Mann Herz und
Seele dieser Piraten ist, wie kann ich ihn also frei an Bord senden, damit er
das Land plündere, oder wohl gar des Königs Schiffe bekriege? Frechheit genug
besitzt er zu allem.«

»Mut genug, Herr Richter, wollen Sie sagen,« erwiderte Minna, außerstande,
ihren Unmut über solche Rede zu verschließen.

»Nennt es, wie Ihr wollt, Jungfer Troil,« antwortete der Unterrichter, »nach
meiner Meinung ist solcher Mut um nichts besser als Freiheit.«

»Aber unser Vater?« rief Brenda, »unser Vater – der Freund, ja, ich kann sagen,
der Vater seines Landes – wollt Ihr tatsächlich ihm die Hilfe versagen, indem
Ihr einen unglücklichen Mann in Gefangenschaft haltet, statt ihn seinem
Geschick zu überlassen, das ihn doch einmal ereilt?«

Der Richter beschränkte sich auf den gleichen Bescheid wie vorher, »daß er
keinem Individuum zuliebe, so ehrenwert es auch sei, seine Pflicht gegen den
Staat verletzen könne.«

»Du vergißt, Brenda,« sagte hierauf Minna sarkastisch, »daß Du Dich über die
Sicherheit eines armen shetländischen Udallers mit keiner geringern als der
ersten Magistratsperson der Hauptstadt von Orkney unterhältst. – Kannst Du
verlangen, daß ein so wichtiger Mann sich herablassen solle, an solche
Kleinigkeit zu denken? Der Herr wird reiflich in Erwägung ziehen, ob er die ihm
vorgelegten Bedingungen anzunehmen habe oder nicht, und dazu gehört soviel
Zeit, bis die Kirche von St. Magnus zusammengeschossen sein wird.«

»Ihr mögt uns immerhin zürnen, schönes Mädchen!« entgegnete der gutmütige Mann,
»aber die Kirche von St. Magnus hat schon manchen Tag gestanden und wird, so
denk ich, Euch und mich, und gewiß auch jene Schar von Galgenvögeln überleben,
die sich in so maßloser Weise erfrechen, unsere Inselflur zu bedrohen. Da Euer
Vater so halb und halb zu Orkney gehört und hier Besitzungen und Verwandte hat,
würde ich, mein Wort darauf, für ihn alles tun, was irgendwie in meinen Kräften
stünde; aber meinem guten Willen sind Grenzen gesteckt, über die ich nicht
hinaus darf. Wollt Ihr Eure Wohnung in meinem Hause aufschlagen, so werde ich
mit meiner Frau Euch zeigen, daß Ihr in Kirkwall so willkommen seid, wie nur
irgendwer in Lerwick oder Scalloway.«

Minna würdigte die Einladung keiner Antwort, Brenda aber wies sie höflich
zurück, da sie bei einer ihrer Verwandten, die sie bereits erwartete, absteigen
müßten.

Halcro machte noch einen Versuch, des Richters Sinn zu bewegen, dieser aber
erklärte kurz und bündig, sich mit der Sache nicht weiter befassen zu können,
da ein anderer Fall seine Aufmerksamkeit in Anspruch nähme. Ein gewisser
Mertoun auf Jarlshof habe gegen den Hausierer Bryce Snailsfoot Klage erhoben,
weil er einer Dienstmagd von ihm behilflich gewesen sei, Dinge von Wert zu
unterschlagen, die ihm vom wirklichen Eigentümer anvertraut worden seien.

Bis auf den Namen Mertoun hatte der Bericht für die Schwestern nicht das
geringste Interesse; dieser aber traf Minnas Herz, als sie der Umstände
gedachte, unter denen Mordaunt Mertoun verschwunden war, wie ein Dolchstich,
während er in Brendas Seele tiefe Trauer weckte. Aber es erhellte bald, daß das
Stadtoberhaupt nur von dem Vater des Jünglings sprach, und da Minna und Brenda
an ihm nur geringen Anteil nahmen, verabschiedeten sie sich, um sich zu ihrer
Verwandten zu begeben. Dort angelangt, bemühte sich Minna, so weit es, ohne
Argwohn zu erregen, geschehen konnte, Erkundigungen über Clevelands Schicksals
einzuziehen, dessen Lage, wie sie bald erfuhr, sehr bedenklich war. Zwar hatte
ihn die Obrigkeit nicht, wie Claud Halcro anfangs vermutete, in engen Gewahrsam
bringen lassen, aber er wurde unter scharfer Bewachung im sogenannten
Königskastell gehalten, und durfte sich nur auf dem äußern Flügel der Kirche
von St. Magnus, deren Ostseite jetzt allein noch für den Gottesdienst geeignet
war, täglich eine Stunde ergehen.

Unter trüben Gedanken, seiner Lage wie seinem Leben gewidmet, schritt Cleveland
hier auf und ab; hatte sich seine Lage durch die Heftigkeit seines Temperaments
doch so schlimm gestaltet, daß seinem Leben allem Anschein nach, obgleich es
noch in seiner Blüte stand, ein gewaltsames, schmachvolles Ende drohte ... »Zu
diesen Toten,« sprach er, auf die Gräber zu seinen Füßen blickend, »werde auch
ich bald zählen – aber kein geweihter Priester wird seinen Segen über mich
sprechen, – keine freundliche Hand eine Grabschrift fertigen, – kein stolzer
Nachkömmling wird das Grab des Piraten Cleveland mit Wappenschildern schmücken.
Meine modernden Gebeine werden in dem Galgeneisen, an irgend einem Strande oder
auf einem einsamen Vorgebirge baumeln, und Strand und Vorgebirge werden
meinethalben gefürchtet, gemieden, verflucht sein. Der alte Seemann wird, wenn
er vorüberfährt, das Haupt schüttelnd, seine jüngern Gefährten warnend, von
meinen Taten erzählen... Minna aber, Minna! was wirst Du denken, wenn Du dieses
alles vernimmst? – Wollte Gott, die Nachricht davon sänke unter im tiefsten
Strudel zwischen Kirkwall und Burgh-Westra, ehe sie Dein Ohr erreichte! –
Hätten wir uns doch nicht erst noch begegnet, da wir uns nie mehr begegnen
sollen!«

Er erhob seine Augen, als er so sprach, und Minna Troil stand vor ihm. Ihr
Gesicht war bleich, und ihr Haar hing in losen Locken herab; aber ihr Blick war
ruhig und fest, und trug wie gewöhnlich das Gepräge erhabner Schwermut. Noch
immer war sie in den weiten Mantel gehüllt, wie damals, als sie das Schiff
verließ. Clevelands erste Empfindung war Erstaunen, sein nächstes ein von Angst
nicht freies Entzücken. Er wollte aufschreien, sich ihr zu Füßen werfen; sie
aber gebot ihm Schweigen und Ruhe. »Seid vorsichtig,« sprach sie, »denn wir
werden beobachtet – draußen sind Menschen. – nicht ohne Mühe erhielt ich
Einlaß. Ich darf hier nicht lange verweilen – man würde denken, – sie könnten
glauben – ach, Cleveland! ich habe alles gewagt, Euch zu retten!«

»Mich zu retten?« entgegnete Cleveland, »ach, arme Minna! unmöglich ist's, –
Wohl mir, daß ich Euch noch einmal sah, wäre es auch nur, Euch auf immer
Lebewohl zu sagen!«

»So ist es; wir müssen uns Lebewohl sagen,« rief Minna; »das Schicksal und Eure
Schuld haben uns auf immer getrennt. – Cleveland, ich sah Eure Genossen –
brauche ich Euch mehr zu sagen, – muß ich Euch noch sagen, daß ich jetzt die
Piraten kenne?«

»Wie? Ihr wäret in der Gewalt jener Wüstlinge?« rief Cleveland, von Todesangst
geschüttelt, – »wagten sie es etwa –«

»Sie wagten nichts,« antwortete Minna, – »Euer Name wirkte auf sie wie ein
Zauberspruch, seine Macht allein erinnerte mich an jene Eigenschaften, die ich
einst an Cleveland schätzte.«

»Ja,« rief Cleveland, »mein Name hat Gewalt über sie und soll sie auch ferner
behalten. Hätten sie Euch auch nur durch ein einziges böses Wort gekränkt, sie
sollten – aber was träume ich denn – ich bin ja Gefangener!«

»Ihr sollt es nicht mehr lange sein,« entgegnete Minna; »Eure Sicherheit,
meines Vater Sicherheit – alles, alles verlangt Eure augenblickliche Freiheit.
Ich habe Pläne zu Eurer Rettung gemacht, die nicht fehlschlagen können. Der Tag
beginnt sich zu neigen – hüllt Euch in meinen Mantel, und Ihr werdet
ungehindert durch die Wachen schreiten, – ich habe ihnen die Mittel verschafft,
beim Becher lustig zu sein, und jetzt eben sind sie fleißig dabei. Eilt zu dem
See von Stennis, und verbergt Euch dort, bis der Tag anbricht; dann laßt eine
Rauchsäule aufsteigen auf dem Punkte, wo das Land sich aus beiden Seiten in den
See hineinstreckt und ihn bei der Brücke von Breisgar in zwei Hälften scheidet.
Euer Schiff liegt nicht fern und wird ein Boot ans Land senden, – aber zögert
keinen Augenblick.«

»Aber Ihr, Minna! – wenn auch dieser kühne Plan gelänge, was wird dann aus Euch
werden?«

»Meinen Anteil an Eurer Flucht,« antwortete das Mädchen, »wird die Redlichkeit
meiner Absicht vor den Augen des Himmels, die Befreiung meines Vaters aber,
dessen Schicksal vom Eurigen abhängt, vor den Augen der Menschen
rechtfertigen.«

Sie erzählte ihm nun kurz die Geschichte ihrer Gefangennahme. Cleveland schlug
die Augen empor und hob die Hände zum Himmel, für die Rettung der Schwestern
aus den Händen seiner furchtbaren Genossen dankend; Ihr habt recht, Minna!
fliehen muß ich um jeden Preis, um Eures Vaters willen. Hier also trennen wir
uns, doch hoffe ich, nicht auf immer.«

»Auf immer!« erklang da eine Stimme, dumpf wie aus einem Grabgewölbe hervor,

Ihr Blut gerann, sie blickten sich um und starrten einander an. Es schien, als
hätten die Echos des alten Gebäudes Clevelands Worte wiedergegeben, ein so
feierlicher Klang wohnte ihnen inne,

»Ja, auf immer!« wiederholte Norna vom Fitful-Head, hinter einer der alten
Säulen vortretend, die das Gewölbe der Kathedrale trugen. »Der blutrote Fuß
begegnete der blutroten Hand, – Wohl euch beiden, daß die Wunde geheilt ward,
aus der jenes Blut floß – wohl für euch beide, doch am besten für den, der es
vergoß! – Hier also sähet ihr euch wieder, und zum letztenmal!«

»Nein, nein!« rief Cleveland, im Begriff, Minnas Hand zu erfassen, »mich von
Minna zu trennen, so lange ich noch unter den Lebenden weile, vermag nur ihr
Wille allein!«

»Fort!« unterbrach ihn Norna, zwischen sie tretend, »fort mit solch törichtem
Beginnen! – gebt keinen eitlen Träumereien von fernerem Wiedersehen Raum, – Ihr
trennt Euch hier, und auf immer, – Der Habicht darf sich nicht mit der Taube
paaren, – die Unschuld sich nicht mit der Schuld verbinden, Minna Troil, Du
siehst diesen kühnen Verbrecher zum letztenmal, – Cleveland, nie erblickst Du
Minna wieder!«

»Und bildet Ihr Euch ein,« rief Cleveland empört, »daß Eure Mummerei mich zu
täuschen imstande wäre, und daß ich zu jenen Toren gehöre, die Eure vorgebliche
Kunst für mehr als Betrug halten?«

»Haltet ein, Cleveland, haltet ein,« rief Minna, deren angeborene Ehrfurcht vor
Norna durch das plötzliche Erscheinen derselben noch erhöht worden war. »Sie
ist mächtig – allzu mächtig. – Und Ihr, Norna, bedenkt, daß meines Vaters Wohl
von Clevelands Rettung abhängt.«

»Ein Glück für Cleveland, daß ich daran denke,« entgegnete Norna – »und daß
ich, zum Wohl des einen, hier bin, beide zu retten. Du aber, die Du kindisch
meintest, seinen mächtigen Körper unter Deinem Mantel zu verbergen, sprich,
welchen anderen Erfolg hätte solches Unternehmen haben können, als
augenblickliche Kettenlast? Ich will ihn retten, will ihn sicher an Bord seiner
Barke bringen. Aber diese Ufer muß er meiden und die Schrecken seiner finstern
Flagge und seines noch schwärzeren Namens in andere Gegenden tragen; denn
steigt die Sonne zum zweitenmal am Himmel auf und findet ihn noch vor Anker, so
komme sein Blut über sein Haupt. – Blickt Euch noch einmal an und sagt Euch
dann, wenn Ihr es könnt, Lebewohl auf immer.«

»Gehorcht ihr,« stammelte Minna, »widersprecht nicht, – gehorcht ihr!«

Cleveland faßte heftig Minnas Hand, und sie inbrünstig küssend, sprach er, aber
so leise, daß nur sie es hören konnte: »Leb Wohl, Minna, aber nicht auf immer.«

»Und nun fort, Mädchen!« rief Norna, »das übrige bleibe der Reimkundigen
überlassen!«

»Nur ein Wort noch,« sagte Minna, »und ich gehorche Eurem Gebote – sagt mir,
habe ich den Sinn Eurer Worte recht verstanden? ist Mordaunt Mertoun gerettet
und wiederhergestellt?« »Gerettet und wiederhergestellt; wehe sonst der Hand,
die sein Blut vergoß,« sagte Norna. Minna schritt langsam zur Kirchenpforte,
dann und wann hinter sich schauend auf die schattenähnlichen Umrisse Nornas und
die stattliche soldatisch-seemännische Gestalt Clevelands, Als sie sich zum
andernmal umsah, folgte Cleveland der Greisin, die langsam und feierlich auf
einen Seitenflügel zuschritt. Als sie zum drittenmal sich umsah, waren ihre
Gestalten verschwunden. Der Pforte an der Ostseite zueilend, durch die sie
eingetreten war, horchte sie einen Augenblick und hörte, daß die Wachen außen
miteinander schwatzten.

»Das shetländische Mädchen,« sprach einer, »bleibt lange drinnen bei dem
räuberischen Burschen. Hoffentlich haben sie sich über nichts anders zu
besprechen als über ihres Vaters Auslösung.«

»Ja, ja,« fiel ein zweiter ein, »hübsche Dirnen haben mehr Mitleid mit einem
jungen behenden Piraten als mit einem sichern Bürger.«

Hier wurde das Gespräch durch die Person unterbrochen, um die es sich drehte,
und wie auf schlimmer Tat ertappt, rissen sie die Hüte vom Kopfe und verneigten
sich ehrfurchtsvoll, sichtlich nicht ohne Verwirrung.

Minna kehrte in ihre Wohnung zurück, zwar tief bewegt, aber im ganzen doch mit
dem Erfolg ihres Ganges zufrieden, der, wie sie jetzt hoffen durfte, ihren
Vater außer Gefahr setzte, sie selbst aber über Clevelands und Mordaunts
Rettung beruhigt hatte. Sie eilte, Brenda von allem Nachricht zu geben, die
sich mit ihr zu einem Dankgebet vereinigte. Spät abends kam Claud Halcro zu
ihnen, um ihnen mit wichtiger, aber auch ängstlicher Miene zu berichten, daß
der Pirat Cleveland aus der Sankt-Magnus-Kirche verschwunden sei und daß der
Stadthauptmann wohl bald bei ihnen sein werde, um Minna zu befragen, was sie
mit ihrem Besuche bei dem gefangenen Piraten bezweckt habe, und ob es auf
Wahrheit beruhe, daß sie ihm zur Flucht verholfen.

Minna hielt dem würdigen Herrn gegenüber damit hinter dem Berge, daß sie sich
über Clevelands Flucht freue, weil sie darin das einzige Mittel sähe, ihren
Vater zu retten, stellte aber mit aller Entschiedenheit in Abrede, daß sie
irgend welchen unmittelbaren Anteil an seiner Flucht habe, sondern räumte nur 
ein, daß sie Cleveland in der Kirche vor mehr als drei Stunden in Gesellschaft
einer dritten Person verlassen habe, deren Namen bekannt zu geben sie aber kein
Recht habe.

»Es liegt kein Anlaß für uns vor, Fräulein Minna, erwiderte der Richter, »auf
einer genaueren Antwort zu bestehen, »denn obgleich wir heute niemand als Euch
und den Kapitän Cleveland in die Sankt-Magnus Kirche haben gehen sehen, wissen
wir doch recht gut, daß Eure Base, die alte Ulla Troil, von Euch Shetländern
Norna vom Fitful-Head genannt, See und Land und Luft durchkreuzt hat, zu Boot,
zu Pferde, und wer weiß, ob nicht vielleicht auch auf dem Besenstiel; auch
ihren stummen Zwerg hat man umherschleichen sehen. Daraus schließe ich ohne
weiteres, daß es die alte Norna war, die Ihr in der Kirche bei dem rebellischen
Haudegen zurückließt; und ist dem so, dann mag ihn einfangen, wer Lust hat. Das
wenigste, was Ihr, Eure Base und Vater jetzt noch tun könnt, besteht darin,
Euren Einfluß auf den wilden Burschen geltend zu machen, daß er sich so bald
wie möglich entferne, ohne der Stadt und unserm Handel Schaden zuzufügen. Gott
weiß, ich will dem armen Jungen nicht ans Leben, und wenn seine Gefangenschaft
den würdigen Magnus Troil von Burgh-Westra ins Unglück brächte, gäbe es wohl
kaum jemand, der das tiefer bedauerte als ich.«

»Ich merke, worum es Euch am meisten zu tun ist, Herr,« fiel Claud Halcro ein,
»und ich kann für meinen Freund Troil wie für mich selbst einstehen, daß wir
alles tun wollen, was in unsern Kräften steht, diesen Cleveland unverzüglich
von der Küste weg zu bringen.«

»Und ich,« sagte Minna, »will, wenn uns Halcro begleitet, morgen früh mit
meiner Schwester nach Stennis hinüber, um meinen Vater, so wie er ans Land
kommt, mit Euren Wünschen bekannt zu machen und mit ihm zusammen jenen
Unglücklichen zum sofortigen Aufbruch zu bewegen.« Der Richter betrachtete sie
mit einiger Verwunderung ... »Nicht jedes junge Mädchen,« sagte er, »möchte
sich einer Piratenbande auf acht Stunden nähern.«

»Wir laufen keine Gefahr,« fiel Claud Halcro ein, »das Haus von Stennis ist
stark, und meine Base, der es gehört, hält Diener und Waffen drinnen – die
jungen Mädchen sind dort ebenso sicher wie in Kirkwall; viel Gutes aber kann
aus dieser baldigen Zusammenkunft des Udallers mit seinen Töchtern erwachsen. 
Und so freut es mich denn, auch hier die Worte des ruhmgekrönten John bewährt
zu sehen:

Nach hartem Kampf hat doch der Mensch
den Richter überwunden.«

Der Stadthauptmann lächelte, nickte und versicherte, daß er sich sehr glücklich
schätzen werde, wenn der Glücksritter mit seinem wilden Haufen Orkney ohne
weitere Gewalttätigkeit verließe; ihre Verproviantierung, sagte er, dürfe er
nicht anordnen, aber zu Stromneß würde man ihnen, sei es aus Furcht oder weil
man ihnen unter die Arme greifen wolle, gewiß mit Vorräten aufwarten. Darauf
verabschiedete er sich von Halcro und den Mädchen, die sich am nächsten Morgen
nach Stennis, das am gleichnamigen Seearme, etwa vier Stunden von der Rhede von
Stromneß, wo das Piratenschiff ankerte, gelegen war, begaben.

Neunzehntes Kapitel.

Norna war nach dem Wahrsagespiel zu Burgh-Westra durch eine geheime Wandtür
entwichen, die außer ihr nur Magnus kannte, und auch Cleveland fand jetzt
Gelegenheit, ihre Klugheit, Umsicht und Beschlagenheit zu bewundern. Auf einen
starken Druck ihrer Hand tat sich unter dem reichen hölzernen Schnitzwerk in
der Wand, die den östlichen Flügel von dem übrigen Teil der Kathedrale trennt,
eine Tür auf, die in einen engen, gewundenen Gang führte. Sie winkte Cleveland
ihr zu folgen und die Tür hinter sich zufallen zu lassen. Er gehorchte und
schritt in der Dunkelheit schweigend hinter ihr her, bald ein paar Stufen
hinab, deren Zahl ihm Norna zuvor nannte, bald wieder Stufen hinauf und um
zahlreiche Ecken herum. Die Luft war frischer, als sich hätte erwarten lassen,
infolge zahlreicher unsichtbarer Luftlöcher, die in die Wände des Ganzen
geschlagen waren. Endlich schob Norna eine Bretterwand beiseite, und nun traten
sie in ein altes, armseliges Gelaß, das nur ein Gitterfenster und eine hölzerne
Sparrendecke hatte. Was von Gerät darin vorhanden gewesen, war völlig zerstört;
ein paar verblichene Bänder, wie sie zum Aufputz für Schiffe von Walfischjägern
benutzt werden, auf der einen und ein Schild mit Wappen und Grafenkrone auf der
andern Seite bildeten den einzigen Schmuck. Hacke und Grabscheit in einer Ecke,
und ein alter Mann in ärmlicher schwarzer Tracht, der an einem Tische saß und
in einer alten Scharteke las, ließen darauf schließen, daß sie sich in der
Wohnung des Totengräbers befanden. Der alte Mann stand auf, als er Norna und
Cleveland eintreten sah, und zog ehrfurchtsvoll, doch nicht verwundert, den Hut
von den dünnen, grauen Locken. Unbedeckten Hauptes, mit einem Ausdruck tiefer
Demut, stand er vor Norna da.

»Sei treu,« sprach diese zu ihm, »und hüte Dich, irgend einem Sterblichen
diesen geheimen Pfad zu zeigen.«

Der Greis verbeugte sich zum Zeichen des Gehorsams; mit zitternder Stimme gab
er der Bitte Ausdruck, Norna möge seines Sohnes gedenken, der sich auf einer
Fahrt nach Grönland befinde, damit er glücklich und wohlbehalten zurückkehre
wie im vorigen Jahr.

»Mein Kessel soll sieden, und meine Reime für ihn ertönen,« antwortete Norna,
»ist Pacolet mit den Pferden draußen?«

Der Alte nickte. Darauf schritt Norna, Cleveland winkend, durch eine Hintertür
des Gelasses in ein Gärtchen, das die gleiche Zerstörung aufwies wie das Gelaß,
das sie eben verlassen hatten. Durch eine niedrige, zerfallene Mauer gelangten
sie in einen größern, aber ebenfalls wüsten Garten, von wo eine Pforte in eine
enge, lange Gasse führte, die sie, nachdem Norna ihrem Gefährten zugeflüstert,
daß hier allein Gefahr drohen könne, passierten. Es war inzwischen dunkel
geworden, und die Bewohner der an beiden Seiten gelegenen armseligen Hütten
hatten schon das Innere aufgesucht. Nur ein Weib sahen sie in einer Tür stehen;
aber es schlug ein Kreuz und verschwand eilig, als es Nornas ansichtig wurde.

Der Gang führte auf freies Feld, wo Nornas Zwerg hinter der Mauer einer
verlassenen Hütte mit drei Pferden auf sie wartete. Norna schwang sich auf das
eine, Cleveland auf das zweite, während Pacolet auf dem dritten folgte.

Nach einstündigem Nachtritt unter Nornas Führung hielten sie vor einer Hütte,
die aber so verfallen war, daß sie eher wie ein Stall als wie eine menschliche
Wohnung aussah.

»Hier müßt Ihr bis zum Morgen warten, damit Euer Signal vom Schiffe gesehen
werden kann,« sagte Norna, die Pferde dem Zwerge in Obhut gebend, und trat in
die armselige Hütte, steckte die kleine Eisenlampe an, die sie gewöhnlich bei
sich führte, und sagte: »Ein elender, aber sicherer Zufluchtsort. Falls man uns
bis hierher verfolgen sollte, würde die Erde sich öffnen und uns in ihrem
Schlunde aufnehmen, noch bevor man Hand an Euch legen könnte. Wißt, daß dieser
Boden hier den Göttern von Alt-Walhalla geweiht ist! Und nun sprich, Mensch des
Unheils und des Blutvergießens, bist Du Freund oder Feind von Norna vom
Fitful-Head, der einzigen Priesterin dieser jetzt verachteten Gottheiten?«

»Wie könnte ich Euer Feind sein?« entgegnete Cleveland, – »Dankbarkeit –«

»Dankbarkeit,« unterbrach ihn Norna, »ist nur ein Wort und Worte sind Münzen,
mit der sich Toren von Schurken bezahlen lassen; Norna aber fordert Taten –
Norna begehrt Opfer –«

»Sagt, was Ihr fordert, Mutter!«

»Ich fordere das Versprechen von Euch,« antwortete Norna, »nie einen Versuch
zum Wiedersehen mit Minna Troil zu machen, sondern diese Küste in
vierundzwanzig Stunden zu verlassen.«

»Das ist unmöglich,« versetzte Cleveland, »die Schaluppe läßt sich so schnell
nicht verproviantieren.«

»Und doch ist dies der Fall! Ich werde Euch selbst mit allem versorgen;
Caithneß und die Hebriden liegen nicht fern von hier – und so könnt Ihr fort,
sobald Ihr wollt.«

»Und weshalb muß ich, wenn ich nicht will?« fragte der Kapitän.

»Weil,« antwortete Norna, »längerer Aufenthalt anderen Gefahren bringt und Euch
selbst zu Grunde richten würde. Von dem ersten Augenblick an, da ich Euch
leblos am Strande unter der Klippe vom Sumburgh-Head liegen sah, las ich in
Eurem Antlitz Zeichen, die Euch mit mir und denen, die mir teuer, verband; ob
aber zum Guten oder zum Bösen, lag meinem Auge verborgen. Ich half Euer Leben
retten – Euer Eigentum bewahren, – Ich half auf diese Weise demselben Jüngling,
dessen heiligsten Empfindungen Ihr durch Klatsch und Verleumdung zu nahe
tratet.«

»Wie? ich hätte Mordaunt verleumdet,« rief der Kapitän. »Beim Himmel, sein Name
ist auf Burgh-Westra, wenn Ihr anders dahin zielt, kaum über meine Lippen
gekommen. Der Landstreicher Bryce Snailsfoot hat, wohl um sich bei mir
einzuschmeicheln, dem alten Udaller Dinge hinterbracht, die dann von der ganzen
Insel Bestätigung fanden. Ich aber habe in ihm kaum einen Nebenbuhler erblickt,
sonst hätte ich einen ehrenvollern Weg eingeschlagen, seiner los zu werden.« 
»Suchtet Ihr den ehrenvollem Weg vielleicht mit Eurem Dolche?« fragte Norna mit
tiefem Ernste.

Cleveland schlug das Gewissen; bestürzt schwieg er einen Augenblick, ehe er
erwiderte: »Damals tat ich unrecht, aber er ist, Gott sei Dank, hergestellt und
soll eine ehrenvolle Genugtuung erhalten.«

»Cleveland!« unterbrach ihn die Wahrsagerin, »der Böse, der Euch zu seinem
Werkzeuge gebraucht, ist mächtig; aber vor mir soll er sich hüten. Ihr besitzt
jenes finstere Temperament, das den dunklen Gewalten von nöten, jenen
grenzenlosen Hochmut, den Euresgleichen Ehre nennen. Und wie Ihr selbst, so war
Euer Lebenslauf: unaufhaltsam, unbändig, blutig und stürmisch. Von mir aber
soll er in andere Bahn gelenkt werden,« fuhr sie fort, ihren Stab gebieterisch
ausstreckend; »selbst wenn der Dämon, der über ihn herrscht, sich in diesem
Augenblick in all seinen Schrecken zeigt.«

Cleveland lachte verächtlich ... »Gute Mutter,« sprach er, »bewahrt solche
Worte für die Matrosen auf, die von Euch günstigen Wind begehren, oder für den
armen Fischer, der um guten Fischfang fleht. Furcht und Aberglauben bin ich
unzugänglich; ruft Euren Dämonen hervor, wenn Ihr einem solchen gebietet, und
stellt ihn mir gegenüber. Der Mann, der jahrelang mit eingefleischten Teufeln
lebte, kriecht vor keinem körperlichen Satan ins Mauseloch.«

Mit hohler, zitternder Stimme fragte sie erschüttert: »Und wofür haltet Ihr
mich, wenn Ihr die Macht bestreitet, die ich so teuer erkaufte?«

»Ich glaube, daß Ihr auf dem Strome der Begebenheiten zu steuern versteht, aber
ich leugne Eure Macht, seinem Laufe zu gebieten. Verliert darum keine Worte,
Schrecken auszumalen, gegen die ich fühllos bin, sondern sagt mir lieber,
weshalb Ihr meine Entfernung verlangt?«

»Weil ich nicht will, daß Ihr Minna wiedersehen sollt,« antwortete Norna
trotzig, – »weil Minna dem Jüngling als Braut bestimmt ist, der vor den
Menschen den Namen Mordaunt Mertoun führt .. und weil Euch, wenn Ihr nicht
binnen vierundzwanzig Stunden von hinnen seid, Verderben erfassen wird. In
diesen schlichten Worten liegt keine übernatürliche Täuschung – doch eben so
schlicht sei Eure Antwort.«

»In schlichten Worten also gesagt,« versetzte Cleveland, »lautet mein Bescheid:
ich will diese Inseln nicht verlassen, wenigstens nicht, bis ich Minna Troil
wiedergesehen habe; und nie, so lange ich lebe, soll Euer Mordaunt sie
besitzen.«

»Höre ihn an, Mächtiger,« rief Norna; »höre, wie ein Sterblicher die Mittel zur
Lebensrettung verwirft – höre, wie ein sündhaftes, verbrecherisches Wesen sich
weigert, die Zeit zu nützen, die ihm das Schicksal zu Reue und Rettung bietet!«

»Mutter,« antwortete Cleveland fest, aber nicht ohne einen Schimmer von
Rührung, »zum Teil verstehe ich Eure Drohungen. Mehr als ich wißt Ihr von dem
Kurs der Fregatte Halkyon; vielleicht habt Ihr die Mittel, ihren Lauf hierher
zu leiten; und doch will ich selbst auf diese Gefahr hin auf meinem Vorsatz
beharren. Kommt die Fregatte her, so haben wir noch Untiefen genug, auf die wir
uns verlassen können, und ich denke, mit Booten werden sie uns nicht angreifen,
als ob wir eine spanische Schebecke wären. Deshalb bin ich entschlossen, noch
einmal die Flagge aufzuziehen, unter der ich kreuzte; noch einmal die tausend
Zufälle zu benutzen, die uns schon aus größerer Not retteten, das Schiff zu
verteidigen bis auf den letzten Mann und, wenn dennoch alles verloren, das
Pistol in die Pulverkammer zu feuern, um so zu sterben, wie wir gelebt haben.«

Totenstille herrschte in der Pause, die Cleveland jetzt machte; dann fuhr er in
sanfterem Tone fort: »Ihr habt meine Antwort gehört, Mutter; laßt uns nicht
weiter streiten, sondern in Frieden scheiden. Gern möchte ich Euch ein Andenken
zurücklassen, damit Ihr des armen Jungen nicht vergäßet, dem Eure Dienste von
Nutzen waren und der, wie feindlich Ihr auch gegen ihn gestimmt seid, nicht
unfreundlich von Euch scheidet. Schlagt es mir nicht ab, die Kleinigkeit hier
anzunehmen,« – mit diesen Worten versuchte er, Norna jene kleine silberne Dose
aufzudringen, die einst Anlaß zum Streit zwischen ihm und Mordaunt gegeben;
»das bißchen Metall hat keinen Wert, nur eine Erinnerung soll sie Euch sein an
den, dessen Fahrten und Züge in manchem Seemannsgarn versponnen werden dürften,
wenn wir beide längst nicht mehr auf Erden wandeln.«

»Ich nehme Eure Gabe an als einen Beweis, daß, wenn ich in Euer Schicksal
eingriff, ich es nur als willenlose Handlangerin anderer Mächte tat. Wohl
hattet Ihr recht, dem Strom der Begebenheiten, der uns vorwärts treibt, steuern
wir nimmer; gleich wie die Wogen und Wellen, trotz Steuer und Ruder, mit dem
mächtigsten Schiffe nur gewaltsames Spiel treiben! – Pacolet,« rief sie lauter,
»halloh, Pacolet!«

Ein großer Stein, der neben der Wand der Hütte lag, hob sich, und zu Clevelands
Erstaunen wand sich der mißgestaltete Zwerg wie ein ungeheurer Wurm aus einem
unterirdischen Gange hervor, dessen Eingang der Stein bedeckt gehalten hatte.

»Solcher unterirdischen Pfade,« sprach Norna, »finden sich viele auf unserer
Inselflur, – sie waren die Zufluchtsorte der einstigen Bewohner vor den
Normannen, den Piraten jener Tage. Sollten Eure Verfolger bis hierher dringen,
so könnt Ihr Euch entweder im Innern der Erde verbergen, bis die Gefahr vorüber
ist, oder durch den Eingang am See entfliehen, durch den Pacolet zu uns kam. –
Und nun, lebt wohl, gedenkt dessen, was ich zu Euch sprach! So gewiß Ihr noch
jetzt atmet, so gewiß ist Euch das Ziel gesteckt, wenn Ihr nicht binnen
vierundzwanzig Stunden die Klippe von Burgh-Westra umschifft habt.«

»Lebt Wohl, Mutter!« antwortete Cleveland, während sie ihn mit einem Blick
verließ, der im Schein der Lampe ein Gemisch von Kummer und Unwillen zeigte.

Diese Zwiesprach hinterließ selbst bei Clem Cleveland, an so schreckliche
Gefahren und furchtbare Szenen er auch gewöhnt war, einen mächtigen Eindruck
und vergebens bemühte er sich, ihn von sich zu schütteln. Tausendmal beklagte
er, daß er die Ausführung des oft gefaßten Entschlusses, sein furchtbares
Gewerbe zu verlassen, bis jetzt verschoben habe, und fest stand nun bei ihm,
sobald er Minna Troil noch einmal gesehen, wäre es auch nur, um ihr ein letztes
Lebewohl zu sagen, der Vorsatz, die Schaluppe zu verlassen, so bald seine
Gefährten aus ihrer gefahrvollen Lage befreit wären, und beim König Begnadigung
nachzusuchen, um sich auf einer ehrenvolleren Laufbahn auszuzeichnen.

Dieser Entschluß wirkte beruhigend auf sein wilderregtes Gemüt; und in seinen
Mantel gehüllt, genoß er endlich eine Zeitlang jenen unvollkommenen Schlummer,
den die erschöpfte Natur als ihren Tribut selbst von denjenigen fordert, die
sich auf dem Gipfel der furchtbarsten Gefahr befinden.

Als Cleveland erwachte, war die graue Morgendämmerung in das Zwielicht einer
orkadischen Sommernacht übergegangen. Er stand am Rande einer herrlichen
Wasserfläche, die nicht fern von dem Orte, wo er geruht, fast in zwei gleiche
Hälften durch zwei Erdzungen getrennt wurde, die sich von beiden Seiten in die
See hineinstreckten und gewissermaßen durch die Brücke von Breisgar vereint
wurden. Der Brücke gegenüber erhob sich jener merkwürdige Halbkreis von
mächtigen, aufrecht stehenden Steinen, der bis auf jenes unvergleichliche
Monument zu Stonehenge, selbst in Britannien keinen Nebenbuhler hat, viele aber
der mächtigen Blöcke, von denen ein jeder wenigstens zwölf, viele vierzehn bis
fünfzehn Fuß hoch waren, standen in grauer Morgendämmerung rund um den Piraten
her, gleich Geistergestalten von Riesen, die vor der Sündflut gelebt und jetzt
bei dem bleichen Lichte die Erde wieder aufsuchten, über die sie durch schwere
Sünden endlich die Rache des langmütigen Himmels herbeigezogen hatten.
Cleveland wurde so weniger von diesem Denkmal grauen Altertums, als von dem
fernen Anblick von Stromneß angezogen. Er verlor keine Zeit, mit seinem Pistol
Feuer zu schlagen und nasses Farnkraut in Brand zu setzen, um das verabredete
Zeichen zu geben.

Auf der Schaluppe hatte man desselben mit Sehnsucht gewartet; denn Goffes
Unfähigkeit trat mehr und mehr zu Tage, und selbst seine eifrigsten Anhänger
hielten es für geraten, sich unter Clevelands Befehl zu stellen.

Bunce, der mit dem Boote kam, den Freund abzuholen, sang, sprang und jubelte
vor Freude; »mit Verproviantierung,« rief er, »sei schon der Anfang gemacht,
und man wäre schon weiter damit, wenn nicht der alte Trunkenbold Goffe immer
nur für seinen Grog Sinn gehabt hätte.«

Clevelands erste Handlung an Bord war, dem greisen Udaller durch Bunce zu
verkünden, daß er mit seiner Brigg frei sei, – ja, daß ihm für die Störung und
den Aufenthalt jeder Schadenersatz gewährt werden solle, der in der Macht der
Piraten stände. Der Udaller entließ Bunce mit der Antwort: »Sagt Eurem
Kameraden, daß es mir lieb sein solle, wenn jedermann, den er auf offener See
anhielte, nicht schlechter behandelt werde als ich; sagt ihm auch, daß wir,
wenn wir Freunde bleiben wollen, es nur von ferne sein können; denn ich liebe
den Schall seiner Kanone zur See ebensowenig, wie er zu Lande den Pfiff einer
Kugel aus meiner Büchse; kurz, sagt ihm, daß es mir leid täte, mich in ihm
geirrt zu haben, und daß er besser getan hätte, den Spaniern zur Last zu fallen
als seinen Landsleuten.«

»Und das ist Eure ganze Antwort, alter Hitzkopf?« fragte Bunce, – »hol mich der
Teufel, wenn ich nicht große Lust habe, Euch einen Denkzettel zu geben und
Respekt für uns Glücksritter beizubringen; – aber ich will es unterlassen, und
zwar um Eurer hübschen Töchter willen, auch um meines alten Freundes Claud
Halcro willen, dessen Gesicht mich wieder ganz an die Kulissen und Lampenlicht
erinnerte. Und so lebt wohl, Gevatter Seehundsmütze! alles zwischen uns ist nun
im reinen.«

Kaum war das Boot fort, als Magnus seine Brigg unter Segel brachte, und da der
Wind mit dem Aufsteigen der Sonne günstiger und stärker wurde, ließ er alle
Segel nach Scalpaflow aufziehen, in der Absicht, sich von dort zu Lande nach
Kirkwall zu begeben, wo er seine Töchter und Claud Halcro zu finden hoffte.

Zwanzigstes Kapitel.

Die Sonne stand hoch am Himmel, und die Boote waren emsig beschäftigt, vom Ufer
den versprochenen Proviant herbeizuschaffen; alles arbeitete mit gutem Willen,
denn alle, Cleveland ausgenommen, sehnten sich, von einer Küste wegzukommen, wo
die Gefahr für sie mit jedem Augenblick wuchs und wo, was sie noch für ein
größeres Unglück ansahen, keine Beute mehr zu gewinnen war. Bunce und Derrick
hatten die Sorge für alles übernommen, während Cleveland, in sich verschlossen,
auf dem Verdeck auf und ab schritt, nur dann und wann ein paar unbedingt nötige
Befehle erteilend.

Er gehörte zu jenen unglücklichen Menschen, die zu bösen Handlungen mehr durch
äußere Umstände als eigene Neigung verleitet werden. Seine Seele war jetzt von
Reue und Erinnerung an Minna erfüllt. Aber als sein Blick auf seine Kameraden
fiel, so kam ihm doch, so verworfen und roh sie auch waren, nicht eine Sekunde
der Gedanke, sie ihrem Schicksal zu überlassen. »Nein!« rief er, »wir werden
mit eintretender Ebbe unter Segel gehen; weshalb soll ich sie ins Unglück
stürzen? weshalb sie zurückhalten, bis die Stunde der Gefahr naht, die das
seltsame Weib verkündet hat? – Ihre Berichte, woher sie sie auch haben mochte,
trafen immer ein – und sie warnte mich, wie eine Mutter ihrem verirrten Sohne
Vorwürfe über seine Vergehen macht und ihm die nahe Strafe verkündet! – Welche
Hoffnungen habe ich denn auch, Minna wiederzusehen? Sicher weilt sie noch in
Kirkwall, und dorthin meinen Kurs zu nehmen, hieße geradezu auf eine Klippe
lossteuern. Nein, nein! ich will die armen Burschen nicht in Gefahr stürzen, –
sondern will mit der Ebbe unter Segel gehen. An den öden Hebriden oder an der
nordwestlichen Küste von Irland will ich das Schiff verlassen und in
Verkleidung hierher zurückkehren, – aber,« hielt er plötzlich inne, »warum
zurückkehren? um Minna als Mordaunts Braut wiederzusehen? Nein, nein! möge das
Schiff unter Segel gehen ohne mich; ich will hier bleiben und mein Schicksal
erwarten.«

An dieser Stelle wurde er in seinen Betrachtungen durch Jack Bunce
unterbrochen, der mit der Meldung kam, daß man, sobald es ihm gefiele, unter
Segel gehen könne.

»Sobald es Dir gefallen wird, Bunce,« versetzte er, »Dir will ich das Kommando
übergeben und dann zu Stromneß ans Land gehen.«

»Beim Himmel! das soll nicht sein,« rief Bunce; »wie zum Teufel könnte ich
unser Volk in Gehorsam halten? Ihr wißt recht gut, daß wir uns ohne Euch in
einer halben Stunde sämtlich bei den Gurgeln hätten. Zudem gibt's schwarze
Dirnenaugen überall und fernerhin habe ich Euch seltsame Nachrichten
mitzuteilen.«

»Und die wären?« fragte Cleveland.

»Die Stromneßer Fischer,« antwortete Bunce, »wollen sich weder ihre Mühe noch
ihren Vorrat bezahlen lassen.«

»Und weshalb nicht?« fragte Cleveland, »das wäre das erste Mal in meinem Leben,
daß ich Geld in einem Seehafen zurückweisen sähe.«

»Der Eigentümer der Brigg, die wir schon im Schlepptau hatten,« erwiderte
Bunce, »der Vater Eurer schönen Imanda, hat den Zahlmeister gemacht, zum Dank
für die höfliche Behandlung, die wir seinen Töchtern haben angedeihen lassen.«

»Das sieht dem biedern Udaller ähnlich,« antwortete Cleveland; »aber weilt er
denn noch zu Stromneß? ich glaubte ihn schon nach Kirkwall unterwegs.«

»Seine Absicht war's,« entgegnete Bunce, »aber kaum war er ans Land getreten,
als sich auch eine alte Hexe bei ihm einfand, die sich auf diesen Inseln in
jedermanns Brei mischen soll; auf ihren Rat änderte er seinen Plan, ließ
Kirkwall links und liegt jetzt vor Anker bei jenem weißen Hause, das Ihr dort
den See hinauf durch Euer Fernrohr sehen könnt. Die Alte, hörte ich, hat auch
Anteil an der Bezahlung unseres Proviants; wie sie dazu kommt, kann ich nicht
begreifen, sie müßte denn als Hexe wie die Teufel zu unsern guten Freunden
gehören.«

»Von wem hast Du das alles erfahren?« fragte Cleveland, ohne weder zum Fernrohr
zu greifen, noch durch die Nachrichten so in Anspruch genommen zu werden, wie
sein Kamerad erwartete.

»Je nun,« erklärte Bunce, »ich habe heute früh einen Abstecher ans Land gemacht
und war im muntersten Geplauder mit einem alten guten Bekannten, den Herr Troil
an mich gesandt mit dem Auftrage, nach dem Nötigsten zu sehen.«

»Und wer ist Eure Auskunftsquelle?« fragte Cleveland; »hat er denn keinen
Namen?«

»Ein alter Geiger ist's, Claud Halcro mit Namen, den Ihr kennen müßt,«
antwortete Bunce.

»Halcro,« wiederholte Cleveland, und seine Augen funkelten vor Staunen. –
»Claud Halcro? – der ist ja mit Minna und ihrer Schwester zu Inganeß ans Land
gegangen; was ist aus ihnen geworden?«

»Darüber eben hielt ich Auskunft für unnötig,« erwiderte sein Vertrauter. »Aber
hol' mich der Teufel, unterlassen kann ich es doch nicht! He? das hat gewirkt?
– Ja, ja, – dort stecken sie – ich will es nur gestehen, – und unter leichter
Bedeckung. Die alte Hexe hat ein paar Leute von ihrer Berginsel, Hoy genannt,
geschickt und der alte Herr ein paar Burschen unter Waffen gestellt! – Aber das
macht alles nichts, Kapitän! Befehlt nur, und wir holen heute nacht die Dirnen
weg – bergen sie unter den Luken – und mit Tagesanbruch Segel auf und vorwärts!
«

»Schweig von solch schändlichem Plane,« unterbrach ihn Cleveland, sich von ihm
wendend.

Nachdem er aber in tiefem Sinnen ein paarmal auf und abgeschritten, trat er zu
Bunce zurück, faßte ihn bei der Hand und sagte: »Jack! Ich muß sie noch einmal
sehen, noch einmal, um zu ihren Füßen mein unheilbringendes Gewerbe
abzuschwören und meine Vergehen.«

»Am Galgen zu büßen, nicht wahr?« fiel ihm Bunce ins Wort. »Nun, in Gottes
Namen! – beichten und gehängt werden, ist ja ein ganz frommes Sprichwort.«

»Aber, Jack! –« sagte Cleveland.

»Ei was,« antwortete dieser, »steuert immerhin Euren eigenen Kurs – ich hab's
satt, für Euch zu denken und zu handeln. Aber,« lenkte er ein, »was hat im
Grunde eine Flut mehr oder weniger zu bedeuten? Wir können morgen ebensogut
unter Segel gehen wie heute.«

Cleveland seufzte, denn Nornas Warnung stieg in seiner Seele auf; die
Gelegenheit aber, Minna noch einmal zu sehen, war zu verführerisch.

»Ich will sogleich ans Land, wo sie alle beisammen sind,« rief Bunce; »die
Zahlung für den Proviant soll mir als Vorwand dienen, und einen Brief von Euch
oder eine Botschaft an Minna werde ich dabei mit der Gewandtheit eines
Kammerdieners überbringen.«

»Doch sie haben bewaffnete Männer um sich! Du könntest in Gefahr kommen,«
bemerkte Cleveland.

»Ist nicht zu fürchten,« entgegnete Bunce; »ich schützte die Dirnen, als sie in
meiner Gewalt waren; ihr Vater, ich steh' Euch dafür, wird nicht zugeben, daß
man mir ein Leid zufüge.«

»Du hast recht,« erwiderte Cleveland, »ich will sogleich schreiben und um eine
letzte Zusammenkunft bitten.«

Während er in die Kajüte eilte, diese Absicht auszuführen, begab sich Bunce zu
seinem Satelliten Fletcher, auf den er bei jeder Gelegenheit rechnen durfte,
und trat mit ihm zu Hawkins dem Bootsmann, der sich mit Derrick dem Zimmermann
nach den Mühen des Tages bei einer Kanne Grog gütlich tat.

»Der da wird es uns sagen können,« rief Derrick ihm entgegen. – »Sprecht, Herr
Leutnant, denn so müssen wir Euch jetzt nennen; wann wird es heißen: Anker auf!
«

»Wenn es dem Himmel gefallen wird, Quartiermeister,« antwortete Bunce; »ich
weiß nicht mehr davon als ein Schiffsbalken.«

»Nun, geht's denn, beim Satan, nicht fort mit der heutigen Ebbe?« fragte
Derrick.

»Oder doch wenigstens mit der morgigen?« fiel der Bootsmann ein, – »warum
hätten wir sonst die Leute geplagt, den Proviant so schnell an Bord zu
schaffen?«

»Ihr sollt wissen, ihr Herren,« antwortete Bunce, »daß Cupido bei unserm
Kapitän an Bord gestiegen und seinen Verstand unter die Luken gesteckt hat.«

»Was das alles für Schauspielertratsch ist,« sagte der Bootsmann mürrisch;
»wenn Ihr uns etwas zu sagen habt, so braucht Worte, die jeder vernünftige Mann
versteht.«

»Nun, nur Geduld,« entgegnete Bunce, »Kapitän Cleveland ist verliebt, hofft
sein Mädchen morgen noch einmal zu sprechen, und das führt, wie wir alle
wissen, zu einer zweiten Zusammenkunft, und die zu einer dritten und so fort,
bis uns die Fregatte Halkyon auf den Hals kommt.«

»Beim dreibeinigen Teufel!« rief der Bootsmann, »wir meutern und lassen ihn
nicht ans Land, nicht wahr, Derrick?«

»Ja, ja, das würde am besten zum Ziele führen,« stimmte dieser bei. »Was meint
Ihr dazu, Jack Bunce?« fragte Fletcher, in dessen Ohren dieser Rat hochweise
klang, dessen Blicke aber nichtsdestoweniger scharf auf seinen Gefährten
gerichtet waren,

»Nun denn, ihr Herren,« nahm Bunce das Wort, »von Meuterei kein Wort, aber Tod
dem, der solche anzettelt.«

»Nun, so will ich auch keine,« stimmte Fletcher bei;»aber was ist sonst
anzufangen?«

»Maul zu halten,« fuhr Bunce ihn an. »Seht, Bootsmann, halb und halb bin ich ja
Eurer Meinung, daß der Kapitän durch eine gewisse heilsame Gewalt zur Räson
gebracht werden müsse. Aber ihr alle wißt, daß ihn der Mut eines Löwen beseelt,
und daß er nichts unternimmt, als wenn er seinen eigenen Kurs steuern kann. Ich
will also ans Land und alles folgendermaßen einrichten. Das Mädchen erscheint
morgen beim Stelldichein, der Kapitän geht ans Land – eine gute Bootsmannschaft
nehmen wir mit, um gegen den Strom anzurudern; heißt das: um bereit zu sein,
auf ein Signal ans Land zu springen und Kapitän und Mädchen wegzuführen, mag's
ihnen recht sein oder nicht ... dann lichten wir die Anker, ohne Befehl von ihm
abzuwarten, und sorgen dafür, daß er zur Vernunft kommt und seine Freunde
kennen lernt.«

»Das läßt sich hören, Derrick,« fiel Hawkins ein.

»Jack Bunce hat immer recht,« bemerkte Fletcher, »der Kapitän aber wird bei der
Gelegenheit ein paar von uns niederknallen, so viel ist sicher.«

»Halt's Maul, Dick,« gebot Bunce, »kann's uns nicht gleich sein,
niedergeschossen oder aufgehängt zu werden? – Aber wir wollen unversehens über
ihn herfallen, so daß er nicht Zeit haben soll, zu Pistolen oder Säbel zu
greifen; und aus Liebe zu ihm will ich der erste sein, der zupackt ... Mit dem
Schiffchen, auf das der Kapitän Jagd macht, segelt eine kleine niedliche
Pinasse – und ist die Gelegenheit günstig, schnapp ich die für meine eigene
Rechnung weg. Ans Land will ich also, um alles einzurichten; stempelt Ihr
unterdes einige von unsern Gesellen, die noch nüchtern genug sind, zur
Teilnahme.«

Bald darauf landete das Boot, kaum ein paar hundert Yards vom alten Herrenhause
von Stennis entfernt. Bunce sah sofort, daß man Verteidigungsmaßregeln
getroffen hatte. Die niedern Fenster waren verrammelt, doch waren Schießlöcher
offen gelassen; eine Schiffskanone deckte den Eingang, der überdies von zwei
Schildwachen bewacht wurde. Bunce begehrte Einlaß, der ihm aber rundweg
verweigert wurde, mit dem Bedeuten, sich fortzuscheren, bevor ihm Schlimmes
begegne. Da er aber auf dem Verlangen bestand, es handelte sich um eine
dringende Angelegenheit, erschien endlich Claud Halcro, der, verdrießlicher als
es sonst seine Art war, seinen alten Bekannten ob seiner Halsstarrigkeit zu
Rede stellte.

»Nehmt eines Narren Rat an,« sagte Halcro, »geht auf der Stelle oder sagt mir
kurz und bündig, was Ihr wollt, denn hier kann Euch kein anderer Willkommen
entgegenschallen, als der aus einer Kugelbüchse. Wir sind hier zahlreich genug.
Auch Mordaunt Mertoun kam zu uns von Hoy herüber, derselbe, den Euer Kapitän
fast um die Ecke gebracht hätte.«

»Ruhig, Alter,« fiel Bunce ein, »er hat ihm bloß etwas naseweises Blut
abgezapft.«

»Wir brauchen hier keinen solchen Aderlaß,« erwiderte Claud Halcro; »überhaupt
wird der Genesende uns bald näher verwandt sein, als man hätte glauben sollen,
und so werdet Ihr leicht begreifen, wie wenig willkommen hier Euer Kapitän oder
einer von seinen Leuten sein kann.«

»Gut, gut,« antwortete Bunce, »wenn ich aber nun Geld für den an Bord gesandten
Proviant brächte?«

»Behaltet es, bis man es von Euch begehrt,« versetzte Halcro; »zwei schlechte
Zahler gibt's, der eine, der zu früh, der andere, der gar nicht zahlt.«

»Nun, so laßt mich wenigstens dem Geber danken,« fuhr Bunce fort.

»Behaltet Euren Dank ebenfalls, bis er verlangt wird,« antwortete der Poet.

»Ist das die Art, wie Ihr Euren alten Bekannten willkommen heißt?« fragte
Bunce.

»Was könnte ich denn für Euch tun,« entgegnete Halcro, – »wäre es nach dem
Willen des jungen Mordaunt gegangen, hätte er Euch mit seiner Büchse begrüßt.
Um Gottes willen also macht, daß Ihr fortkommt; sonst heißt's in der Rolle: die
Wache tritt auf und nimmt Altamont gefangen.«

»Ich will Euch hier keine solche Mühe machen, sondern sogleich abtreten. – Aber
wartet, fast hätte ich vergessen, daß ich da ein Briefchen für eins von Euren
Dirnen habe, für Minna – ja, ganz recht, Minna heißt sie. – Ein Lebewohl ist's
von Kapitän Cleveland; Ihr dürft Euch nicht weigern, es zu übergeben.«

»Ach, armer Bursche!« sagte Halcro, »ja, ja, ich versteh ... Nun, Minna soll
das Schreiben erhalten, aus alter Bekanntschaft, Herr Altamont ... Ein
Abschiedsbrief kann ja keinen Schaden stiften.«

»Lebt wohl denn, Alter, auf ewig und immer!« rief Bunce, und des Poeten Hand
erfassend, drückte er sie so kräftig, daß Halcro noch lange nachher die Faust
schüttelte wie ein Hund die Pfote, wenn zufällig eine glühende Kohle darauf
fiel.

Während Bunce zu seinem Schiff zurückkehrte, hielt die Familie von Burgh-Westra
drinnen im Stenniser Herrenhause Rat...

Mordaunt Mertoun war von Magnus Troil mit großer Freundlichkeit aufgenommen
worden, als er zu seinem Beistande mit einer kleinen Schar von Nornas
Anhängern, erschien. Der Udaller ward jetzt leicht zu überzeugen, daß Mordaunt
vom Hausierer und von Cleveland nur boshaft verleumdet worden, und nahm ihn
wieder völlig in Gnaden auf, und war nicht wenig erstaunt über die Ansprüche,
die Norna auf ihn erhob, und daß sie gewillt sei, auf ihn das beträchtliche,
von ihrem Vater ererbte Vermögen zu übertragen.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Mordaunt hatte die Schildwachen, die seit Mitternacht auf dem Posten standen,
noch vor der Morgendämmerung ablösen lassen, und sich in ein kleines Vorzimmer
zurückgezogen, wo er sich, mit den Waffen neben sich, einem kurzen Schlummer
überlassen wollte. Da fühlte er sich plötzlich am Mantel gezogen, in den er
sich gehüllt hatte,

»Wie? schon Sonnenaufgang?« rief er, sich rasch erhebend, und sah die ersten
Strahlen flach am Horizonte.

»Mordaunt,« sprach eine Stimme, deren Ton sein Herz durchdrang.

Er schlug die Augen auf ... und siehe, Brenda Troil stand vor ihm; aber er
erschrak heftig über den Ausdruck von Kummer und Angst, den ihre blassen
Wangen, ihre bebenden Lippen und tränenschweren Augen zeigten, und die Worte
erstarben ihm auf der Zunge...

»Mordaunt,« sprach sie, »Du mußt mir und Minna einen Dienst erweisen, – mußt
uns erlauben, das Haus zu verlassen, ohne daß es jemand gewahr werde; denn wir
müssen uns zu den aufrechten Steinen von Stennis begeben.«

»Welche Grille, Brenda?« rief Mordaunt, über ihr Verlangen höchlich erstaunt, –
»Zeit und Stunde sind zu gefährlich und Eures Vaters Gebot zu strenge, als daß
ich Euch ohne seine Einwilligung hinauslassen könnte. Bedenke, liebe Brenda!
ich bin Soldat, bin auf dem Posten, und meiner Ordre muß ich gehorchen.«

»Mordaunt,« entgegnete Brenda, »es ist jetzt nicht Zeit zu scherzen, Minnas
Verstand, ja ihr Leben hängt davon ab, daß Du uns diese Erlaubnis erteilst.«

»Und in welcher Absicht will sie dorthin?« fragte Mordaunt.

»Sie will sich dort mit Cleveland treffen,« antwortete Brenda kurz und bündig.

»Mit Cleveland?« rief Mordaunt, nach seiner Büchse greifend, »wagt sich der
Elende ans Land, so soll er mit einem Kugelregen begrüßt werden.«

»Sein Tod brächte Minna zum Wahnsinn,« entgegnete Brenda, »und auf den, der
Minna kränkt, wird Brenda nie mehr mit freundlichen Blicken schauen.«

»Aber es ist ja Tollheit!« rief Mordaunt, – »bedenkt doch Eure Ehre, Eure
Pflicht!«

»Nichts kann ich bedenken, als die Gefahr, in der Minna schwebt,« antwortete
Brenda, in eine Flut von Tränen ausbrechend; »ihr früherer Zustand ist nichts
im Vergleich zu dem, was sie diese Nacht gelitten. In ihrer Hand hält sie
seinen Brief, mit flammenden Worten geschrieben, worin er sie um eine letzte
Zusammenkunft beschwört, wenn sie anders wünsche, einen sterblichen Körper und
eine unsterbliche Seele zu retten, – er bürge für ihre Sicherheit, würde aber
unter keiner Bedingung die Küste verlassen, bis er sie noch einmal gesehen. –
Du mußt uns hinaus lassen.«

»Unmöglich,« erwiderte Mordaunt in maßloser Verlegenheit, »an Schwüren fehlt's
dem Raufbold wohl nie, aber welche Bürgschaft hat er sonst zu bieten? – Ich
kann Euch nicht hinauslassen.«

»Ich vermute fast,« entgegnete Brenda vorwurfsvoll, »daß was Norna über Dich
und Minna äußerte, auf Wahrheit beruht, und daß Du auf den Elenden zu
eifersüchtig bist, um ihm vor seiner Abreise noch eine Zusammenkunft mit Minna
zu gestatten.«

»Du bist ungerecht,« sprach Mordaunt, den ihr Argwohn kränkte, ihm aber auch
wieder schmeichelte, »Du weißt, daß Minna mir nur als Deine Schwester teuer
ist. Sprich, aber aufrichtig, Brenda, wenn ich Euch hinauslasse – traust Du der
Versicherung des Piraten?«

»Allerdings habe ich Mißtrauen gehegt,« antwortete Brenda, »ist er doch wild
und unglücklich; aber in dieser Rücksicht, glaube ich, können wir ihm
vertrauen.«

»Soll die Zusammenkunft bei den Steinen bei Tagesanbruch stattfinden?« fragte
Mordaunt weiter.

»So ist es, und die Zeit ist da,« entgegnete Brenda; »um des Himmels willen,
laßt uns hinaus!«

»Ich selbst,« fuhr Mordaunt fort, »will die Schildwache an der Vordertür auf
einige Minuten ablösen und Euch den Ausgang gestatten. – Hoffentlich werdet Ihr
diese schlimme Zusammenkunft tunlichst abkürzen?«

»Das wollen wir allerdings,« sagte Brenda, »und Du Deinerseits wirst gewiß den
Umstand, daß sich der Unglückliche hierher wagte, nicht benutzen wollen, ihm zu
schaden oder ihn zu ergreifen?«

»Niemand soll ihm etwas anhaben, auf Ehre!« entgegnete Mordaunt, »sofern er
sich ruhig verhält.«

»Ich rufe also meine Schwester!« rief Brenda und eilte hinaus.

Mordaunt überdachte einen Augenblick lang die Lage; dann trat er zu der
Schildwache an der Vordertür und schickte sie auf die Hauptwache mit der
Weisung an den dortigen Führer, seine ganze Mannschaft unter Waffen treten zu
lassen. Kaum hatte sich die Schildwache entfernt, als die Vordertür leise
geöffnet wurde, und Minna und Brenda in ihre Mäntel gehüllt erschienen.
Schweigend, Minna mit gesenkten Augen, schritten sie vorüber...

Die Schwestern waren ihm bald aus dem Gesicht gekommen; Minna, deren Schritte
bisher schwach und schwankend gewesen, richtete sich jetzt auf und eilte so
schnell vorwärts, daß Brenda kaum zu folgen vermochte, aber umsonst die Bitte
an sie richtete, ihre Kräfte nicht zur Unzeit zu erschöpfen.

»Keine Bange, Schwester,« versetzte Minna: »nur niedergesenkten Hauptes und
schwankenden Schrittes konnte ich einhergehen, so lange noch ein Mann mich
sehen konnte, der nur mit Mitleid oder Verachtung auf mich blicken kann. Aber
Du weißt es, Brenda, und auch Cleveland soll es wissen, daß meine Liebe zu dem
Unglücklichen rein war wie die Strahlen der Sonne, die ich zu Zeugen rufe, daß
ich ihm, winkte mir nicht die Hoffnung, ihn von seinem furchtbaren Gewerbe
abzubringen, um keinen Preis der Welt diese Zusammenkunft bewilligt hätte.«

Sie waren jetzt auf der Höhe angelangt, die den Blick auf die hohe See
eröffnet, und sahen nun, jenseits des staunenerregenden Denkmals der aufrechten
Steine aus grauer Vorzeit, zu ihren Füßen, unfern der sogenannten Brücke von
Breisgar, ein wohlbemanntes Boot, und am Strande eine in einen Seemantel
gehüllte Mannsfigur...

»Es sind ihrer viele, und alle sind bewaffnet,« flüsterte Brenda,

»Fürchte keine Verräterei von ihm,« sagte Minna, »einer solchen ist er nicht
fähig.«

Bald erreichten sie nun die Mitte des Kreises, der von hohen Säulen aus rund
umher aufrecht stehenden Steinen gebildet wurde.

Brenda, von unaussprechlicher Furcht und Angst überwältigt, blieb ein Paar
Schritte zurück, hielt ängstlich Clevelands Bewegungen im Auge, hatte aber für
nichts rings umher Augen, als für ihn und ihre Schwester.

Cleveland trat bis auf zwei Schritte zu Minna heran, den Blick auf den Boden
gesenkt haltend. Totenstille herrschte, bis Minna in einem festen, aber
schwermütigen Tone begann: »Unglücklicher, weshalb diese neuen Schmerzen? Ziehe
hin in Frieden! möge Dich der Himmel fortan einen bessern Pfad führen, als Du
bisher wandeltest.«

»Der Himmel wird mich nicht leiten, außer durch Deine Stimme,« entgegnete
Cleveland, – »wild und roh kam ich her, kaum ahnend, daß mein Gewerbe, so
gefürchtet es ist, in den Augen von Gott und Menschen verbrecherischer sei, als
das Eure durch Gesetz geschützten Kaper, Ich war in dem Gewerbe geboren, und
wäre wohl auch ohne Dich darin gestorben, kühn und entschlossen, wie es meinem
Temperament entspricht. Darum stoße mich nicht von Dir! Denn ich will gut
machen, was ich verbrach – laß Dein gutes Werk mich ganz vollenden!«

»Cleveland,« rief Minna, »ich will Euch nicht vorenthalten, daß Ihr meine
Unerfahrenheit mißbrauchtet, die Euer schändliches Gewerbe in Einklang setzte
mit den Taten unserer alten Helden. Ach, als ich Eure Genossen sah, da
zerstiebte dieser Wahn wie Spreu! – Geht, Cleveland, macht Euch los von Euren
elenden Gefährten; seid überzeugt, daß, wenn der Himmel Euch die Gnade
verleihen sollte, das gutzumachen, was Ihr gesündigt habt, auf diesen einsamen
Inseln Augen, die jetzt nur Kummerzähren vergießen, Freudentränen weinen
werden.«

»Und wäre das alles?« fragte Cleveland; »darf ich nicht hoffen, wenn ich mich
von meinen Kameraden trenne – wenn ich um meine Begnadigung gekämpft, mich
rühmen kann, meine Sünden gut gemacht zu haben, – darf ich dann nicht hoffen,
daß Minna vergeben wird, was mir Gott und Vaterland verziehen?«

»Nie, Cleveland, nie,« entgegnete Minna fest und bestimmt; »auf dieser Stelle
trennen wir uns – und zwar auf immer und ohne Zögern. Gedenkt meiner wie einer
Toten, wenn Ihr bleibt, was Ihr seid; schlagt Ihr aber, wozu Euch Gott seine
Gnade verleihen möge, einen andern Lebensweg ein, dann gedenkt meiner wie einer
Freundin, deren Morgen- und Abendgebete für Euer Glück Zum Himmel emporsteigen,
ob sie gleich das Ihrige für immer verlor, – Lebt Wohl, Cleveland, lebt wohl!«

Er kniete nieder, von seinen eigenen bittern Gefühlen überwältigt, um die Hand
zu ergreifen, die sie ihm entgegenhielt; da sprang plötzlich sein Kamerad Bunce
mit nassen Augen hinter einer der Steinsäulen hervor ... »Nie,« rief er, »sah
ich auf der Bühne eine so rührende Abschiedsszene; aber mich soll der Teufel
holen, wenn Ihr abtretet, wie Ihr es Euch vorgenommen!«

Und noch ehe Cleveland Widerstand leisten, ja ehe er sich aus seiner knieenden
Stellung erheben konnte, warf ihn Bunce rücklings zu Boden, während ihn zwei
andere bei Armen und Beinen packten und zum Strande hin schleppten. Minna und
Brenda schrien laut auf und wollten entfliehen; Derrick aber packte Minna, wie
ein Habicht die Taube, während Bunce mit einem Fluche, der seiner Meinung nach
beruhigend wirken sollte, Brenda auf die Arme hob, und nun eilten sie, von den
übrigen Piraten gefolgt, dem Boote zu––– sie sollten aber ihr schändliches
Vorhaben nicht glücklich zu Ende führen; denn Mordaunt hatte die Wache nicht
zwecklos unter Gewehr treten lassen, sondern in der Absicht, die Schwestern zu
beschützen. Die Bewegungen der Piraten waren ihm nicht entgangen, und als er
sie in so großer Zahl ihr Boot verlassen und zu dem Orte der Zusammenkunft
hinschleichen sahen, witterte er Verrat und warf sich unbemerkt durch einen
Hohlweg zwischen Piraten und Strand. Mit der Wut eines Tigers stürzte er jetzt
auf Bunce, der seine Beute nicht lassen mochte, aber unfähig, sich mit seiner
Last zu verteidigen, sich so wandte, daß Brenda den Hieben ausgesetzt war, mit
denen Mordaunt ihn bedrohte. Nach kurzer Weile lag er aber, von Mordaunts
Gewehrkolben getroffen, bewußtlos auf dem Boden. Die Piraten, die Cleveland
hielten, ließen ihn los, um sich selbst zu verteidigen oder zurückzuziehen.
Dadurch aber vermehrten sie die Zahl ihrer Feinde, denn Cleveland, Minna in
Derricks Armen erblickend, entriß sie dem Raufbold mit der einen Hand, während
er mit der andern sein Pistol auf ihn abdrückte. Noch andere Piraten fielen
oder gerieten in Gefangenschaft, die übrigen eilten zu dem Boote und stießen
ab. Mordaunt aber traf, sowie er die Mädchen dem Hause zueilen sah, mit
gezogenem Säbel auf Cleveland zu.

Der Pirat hielt ihm sein Pistol entgegen ... »Mordaunt,« rief er, »nie noch
fehlte ich mein Ziel!« dann schoß er es in die Luft ab und schleuderte es in
die See, zog seinen Säbel, schwang ihn um sein Haupt und schleuderte ihn der
Pistole nach. Mordaunt, auf ihn zutretend, stellte ihm die Frage, ob er sich
gefangen geben wolle.

»Ich ergebe mich nicht,« antwortete der Piratenkapitän; »aber Ihr seht, ich
habe meine Waffen von mir geworfen.«

Auf der Stelle ward er nun von einigen Orkadiern ergriffen, ohne daß er
irgendwie Widerstand leistete. Mordaunts Dazwischenkunft aber verhinderte, daß
er rauh behandelt oder gebunden wurde. Man brachte ihn in eine sichre Oberstube
des Stenniser Hauses und stellte eine Schildwache vor die Tür; Bunce und
Fletcher wurden ebenfalls dorthin gebracht, die beiden Gemeinen aber in den
Keller gesteckt.

Magnus Troil war über die Rettung seiner Töchter und die Gefangennahme der
Feinde so außer sich vor Freude, daß er ganz vergaß, nach den Umständen zu
fragen, die seine Kinder in diese neuerliche Gefahr gesetzt hatten, sondern nur
Mordaunt innig und wiederholt an sein Herz drückte und bei den Gebeinen des
heiligen Magnus schwor, daß, wenn er auch tausend Töchter hätte, ein so mutiger
Bursche und treuer Freund die Wahl unter ihnen allen haben solle, möchten die
alte Glowrowrum und die ganze Insel schwätzen, was sie wollten.

Eine Szene ganz anderer Art fand unterdes in dem Gemach des unglücklichen
Cleveland und seiner Kameraden statt. Cleveland saß am Fenster, den Blick auf
die See gerichtet. Jack Bunce begann zu begreifen, daß die Rolle, die er gegen
seinen Kapitän gespielt habe, so gut auch die Absicht war, weder gut
ausgefallen sei, noch Beifall finden werde; Fletcher dagegen lag, dem Anschein
nach in halbem Schlummer, auf einem Rollbett und verzichtete auf jegliche
Teilnahme an der Unterredung, die jetzt stattfand.

Aber so sprecht doch mit mir, Cleveland,« begann der reuige Leutnant, »wäre es
auch nur, um mich über meine Dummheit zu schelten.«

»Ich bitte Dich, schweig und laß mich in Ruh,« entgegnete Cleveland, »ist's
nicht genug, daß Du mich durch Deine Verräterei zu Grunde richtest? willst Du
mich auch noch mit Deinem Geschwätz stören? Nie hätte ich geglaubt, Jack, daß
Du auch nur einen Finger gegen mich aufheben konntest; Dir traute ich allein
von allen Männern und Teufeln in jener Hölle dort.«

»Ich einen Finger gegen Euch aufheben?« sagte Bunce. »Wenn ich es tat, geschah
es aus Liebe zu Euch, und um Euch zu dem glücklichsten Kerl zu machen, der je
das Verdeck beschritt. Euer Herzliebchen neben Euch und fünfzig rüstige
Burschen unter Eurem Befehl! Da, Dick Fletcher könnte bezeugen, daß alles in
guter Absicht geschah, wenn er nicht daläge wie ein holländisches Kuff, das auf
den Strand gezogen worden, repariert zu werden. Auf, Dick, und führe das Wort
für mich! Nun, willst Du nicht?«

»Je nun, Jack Bunce,« antwortete Fletcher mit matter Stimme und erhob sich mit
großer Schwierigkeit; »ich möchte Wohl, wenn ich nur könnte – ich weiß, Du
sprachst und handeltest immer für das Beste – jetzt aber ist es für mich recht
schlimm ausgefallen – denn sieh her, ich verblute mich.«

»Du wirst doch kein solcher Esel sein,« rief Jack Bunce, ihm zu Hilfe eilend,
und Cleveland folgte seinem Beispiel, aber menschliche Hilfe kam zu spät, –
Fletcher sank auf sein Lager zurück, wandte sein Gesicht ab und verschied, ohne
noch einen Seufzer hören zu lassen.

»Ich hielt ihn immer für einen verdammten Narren,« sagte Bunce, aus seinen
Augen eine Träne wischend, »aber nicht für einen so ausgemachten Dummkopf, sich
so leicht auf die Leimrute locken zu lassen... Nun, mein bester Kamerad ist
hin!«

Cleveland sah nieder auf den Toten, dessen rauhe Gesichtszüge von der
Todesangst keine Veränderung erlitten... »Ein Bullenbeißer,« sprach er, »von
der besten Rasse; besser geraten, hätt's einen bessern Kerl gegeben.«

»Das könnt Ihr auch von andern Leuten sagen,« rief Bunce, »wenn Ihr ihnen sonst
Gerechtigkeit widerfahren lassen wollt.«

»Das könnte ich allerdings, und zumal in Bezug auf Dich, entgegnete Cleveland. 
»Nun, so sprecht: Jack, ich verzeihe Dir,« fuhr Bunce fort, »ein kleines Wort
nur ist's, und leicht gesprochen.«

»Ich vergebe Dir von ganzem Herzen,« sagte Cleveland, der wieder seine Stellung
am Fenster eingenommen hatte; »um so mehr, da Deine Torheit nur wenig zu sagen
hatte, – der Morgen ist gekommen, der uns allen Verderben bringen muß.«

»Wie? gedenkt Ihr etwa noch der Prophezeiung des alten Weibes, von der Ihr
spracht?« fragte Bunce.

»Sie wird bald in Erfüllung gehen,« antwortete Cleveland. »Tritt hierher! Wofür
hältst Du jenes große, breit aufgetakelte Schiff, das dort im Osten das
Vorgebirge umschifft und in die Bai von Stromneß steuert?«

»Ich weiß nicht so recht, was ich davon zu halten habe,« sagte Bunce, »der alte
Goffe drüben scheint zu glauben, es sei ein Westindienfahrer mit Rum und Zucker
beladen; schaut hin, er kappt, Gott verdamm mich! das Ankertau und macht Jagd
darauf.«

»Statt die Untiefen zu suchen, seine einzige Schutzwehr,« fiel Cleveland ein. –
»Der Narr, der trunkene Dummkopf! ihm wird heiß genug eingeschenkt werden, denn
da drüben ist die Halkyons-Fregatte. – Schau hin, sie zieht die Flagge auf und
gibt ihm eine volle Ladung. Bald wird's mit dem Piratenschiff zu Ende sein! –
Hoffentlich werden sie es bis auf die letzte Planke verteidigen; der Bootsmann
ist ein tüchtiger Kerl, und das ist auch Goffe, wenn auch sonst ein
eingefleischter Teufel. – Nun rennen sie auf und davon mit allen Segeln. Das
ist vernünftig.«

»Sie ziehen die schwarze Flagge auf, mit dem Totenkopf und Stundenglas. Das
zeugt von Mut.«

»Auch unser Stundenglas ist gestellt, Jack, auch unser Sand verrinnt! – Frisch
zugefeuert jetzt, ihr rüstigen Burschen; lieber tiefe See und blaue Luft als
Strick und Galgen!«

Eine kurze Totenstille trat ein; die Schaluppe, obgleich hart bedrängt, hielt
noch immer stand, endlich kamen die beiden Schiffe dicht aneinander, und man
sah deutlich, daß das königliche Schiff die Schaluppe entern, nicht aber in den
Grund bohren wollte, vermutlich um das geraubte Gut, das sich im Piratenschiff
befinden könne, vor Untergang zu retten.

»Jetzt dran, Goffe und Bootsmann!« rief Cleveland, so als ob seine Befehle auf
seinem Schiffe hörbar seien ... »jeder Mann an seinen Posten – gebt volle
Ladung, so wie ihr unter ihrem Bauche liegt; auf und davon dann, wie eine
Wildgans! – Dummköpfe ihr, – die Segel flattern, sie sind aus dem Winde
gekommen, und die Mannschaft der Fregatte entert!«

Und so war es; in überwältigender Ueberzahl sah Cleveland die Mannschaft der
Fregatte an Bord der Schaluppe springen, sah ihre blanken Säbel in der Sonne
blitzen ... da hüllte plötzlich eine dichte schwarze Rauchwolke, die vom Bord
des genommenen Schiffes aufstieg, alles in Finsternis.

»Exeunt omnes,« sprach Bunce mit gefalteten Händen.

»Und dahin ist Schiff und Mannschaft!« setzte Cleveland hinzu.

Doch der Rauch verteilte sich, und es trat zu Tage, daß das Werk nur halb
vollbracht war, daß Mangel an Pulver das verzweiflungsvolle Unternehmen der
Piraten, Schaluppe und Fregatte in die Luft zu sprengen, vereitelt hatte.

Der Kampf war vorüber. Fregatt-Kapitan Weatherport sandte einen Offizier mit
ein paar Mann nach Stennis hinüber, die Auslieferung der dort gefangenen
Piraten, insonderheit Clevelands und Bunces, des Kapitäns und des Leutnants,
fordernd.

Gegen solche Forderung gab es keinen Widerspruch, so sehr auch Magnus Troil
vielleicht wünschen mochte, daß das Dach, unter dem er weilte, wenigstens
Cleveland eine Freistatt gewährte. Aber der Offizier hatte gemessene Befehle,
Kapitän Weatherports Absicht sei, auch die übrigen Gefangenen ans Land zu
setzen und sämtlich nach Kirckwall zu transportieren, wo sie von der
Zivilobrigkeit, bevor man sie nach London vor das Admiralitätsgericht brächte,
verhört werden sollten. Magnus blieb nur übrig, um gute Behandlung für
Cleveland zu bitten, was ihm der Offizier versprach. Gern hätte der redliche
Udaller Cleveland ein paar trostreiche Worte gesagt, aber er konnte keine Worte
finden ....

»Alter Freund,« sagte Cleveland, »Ihr mögt über manches Klage zu führen haben,
– aber Ihr habt Mitleid mit mir, statt mir zu grollen; um der Euren und um
Euretwillen werde ich keinem menschlichen Wesen mehr ein Leid antun, auch mir
nicht! Nehmt meine letzte Hoffnung, meine letzte Versuchung!« – Bei diesen
Worten zog er ein Taschenpistol aus seinem Busen und reichte es dem Udaller hin
... »Gedenkt meiner bis – aber nein – vergeßt mich alle! alle! – Ich bin Euer
Gefangener, Herr!« sprach er dann, zu dem Offizier gewandt.

»Ich auch,« fügte Bunce hinzu; »und ein theatralisches Wesen annehmend,
deklamierte er mit freilich unsichrer Stimme:

Benehmt Euch, Hauptmann, wie ein Mann von Ehre,
Entfernt den Pöbel, daß ich Raum gewinne
Zu sterben, wie es einem Helden ziemt.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Die Nachricht von der Gefangennahme der Räuber langte um die Mittagszeit zu
Kirkwall an und erfüllte alles mit Staunen und Freude. Im Nu war der Markt
leer, denn alles, jung und alt, strömte den Gefangenen entgegen. Im
Sonnenschein blinkten bald aus der Ferne die Bajonette, und näher und näher kam
der finstere Zug der Gefangenen, die paarweis zusammengebunden waren. Viele
davon waren verwundet und mit Blut bedeckt, andere vom Pulver geschwärzt und
versengt. Die meisten schienen mürrisch und verstockt, einige beklommen und
zaghaft, andere aber brüllten freche Lieder.

Der Bootsmann und Goffe, die zusammengebunden waren, machten sich einander nach
Noten schlecht: der Bootsmann warf Goffe Mangel an Seemannskunst vor, und Goffe
schalt den andern, daß er ihn verhindert habe, Feuer an das im Vorderteil des
Schiffes befindliche Pulver zu legen. Zuletzt kamen Cleveland und Bunce, denen
es gestattet worden war, fessellos nach Kirkwall zu marschieren. Clevelands
taktvolles, wenn auch schwermütiges so doch mannhaftes Wesen stand in seltsamem
Gegensatz zu dem großtuerischen Benehmen des armen Jack. Während man Cleveland
mit Teilnahme begegnete, blickte man auf Jack verächtlich, auf alle übrigen
aber voll Schrecken und Abscheu.

Ein Mensch aber lebte noch in Kirkwall, der von dem Schauspiel, das alle Blicke
auf sich zog, nicht allein nichts sah, sondern von der Begebenheit, die die
ganze Stadt in Bewegung setzte, nicht einmal etwas wußte: das war der ältere
Mertoun, der sich nun schon ein paar Tage zu Kirkwall aufhielt, um seine Klage
gegen Bryce Snailsfoot in Gang zu bringen. Clevelands Kiste nebst den darin
befindlichen Papieren und andern Dingen war nach einigen Verhandlungen Mertoun
als dem einstweiligen Besitzer zugestellt worden, bis der wirkliche Eigentümer
seine Rechte darauf geltend machen könnte. Mertoun hatte die Sorge hierfür den
Gerichten überlassen wollen; nachdem er aber einiges von den Papieren gelesen,
hatte er plötzlich seinen Entschluß geändert und die Stadtobrigkeit ersucht,
die Kiste nach seiner Wohnung bringen zu lassen. Kaum zu Hause angelangt, hatte
er sich eingeriegelt, um die seltsamen Berichte, die ihm der Zufall in die
Hände geführt, ungestört zu lesen und zu überdenken.

Unsere Leser werden sich erinnern, daß Norna in der Zwiesprache mit ihm auf dem
Kirchhofe zu St. Rinian ihn auf den fünften Markttag mittags nach dem äußeren
Flügel der St. Magnus-Kirche befohlen hatte, wo ihm über Mordaunts Schicksal
Kunde werden sollte. – »Sie hat sich selbst damit gemeint,« sprach er vor sich
hin; »wie ich sie aber früher auffinden soll, weih ich nicht; geratener ist's
jetzt, wo ich ihrer so dringend bedarf, lieber einige Stunden zu warten, als
sie zu kränken dadurch, daß ich mich ihr früher aufdränge.«

Lange noch vor Mittag, – um vieles früher als die Stadt durch die Nachricht des
Kampfes in Alarm gesetzt wurde, schritt Mertoun in dem einsamen Flügel der
Kirche auf und ab, Nornas Mitteilungen angstvoll harrend. Die Glocke schlug
zwölf – keine Tür tat sich auf – kein Fuß betrat die Kirche; kaum aber hatte
der letzte Schlag in dem Gewölbe ausgetönt, als auch Norna, aus einem
Seitenflügel herschreitend, vor ihm stand. Mertoun, ohne sich mit der
geheimnisvollen Art ihres Erscheinens zu befassen, eilte auf sie zu .... –
»Ulla – Ulla Troil,« rief er, »sei mir behilflich, unsern unglücklichen Sohn zu
retten!«

»Den Namen Ulla Troil kenne ich nicht,« sagte Norna; »ich übergab ihn den
Winden in jener Nacht, die mich um meinen Vater brachte.«

»Sprich nicht von jener Nacht des Schreckens,« sagte Mertoun; »wir bedürfen
jetzt unserer ganzen Vernunft. – Laß uns nicht Erinnerungen wecken, die uns die
Vernunft rauben könnten; hilf mir lieber, wenn Du es vermagst, unsern
unglücklichen Sohn zu retten!«

»Baughan,« entgegnete Norna, »er ist bereits gerettet, – längst schon gerettet.
– Meinst Du, eine Mutter – und zumal eine Mutter, wie ich – würde auf Deinen
zögernden Beistand warten? Nein, Baughan – der Triumph über Dich, das ist die
einzige Rache, welche Norna für das an Ulla Troil verübte Unrecht suchte und
jetzt gefunden hat.«

»Hast Du ihn wirklich gerettet – gerettet von der mörderischen Schar? – Sprich!
– Sprich die Wahrheit! – Ich will alles glauben, – alles, was Du verlangst! –
nur beweise mir, daß er entkommen und gerettet ist!«

»Entkommen und gerettet,« erwiderte Norna, – »gerettet und glücklich in der
Hoffnung einer freudvollen Verbindung. Ja, Du Ungläubiger! – Du überkluger
Treuloser voll Eigendünkel! Sieh, das ist Nornas Werk! Seit Jahren so schon
hatte ich Dich erkannt; nie aber hätte ich mich Dir zu erkennen gegeben außer
mit dem sieghaften Bewußtsein, das Schicksal beherrscht zu haben, das meinem
Sohne drohend entgegentrat .... Welcher Ungläubige unter den Sterblichen oder
welcher verstockte Dämon wird fortan meine Macht leugnen?«

»Wären Deine Ansprüche weniger erhaben und Deine Rede einfacher, würde ich über
die Sicherheit meines Sohnes ruhiger sein,« antwortete Mertoun, auf den die
wilde Schwärmerei, die aus den Worten der Seherin klang, den Eindruck von
wirklichem Wahnsinn machte.

»Zweifle immerhin, eitler Skeptiker,« entgegnete Norna. – »Wisse denn, daß
nicht nur unser Sohn gerettet ist, sondern daß mir auch Rache ward, obgleich
ich sie nicht suchte – Rache an dem Werkzeuge der finstern Gewalten, das oft
meine Pläne durchkreuzte und das Leben meines Sohnes in Gefahr brachte. – Ja,
nimm es als eine Bürgschaft für die Wahrheit meiner Worte, daß Cleveland – der
Pirat Cleveland – eben jetzt als Gefangener in Kirkwall eingeführt und bald mit
seinem Leben büßen wird, daß er Blut vergoß, das von Norna stammte.«

»Wer, sagst Du, sei gefangen?« fragte Mertoun mit donnernder Stimme, – »wer,
meinst Du, Weib, soll seine Verbrechen mit dem Tode büßen?«

»Cleveland – der Pirat Cleveland!« antwortete Norna, »durch mich, deren Rat er
verachtet, ward er seinem Schicksal entgegengeführt.«

»Elendes Weib!« knirschte Mertoun zwischen den Zähnen, – »Du hast Deinen Sohn
gemordet, wie einst Deinen Vater!« –

»Meinen Sohn! – welchen Sohn – wen meinst Du? Mordaunt ist Dein Sohn – Dein
einziger Sohn!« – rief Norna, »ist dem nicht also, dann sprich – sprich – ohne
Zaudern!«

»Mordaunt ist allerdings mein Sohn,« entgegnete Mertoun, – »die Gesetze
wenigstens erkennen ihn als solchen, – aber Cleveland, o unglückliche Ulla –
Cleveland ist Dein Sohn wie der meine – Blut von unserm Blut, Bein von unserm
Bein! – und hast Du ihn dem Tode übergeben, so will auch ich mein elendes
Dasein mit ihm enden.«

»Halt ein, Vaughan,« rief Norna, »noch bin ich nicht überzeugt; beweise mir die
Wahrheit von dem, was Du sprachst, und ich werde Hilfe finden, selbst wenn ich
die Hölle in Anspruch nehmen müßte! – Aber Beweise will ich, sonst vermag ich
Deinen Worten nicht zu glauben.«

»Hilfe, Du armes, eingebildetes Weib! – Wohin haben nicht schon Deine
Berechnungen – Deine eitlen Gebilde des Wahnsinns Dich geführt? – Aber dennoch
will ich Dich für vernünftig, ja für mächtig halten. – Vernimm denn die
Beweise, die Du forderst, und leiste Hilfe, wenn Du kannst.«

»Als ich aus Orkney entfloh,« – fuhr er nach einer Pause fort, »fünfundzwanzig
Jahre schwanden seitdem dahin – nahm ich das unglückliche Kind, dem Du das
Leben gabst, mit mir. Eine Deiner Verwandten sandte es mir mit dem Bericht von
Deiner Krankheit, dem bald darauf die Nachricht von Deinem Tode folgte. Es ist
unnütz, von dem elenden Zustande zu sprechen, in dem ich Europa verließ. Ich
fand Zuflucht in Hispaniola, wo eine schöne junge Spanierin, Luisa, meine
Trösterin ward. Sie ward mein Weib und Mutter jenes Jünglings Mordaunt
Mertoun.«

»Sie ward Dein Weib?« fragte Norna mit vorwurfsvollem Tone.

»So ist es, Ulla,« antwortete Mertoun, »aber Du wurdest gerächt. Sie ward
treulos, aber ihre Untreue ließ mich im Zweifel, ob das Kind, das sie gebar,
ein Recht hatte, mich Vater zu nennen. – Aber auch mir ward Rache!«

»Wie? Du ermordetest sie?« rief Norna, furchtbar aufschreiend. »Ich beging,«
entgegnete Mertoun, ohne eine bestimmtere Antwort zu geben, »eine Tat, die
meine augenblickliche Flucht von Hispaniola nötig machte. Deinen Sohn nahm ich
mit mir nach Tortuga, wo wir eine kleine Besitzung hatten; ich hatte Mordaunt
Mertoun, ungefähr drei bis vier Jahre jünger als unser Kind, in Port-Royal
seiner Erziehung wegen zurückgelassen. Ich wollte ihn nie wiedersehen, doch
nach wie vor unterstützen. – Unsere Besitzung wurde von den Spaniern
geplündert, als Cleveland kaum fünfzehn Jahre zählte; – Mangel gesellte sich
zur Verzweiflung, und beides zu einem bösen Gewissen. Ich wurde Korsar und
führte Cleveland in das schreckliche Gewerbe ein. Gewandtheit und Mut
verschafften ihm sehr früh ein eigenes Kommando; und als wir nach ein paar
Jahren in verschiedenen Gegenden kreuzten, empörte sich meine Mannschaft gegen
mich und ließ mich als tot am Strande auf einer der bermudischen Inseln zurück.
Ich erholte mich indes wieder, und als ich nach einer langen Krankheit genas,
war meine erste Frage nach Clement. Auch gegen ihn hatte sich, wie ich vernahm,
sein Schiffsvolk empört und ihn an einer wüsten Insel ausgesetzt, wo er, wie
ich glaubte, den Tod gefunden.«

»Und was berechtigt Dich zu glauben, daß dem nicht so sei?« fragte Norna; »und
was beweist, daß Cleveland und Vaughan ein und derselbe sei?«

»Solche Veränderung der Namen ist bei den Piraten nicht ungewöhnlich,«
antwortete Mertoun, »und Cleveland hatte vermutlich gefunden, daß der Name
Vaughan zu bekannt geworden – dieser Umstand aber hinderte mich, irgend eine
Kunde über ihn zu erhalten. Nun erfaßte mich Reue, und alle Menschen hassend,
zumal das Geschlecht, zu dem Luisa gehörte, beschloß ich, für den Rest meines
Lebens auf den wilden shetländischen Inseln Buße zu tun. Eine schwerere aber
leibliche Buße legte ich mir auf, indem ich beschloß, den unglücklichen
Mordaunt mit mir zu nehmen, als lebendige Erinnerung an mein Elend und meine
Schuld. Und nun – um mich zum völligen Wahnsinn zu treiben, – erstand mein
Cleveland – mein unbestreitbarer Sohn von den Toten wieder auf, um durch die
Ränke seiner leiblichen Mutter ein schmachvolles Ende zu nehmen!«

»Hinweg, hinweg!« rief Norna, laut auflachend, als sie die Geschichte zu Ende
gehört hatte; »ein Märchen ist's, geschmiedet von dem alten Piraten, um meine
Teilnahme für seinen schuldigen Kameraden zu wecken. Wie hätte ich Mordaunt für
meinen Sohn halten können, da beider Alter so verschieden ist?«

»Seine dunkle Gesichtsfarbe und seine männliche Gestalt mögen an dieser
Täuschung schuld sein,« sagte Basil Mertoun, »lebhafte Phantasie hat das ihrige
getan.«

»Aber Beweise, Beweise! – Gib mir Beweise, daß Cleveland mein Sohn ist, und
glaube mir, diese Sonne soll eher im Osten untergehen, eh' sie ein Haar auf
seinem Haupte krümmen.«

»Diese Papiere, dieses Tagebuch,« entgegnete Mertoun, ihr eine Brieftasche
hinreichend.

»Ich kann jetzt nicht lesen,« sprach Norna, »der Kopf schwindelt mir.«

»Clement besaß auch noch Dinge, deren Du Dich erinnern wirst,« fuhr Mertoun
fort, »sie aber sind wohl eine Beute seiner Sieger geworden. Eine silberne Dose
war es, mit einer Runenschrift, die ich einst von Dir erhielt, – ein goldener
Kranz –«

»Eine Dose,« unterbrach ihn Norna, »vor kurzem noch gab mir Cleveland eine
solche – noch habe ich sie nicht angesehen.«

Eilig zog sie sie jetzt hervor, – eifrig untersuchte sie die Schrift, und dann
rief sie: – »Mit Recht heiße ich hinfort die Reimkundige, denn aus diesem Reime
wird mir kund, daß ich meinen Sohn mordete, wie meinen Vater!«

Die Ueberzeugung von der Täuschung, der sie sich hingegeben, wirkte so
gewaltsam, daß sie am Fuße einer der Säulen niedersank. – Mertoun schrie um
Hilfe, obgleich er an einer solchen fast verzweifelte; der Totengräber erschien
indes, und auf keinen Beistand von Nornas Seite hoffend, eilte der unglückliche
Mann von dannen, um womöglich das Schicksal seines Sohnes zu erfahren.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Kapitän Weatherport war inzwischen selbst zu Kirkwall angelangt, wo er mit
großer Freude von der Stadtobrigkeit aufgenommen wurde, die sich zu diesem
Zwecke versammelt hatte. Der Stadthauptmann gab seiner Freude Ausdruck, wie
sehr man der Vorsehung zu danken habe, daß die Fregatte in dem Augenblick
erschienen sei, wo das Piratenschiff nicht mehr habe entfliehen können.
Hierüber schien der Kapitän etwas erstaunt: »Dafür,« sprach er, »mögt Ihr den
Berichten danken, die ich von Euch selbst empfing.«

»Von mir?« fragte der Richter verwundert.

»Allerdings,« entgegnete der Kapitän, »wenn ich anders mit Gurge Torfe rede,
dem Stadthauptmann von Kirkwall, der diesen Brief hier sandte.«

In äußerster Bestürzung nahm der Stadthauptmann das an Kapitän Weatherport,
Fregatte Halkyon, adressierte Schreiben, worin von der Ankunft des
Piratenschiffes, seiner Größe, Mannschaft usw. Bericht erstattet wurde; mit dem
Beifügen, daß die Piraten die Ankunft der Fregatte erfahren und beschlossen
hätten, sich in die Untiefen zu flüchten, wohin die Fregatte ihnen nicht folgen
könnte; ja daß im schlimmsten Falle die Piraten die Schaluppe auf den Strand
setzen und in die Luft sprengen wollten, wodurch für die Sieger reiche Beute
verloren gehen würde. In dem Briefe wurde deshalb geraten, mit der Fregatte
zwischen Duncansbai-Head und Kap-Wrath ein paar Tage lang zu kreuzen, um die
Piraten in Sicherheit zu wiegen, zumal dem Schreiber dieses Briefes bekannt
sei, daß die Piraten, sobald die Fregatte die Küste verlassen hätte, in die
Stromneß-Bai einlaufen wollten, um dort, einer notwendigen Reparatur wegen,
ihre Kanonen ans Land zu bringen. Das Schreiben schloß mit der Versicherung,
daß Kapitän Weatherport, wenn er die Fregatte am Morgen des 24. Augusts in die
Stromneß-Bai bringen könne, gegen die Piraten gutes Spiel haben werde –
geschähe es aber früher, so würden sie ihm wahrscheinlich entgehen.

»Dieser Brief ist nicht von mir, auch ist das nicht meine Unterschrift, Kapitän
Weatherport,« nahm der Richter das Wort; »ich hätte nun und nimmer den Rat
gewagt, Eure Herkunft zu verschieben.«

Jetzt war die Reihe des Staunens am Kapitän.

»Ich kann nur sagen, daß ich den Brief in der Bai von Thurse erhielt und der
Bootsmannschaft, die ihn brachte, fünf Taler zahlte, weil sie das Pentland-Haff
bei gar stürmischem Wetter durchschifft hatte. Ein stummer Zwerg war dabei als
Bootsmann, der garstigste, den je meine Augen erblickten.«

»Gut, daß es so gekommen ist,« entgegnete der Richter; »aber es ist die Frage,
ob die Person, die das Schreiben sandte, nicht vielleicht doch wünschte, Ihr
hättet das Nest leer und den Vogel ausgeflogen gefunden.«

Dabei reichte er Magnus den Brief, der ihn mit Lächeln, aber ohne Bemerkung
zurückgab, vermutlich mit unsern Lesern überzeugt, daß Norna ihre eigenen
Gründe gehabt, die Fregatte auf den bestimmten Tag einlaufen zu lassen.

Ohne sich weiter über einen Umstand den Kopf zu zerbrechen, der ihm
unerklärlich schien, drang der Kapitän auf den Beginn des Verhörs, und
Cleveland und Bunce wurden demgemäß zuerst vorgeführt. Kaum aber hatte es
angefangen, als nach einem kurzen Wortwechsel mit dem Beamten an der Tür Basil
Mertoun hineingestürzt kam mit dem Rufe:

»Nehmt das alte Opfer für das junge! – Ich bin Basil Vaughan, allzu bekannt auf
den westindischen Gewässern, – nehmt mein Leben und schont meines Sohnes!«

Alle waren erstaunt, niemand aber mehr als Magnus Troil, der dem Stadthauptmann
nun erklärte, daß dieser Mann schon seit Jahren friedlich auf Shetland gelebt
habe.

»Dann habe ich nichts weiter hiermit zu tun,« sagte der Kapitän, »denn zwei
Begnadigungen lauten zu seinen Gunsten; und, bei meiner Seel'! wenn ich da
beide in solcher Umarmung sehe, wünschte ich, ich könnte gleiches von dem Sohne
sagen.«

»Aber wie kann das sein?« fragte der Stadthauptmann, »wir haben den Alten ja
immer Mertoun und Jungen Cleveland genannt. Jetzt aber scheint es, als hießen
sie beide Vaughan.«

»Vaughan,« sagte Magnus, »ist ein Name, der mir in mancherlei Erinnerung steht,
und nach Mitteilungen, die ich kürzlich von meiner Muhme Norna erfuhr, hat der
alte Mann hier das Recht, ihn zu tragen.«

»Und der junge Mann ebenfalls, wie ich glaube,« fiel der Kapitän ein, nachdem
er einige Papiere durchblättert hatte. »Hört einen Augenblick,« fügte er hinzu,
zu dem jungen Vaughan gewandt, den wir bisher Cleveland nannten. »Euer Name ist
Clement Vaughan – seid Ihr derselbe, der, ein Knabe noch, eine Schar Räuber
befehligte, die vor acht oder neun Jahren das an der spanisch-amerikanischen
Küste gelegene Dorf Quempoa plünderte, in der Absicht, dort Schätze zu finden?«

»Wozu es leugnen?« antwortete der Gefangene.

»Euer Geständnis kann Euch nützlich sein,« entgegnete Kapitän Weatherport. »Die
Maultiere kamen mit den Schätzen davon, während Ihr, auf Gefahr Eures eigenen
Lebens hin, die Ehre zweier spanischen Frauen gegen Eure wilden Genossen in
Schutz nahmt. Erinnert Ihr Euch dessen?«

»Genau weiß ich es,« nahm Jack Bunce das Wort, »setzten wir doch unsern Kapitän
drum auf einer Insel aus, und wurde mir doch, weil ich ihm Beistand geleistet,
der Rücken verbläut und gepökelt.«

»Werden diese Umstände erwiesen,« fügte Kapitän Weatherport, »dann ist Vaughans
Leben gerettet – die Frauen, die er beschützte, waren die Töchter des
Gouverneurs der Provinz, und längst schon hat der dankbare Spanier bei unserer
Regierung ein Fürwort für ihren Retter eingelegt. Als ich vor sechs Jahren in
den westindischen Gewässern gegen die Piraten kreuzte, geschah es mit
besonderen Instruktionen betreffs Clement Vaughans. Aber der Name war dort
verschwunden, und ich hörte statt seiner von Cleveland reden. Ob aber Cleveland
oder Vaughan, genug, Kapitän, ich glaube Euch Euren Pardon in London zusichern
zu können.«

Cleveland verbeugte sich, und das Blut stieg ihm in die Wangen. Mertoun fiel
auf die Knie und hob dankend die Hände zum Himmel. Unter allgemeiner Teilnahme
der Anwesenden wurden sie beide abgeführt.

»Und nun, Leutnant, was habt Ihr Zu Eurer Entschuldigung vorzubringen?« fragte
Kapitän Weatherport, sich an den vormaligen Jünger Thaliens wendend.

»Ach, wenig oder nichts, werter Herr!« antwortete dieser, »außer daß ich
wünschte, Ihr fändet noch meinen Namen unter denen, die auf Pardon zu rechnen
haben; denn ich stand zu Quempoa dem Kapitän wacker bei.«

»Federigo Altamont heißt Ihr,« fragte Kapitän Weatherport, »einen solchen Namen
finde ich nicht; aber einen Jack Bonne oder Bunce hat die dankbare Spanierin
aufgezeichnet.«

»Ei, das bin ich – in Person, Kapitän, und kann es beweisen – und bin jetzt
entschlossen, obgleich der Name gemeiner klingt, fortan lieber als Jack Bunce
zu leben, denn als Federigo Altamont am Galgen zu hängen.«

»So kann ich Euch einige Hoffnung geben,« sprach der Kapitän, mit der Hand
winkend.

Bunce Altamont dankte und wurde abgeführt. – Gegen Goffe und die übrigen
Piraten aber gab es keine Milderungsumstände.

Die Fregatte segelte darauf schon nach zwei Tagen mit den Gefangenen nach
London ab.

Während seiner Haft in Kirkwall wurde Cleveland von dem Kapitän der Fregatte
gut behandelt, und sein alter Bekannter, Magnus Troil, der insgeheim erfahren
hatte, wie nah er seinem Blute verwandt sei, überhäufte ihn mit
Aufmerksamkeiten aller erdenklichen Art.

Norna, deren Teilnahme an dem unglücklichen Gefangenen begreiflicherweise die
aller andern übertraf, war von dem Totengräber ohnmächtig auf dem Boden
gefunden worden; als sie sich wieder erholte, war aber ihr Geist völlig
zerstört, so daß sie unter wachsamer Pflege gehalten werden mußte.

Von den Schwestern von Burgh-Westra hörte Cleveland nur, daß sie infolge des
ausgestandenen Schreckens erkrankt wären, bis ihm am Abend, ehe die Fregatte
unter Segel ging, ein Briefchen folgenden Inhalts zugesteckt wurde: – »Lebt
wohl, Cleveland, wir trennen uns auf immer, es muß so sein – seid tugendhaft,
seid glücklich! Gedenket meiner, als weilte ich nicht mehr unter den Lebenden,
Ihr müßtet denn Ehren im gleichen Maße auf Euch häufen, wie bisher Unehre; in
diesem Falle gedenkt meiner dann wie eines Mädchens, das sich Eurer freuen
wird, wenn sie Euch auch nie wiedersehen darf!« – Das Schreiben war M. T.
unterzeichnet, und Cleveland las es mit tiefer Bewegung, die sogar Tränen in
seine Augen führte, wieder und wieder.

Auch Mordaunt Mertoun empfing ein Schreiben und zwar von seinem Vater, das aber
ganz anderer Art war. Sein Vater sagte ihm auf immer Lebewohl und entband ihn
aller Kindespflicht, da er ihm, wie er sagte, trotz langjährigen Mühens, sein
Herz zu wandeln, Vaterliebe doch nie habe schenken können. Der Brief
bezeichnete auch einen verborgenen Winkel in Jarlshof, wo sich eine
beträchtliche Summe verwahrt fände, mit der sein Sohn wie mit seinem Eigentum
schalten und walten dürfe. »Du brauchst nicht zu befürchten,« so hieß es in dem
Briefe, »Dir dadurch eine Verpflichtung gegen mich aufzulegen, oder teil an
geraubtem Gute zu nehmen. Was ich Dir jetzt übergebe, ist das Eigentum Deiner
verstorbenen Mutter, Luisa Gonzago, und kommt Dir also mit allem Rechte zu.
Verzeihen wir uns beide einander,« lautete der Schluß, »wie Menschen, die sich
nie wieder treffen sollen.« – Und so geschah es auch; sie trafen einander nie
wieder; denn der Vater, der überhaupt nicht unter Anklage gestellt wurde,
verschwand, gleich nachdem über Clevelands Schicksal die Entscheidung gefällt
worden, und zog sich, wie man allgemein vermutete, in ein fernes Kloster
zurück.

Clevelands Schicksal geht aus nachstehendem Briefe deutlich hervor, den Minna
acht Wochen nach Abfahrt der Fregatte Hakyon von Kirkwall bekam.

Die Familie saß gerade auf Burgh-Westra beisammen, mit Mordaunt, der ihr jetzt
als Mitglied angehörte, wie auch mit Norna, die sich zufolge der unermüdlichen
Pflege, die ihr Minna angedeihen ließ, von ihrer Geistesabwesenheit nach und
nach zu erholen anfing.

»Minna,« so lautete der Brief, »lebe wohl auf immer! Glaube mir, nie wollte ich
Dich kränken. – Von dem Augenblick an, da ich Dich kennen lernte, beschloß ich,
mich von den mir verhaßten Gefährten zu trennen, und entwarf tausend Pläne, die
nach Verdienst vereitelt wurden; – denn wie hätte auch das Schicksal einer
liebenswürdigen, reinen, unschuldsvollen Seele mit dem eines Schuldbefleckten
vereint werden können? – Von diesen Träumen aber will ich nicht mehr sprechen.
– Die ernste Wirklichkeit meines Geschicks ist milder, als ich erwarten durfte;
das wenige Gute, das ich vollbracht, hat in den Augen ehrenwerter und
barmherziger Richter meine vielen bösen und verbrecherischen Taten aufgewogen.
Nicht nur bin ich dem schmachvollen Tode entgangen zu dem mehrere meiner
Genossen verurteilt wurden; sondern Kapitän Weatherport, den neue Kriegswirren
an die spanisch-amerikanische Küste rufen, hat für mich und einige meiner
Kameraden die Erlaubnis erwirkt, ihn auf dieser Expedition zu begleiten wegen
unserer genauen Kenntnis dieser Küsten. Wir dürfen also hoffen, all unsere
Kraft jetzt dem Vaterlande zu weihen .... Minna, Du wirst meinen Namen
ehrenvoll, oder nie mehr, nennen hören. – Kann Tugend Glückseligkeit verleihen,
so brauche ich sie Dir nicht zu wünschen, denn Du besitzest sie dann schon im
vollen Maße. Minna – lebe wohl!«

Minna weinte über den Brief so bitterlich, daß Nornas Aufmerksamkeit rege
wurde. Sie entriß das Schreiben den Händen ihrer Nichte und überlas es anfangs
mit wirren Blicken, als sei ihr nichts darin verständlich – dann schien ihr der
Inhalt gewissermaßen aufzudämmern, – und endlich ließ sie den Brief, mit einem
Ausdruck von Freude und Kummer, ihren Händen entsinken.

Von diesem Augenblick an schien Nornas Charakter sich zu wandeln; ihre Tracht
wurde schlichter, und ihr Zwerg wurde, für alle Zukunft reichlich versorgt,
entlassen. Sie sehnte sich nicht mehr nach ihrer herumschweifenden Lebensweise,
sondern ließ ihr Heim auf Fitful-Head niederreißen, legte den Namen Norna ab
und wollte fortan nur Ulla Troil heißen. Aber die wichtigste Veränderung mit
ihr ging erst später vor sich. Seit dem durch sie herbeigeführten Tode ihres
Vaters hatte sie sich wie ein von der göttlichen Gnade ausgeschlossenes Wesen
betrachtet und sich nur wenig mit der Bibel beschäftigt. Jetzt wurde das
heilige Buch nur selten von ihr beiseite gelegt, und wenn arme Leute zu ihr
kamen, um wie früher ihre Macht über die Elemente in Anspruch zu nehmen, gab
sie ihnen den Bescheid: »Er hält den Wind in seinen Händen.«

Gegen Mordaunt zeigte sie nach wie vor rege Teilnahme; vielleicht hauptsächlich
aus Gewohnheit; auch ließ sich nicht leicht ermitteln, inwieweit sie sich noch
der verwickelten Begebenheiten erinnerte, bei denen sie eine so große Rolle
gespielt hatte. Als sie ungefähr vier Jahre nach den letzterzählten Vorfällen
starb, stellte sich heraus, daß sie über ihr sehr beträchtliches Vermögen
zugunsten Brendas verfügt hatte.

Ungefähr zwei Jahre vor Nornas Tode wurde Brenda Mordaunts Gattin; es hatte
einige Zeit gewährt, bevor der alte Magnus, trotz aller Liebe für seine Tochter
und aller Zuneigung für Mordaunt, sich zur Einwilligung zu diesem Ehebund
entschließen konnte. Mordaunts Wesen aber war so ganz nach des Udallers Sinne,
daß sein altnorwegisches Blut den Empfindungen seines Herzens endlich nachgab.
Der joviale alte Mann lebte bis an das äußerste Ziel irdischer Laufbahn, mit
der glücklichen Aussicht auf eine zahlreiche Nachkommenschaft seiner jüngern
Tochter; seine Tafelfreuden mehrte er abwechselnd durch Claud Halcros Melodien
und Triptolemus Yellowleys gelehrte Abhandlungen, der, nachdem er seine hohen
Ansprüche beiseite gelegt, nun besser mit der Insel bekannt und, eingedenk
seiner frühern unglücklichen Melioriationsversuche, ein rechtschaffener
nützlicher Substitut seines Herrn geworden und froh war, wenn er sich dann und
wann der sparsamen Küche seiner Schwester Barbara entziehen und zur gastfreien
Tafel des Udallers eilen konnte.

Minna fand das Glück des Lebens nicht, wohl aber verfolgte sie Clevelands
weitere Laufbahn mit frommer Ergebung und vernahm nach Jahren, nicht ohne eine
Empfindung wehmütigen Trostes, durch seinen treuen Kameraden Bunce, daß er bei
einem ruhmvollen Unternehmen den Ehrentod gefunden habe.

Ende

