Walter Scott

Das Kloster – Zweiter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Zur damaligen Zeit war es nicht Sitte, daß sich gewöhnliche Leute an den Tisch
von Vornehmen setzten, und so blieben auch die Bewohner Glendeargs von der
Tafel fern, die in dem alten Turmgemach für den Lord-Abt und sein Gefolge
hergerichtet worden war ... und selbst wenn diese Sitte nicht bestanden hätte,
so hätte die kirchliche Regel dem Klosterabt es untersagt, seine Mahlzeiten in
Gemeinschaft mit Frauen einzunehmen. Indessen sprach der geistliche Herr den
Wunsch aus, daß sie ihm ihre Gegenwart während des Essens schenken möchten, und
er unterließ nicht, ein paar freundliche Worte über den gastlichen Empfang, den
sie ihm bereitet hätten, an die Frauen zu richten.

Die Hirschkeule dampfte schon auf der Tafel, dem Abt wurde nun mit tiefer
Ehrerbietung von dem Tafeldiener eine Serviette unter das Kinn gebunden, und
alles war zur Tafel bereit, bloß der Ritter fehlte. Aber endlich erschien auch
er, strahlend wie die Sonne, in einem fleischfarbnen, reich mit silbernen
Tressen bedeckten Wams und einem Hute nach der neusten Mode mit einem Rande aus
ziselierter Goldschmiedsarbeit, um den Hals trug er ein goldnes, mit Rubinen
und Topasen so reich besetztes Band, daß man sich die Sorge, die er um sein
Gepäck getragen hatte, recht wohl erklären konnte. Dieses prächtige Halsband,
das ihm, wie die Ordenskette des edlen Ritters, tief auf die Brust
herniederhing, endigte in einem Medaillon von gleich hohem Werte.

»Wir hatten gemeint, auf Sir Piercie Shafton warten zu sollen,« bemerkte der
Abt, indem er sich eilig auf seinen Platz in den großen Sessel setzte, den ihm
der Küchenmeister ebenso eilig an den Tisch rückte.

»Gewähret mir, bitte, Verzeihung, hochwürdiger Vater und gnädigster Herr,«
erwiderte diese Blume der Galanterie, »ich mußte bloß zuvor mein Reisekostüm
ablegen, um vor einer Tischgesellschaft von so vornehmer Art in anständigerer
Tracht zu erscheinen.«

»Ich muß Euch um Eures feinen Taktes willen wirklich alles Lob zollen, Herr
Ritter,« antwortete der Abt, »aber jetzt bitte ich doch, freundlichst Platz an
unsrer Tafel zu nehmen.«

Hierauf wandte er sich an den Unterprior: »Vater Eustachius, sprecht das
Benedicite und schneidet den Braten an!«

Der Unterprior gehorchte willig dem ersten Teil der Weisung, aber beim zweiten
äußerte er das Bedenken, daß doch heut Freitag sei, und zwar, um es den Laien
unverständlich zu lassen, auf lateinisch.

»Wir sind ja doch auf der Reise,« versetzte der Abt, »und viatoribus licitum
est. diese Regel kennt Ihr doch selbst ... wer auf Reisen ist, muß, sich nähren
von dem, was ihm sein schweres Los beschert. Ich verstatte heute Euch allen,
Fleisch zu essen, meine Brüder, unter der Bedingung, daß Ihr vorm Einschlafen
das Confiteor betet, daß der Ritter nach Maßgabe seiner Verhältnisse ein
Almosen spende, und daß Ihr alle Euch dafür an einem Tage des nächsten Monats,
wenn es Euch paßt und bequem ist, des Fleisches enthaltet. Also jetzt eßt nach
Herzenslust und ohne Bedenken! Tafeldecker, tut Eures Amts!«

Und während er noch die Bedingungen, unter denen heute von den Fastenregeln
Abstand genommen werden könne, auseinandersetzte, hatte er schon ein tüchtiges
Stück von dem köstlichen Wildbraten verzehrt und mit einer ganzen Flasche
Rheinwein hinuntergespült.

»Die Tugend lohnt sich selbst, das ist doch ein wahrer Spruch,« sagte, vom
Tafeldecker noch ein Stück Braten fordernd, der Klosterabt, »denn wie schlecht
es auch mit der Kost heut bestellt und so geschwind sie auch zurecht gemacht
worden ist, und so ärmlich der Raum auch sein mag, worin wir sie verzehren, so
muß, ich doch sagen, daß ich mich lange keines solchen Appetits entsinnen kann
wie heute. Höchstens, als ich noch einfacher Klosterbruder in der Abtei
Dundrennan war und von früh bis abends im Garten arbeitete, hats mir so gut
geschmeckt wie heute. Da bin ich immer mit wahrem Vergnügen in das Refektorium
gegangen und habe von Herzen gern mit allem fürlieb genommen, was mir der
Bruder Küchenmeister auf den Tisch setzte, gemäß der Regel; und Fest- und
Fasttag, caritas oder poenitentia, machte mir keinen Unterschied aus. Damals
wußte ich auch noch nichts von Magenbeschwerden, aber heut muß der Wein und
eine bessere Küche für leichtere Verdaulichkeit der Speisen sorgen.«

»Wenn Ihr von Zeit zu Zeit einen Ritt über den Klosterbann hinaus machen
wolltet, heiliger Vater,« bemerkte der Unterprior, »dann täte das wohl die
gleiche Wirkung auf Eure Gesundheit wie die Gartenluft in Dundrennan.«

»Vielleicht ist es an dem, daß solcher Ritt gut bei uns anschlüge,« antwortete
der Abt, »sofern wir besondre Acht darauf geben, daß unser Wild recht geschickt
und behutsam erlegt wird von einem Weidmann, der Meister in seinem Gewerbe
ist.«

»Wenn mir der Lord-Abt nach dieser Hinsicht eine Bemerkung erlauben will,« nahm
der Bruder Küchenmeister das Wort, »so wäre meines Dafürhaltens ein gutes
Mittel, den Wunsch Eurer Herrlichkeit zu befriedigen, wenn Ihr geruhen wolltet,
den ältesten Sohn dieser braven Witfrau, der Frau Glendinning, als Jäger und
Forstadjunkt anzustellen. Ich verstehe mich recht wohl darauf, was dazu von
nöten ist, ein Stück Wildbret kunstgerecht zu erlegen, daß es in keiner Weise
für die Tafel an Wohlgeschmack verliert; und ich darf ebenso wohl sagen, daß
ich noch mein Lebtag nicht solchen brillanten Bolzenschuß gesehen habe, und
wohl auch kein andrer Coquinarius neben mir, wie diesen hier. Der Bolzen sitzt
mitten im Herzen des Bockes.

»Was schwatzt Ihr so viel von einem einzigen Schusse, Pater Küchenmeister, der
mal gesessen hat?« bemerkte Sir Piercie Shafton; »ein Schuß macht ebenso wenig
einen guten Schützen, wie eine Schwalbe noch keinen Sommer macht. Den jungen
Menschen, von dem Ihr erzählt, habe ich wohl auch schon gesehen, muß, aber
sagen, daß wenn der Pfeil seines Bogens immer so gut sitzt, wie die Spitze
seiner Zunge, ich nicht das mindeste Bedenken trage, ihn für einen
Bogenschützen zu halten, so gut, wie es Robin der Rote nur je gewesen.«

»Nun,« entschied der Abt, »wir erachten es für das Beste, die Frau selbst in
dieser Sache zu befragen, denn es wäre töricht von uns, sie auf irgend welche
Weise zu übereilen, denn wie leicht können bei so etwas die Geschenke des
Himmels verunstaltet und untauglich gemacht werden für menschlichen Gebrauch.
... So tretet denn vor, Frau Glendinning, und sagt uns als Eurem Lehnsherrn und
geistlichen Oberhaupt, ohne Furcht und Hehl, schlecht und recht, da uns diese
Angelegenheit sehr am Herzen liegt: versteht sich Euer Sohn wirklich so gut auf
die Bedienung der Armbrust, wie uns der Pater Küchenmeister versichert?«

»Mit Eurer Herrlichkeit Verlaub,« erwiderte die Frau, indem sie einen Knicks
bis auf den Erdboden hinunter machte, »von Armbrust und Bogenschießen hab ich
schon was ausstehen müssen! denn seht, mein guter Mann, der ist auf dem
Blachfeld von Pinkie durch einen Bolzen getroffen worden, als er unter dem
Kirchenbanner focht, wie es Pflicht und Schuldigkeit ist für einen
Kirchenvasallen. Mit Verlaub, Eure Herrlichkeit, er war ein gar beherzter und
rechtschaffner Mann, mein Mann, und bis auf das eine, daß er von Zeit zu Zeit
mal gern einen Wildbraten aß und sich, wie es die Leute an der Grenze alle tun,
dann und wann ein Stück Wild aus dem Walde holte, wüßt ich ihm keine Sünde
nachzureden. Und doch hab ich noch immer keine Gewißheit, daß er aus dem
Fegfeuer los ist, trotzdem ich schon weit über vierzig Schilling für Messen
entrichtet und acht Scheffel Weizen und vier Metzen Roggen noch extra ans
Kloster geliefert habe.«

»Wir wollen Euren Fall sorgfältig untersuchen und feststellen lassen,«
vertröstete sie der Abt, »und wenn Euer Mann, wie Ihr sagt, in einer
kirchlichen Fehde und unter kirchlichem Banner gefallen ist, so könnt Ihr Euch
schon darauf verlassen, daß wir ihn aus dem Fegfeuer erlösen werden.
Vorausgesetzt natürlich, daß er wirklich drin steckt. Aber jetzt ist es nicht
unser Wille, uns über Euern Mann mit Euch zu unterhalten, sondern über Euern
Sohn haben wir um Auskunft gebeten. Nicht von einem erschossenen
Kirchenvasallen wollen wir etwas von Euch hören, sondern von einem geschossnen
Stück Kirchenwild. Und darum wiederhole ich meine Frage und fordre Euch auf,
ohne Umschweife und ohne Rückhalt zu antworten: Ist Euer Sohn ein geübter
Schütze oder nicht?«

»Ach, Euer Hochwürden, um meinen Acker möchts besser bestellt sein,« erklärte
die Witfrau, »wenn ich auf Eure Frage mit Nein antworten könnte. Aber das kann
ich nicht, so gern ich es wollte! denn mein Halbert schießt mit Armbrust und
Bogen, mit Büchse und Flinte gleich gut. Sofern es unserm ehrenwerten Gaste
belieben sollte, seinen Hut im Abstande von hundert Ellen zu halten, so kann er
sicher sein, daß ihn mein Halbert mitten durchschießt, den Hut natürlich. Doch
darf sich der Herr nicht rühren, sondern muß fein still halten, dann will ich
wetten um einen Malter Gerste, daß ihm mein Halbert nicht einen Faden von
seinen Bändern streift. Hab ichs doch schon oft ausprobieren sehen von unserm
alten Martin, und wenn sich unser ehrwürdigster Unterprior zu erinnern geruhen
will, so wird er zugeben müssen, daß er es mit eignen Augen schon gesehen hat.«

»So leicht werde ich es nicht vergessen, meine liebe Frau,« erwiderte Pater
Eustachius, »wüßt ich doch nicht, was mich mehr in Staunen setzte, die sichere
Ruhe des jugendlichen Schützen oder die Festigkeit und zuversichtliche Haltung
des greisen Zieles, und deshalb möcht ich dem ehrenwerten Gaste, Sir Piercie
Shafton, auch nicht raten, seinen kostbaren Kastorhut und seine noch kostbarere
Person einem derartigen Wagestück auszusetzen, es sei denn, daß er ein ganz
besonderes Vergnügen daran fände.«

»Nicht im geringsten,« erwiderte mit einiger Hast Sir Piercie, »seid überzeugt,
heiliger Vater, nicht im geringsten! Die Eigenschaften, für die sich Euer
Ehrwürden interessieren, will ich ja dem Jungen durchaus nicht streitig machen.
Aber Bogen sind Holz, und Sehnen sind Flachs, und Schützen Menschen, Finger
können gleiten, Augen können irren, und ein Stockblinder kann das Ziel treffen,
während der beste Schütze um Bogenlänge vorbeischießen kann. Drum meine ich,
wir lassen alle gefährlichen Proben.«

»Ganz nach Belieben, Sir Piercie,« erklärte der Abt. »Inzwischen wollen wir
jedoch den jungen Mann zum Bogenschützen im Bereich unsrer Waldungen ernennen,
soweit uns der hochselige König David deren zuerteilt hat, zu dem Zwecke, daß
das Fleisch der Tiere des Waldes der armen Brüderschaft zugute komme.«

»Knie nieder, Weib! knie nieder!« rief der Pater Küchenmeister, zugleich mit
dem Tafelaufseher, der Witwe zu, »und küsse Seiner Herrlichkeit für die Deinem
Sohn erwiesene Gnade die Hand!«

Und nun stimmten sie, als sängen sie Messe und Responsa, ob der Segnungen
solches Dienstes die folgende Litanei an: »Einen grünen Rock und ein Paar
Lederhosen zu jedem Pfingsten,« sagte der Küchenmeister.

»Und zu Lichtmeß vier Mark in bar!« sagte der Tafeldecker.

»Auf Martini ein Oxhoft Doppelbier und Dünnbier, je nach dem Durste, sofern er
sich mit dem Kellermeister gut steht.«

»Der doch ein sehr verständiger Bruder ist und keinen eifrigen Klosterbeamten
darben läßt,« setzte der Abt hinzu.

»An jedem hohen Feiertag eine Schüssel Fleischbrühe mit einem Stück Rind- oder
Hammelfleisch,« begann der Küchenmeister seine Litanei von neuem.

»Und auf der Wiese Unsrer lieben Frau zwei Kühe und ein Reitpferd,« ergänzte
sein Amtsbruder.

»Alljährlich eine Ochsenhaut zu Stiefeln, um durch Dornen und Disteln zu
laufen,« betonte ein andrer wieder.

»Und noch mancherlei andre Akzidenzien, quae nunc praescribere longum ,« fiel
der Abt ein, mit gebietender Stimme alle Emolumente oder Einkünfte eines
klösterlichen Bogenführers summarisch zusammenfassend.

Die ganze Zeit über lag Frau Glendinning auf den Knien und wiegte, einem
Uhrwerk nicht unähnlich, das von zwei Riesen flankiert wird, das Haupt bald
nach dem einen, bald nach dem andern der beiden Kirchendiener hin. Als nach
einer Weile die beiden Diener schwiegen, küßte sie mit tiefer Demut die Hand
des freigebigen Abtes. Da sie aber den unbeugsamen Charakter ihres ältesten
Sohnes in manchen Dingen nur allzu gut kannte, unterließ sie es nicht,
natürlich unter wiederholten Dankesversicherungen, der Hoffnung Ausdruck zu
leihen, daß es ihrem Sohne auch recht sein und daß er Ja dazu sagen werde.

»Was höre ich?« sagte, die Brauen finster zusammenziehend, der Abt, »recht
sein? Ja sagen? ... Weib, ist etwa Dein Sohn verrückt?«

Verwirrt durch den Ton, in welchem diese Worte fielen, konnte die Witwe keine
Antwort finden, und hätte sie eine finden können, so hätte sie sich nicht
verständlich machen können, denn die beiden Amtsbrüder, der Küchenmeister und
der Tafeldecker, fingen alsobald ihre zweistimmige Litanei wieder an.

»Was? Nicht annehmen?« sagte der Küchenmeister. Und der Tafeldecker wiederholte
in noch verwunderterem Tone: »Nicht annehmen?«

»Vier Mark jährlich nicht annehmen?« fragte der eine.

»Doppel- und Dünnbier, Suppe und Rind- und Hammelfleisch nicht annehmen? Weide
und Kühe und Reitpferd nicht annehmen?« schrie der Küchenmeister. Und der
Tafeldecker ergänzte wiederum, verwunderter und lauter als der andre: »Rock und
Hosen nicht annehmen?«

»Eine kleine Weile Geduld, Brüder!« nahm der Unterprior das Wort, »verwundern
wir uns nicht eher, als bis wir Ursache zur Verwunderung haben. Die brave Frau
kennt Anlagen und Neigungen ihres Sohnes am allerbesten. Ich meinesteils kann
nur sagen, daß dieselben auf Wissenschaft und Gelehrsamkeit nicht gerichtet
sind, und daß ich mich vergeblich bemüht habe, ihm davon was beizubringen.
Nichtsdestoweniger ist er ein junger Mann von ungewöhnlichem Geist, jedoch eher
denjenigen ähnlich, nach meiner geringen Einsicht, die der Herr erweckt in
einem Volke, wenn er ihm die Gnade erweisen will, es durch Kraft des Armes und
Mut des Herzens zu befreien. Solche Menschen finden wir in der Regel mit einem
unbesiegbaren Charakter ausgestattet, der gern für Geistesverstocktheit und
Gleichgültigkeit gegen Bekannte und Freunde angesehen wird, bis sich endlich
für sie eine Gelegenheit findet, dem Willen der Vorsehung gemäß das treffliche
Rüstzeug für große Dinge zu werden.«

»Du sprichst das rechte Wort zur rechten Zeit, Bruder Eustachius,« äußerte der
Abt, »und wir wollen uns den jungen Mann erst mal ansehen, bevor wir über die
Art seiner Anstellung das letzte Wort sagen. Was meint Ihr, Sir Piercie ist es
nicht Brauch bei Hofe, den Mann für das Amt, nicht aber das Amt für den Mann in
Aussicht zu nehmen?«

»Mit Verlaub, Euer Ehrwürden,« nahm der Ritter aus Northumberland das Wort, »in
gewisser Hinsicht möchte ich dieser Rede Eurer Weisheit beipflichten. Immerhin
würden wir, bei aller Hochachtung vor dem Unterprior, nach tapfern Volksführern
doch wohl nicht in der Volkshefe suchen. Ich will ja gelten lassen, daß sich in
dem jungen Menschen ein paar Funken kriegerischen Geistes finden mögen, aber
nur selten fand ich bisher, daß sich Anmaßung und Hochmut zuletzt durch Tat und
Handlung gleichen. Jedenfalls genügt das nicht, um einen jungen Menschen von
solch niedriger, beschränkter Sphäre auszuzeichnen, denn so wenig wie der
Glühwurm, der sich im Wiesengrase allerliebst ausnimmt, oben im Leuchtturm am
Platze wäre, so wenig wird solcher Jüngling sich bewähren auf der Höhe der
menschlichen Gesellschaft.«

»Gut, gut!« sagte der Unterprior, »da kommt der junge Jägersmann, um für sich
selbst einzutreten.«

Durch das gegenüberliegende Fenster konnte er Halbert sehen, wie er gerade den
kleinen Berg, auf dem der alte Turm stand, emporstieg.

»Ruft ihn vor unser Angesicht,« sprach der Lord-Abt, und gehorsam eilten die
beiden diensttuenden Leute hinaus. Zu gleicher Zeit verschwand auch Frau
Glendinning aus der Stube, einmal in der Absicht, ihrem Sohne Gehorsam gegen
den Willen des Abtes ans Herz zu legen, zum andern Mal weil es ihr nicht
gefallen mochte, daß der Sohn in der gewöhnlichen Alltagstracht vor dem Abte
erscheine.

Aber Küchenmeister und Tafeldecker hatten bereits den Jüngling unter den Armen
gefaßt und brachten ihn im Triumph in das Gemach hinein, so daß der Witwe nur
noch übrig blieb, sich mit dem Ausrufe zu entschuldigen: »Des Herrn Wille
geschehe! hätte doch mein Junge bloß seinen Sonntagsstaat an!«

Aber so unbedeutend dieser Wunsch an sich war, so fand er doch vor dem
Schicksal keine Gnade, denn Halbert Glendinning wurde in seiner Werkeltracht
vor den Abt geleitet; immerhin kam in seiner Erscheinung ein gewisses Etwas zum
Ausdruck, das von der Gesellschaft Achtung für sich forderte, in die er so ohne
alle Umstände eingeführt wurde, trotzdem die meisten geneigt waren, ihn mit
Hochmut, wenn nicht mit unbedingter Verachtung zu betrachten.

Zweites Kapitel.

Bevor wir fortfahren, dieses Zusammentreffen des Abtes vom Sankt Marien-Kloster
mit Halbert Glendinning in einer für den Lebenslauf des letztern so
entscheidungsvollen Stunde zu schildern, müssen wir ein paar Worte über seine
Gestalt und seine Aufführung einflechten.

Halbert stand nun in seinem neunzehnten Lebensjahre. Er war behend und schlank,
nicht stark, aber von jenem muskulösen Gliederbau, der bei voller
Ausgewachsenheit und richtiger körperlichen Ausbildung große Stärke erwarten
läßt. Er war streng ebenmäßig gebaut und besaß gleich vielen Männern, die sich
solchen Vorzugs erfreuen, eine angeborne Grazie und Gewandtheit im Auftreten,
die nicht zuließ, daß man seine Körpergröße, die volle sechs Fuß betrug, als
das hervorragendste Moment seiner Erscheinung ins Auge faßte. Diese
außerordentliche Größe im Verein mit dem vollkommenen Ebenmaß seiner Gestalt
und der edlen Grazie seiner Haltung gaben dem jungen Glendinning ganz
unbedingte Vorteile selbst vor dem Ritter Piercie Shafton, der von Figur
kleiner war und dessen Gliederbau, wenn auch im einzelnen tadellos, doch im
ganzen nicht das gleiche schöne Verhältnis aufwies. Anderseits hatte der Ritter
durch seine chevalereske Haltung einen nicht unbedeutenden Vorteil vor dem
jungen Schotten voraus, den er auch an Regelmäßigkeit der Züge und an Glanz der
Haut übertraf. Die Züge des jungen Schotten waren mehr kräftig als schön
gezeichnet, und die rot und weiße Färbung seiner Haut war durch den Einfluß von
Luft und Himmel in völliges Nußbraun gewandelt, das nun Wangen, Nacken und
Stirn gleichmäßig färbte, nur vielleicht auf letzterer noch um einige Grade
tiefer glühte. Für den wirkungsvollsten Teil seines Antlitzes mußte man seine
Augen halten, die groß waren und tiefnußbraune Färbung aufwiesen, aber in
Augenblicken seelischer Erregtheit in einem so ungewöhnlichen Glanze funkelten,
daß man tatsächlich den Eindruck gewann, als ob sie Licht ausstrahlten. Auch
sein Haar wies dunkelbraune Färbung auf und war von Natur zu dichten Locken
gekräuselt, die seine Gesichtszüge noch lebensvoller erscheinen ließen und
einen weit kühnern und regern Geist verrieten, als sein sonstiges Wesen, das
einen Eindruck von Blödigkeit und Unbeholfenheit machte, auf den ersten Blick
erwarten ließ.

Der Anzug, den der Jüngling trug, war auch nicht so beschaffen, daß er sein
Wesen hätte anmutiger erscheinen lassen können. Die Jacke und Beinkleider, die
er trug, waren von grobem Bauerntuch und ebenso auch seine Mütze. Um den Leib
trug er einen Gurt, dessen Aufgabe war, das breite große Schlachtschwert zu
tragen, von dem schon wiederholt die Rede gewesen ist, sowie etwa ein halbes
Dutzend Pfeile und Bolzen und ein breites Messer mit Griff aus Hirschhorn, das
für einen Dolch galt und an der rechten Seite steckte. Damit wir seinen Anzug
vollständig schildern, sei noch der weiten Stiefel aus Hirschleder gedacht, die
sich bis ans Knie heraufziehen oder bis auf die Waden niederfallen ließen, je
nachdem es dem Träger paßte. Wer zu damaliger Zeit viel der Jagd oblag, dem
waren solche Stiefel wegen der vielen Dickichte, durch die der Weg im Walde
führte, unentbehrlich.

Schwieriger fällt es, zu schildern, wie sich die Seele des jungen Glendinning
Ausdruck durch die Augen schuf, als er sich so unvermuteterweise Personen
gegenüber sah, die er von frühester Jugend mit Ehrfurcht zu behandeln gelehrt
worden war. Aus seiner Haltung sprach ein gewisser Grad von Verlegenheit, doch
lag in derselben weder ein knechtischer Sinn, noch eine auffällige
Verwirrtheit. Sie war vielmehr nicht größer, als sie sich für einen Jüngling
schickt, der mit Hochherzigkeit und Freimut einen kühnen Geist verbindet, aber
nicht über das geringste Maß von Lebenserfahrung gebietet, und zum ersten Male
sich in einer solchen Gesellschaft befindet und unter solchen für ihn doch
recht ungünstigen Verhältnissen zum ersten Male selbständig denken und handeln
soll. In seinem ganzen Benehmen kam nicht der geringste Grad von Voreiligkeit
oder Schüchternheit zum Ausdruck.

Er kniete nieder und küßte dem Abte die Hand, dann richtete er sich auf, trat
ein paar Schritte zurück und verneigte sich respektvoll vor der versammelten
Gesellschaft, ließ ein weiches Lächeln auf seine Lippen treten, als ihn ein
ermutigender Blick aus den Augen des Unterpriors traf, und errötete, als er
Mary Avenels besorgten Blicken begegnete, die der Prüfung, die ihr Pflegebruder
bestehen sollte, mit einem gewissen Grade von Bangigkeit entgegensah. Er faßte
sich aber bald, die Ergriffenheit infolge des Blickes aus diesem Mädchenauge
schwand, und nun stand er gelassen und ruhig da und harrte der Anrede des
Lord-Abts.

Sichtlich machte er auf die geistlichen Herren einen günstigen Eindruck. Der
Abt blickte um sich und tauschte mit seinem Berater, dem Pater Eustachius,
einen befriedigenden Blick des Einverständnisses, wenngleich die Anstellung
eines Forstadjunkten oder Bogenführers schwerlich zu jenen Dingen gehörte, bei
denen er auf den Rat seines Unterpriors zurückgreifen mußte. Allein der
günstige Eindruck, den die äußere Erscheinung des Jünglings machte, legte es
ihm näher, sich zu dem Funde einer für solchen Posten so trefflich geeigneten 
Persönlichkeit zu gratulieren, als daß er sich zu andern Regungen hätte
bestimmt fühlen sollen. Pater Eustachius empfand jene Freude, die in ein
freundlich besaitetes Gemüt einzieht, wenn es sich dem Glück eines jungen
Menschen gegenüber fühlt, denn da er dem Jüngling seit jenem Wechsel der
Umstände, die in seine Anschauungen und sein Wesen solche Wandlung gebracht
hatten, nicht mehr begegnet war, hegte er nicht den mindesten Zweifel, daß ihm
das Amt eines Forstadjunkten im Dienste des Klosters als ein Glück erscheinen
werde. Dem Küchenmeister sowohl als dem Tafeldecker gefiel der Jüngling
dermaßen, daß sie zu meinen schienen, Sold und Einkünfte, Portionen, Weide,
Rock und Hosen hätten keinem Bessern angeboten werden können, als dem Jüngling
mit der muntern, lebensvollen Gestalt, die jetzt vor ihnen stand.

Im Gegensatze zu ihm schien Sir Piercie das Interesse an dem Jüngling,
vielleicht weil er zu tief in seine persönlichen Betrachtungen versenkt war
oder auch, weil er den Gegenstand nicht für bedeutend genug hielt, sich mit ihm
zu befassen, nicht zu teilen. Die Augen halb geschlossen, die Hände verschränkt
über der Brust haltend, saß er da, wie in weit tiefere Betrachtungen versunken,
als sich aus der gegenwärtigen Szene schöpfen zu lassen schienen. Indessen war,
trotz der scheinbaren Versunkenheit und Zerstreutheit, ein Zug von Eitelkeit
aus der Haltung des Ritters nicht verschwunden, wenigstens nahm er eine galante
Stellung nach der andern an, wenn er sie auch vielleicht nur allein in diesem
Sinne auffaßte, und heftete pausenweis verstohlene Blicke auf die Damen der
Gesellschaft, in der Absicht, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, inwieweit
es ihm glückte, die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, die von diesem Teile in
weit höherm Maße den wenn auch nicht so regelmäßigen, aber um so energischeren
und männlicheren Zügen Halberts geschenkt wurde.

Von den zur Glendearger Familie gehörigen Frauen war allein die Müllerstochter
in der angenehmen Stimmung, die Posituren, in die der Ritter sich setzte, mit
Muße zu betrachten, beziehungsweise zu bewundern; denn Mary von Avenel und Frau
Glendinning sahen mit ängstlicher Besorgnis der Antwort entgegen, die von
Halbert auf das Erbieten des Abtes erteilt werden würde, und erwogen voller
Furcht die Folgen, die sich aus seiner etwaigen Weigerung, darauf einzugehen,
für ihn und sie alle ergeben möchten. Ganz anders als Halbert benahm sich der
jüngere Bruder Edward. Von Natur schüchtern, um nicht zu sagen blöde und scheu,
hatte er bislang so gut wie unbeachtet in einer Ecke des Raumes gestanden, und
der Abt, übrigens erst infolge einer unmittelbaren Anregung seines Unterpriors,
hatte sich nur flüchtig bei ihm erkundigt, wie weit er im »Donat« und im » 
Promptuarium Parvulorum « vorgedrungen sei, ohne die Antwort des jungen
Burschen übrigens abzuwarten. Aus diesem Winkel hatte sich nun Edward an die
Seite des Bruders geschlichen und sich hinter ihn postiert, dann verstohlen mit
der linken Hand nach seiner rechten gegriffen und ihm durch einen sanften
Druck, den der andre gleich kräftig und frisch erwiderte, zu verstehen gegeben,
daß er Anteil an der Lage nehme, in die er durch den Zufall geraten sei, und
daß er willens sei, das Los, das ihn treffen werde, mit ihm zu teilen.

In dieser Weise hatte die Gesellschaft sich gruppiert, als der Abt nach einer
Pause von ein paar Minuten, die er brauchte, um behaglich seinen Becher
auszuschlürfen, sich mit geziemender Würde anschickte, seinen Antrag zu
stellen.

»Mein Sohn,« hub er an, »wir, Euer rechtmäßiger Oberherr, und nach Gottes
Willen und Beschluß Abt der Brüderschaft zur heiligen Jungfrau, haben von Euren
mancherlei ... hm, hm ... geschickten Fähigkeiten, vornehmlich das Weidwerk
anbelangend, Kunde erhalten, insonderheit von der echt jagdgerechten Weise, wie
Ihr das Wild zu schießen versteht, ehrlich und recht, wie es sich für einen
redlichen Freisassen schickt, ohne des Himmels Gaben und Geschenke zu
mißbrauchen durch Schädigung des Fleisches, wie dies von seiten nachlässiger
Jäger so häufig geschieht, ... hm, hm!«

Der Abt machte eine Pause, fuhr aber, als er wahrnahm, daß sich Halbert
Glendinning, statt zu antworten, mit einer Verbeugung begnügte, in seiner
Ansprache fort wie folgt:

»Mein Sohn, Eure Bescheidenheit finden wir löblich, nichtsdestoweniger ist es
unser ausdrücklicher Wunsch, daß Ihr Euch frei und unbehindert äußert zu der
Beförderung, die wir Euch zugedacht haben, zu dem Amt eines Bogenführers und
Forstadjunkten über sämtliche Jagden im Forste, mit denen unser Kloster
ausgestattet worden ist durch Schenkungen frommer Könige und Adeliger, deren
Seelen jetzund die Früchte ihres Edelmuts gegen die Kirche in wahrer
Himmelsfreude genießen, wie auch über all jene andern Jagden und Forste, die
uns nach dem ausschließlichen Eigentumsrecht auf alle Zeiten gehören. So kniee
denn nieder, mein Sohn, auf daß wir Dich eigenhändig und ohne Zeitverlust in
Dein Amt einweihen können.«

»Kniee nieder!« sagte der Küchenmeister auf der einen und sagte zugleich der
Tafeldecker auf der andern Seite des Abtes.

Halbert Glendinning jedoch blieb stehen.

»Wollte ich Euer Hochwürden und Herrlichkeit meine Dankbarkeit und
Erkenntlichkeit bezeugen,« nahm nun er das Wort, »so läge der Boden nicht tief
genug für mich zu knieen, und die Zeit wäre nicht lang genug, Euch meine Demut
zu bezeugen. Allein ich kann weder das eine noch das andre tun, denn ich darf
die Belehnung mit Eurer edlen Gabe nicht entgegennehmen, Mylord und Abt, weil
ich bereits andre Entschlüsse, mein Glück in der Welt zu suchen, gefaßt habe.«

»Was sind das für Reden, Freund?« versetzte, die Stirn runzelnd, der Abt: »habe
ich richtig verstanden, was Ihr sagtet? Ihr, als Vasall unsers Klosters
geboren, könntet in dem Augenblick, da ich Euch solch großmütiges Zeichen
meines Wohlwollens gebe, statt in meine Dienste in fremde treten wollen?«

»Mylord und Abt,« nahm Halbert Glendinning wieder das Wort, »es schmerzt mich,
denken zu müssen, daß Ihr mich für fähig halten werdet, Euren liebreichen
Antrag für gering zu achten oder fremden Dienst dem Eurigen vorzuziehen. Nein,
Mylord und Abt, Euer edler und großmütiger Antrag beschleunigt nur die
Ausführung eines Entschlusses, den ich schon seit langer Zeit in meinem Herzen
gefaßt habe.«

»Wirklich, mein Sohn?« erwiderte der Abt; »ei, Du hast ja beizeiten gelernt,
Dich über den Rat derjenigen Personen hinwegzusetzen, von denen Du von Rechts
wegen abhängig bist. Aber wie steht es denn im Grunde um den Entschluß, den Du
in Deiner eignen Weisheit gefaßt hast?«

»Mein Entschluß, heiliger Vater, geht dahin, allen Anteil, der von dem durch
meinen Vater Simon Glendinning hinterlassenen Lehen mir gehört, an meine Mutter
und meinen Bruder abzutreten, an Eure Herrlichkeit die demütige Bitte zu
richten, Ihr möget beiden ein so gütiger und edelmütiger Oberherr bleiben, wie
bisher und wie es Eure Vorgänger, die würdigen Aebte des Liebfrauenklosters,
meinem im Kampfe für klösterliche Interessen auf dem Blachfeld gebliebenen
Vater immer gewesen sind, und was dann mich Persönlich angeht, mein Glück auf
dem besten Wege, der sich mir öffnet, zu versuchen.«

Von mütterlicher Besorgnis gequält und angefeuert, wagte hier die Witwe das
Schweigen, das sie bisher gewahrt hatte, zu brechen durch den Ausruf: »O, mein
Sohn! mein Sohn!« und Edward, der sich an den Bruder klammerte, flüsterte ihm
ängstlich zu: »Aber, Bruder! Bruder!«

Der Unterprior meinte auf grund der Teilnahme, die er der Glendearger Familie
allezeit bewiesen hatte, zu Worten herben Tadels berechtigt zu sein und sprach
in strengem Tone:

»Eigenwilliger Jüngling! welcher törichte Sinn kann Dich bestimmen, die Hand
von Dir zu stoßen, die sich Dir zur Hilfe entgegenstreckt? Welches Ziel schwebt
Dir vor, daß Du ein Anerbieten verächtlich von der Hand weist, das Dir eine
anständige Stellung und unabhängige Zukunft sichert?«

»Vier Mark jährlich auf den Tag!« bemerkte, zu seiner Litanei wieder ansetzend,
der Küchenmeister.

»Viehweide, Rock und Beinkleid!« setzte der Tafeldecker hinzu.

»Still, meine Brüder!« sagte der Unterprior. »Eure Herrlichkeit möchte ich aber
bitten, dem eigenwilligen Jüngling einen Tag zur Ueberlegung zu vergönnen. Ich
will dann versuchen, ihn eines Bessern darüber zu belehren, was er auf solches
Anerbieten seines Lehnsherrn seiner Familie und sich selbst schuldig ist.«

»Eure große Güte, ehrwürdiger Vater, verpflichtet mich zu außerordentlichem
Dank, ist sie doch die Fortsetzung einer ganzen Reihe von Wohltaten, deren sich
unsre Familie von Eurer Seite zu erfreuen gehabt hat, Wohltaten, denen ich
nicht das geringste als Gegenleistung zu bieten habe. Es ist das Mißgeschick,
das sich an meine Fersen heftet, und nicht Eure Schuld, hochwürdiger Herr, wenn
Eure Absicht vereitelt wird. Aber mein gegenwärtiger Beschluß steht fest und
ist unwandelbar. Ich kann also den gütigen Antrag des Lord-Abtes nicht
annehmen, denn mein Los ruft mich auf eine andre Stätte, wo ich entweder mein
Leben anders gestalten oder beschließen werde.«

»Bei der heiligen Jungfrau,« rief der Abt, »ich glaube, diesen jungen Menschen
hat die Tarantel gestochen? oder er ist wirklich, wie Ihr vorhin sagtet, Herr
Ritter Piercie, für solche Auszeichnung untauglich. Sagt mir doch, habt Ihr
etwa seine verkehrte Art schon früher gekannt, als es uns beschieden ist, sie
kennen zu lernen?«

»Nein, nein, Mylord-Abt,« versetzte der Ritter mit der von ihm bei solchem
Anlaß immer sehr geschickt gespielten Gleichgültigkeit, »ich taxiere ihn einzig
und allein nach seiner Herkunft und Erziehung, denn aus einem gemeinen
Habichtsei wird wohl nie ein Edelfalke herauskommen.«

»Du bist selbst ein gemeiner Habicht!« rief dem Ritter der Jüngling zu, ohne
sich einen Augenblick zu besinnen.

»Solche Rede in unsrer Gegenwart solchem vornehmen Herrn?« sprach der Abt,
indem ihm das Blut die Wangen purpurn färbte.

»Jawohl, hochwürdigster Herr,« erwiderte Halbert, »gerade in Eurer Gegenwart
will ich diesem stattlich herausstaffierten Musje den Schimpf heimzahlen, den
er in so grundloser Weise auf meinen Namen gehäuft hat. Ich bin solche
Abfindung schon allein meinem braven Vater schuldig, der es durch seinen Tod in
der Schlacht wahrlich nicht verdient, von solchem Hansdampf in seiner Ehre
gekränkt zu werden.«

»Unerzogener Knabe!« rief der Abt.

»Hochwürdigster und gnädigster Herr Abt,« wandte sich der Ritter an den
geistlichen Würdenträger, »werdet, bitte, diesem Bauernbub nicht böse! Und was
meine Person in diesem Falle anbetrifft, so darf ich Euch versichern, daß eher
der Nordwind einen Felsen aus seinen Grundfesten heben wird, als daß den Ritter
Piercie Shafton irgend welches Wort aus solches Bauernflegels Munde, und sei es
noch so flegelhaft, in seiner Ruhe zu stören vermöchte.«

»So stolz Ihr auch tut, Herr Ritter,« erwiderte Halbert, »so solltet Ihr in
Eurer eingebildeten Ueberlegenheit doch nicht allzu fest darauf bauen, daß Ihr
absolut nicht verwundbar seiet.«

»Von Deiner Seite,« entgegnete der Ritter, »kann mich nichts verwunden!«

»Nun, kennst Du dieses Zeichen?« rief der junge Glendinning, indem er dem
Ritter die silberne Nadel vor Augen hielt, die ihm die weiße Frau gegeben
hatte.

Solch jähen Uebergang aus einer Stimmung in die andre, wie sie sich jetzt bei
dem Ritter vollzog, der aus dem Stadium hochmütigsten Frohsinns in das der
unsinnigsten Leidenschaftlichkeit verfiel, dürfte noch kaum erlebt worden sein.
Er erinnerte in diesem Augenblick an zwei Kanonen, von denen eine geladen in
der Schießscharte steht, die andre von der Lunte unter Feuer gesetzt wird.
Bebend vor Wut an allen Gliedern, stand er da wie außer sich, während in seinem
vom Grimm verzerrten Gesicht ein Grad von Wildheit zum Ausdruck gelangte, der
ihm mehr mit einem Besessenen als einem mit seinen fünf gesunden Sinnen
ausgestatteten Menschen Ähnlichkeit gab. Er ballte die Fäuste, streckte sie
weit vor sich und hielt sie dem jungen Glendinning vor die Augen, der über
solchen Ausbruch von Wahnwitz und Raserei selbst ganz außer sich geriet. Auf
einmal aber zog Sir Piercie die geballten Fäuste wieder an sich, gab sich mit
der offnen Hand einen Schlag vor die Stirn und rannte im Zustande maßlosester
Erschütterung aus dem Gemache. Dies alles geschah so plötzlich, daß sich kein
Mensch hineinzumischen vermochte.

Nach dem Verschwinden des Ritters trat auf einen Moment vollständige Stille
ein. Dann wurde allseitig die Forderung laut, daß Halbert Glendinning ohne
Säumen erklären solle, wie er imstande gewesen sei, eine so unbedingte Wandlung
in dem Betragen des Ritters mit solcher Plötzlichkeit zu bewirken.

»Ich habe nichts weiter mit dem Ritter gemacht,« antwortete er, »als was Ihr
gesehen habt. Soll ich Rede und Antwort stehen für seine wunderlichen Grillen?«

»Knabe,« entgegnete der Abt in dem strengsten Tone, den seine Würde ihm lieh,
»mit dergleichen Ausflüchten wirst Du bei mir keinen Erfolg haben. Sir Piercie
ist kein Mann, der sich durch eine augenblickliche Laune dermaßen aus der
Fassung bringen ließe. Du allein bist die Veranlassung dazu gewesen, Du mußt
also Aufklärung geben können über den Fall. Ich befehle Dir, mir auf der Stelle
zu sagen, wie Du unsern Freund in solcher Weise aufzuregen vermochtest. Wir
dulden nicht, daß unsre Gäste in unsrer Gegenwart durch unsre Vasallen in
solche an Wahnsinn streifende Aufregung versetzt werden, während wir selbst
nicht einmal die Mittel kennen, wodurch solches bewerkstelligt wurde.«

»Bei meinem Leben, heiliger Vater,« rief Halbert Glendinning, »ich habe dem
Ritter weiter nichts gezeigt, als dieses Ding hier,« erwiderte Halbert, indem
er die Nadel dem Abte übergab, der sie mit aufmerksamen Blicken betrachtete und
dann mit Kopfschütteln, ohne jedoch ein Wort hinzuzusetzen, dem Unterprior
einhändigte.

Pater Eustachius betrachtete das geheimnisvolle Ding ebenfalls auf das
aufmerksamste, dann sprach er ernst und gemessen zu Halbert:

»Junger Mann, sofern Du in dieser Sache nicht eines merkwürdigen Betruges
verdächtig bleiben willst, so laß uns unverzüglich wissen, auf welche Weise Du
in den Besitz dieses Gegenstandes gelangt bist, und wie es kommt, daß es auf
den Ritter von solch merkwürdigem Einfluß ist?«

Es wäre bei dem zur damaligen Zeit herrschenden Aberglauben eine sehr schlimme
Sache für Halbert gewesen, wenn er auf solche verfängliche Frage die Antwort
hätte verweigern, noch schlimmer aber, wenn er die Wahrheit hätte sagen wollen.
Wäre er zu unsrer Zeit mit dem schlimmen Rufe eines gemeingefährlichen Lügners
weggekommen, so wäre ihm damals der Brandpfahl im Falle, daß er die Wahrheit
gesagt hätte, unbedingt sicher gewesen, während er sich, wollte er die Auskunft
weigern, der peinlichen Befragung hätte versehen können. Zum Glück erlöste ihn
die Rückkehr des Ritters aus dieser höchst gefahrvollen Lage. Derselbe hatte
die Worte des Priors bei seinem Eintritt noch vernommen, und ohne abzuwarten,
ob und was Halbert noch etwa antworten werde, flüsterte er diesem im
Vorbeigehen zu: »Schweig! Die gewünschte Genugtuung soll Dir nicht vorenthalten
bleiben.«

Hierauf setzte er sich wieder auf seinen Platz, und wenngleich die Spuren
seiner Verwirrung noch immer auf seiner Stirn zu lesen standen, so hatte er
sich allem Anschein nach wieder gefaßt und beruhigt und entschuldigte sich,
nachdem er sich umgesehen hatte, wegen des unmanierlichen Verhaltens, dessen er
sich schuldig gemacht hatte, das er aber einem plötzlichen Unwohlsein heftiger
Art, von dem er öfter einmal befallen werde, zuschrieb. Alle schwiegen und
sahen einander voll Verwunderung an. Der Abt hieß nun alle bis auf den Ritter
und den Unterprior das Gemach verlassen.

»Habt acht auf den eigenwilligen Jüngling,« schärfte er den Klosterbrüdern ein,
»daß er uns nicht entrinne, denn sofern er durch Zauberwerk oder auf irgend
welche andre, wider kirchliches Recht verstoßende Weise der Gesundheit unseres
vornehmen Gastes zu nahe getreten sein sollte, so schwöre ich bei dem Chorhemd
und der Inful, die ich trage, daß er maßlose Strafe erleiden soll.«

»Gnädiger Herr und hochwürdiger Vater,« sagte Halbert, indem er sich tief
verneigte, »fürchtet nicht, daß ich gesonnen sei, mich dem Gericht zu
entziehen, wenn es sein Urteil sprechen sollte über mein Tun und Lassen,
hoffentlich wird Euer Gast selbst angeben können, was ihn in solche Unruhe
versetzt hat, wie auch mir Zeugnis ausstellen darüber, wie gering meine Schuld
bei dem ganzen Vorfall ist.«

»Sei ohne Sorge,« erwiderte, ohne jedoch aufzublicken, der Ritter. »Ich werde
dem Lord-Abt Erklärungen zufriedenstellender Art geben.«

Nach diesen Worten zog sich die Familie Glendearg mit Halbert und den
Klosterbrüdern zurück. Der erste, welcher das Wort ergriff, als der Abt allein
war mit dem Ritter und dem Unterprior, war der letztere.

»Klärt uns darüber auf, edler Herr,« begann er, »auf welche Weise dieses
gebrechliche Ding im stande hat sein können, Euer Gemüt so aufzuregen und Eure
Geduld so zu erschöpfen, was uns um so mehr befremden muß, als Ihr Euch doch
gegen jede Herausforderung des eigentümlichen Jünglings so gänzlich unnahbar
erwieset?«

Der Ritter nahm die silberne Nadel aus der Hand des frommen Paters,
beaugenscheinigte sie mit großer Ruhe und gab sie hierauf dem Prior mit den
Worten wieder:

»Ich muß mich wirklich wundern, ehrwürdiger Vater, daß die mit Eurem Silberhaar
verbundne Weisheit auf falscher Fährte, entschuldiget bitte diesen Vergleich,
anschlagen kann wie ein kläffender Hund. Ich müßte ja leichter in Bewegung zu
versetzen sein wie Espenlaub im Windeshauch, wenn solche Lappalie mich aus der
Fassung bringen sollte. Ich schere mich, das dürft Ihr mir glauben, hochwürdige
Herren, nicht mehr darum, als wenn dieselbe Menge Silber zu Groschen geschlagen
würde. Die ganze Sache liegt bloß an einer schweren Krankheit, der ich von
Kindheit an unterworfen bin und die mich eben wieder vor Euren Augen befallen
hat. Aber so qualvoll das Leiden auch ist, es geht glücklicherweise, wie Ihr ja
selbst seht, schnell vorüber.«

»Alles, was Ihr uns da sagt, Herr Ritter, kann den Jüngling nicht
entschuldigen, der Euch dieses silberne Spielzeug in der Absicht, Euch an
etwas, und wie wir annehmen müssen, etwas recht Unangenehmes, zu erinnern, vor
Augen hielt,« bemerkte der Unterprior, sich niedersetzend.

»Euer Ehrwürden mögen meinen, was Euch beliebt,« versetzte der Ritter. »Ich
kann doch deshalb nicht Euch zu Liebe sagen, daß Ihr mit Eurem Urteil Euch auf
der richtigen Fährte befändet, wenn es doch die falsche ist. Es liegt mir doch
wohl nicht die Verpflichtung ob, Rechenschaft über das Beginnen eines
naseweisen jungen Menschen zu geben?«

»Keinesfalls wollen wir eine Untersuchung weiter ausdehnen,« erwiderte der
Unterprior, »die unserm Gaste mißfällt. Immerhin kann aus diesem Vorfall,« fuhr
er fort, sich an den Abt wendend, »für Eure Herrlichkeit sich die Notwendigkeit
ergeben, für unsern ehrenwerten Gast einen andern interimistischen Aufenthalt
ins Auge zu fassen, als diesen Turm, wenn es vielleicht auch seine
Schwierigkeit haben wird, die beiden Bedingungen Verborgenheit und Sicherheit,
die bei den zurzeit in England herrschenden Verhältnissen als Hauptsachen in
Betracht kommen, ebenso gut zu erfüllen wie hier.«

»Der Zweifel, den Ihr da aussprecht, lieber Amtsbruder,« erwiderte der Abt,
»ist freilich am Platze; ich wünschte nur, er wäre ebenso rasch beseitigt wie
aufgeworfen. Ich meinesteils kenne im ganzen Klostersprengel keinen
Zufluchtsort, der so günstig gelegen wäre wie Glendearg, und doch möchte ich
ihn unserm werten Gaste nicht weiter empfehlen, eben um des Betragens willen,
das dieser eigenwillige Bursche an den Tag legt.«

»Genug dieser Worte, Ihr hochwürdigen Herren,« nahm jetzt der Ritter das Wort;
»wenn mir die Wahl freisteht, so bleibe ich hier in diesem Turme, das erkläre
ich bei meiner Ehre. Mir ist der junge Mensch wirklich nicht deshalb zu wider,
weil er einige Funken von Geist gezeigt hat, und weil sich diese Funken auf
meinem Haupt entzündet haben. Im Gegenteil zolle ich dem Burschen deshalb einen
gewissen Grad von Achtung. Deshalb spreche ich den Wunsch aus, hier zu bleiben
und den jungen Menschen bei mir zu behalten. Er mag mir auf der Jagd behilflich
sein. Da er solch guter Schütze ist, meine ich, werden wir uns bald zusammen
befreunden. Mir wird es dann bald möglich sein, dem gnädigen Herrn Abt einen
recht feisten Hirsch für seine Küche zu schicken, so kunstgerecht geschossen,
daß selbst Euer Pater Küchenmeister kein Untätchen daran findet.«

Dies alles wurde von dem Ritter mit solchem Anschein von Ruhe und guter Laune
gesprochen, daß der Abt über den Vorfall nichts weiter mehr äußerte, sondern
seinen Gast von all den Dingen, wie Teppichen, Decken, Gerätschaften ec., die
er ihm zur Erhöhung seiner Bequemlichkeit nach dem Turme schicken wolle,
vorplauderte, und zwar so lange, bis er geruhte, Befehl zum Satteln der Pferde
für die Heimkehr zu erteilen. Dann befahl er dem Ritter noch alle Vorsicht, da
ja die englischen Grenzreiter leicht bei der Hand sein könnten, Jagd auf ihn zu
machen. Dann erfüllte er noch all die Pflichten der Höflichkeit, die ihm
oblagen, dann setzte er sich mühsam, unter mancherlei Seufzern, die stark an
Stöhnen erinnerten, auf seinen Zelter, dessen purpurne Decke bis auf den
Erdboden reichte, und begann in mäßigem Trabe den Heimritt. Der Unterprior warf
noch, ehe er dem Abte folgte, auf Halbert, der halb versteckt hinter der äußern
Hofwand lehnte, ein paar strenge, warnende Blicke, dann hob er, ihm Lebewohl
bedeutend, den Finger gegen ihn auf und ritt mit den andern Klosterbrüdern
hinter seinem Obern her in das Tal hinunter.

Drittes Kapitel.

Halbert Glendinning ging der warnende Blick des Unterpriors tief zu Herzen,
denn wenn ihm auch aus dem Unterricht des wackern Klosterherrn geringerer
Nutzen erwachsen war als seinem Bruder Edward, so war doch sein Gemüt von der
lautersten Ehrfurcht vor ihm erfüllt, und wenn ihm auch nur wenig Zeit
geblieben war, die Lage, in die er durch die gegen den Ritter ausgestoßene
Beleidigung geraten war, zu überdenken, so war ihm doch wenigstens das eine
klar geworden, daß er den Ritter tödlich beleidigt hatte, und daß er alle
Folgen dieser Handlung über sich ergehen lassen müsse.

Um nun diese Folgen nicht durch unzeitige Erneuerung des Zwistes schneller über
sich zu bringen, als es die Umstände notwendig machten, hielt er es für
geraten, sich auf die Zeit von einer Stunde zu entfernen, und mit sich darüber
zu Rate zu gehen, wie er sich diesem hochmütigen Gaste gegenüber hinfort am
besten verhalte; und bei Ausführung dieser Absicht kam ihm der Umstand
vorteilhaft zu statten, daß alle Glieder des kleinen Haushalts sich, sobald
sich der Abt entfernt hatte, wieder an ihre Hausarbeit begaben, so daß es nicht
den Anschein weckte, als ob er dem Fremden mit Vorsatz aus dem Wege ginge. Er
machte sich also auf den Weg in die enge Ebene hinunter, die sich zwischen dem
Hügel, auf dem der Turm stand, und der ersten Windung, die das Bett des Baches
machte, hinzog. Hier meinte er, sich in einem kleinen Birken- und
Eichendickicht vor beobachtenden Blicken eine Zeitlang schützen zu können. Aber
er war kaum zu dieser Stelle gelangt, als er einen leichten Schlag fühlte, und,
wie er sich umsah, den Ritter vor sich stehen sah.

Es kann uns, wenn es mit unserm Mute, gleichviel ob aus Mangel an Vertrauen in
unsre Körperkraft oder in die Gerechtigkeit der Sache, die wir vertreten, nicht
sonderlich beschaffen ist, nichts in stärkerm Grade aus der Fassung bringen,
als wenn wir unsern Gegner mit recht vergnügter Miene auf uns zutreten sehen.
Das war der Fall so mit dem jungen Glendinning, als er so unvermutet des
fremden Gastes ansichtig wurde, dessen Zorn er wachgerufen hatte, und der eine
so friedliche Miene zeigte, als wenn gar nichts auf der Welt zwischen ihm und
Halbert vorgegangen war. Wenn es auch Halbert an Mut und Geistesgegenwart nicht
gebrach, so fühlte er sich doch über diesen unerwarteten Anblick des Ritters,
und über seine so völlig unbeirrte Miene nicht wenig beunruhigt. Immerhin
gelang es ihm, sich so weit zu beherrschen, daß er sich seine Bewegung nicht
merken ließ und den Blick des Gegners mit vollständiger Ruhe aushielt. Ja, er
fand sogar so viel Fassung, daß er die Frage an denselben stellen konnte:
»Womit kann ich Euch gefällig sein, Sir Piercie Shafton?«

»Gefällig? Du mir?« wiederholte Sir Piercie; »eine recht nette Frage nach der
Rolle, die Du gegen mich gespielt hast! Ich bin wirklich im höchsten Maße
verwundert über diesen Wahnwitz von Dir, Bursche, gegen einen Mann, der als
Gast Deines Lehnsherrn in das Haus Deiner Mutter kommt und als solcher
gerechten Anspruch auf alle gebührliche Höflichkeit hat, in solch
unmanierlicher Weise aufzutreten. Ich will weder danach fragen, noch mich darum
bekümmern, auf welche Weise Du Dich in Besitz des leidigen Geheimnisses zu
setzen gewußt hast, was Dir den Mut gab, mir vor allen Leuten Hohn zu sprechen.
Aber so viel darf ich Dir Wohl sagen, daß sein Besitz Dir Dein Leben gekostet
hat.«

»So lange ich es noch mit Hand und Schwert verteidigen kann, doch wohl nicht,«
erwiderte Halbert keck.

»Des Vorteils der Verteidigung denke ich Dich ja nicht zu entkleiden,«
erwiderte der Engländer, »nur fürchte ich, daß Du infolge Deiner Jugend und
bäuerischen Erziehung nicht viel dadurch gebessert sein wirst. Aber damit hast
Du zu rechnen, daß ich in diesem Zweikampf keinen Pardon gebe.«

»Und Dir, Du stolzer Mann, sei hierauf geantwortet, daß Du Dich eines Ersuchens
um Pardon von meiner Seite nicht gewärtig zu halten hast, und daß ich auch
nicht im geringsten befürchte, trotz Deiner Zuversicht, als läge ich bereits zu
Deinen Füßen, solches Ersuchen von nöten zu haben.«

»So bist Du also nicht gewillt,« sagte der Ritter, »das Schicksal, das Dir
winkt, und das Du mit solch ungemessener Verwegenheit heraufbeschworen hast,
von Dir abzuwenden?«

»Wie sollte das möglich sein?« erwiderte Halbert Glendinning, mehr von dem
Wunsche geleitet, sein Verhältnis zu dem Fremden besser zu erkennen als ihm
irgend welche Nachgiebigkeit zu erzeigen.

»Du brauchst mir bloß zu sagen,« antwortete hierauf Sir Piercie, »aber ohne
Säumen und ohne Arg, wie Du dazu gekommen bist, mich in meiner Ehre so tief zu
verletzen, und kannst Du mir hierbei einen meiner Rache würdigeren Feind
namhaft machen, dann will ich Dir um Deiner Geringfügigkeit willen gern
erlauben, über Deine Keckheit und Deinen Mangel an Schicklichkeit einen
Schleier zu decken.«

»Es wäre ein Unrecht, wollte man Deinem Uebermut solch hohen Flug gestatten
ohne alles Hemmnis,« erwiderte Glendinning. »Du bist in meines Vaters Haus
gekommen als Flüchtling und Verbannter, so weit ich vermuten kann, und der
erste Gruß, den Du seinen Bewohnern sagtest, war Beleidigung und Verachtung.
Wie ich nun dazu gekommen bin, Dir auf solches Verhalten zu antworten, wie ich
es getan habe, das mach mit Deinem Gewissen ab. Für mich ist das Vorrecht jedes
freien Schotten genügend, sich jeder Beleidigung zu wehren und kein ihm
angetanes Unrecht auf sich sitzen zu lassen.«

»Gut also!« rief Sir Piercie Shafton; »morgen früh entscheiden wir unsern Zwist
durch das Schwert. Als Zeit wollen wir den Tagesanbruch festsetzen, den Ort
magst Du bestimmen. Wir begeben uns in den Wald, wie wenn wir vorhätten, auf
die Jagd zu gehen.«

»Mir recht,« erwiderte Halbert Glendinning, »und ich will Dich an einen Ort
führen, wo an die Hundert fechten und fallen können, ohne daß sie die geringste
Störung oder Unterbrechung zu befürchten brauchen.«

»Einverstanden,« versetzte der Ritter, »und nun laß uns auseinander gehen. Es
wird freilich wohl nicht ohne die Nachrede für mich abgehen, daß ich mich einem
die Scholle brechenden Bauern gegenüber meines edelmännischen Rechts
müßigerweise begeben hätte und zu einer tiefern Sphäre herniedergestiegen wäre,
etwa der Sonne gleich, wenn sie sich dazu erniedrigen wollte, ihre goldnen
Strahlen mit dem bleichen Schein eines flackernden Talglichts zu vergleichen.
Indessen soll mich Rücksicht auf Rang nicht daran hindern, die mir von Dir
erwiesene Kränkung zu ahnden. Und nun merke Dir, mein Sir Villaggio, daß, wir
uns vor den Bewohnern jenes Turmhauses, das Du die Stätte Deiner Geburt nennst,
nicht das geringste merken lassen, sondern so harmlos uns benehmen, als läge
zwischen uns nicht das geringste mehr vor. Und das Weitere dann morgen bei
Tagesanbruch!«

Mit diesen Worten schritt der Ritter dem Turme zu. Halbert folgte ihm langsam
und konnte sich jetzt des Gedankens nicht erwehren, daß ihm sicherlich jede
Neigung, ihm eine Kränkung anzutun, ferngelegen hätte, wenn sich der Ritter
immer eines so edeln Betragens und ritterlichen Tons befleißigt hätte, wie bei
dieser letzten Begegnung. Indes war die Sache nun nicht mehr zu ändern, die
tödliche Beleidigung war auf beiden Seiten gefallen, und ihrem Ausgleich durch
Entscheidung auf Tod und Leben ließ sich nun nicht mehr ausweichen.

Beim Abendtisch entfaltete Sir Piercie Shafton gegen sämtliche Mitglieder der
Familie eine solche Liebenswürdigkeit und beteiligte alle so gleichmäßig an der
Unterhaltung, wie noch nie bisher. Die meiste Aufmerksamkeit erwies er freilich
seiner göttlichen und unvergleichlichen, »Protektion«, wie er Mary von Avenel
noch immer zu nennen liebte; er unterließ aber auch nicht, Müllers Mysie, die
er gern als »anmutige Demoiselle«, und der Hausfrau, die er als »Matrone« zu
titulieren liebte, manche Blume seiner Rhetorik zu spenden. Ja, um sich ihrer
Bewunderung noch mehr zu versichern, stimmte er sogar einen Gesang an, wobei er
dem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gab, daß ihm seine Viola di gamba
fehle; trotzdem brachte er es auf fünfhundert Verse eines »unsterblichen
Liedes«, wie er sagte, »aus dem Munde des unsterblichen Sängers Asphodel, unter
welchem Namen wir Sterbliche den göttlichen Sir Philipp Sidney zu nennen
liebten, der diesen Gesang an seine holde Schwester, die einzige Parthenope,
bei Hofe und in der Welt als »Gräfin von Pembroke« bekannt, gerichtet habe; und
da Sir Piercie immer mit halb geschlossenen Augen zu singen pflegte, entdeckte
er nicht eher, als bis er zum Schlusse gelangt war und die Augen aufschlug, daß
seine Zuhörer zum weitaus größten Teile eingeschlummert waren. Mary von Avenel
hatte wohl Takt genug besessen, sich die süßen Fadaisen des göttlichen Asphodel
bis zum Schlusse anzuhören; Mysie dagegen kam sich vor, als sei sie wieder in
Vaters Mühle und schlummerte schon beim Anbruch des zweiten Versdutzends,
während Edward es wohl eine kleine Weile länger aushielt, die Nase der braven
Hausfrau hingegen alles Zeug dazu verriet, zu der ersehnten Viola einen tiefen
Baß als Begleitung zu schnarchen. Halbert war der einzige, der keine Neigung
zum Schlummer verriet, sondern, den Blick auf den Sänger geheftet, wach blieb,
freilich wohl nicht, weil ihn der Inhalt der Verse sonderlich unterhalten oder
die Vortragsweise sonderlich entzückt hätte, sondern nur, weil ihm die Fassung
Bewunderung, vielleicht auch Neid, abgewann, mit der der Ritter am Abend vor
einem Zweikampf endlose Lieder zu singen im stande war. Indessen entging es
seinem Scharfblick auch nicht, daß hin und wieder der Ritter auch auf ihn einen
heimlichen Blick warf, wie wenn er hätte erspähen wollen, wie Halbert seine
Kaltblütigkeit aufzunehmen scheine.

»In meiner Haltung,« dachte Halbert stolz, »soll er nicht das geringste lesen,
was ihm die Meinung wecken könnte, als sei ich auch nur ein Körnchen weniger
gleichgültig als er.«

Und dann trat er an einen Wandsims und nahm einen Beutel herunter, der mit
allerhand Gerätezeug angefüllt war, und machte sich eifrig an die Herrichtung
von einigen Angeln. Als er etwa ein halbes Dutzend fertig haben mochte, sang
Sir Piercie die letzten Strophen seines Gesanges von Asphodel. Auf diese Art
bekundete er seine Kaltblütigkeit gegenüber dem am nächsten Tage zu erwartenden
Ereignisse.

Inzwischen war es spät geworden, und die Hausgenossenschaft ging auseinander.
Sir Piercie wandte sich zu der Frau vom Hause mit dem Anfang einer
Unterhaltung: »Ihr Sohn Albert –»meinte er.

»Halbert,« verbesserte ihn mit Nachdruck die Witwe, »nach seinem Großvater
Halbert Brydone ...« »Na, auch gut,« antwortete Sir Piercie, »ich habe Euren
Sohn Halbert gebeten, morgen bei Sonnenaufgang mit mir auf die Jagd zu gehen.
Wir wollen einen Hirsch vom Lager scheuchen, und Euer Sohn will mir den Beweis
erbringen, daß er wirklich ein so tüchtiger Weidmann ist, wie die Leute sagen.«

»O, Herr Ritter, das ist er freilich,« erwiderte die Frau, »und Ihr sagt ihm
doch bei dieser Gelegenheit, daß er dem Herrn Abt, unserm gnädigen Herrn,
Gehorsam schuldig ist, und redet ihm zu, die Stellung eines Bogenschützen im
Dienste der Abtei anzunehmen. Nicht wahr?«

»Verlaßt Euch nur auf mich, liebe Frau,« versetzte Sir Piercie, »ich werde ihm
schon beibringen, wie er sich gegen feine Leute und Vorgesetzten zu benehmen
hat.«

Dann wandte er sich zu Halbert.

»Also bei Tagesgrauen treffen wir uns?« sagte er wieder.

Halbert nickte zustimmend, und der Ritter fuhr fort:

»Indem ich noch meiner allerschönsten Protektion all jene fröhlichen Träume
wünsche, die das Lager schöner Huldinnen umgaukeln, dieser anmutigen Demoiselle
Mysie hingegen süße Ruhe in Morpheus' Armen und allen übrigen Herrschaften die
im allgemeinen übliche gute Nacht, suche ich für mich selbst um die gütige
Erlaubnis nach, mich nach meiner Ruhestatt verfügen zu dürfen, wenngleich ich
mit dem Dichter sagen darf:

Ach Ruh! nur Lag' und Ort getauscht, doch Ruh' nicht –
Ach Schlaf! nur Ohnmacht der Natur, doch Schlaf nicht –
Ach Bett! nur Pfühl von Steinen, doch nicht Bett –
Bett, Schlaf und Ruhe kennt nicht der Verbannte!

Darauf ein anmutiges Kompliment, und der Ritter war aus dem Gemache
verschwunden. Frau Glendinning gab nun das Zeichen zum Auseinandergehen, befahl
noch Halbert, den Ritter ja pünktlich bei Tagesgrauen zu erwarten und begab
sich dann zur Ruhe.

Halbert, der neben seinem Bruder auf dem Strohlager ruhte, konnte keine Ruhe
finden. Der Zwist mit dem Ritter nahm seinen Geist noch immer rege in Anspruch,
und je mehr er sann, desto deutlicher wurde ihm, was der Geist dunkel
angedeutet hatte, daß er, wenn er ihm die Gabe bewillige, die von ihm ebenso
unvorsichtig und ungestüm begehrt werde, mehr zu seinem Schaden handle als zu
seinem Nutzen, und er erkannte nun zu spät, welche Gefahren und Schwierigkeiten
seinen liebsten Freunden durch diesen Zweikampf drohten, gleichviel, ob er als
Sieger aus demselben hervorginge oder den Tod dabei fände. Welches traurige
Vermächtnis von Kummer und Wirren mußte sein Tod für seine Mutter werden! Und
Mary von Avenel? So gewiß er über das Haus, in welchem sie seit ihrer Kindheit
Schutz und Zuflucht gefunden hatte, und über sie selbst unnötigerweise Unheil
und Unfrieden brachte, ebenso gewiß konnte er ihr, wenn er in dem gegenwärtigen
Kampfe unterlag, weder Hilfe noch Beistand noch Schutz mehr gewähren!

So verzweifelt aber seine Aussichten waren, im Fall er den kürzeren zog, so
winkte ihm anderseits, wenn er als Sieger aus dem Zweikampfe hervorging, auch
keine andre Aussicht, als daß er das Leben rettete und seinem Stolze
Befriedigung schuf. Seiner Mutter und seinem Bruder hingegen, desgleichen auch
Mary von Avenel, mußten, wenn er siegte, weit schwierigere Verhältnisse
erwachsen, als wenn er in dem Zweikampfe den Untergang fand, denn der englische
Ritter konnte im letztern Falle recht wohl sich für verpflichtet erachten,
ihnen seinen Schutz fernerhin angedeihen zu lassen. Fiel hingegen der Ritter,
so konnte wahrscheinlich nichts die Rache hintanhalten, die der Abt und das
Kloster an den Vasallen nehmen würden, in deren Haus ihr Gast statt Beschützer
Mörder gefunden hatte! Dieser Gedanke, daß den Seinigen auf jeden Fall,
gleichviel, welchen Ausgang der Zweikampf für ihn nähme, Not und Verderben
erwachsen müßten, wandelte jeden Strohhalm seines Lagers zu einem scharfen Dorn
und jagte allen Frieden aus seinem Gemüt und allen Schlaf aus seinen Augen.

Und nur ein einziger Weg zeigte sich ihm aus diesem Wirrsal, aber es war ein
Weg herber Erniedrigung, und ein Weg, nicht frei von Gefahr, selbst wenn er ihn
wandelte. Er mußte dann dem englischen Ritter bekennen, durch welche seltsamen
Umstände er bestimmt worden war, ihm die silberne Nadel zu zeigen, und von wem
er sie bekommen hatte. Aber zu solchem Bekenntnis konnte sich sein Stolz nicht
herablassen, und dann mußte er sich auch sagen, wenn er seinen Verstand dabei
zu Rate zog, – und Verstand ist in solchen Fällen doch immer gar zu sehr
geneigt, Stolz zu beraten – daß solche Erniedrigung ebenso unnütz wie
überflüssig sein würde; »denn erzähle ich,« dachte er bei sich, »solch seltsame
Geschichte, so werde ich doch unfehlbar entweder als Lügner gebrandmarkt oder
als Zauberer bestraft, und wenn Sir Piercie Shafton so großmütig und edel wäre
wie die Kämpen in Romanen, dann ließe sich vielleicht sein Ohr gewinnen und aus
der Lage gelangen, in der ich stecke, ohne daß ich mich erniedrigen müßte, aber
er ist doch so eingenommen von sich, so eitel und anmaßend und hochmütig, daß
ich mich ganz ohne Frage vergeblich vor ihm beugen würde ... nein,« rief er
plötzlich energisch und war mit einem Satze aus dem Bett, »ich beuge mich
nicht!« und er packte sein großes Schlachtschwert und schwang es in dem
Mondschein, der sich durch die offne Nische ergoß, die als Fenster diente ...
als er zu seinem namenlosen Entsetzen dicht vor sich ein luftiges Gebilde
erblickte, dessen flüchtig und leise wie ein Hauch zu ihm herüber dringende
Stimme ihn im Nu dahin aufklärte, daß er die weiße Frau wieder vor sich hatte.
Um so grausiger war ihm ihr Anblick, als sie diesmal ihm ungerufen erschien; es
war ihm, als wecke sie Ahnungen in ihm von einem unmittelbar bevorstehenden
Unglück, und der Gedanke, daß er sich mit einem Dämon verbrüdert habe, über
dessen Macht und Eigenschaften er sich vollständig im unklaren befand, war von
so furchtbarer Wirkung auf ihn, daß er vom Schreck wie gefesselt war und wie
entgeistert die Gestalt anstarrte, die den Vers hersang oder im rhythmischen
Maße hersprach:

Nicht vor Blutvergießen beben
Darf, wer Rache sinnt, denn eben
Knoten, die die Zunge fitzte,
Löst man nur mit Schwertes Spitze.

»Hebe Dich weg von mir, Du falscher Geist!« rief Halbert, »hab ich Deinen Rat
doch schon so teuer erkauft! ... Fort, fort von mir, Du trügerisches Gebilde!
fort, fort im Namen Gottes!«

Das Gespenst schlug eine gräßliche Lache auf, und ihr schriller Klang hörte
sich weit grausiger an, als der sonstige so melancholische Laut seiner Stimme:

Du riefst mich einmal, riefst mich zweimal zu Dir,
Und ungerufen steh ich jetzund hier.
Du kamest ungebeten, unbegehrt ins Tal,
Und ungebeten, unbegehrt komm ich nun mal.

Vor Schreck schier außer sich, rief Halbert seinem Bruder zu:

»Edward, Edward! wache auf, wache auf! Siehst Du denn niemand in der Stube?«

Edward richtete sich auf und sah sich um.

»Nein,« sagte er, »ich sehe nichts.«

»Was? nichts auf dem Boden vor Dir im Mondschein?« fragte Halbert.

»Nein, ich sehe nichts, nichts als Dich, gestützt auf Dein bloßes Schwert.
Glaub mir, Halbert, Du solltest mehr Deinen geistigen Waffen vertrauen als den
Waffen von Stahl und Eisen, die Du so liebst. In so mancher Nacht schon bist Du
aus Deinem Schlafe aufgefahren und hast laut gesprochen von Schlachten und
Gespenstern und Kobolden, hast keine Erquickung im Schlafe gefunden, hast Dich
gewälzt von einer auf die andre Seite. Glaub mir, Halbert, bete Dein Vaterunser
und Dein Credo, gib Dich in Gottes Obhut, und Du wirst gesund schlafen und
gestärkt erwachen.«

»Das kann schon sein,« antwortete Halbert langsam, aber sein Blick wich nicht
von der weißen Gestalt, die in voller Sichtbarkeit vor ihm stand, »das kann
schon sein. Aber, Edward, sag mir bloß eins: siehst Du wirklich nichts auf dem
Boden als mich?«

»Nichts als Dich,« wiederholte Edward, indem er sich auf die Ellbogen stützte,
»Bruder, leg Deine Waffe beiseite, sprich Dein Gebet und leg Dich zur Ruhe.«

Während dieser Worte Edwards stand auf dem Gesichte des Geistes dasselbe
verächtliche Lächeln wie vordem, und bevor dieses Lächeln schwand, war zuvor
die bleiche Wange in dem Mondlicht geschwunden, und Halbert erblickte die
Erscheinung jetzt selbst nicht mehr, um derentwillen er sich so ängstlich an
die Aufmerksamkeit seines Bruders gewandt hatte.

»Gott bewahre mir meinen Verstand!« sagte er, indem er sein Schwert abgürtete
und sich wieder auf das Lager warf.

»Amen, mein Bruder, Amen!« erwiderte Edward; »wir dürfen jedoch den Himmel
nicht herausfordern in unsrer Anmaßung, wenn wir auch zu ihm flehen in unsrer
Not. ... Zürne mir nicht, lieber Bruder! ... Aus welchem Grunde hältst Du Dich
seit einiger Zeit so fern von mir? Freilich, Du bist von Kind auf stark und
beherzt gewesen, ich aber nicht, doch hattest Du bis vor kurzem noch immer ein
paar Augenblicke tagsüber für mich. Warum ist das mit einem Male so ganz anders
geworden, Bruder? Glaub mir, Halbert, ich habe manche Träne deshalb geweint,
wenn ich es auch immer vermied, mich in Deine Geheimnisse zu drängen. ... Wirf
doch die Arme nicht so wild um Dich, Bruder!« fuhr Edward fort, »Du hast,
scheint es, seltsame Träume! Ich fürchte, Deine Nerven sind erschüttert. Rück
näher an mich heran! Ich will Dich mit meinem Mantel zudecken.«

»Laß mich in Ruhe, Edward,« versetzte Halbert, »Deine Sorge ist unnütz. Deine
Klagen sind grundlos, Du brauchst Dich wahrlich nicht solchen Befürchtungen
hinzugeben um meinetwillen.«

»Bruder Halbert,« nahm da Edward das Wort, »gib mir ein paar Augenblicke Gehör!
Wenn Du im Schlafe sprichst oder in wachen Träumen liegst, dann weilst Du bei
Wesen, die nicht von dieser Welt sind und nicht zum Menschengeschlechte
gehören. Unser frommer Pater Eustachius sagt, wir sollten freilich nicht uns
mit Sagen von Kobolden und Gespenstern abgeben, denn es sei eitler Kram, aber
wir müßten anderseits der heiligen Schrift gemäß für wahr halten, daß der böse
Feind in Wüsten und an einsamen Stätten sich gern einnistet, und daß, wer sich
allein dorthin wagt, auch leicht solchem schweifenden Satan in die Hände gerät.
Darum, Bruder, bitte ich Dich, geh nicht wieder allein in das einsame Tal
hinunter, sondern nimm mich mit. Wenn Du auch meinen Schutz nicht brauchst, so
weißt Du doch, wie übel berüchtigt viele Stellen dort unten sind, und daß
solchen Gefahren der besonnene Mensch besser gewachsen ist als der verwegene.
Ich habe gewiß noch keinerlei Recht, mir auf meine Weisheit etwas einzubilden,
aber was uns aus gelehrten Büchern der verwichnen Zeiten darüber zu Gebote
steht, das ist mir doch bekannt geworden.«

Fast hätte Halbert sich versucht gefühlt, seinem Bruder, als er diese
freundlichen Worte aus seinem Munde vernahm, alles zu vertrauen, was sein Herz
so seltsam schwer bedrückte. Aber im nächsten Augenblick erinnerte Edward
daran, daß doch eben ein hoher Festtag angebrochen sei, daß er alles andre
beiseite lassen und eilen müsse, nach dem Kloster zu gelangen, da er beim Pater
Eustachius für die Beichte vorgemerkt sei. Da regte sich Halberts Stolz wieder,
und er nahm sich vor, seinen Entschluß nicht mehr zu ändern.

»Nein,« sprach er bei sich, »ich mag nicht fliehen vor diesem Engländer, denn
sein Arm und sein Schwert können nicht besser sein als mein Arm und mein
Schwert. Meine Väter haben schwereren Kampf bestanden, und daß er wirklich ein
so guter Fechtmeister ist, als wie er von sich sagt, das mag er nur erst mal
beweisen.«

Stolz, sagt man, behütet Mann und Weib vorm Falle, Stolz erweist sich aber noch
von stärkerm Einfluß auf die Seele, wenn er sich auf die Seite der Leidenschaft
schlägt, denn dann siegt er über Vernunft und ertötet das Gewissen. So auch bei
Halbert, der nun, wenn auch zum Schlimmern, entschlossen war. Zuletzt aber
überkam auch ihn der Schlaf, und er wurde erst mit Tagesanbruch wieder munter.

Viertes Kapitel.

Kaum graute der Morgen, so war Halbert auf den Beinen und fuhr geschwind in die
Kleider. Dann gürtete er sein Schwert um und griff nach seiner Armbrust, ganz
so, wie wenn er seinem gewöhnlichen Zeitvertreib nachgehen wollte. Er tappte
die finstre Wendeltreppe hinab, schob behutsam von dem innern Tor die Riegel
zurück und stand auf dem Hofe. Als er nun sich umsah und auch zum Turme hinauf
blickte, bemerkte er, daß jemand mit einem Schnupftuch aus dem Fenster winkte.
Er dachte im ersten Augenblick, sein Widersacher sei es, und blieb stehen, um
auf ihn zu warten. Aber es war Mary Avenel, die wie ein Geist unter dem
niedrigen, grob gezimmerten Torwege hervorschlich.

Halbert schreckte zusammen. Es war ihm ganz so zu Mute, wie einem, der sich auf
einem verbotenen Wege ertappt findet. Noch nie zuvor war ihm die Gesellschaft
des jungen Mädchens so peinlich gewesen wie in diesem Augenblicke. Und um so
peinlicher wurde sie ihm, als in dem Tone, in welchem sie ihn anredete, sich
Besorgnis mit Vorwürfen zu mischen schien. Sie fragte ihn ernst und
eindringlich, was er zu beginnen gedächte. Halbert zeigte auf die Armbrust, und
wollte eben eine Ausflucht machen, als Mary ihm ins Wort fiel.

»Laß doch das sein, Halbert!« sagte sie; »Deine Rede war immer bisher ja ja,
nein nein, und strenge Wahrheit. Ausflüchte sind eines rechten Mannes unwürdig.
Deine Gedanken sind heut nicht auf Wild gerichtet, das unsre Wälder belebt. Du
suchst nach anderm Ziele ... Du willst einen Zweikampf ausfechten mit dem
Fremden!«

»Und aus welchem Grunde sollte ich Händel suchen mit unserm Gaste?« fragte
Halbert, während tiefe Glut in seine Wangen stieg.

»Du hast mehr denn einen Grund dazu, Halbert, aber noch mehr Gründe ließen sich
für Dich finden, solchem Vorhaben nicht nachzugehen!« versetzte das Mädchen,
»und jeder dieser letztern wöge für sich allein die sämtlichen andern auf. Und
doch begibst Du Dich jetzt auf den Weg, solchen unseligen Zwist auszufechten?«

»Wie kannst Du bloß solche Dinge vermuten, Mary?« erwiderte Halbert, eifrig
bemüht, sein geheimes Vorhaben zu verbergen, »der Ritter ist der Gast meiner
Mutter, genießt den Schutz des Abtes und der gesamten Klosterbrüderschaft, er
ist von hoher Geburt, und Du kannst trotz alledem meinen, ich wollte mir
herausnehmen, ein hastiges Wort aus seinem Munde, das vielleicht mehr im
Uebermut seines Witzes gefallen ist, als daß es die wirkliche Meinung seines
Herzens gegen mich wäre, zu ahnden?«

»Halbert, Halbert!« rief das Mädchen, »diese letzte Frage macht mir, was ich
ahnte, zur Gewißheit. Du warst von Kind auf verwegen. Du hast immer die Gefahr
gesucht, statt ihr aus dem Wege zu gehen, hast Dich allezeit gefreut über
alles, was waghalsig und gefahrvoll war! Du wirst auch, was Du jetzt vorhast,
nicht aus Furcht aufgeben. Aber, Halbert, tu es aus Mitleid, aus Mitleid mit
Deiner bejahrten Mutter, die Dein Tod des Trostes und der Stütze beraubt, und
Dein Sieg nicht minder.«

»Meine Mutter,« erwiderte Halbert, sich abwendend, »hat ja doch noch meinen
Bruder Edward!«

»Allerdings bleibt ihr noch der sanftmütige, edelgesinnte und besonnene
Edward,« antwortete Mary, »der Deinen Mut besitzt, Halbert, doch ohne Dein
Feuer, ohne Deinen Wagemut, der den gleichen hohen Sinn hat wie Du, aber ihn
mit bessrer Vernunft zu regieren weiß. Er hätte seiner Mutter schon sein Ohr
geliehen, er hätte seine Pflegeschwester nicht umsonst bitten lassen, wenn sie
ihn beide gebeten hätten, sich nicht in solches Verderben zu stürzen, nicht all
ihre Hoffnungen zu vernichten!«

Mit herber Unruhe im Herzen erwiderte Halbert auf diese Worte:

»Nun wohl, Mary! was ist der Sinn all dieser Reden? Ihr behaltet ja doch
denjenigen von uns beiden, der in Euren Augen der Bessere ist, der Klügere, der
Mutigere ... wenn Ihr beide diesen Beschützer behaltet, was braucht Ihr dann
mich? was schert Ihr Euch dann noch um mich?«

Er wandte sich zum Gehen, aber Mary Avenel legte ihre weiche Hand so sanft auf
seinen Arm, daß er den Druck kaum fühlte, wohl aber, wie schwer, wie unmöglich
es ihm sei loszukommen. So stand er denn, mit einem Fuß bereit, den Hof zu
verlassen, und doch so unschlüssig, daß er den Eindruck eines Menschen machte,
der von einem Platz weg will, den aber ein Zauber an den Boden bannt, so daß er
den Fuß nicht weiter zu setzen vermag.

Mary Avenel nahm seine Unschlüssigkeit wahr und drang weiter in ihn.

»Höre mir zu, Halbert,« sagte sie, »bloß ein paar Worte noch! Ich bin eine
Waise, und selbst der Himmel erhört die Waisenkinder ... ich war die Genossin
Deiner Kindheit, und wenn Du mir nicht solche Liebe erweisen willst, mich einen
Augenblick anzuhören, wer anders soll mir dann solche geringfügige Gabe
gewähren? wen anders soll ich darum angehen?«

»Ich höre Dir ja doch zu,« erwiderte Halbert, »aber, liebe Mary, fasse Dich
kurz! Du bist im Irrtum darüber, was ich heut vorhabe. Es handelt sich um
nichts weiter zwischen uns beiden Männern als um einen einfachen
Frühspaziergang an dem schönen Sommermorgen.«

»Sprich nicht so zu mir,« erwiderte Mary, ihn unterbrechend, »nicht so zu mir!
Andre kannst Du ja zu täuschen versuchen und täuschen, aber nicht mich! Seit
meiner frühesten Jugend regt sich, wenn ich mich einer Falschheit gegenüber
sehe, in meinem Herzen eine Stimme, die mich warnt, vor der aller Trug
zerstiebt, vor der alle List zu nichte wird. Zu welchem Zweck mir das Schicksal
solche Kraft verliehen hat, weiß ich freilich nicht; aber trotzdem ich in
diesem weltfremden Tale in Unwissenheit erzogen worden bin, erkennen meine
Augen doch gar häufig, was die Menschen sich bemühen zu verheimlichen. Auch
unter der heitersten Stirn bleibt mir das düstre Vorhaben nicht verborgen, das
der Mensch in seinem Herzen brütet, und ein einziger Blick meines Auges sagt
mir mehr, als andern Menschen Eide und Versicherungen.«

»Ei, ei, liebe Mary,« erwiderte Halbert, »bist Du solche Herzenskünderin, dann
sage mir, was liest Du wohl in meinem Herzen? Sag mir nur eins, daß, was Du
hier in diesem Busen liest, Dich nicht kränkt. Bloß dieses eine sag mir, und Du
sollst hinfort meines Herzens Lenkerin und meines Tuns und Lassens Seele sein,
sollst mich, ganz nach Deinem Gefallen und Willen, leiten können zu Ehre oder
Unehre.«

Bei diesen Worten des Jünglings schoß in Marys Wangen zuerst eine jähe Röte,
die aber ebenso schnell einer Leichenblässe wich. Als er sich aber dann
umdrehte in der Absicht, ihre Hand zu fassen, antwortete sie, indem sie sich
sanft von ihm losmachte:

»In den Herzen, Halbert, kann ich nicht lesen; ich möchte auch in Deinem Herzen
nichts lesen, als was sich für uns beide geziemt; bloß auf Zeichen, Worte und
Handlungen von geringerer äußerer Bedeutung verstehe ich mich besser als meine
Umgebung, wie ja auch meine Augen, wie Du weißt, Dinge gesehen haben, die
andern niemals sichtbar geworden sind.«

»So richte sie denn auf jemand, den sie nimmer wieder sehen werden!« erwiderte
Halbert, wandte sich von ihr und stürzte, ohne sich noch einmal umzusehen, zum
Hofe hinaus.

Mary von Avenel stieß einen matten Schrei aus und preßte die Hände an die
Stirn. Kaum eine Minute mochte sie so gestanden haben, als hinter ihr sich eine
Stimme vernehmlich machte:

»Es ist sehr edelmütig von meiner gütigen Protektion, diese leuchtenden Augen
vor jenen um so vieles gemeineren Strahlen zu verhüllen, die eben den östlichen
Horizont mit ihrem Golde säumen wollen. Freilich könnte es wohl geschehen, daß
Phöbus, außer stande, den stärkern Strahlenglanz zu ertragen, mit beschämtem
Angesicht seinen Wagen umlenkte und lieber die Welt in Dunkelheit ließe, als
die Schmach solcher Begegnung auf sich nähme. Glaubt mir, meine liebwerte
Protektion ...«

Als nun aber Sir Piercie Shafton, denn der Leser wird an dieser blumenreichen
Rede sicher den Sprecher erkannt haben, die Hand der jungen Dame ergreifen und
seine Ansprache fortsetzen wollte, da machte sie eine flinke Wendung beiseite
und eilte, mit einem Blicke, aus dem Schrecken und Bewegung zugleich sprachen,
an ihm vorbei und in den Turm zurück.

Der Ritter blickte ihr nach mit einer Miene voll Verachtung und gleichzeitig
auch Verdruß, und rief dann:

»Bei meiner Ritterschaft! ich habe an diese bäurische Phidele eine Rede
weggeworfen, die von der erhabensten Schönheit an Felicias Hofe ... so möge man
mir hinfort das Elysium zu nennen erlauben, aus dem ich verwiesen worden ...
als Cupidos Frühmesse bezeichnet worden wäre. Ja, mein Piercie Shafton, das
Schicksal hat sich recht herbe gegen Dich erwiesen, indem es Dich hierher
bannte in diesen einsamen Winkel, wo Du Deinen herrlichen Witz vergeuden mußt
an Bauerndirnen und Dich messen mußt mit vierschrötigen Gesellen. Aber für
solchen Schimpf, und wär er mir zugefügt worden von dem gemeinsten Plebejer,
gibt es keine andre Remedur als den Tod. Von meiner Hand soll er sterben, der
Wicht, die Maßlosigkeit der Beleidigung gleicht den Unterschied im Stande hier
vollständig aus. Zudem glaube ich, daß sich der Flegel und Prahlhans zu Hieben
wohl ganz ebenso bequemen wird, wie zu Spott und Hohn.«

Unter solchem Selbstgespräch eilte der Ritter nach dem kleinen Birkengebüsch,
das zwischen den beiden Widersachern als Stätte des Rendezvous gewählt worden
war. Als er dort hinkam, fand er den Gegner schon anwesend. Er grüßte ihn
höflich und begleitete den Gruß mit den Worten:

»Ich ersuche Euch, mein junger Herr, nicht unbeachtet zu lassen, daß ich vor
Euch den Hut ziehe, trotzdem Ihr mir an Rang so tief nachsteht. Indessen hat
die Ehre, die ich Euch dadurch erwiesen habe, daß ich Eure Herausforderung
annahm, uns nach dem besten Urteil aller Kämpen gewissermaßen, wenigstens für
die Zeit unsres Zwistes, auf gleiche Stufe miteinander gestellt. Diese Ehre muß
Euch, meine ich, höchst wohlfeil dünken, selbst wenn sie Euch das Leben kosten
sollte, was im bevorstehenden Kampf allerdings hohe Wahrscheinlichkeit für sich
haben dürfte.«

»Diese Gnade von Eurer Ehren,« versetzte Halbert, »habe ich wohl lediglich dem
geringfügigen Dinge aus Silber zu verdanken, das ich Euch zeigte?«

Im Nu verfärbte sich der Ritter und knirschte vor Wut mit den Zähnen.

»Heraus mit der Klinge!« schrie er grimmig. »Nicht hier, Herr Ritter,«
versetzte Halbert, »denn hier könnten wir gestört werden. Seid so freundlich,
mir an einen Ort zu folgen, wo wir mit Ruhe und Sicherheit vor jeder Störung
unsern Zweikampf zu Ende führen können.«

Er schritt das Tal hinauf, in der Absicht, die unter dem Namen Corrinan-Shian
bekannte Schlucht aufzusuchen, weil sie als Aufenthalt von Gespenstern und
Geistern verschrieen war und zufolgedessen von den Leuten der Umgegend gemieden
wurde. Aber als er am Eingange der Schlucht angelangt war, legte ihm die
geringe Breite des ebnen Bodens den Gedanken nahe, daß es unklug von ihm wäre,
einen Platz zu wählen, der ihm nicht Raum genug böte, seine Gewandtheit zu
voller Entfaltung zu bringen, da er doch lediglich dadurch die ihm mangelnde
Kenntnis der Fechtkunst einigermaßen ausgleichen könnte. Einen solchen Platz
fand er nun aber nicht früher, als bei der wohlbekannten Quelle, an deren Rande
sich, gegenüber von dem gewaltigen Felsblock, aus dessen Schoße sie entsprang,
eine weite Rasenfläche ausdehnte, die Raum genug bot für das Vorhaben, das sie
hierher geführt hatte.

Die finstre, einsame Lage dieser Oertlichkeit machte sie zum Schauplatz eines
Kampfes auf Leben und Tod in ganz besonderm Maße geeignet. Aber eine höchst
seltsame Ueberraschung wurde ihnen hier zu teil, denn dicht am Fuße des Felsens
war mit äußerster Sorgfalt und Akkuratesse ein Grab geschaufelt worden. Der
grüne Rasen lag auf der einen, die Erde auf der andern Seite aufgeschüttet, und
am Rande lagen Hacke und Schaufel.

Sir Piercie Shafton heftete auf Halbert Glendinning einen Blick des tiefsten
Ernstes und fragte in strengem Tone: »Soll das Verrat bedeuten, Jüngling? Habt
Ihr etwa vor, mich hier wie in einer Imboscata, einem Hinterhalte, zu
überfallen?«

»Nicht ich, Herr Ritter, beim Himmel! nicht ich!« rief entrüstet der junge
Glendinning. »Ich habe keinem Menschen von unserm Vorhaben etwas erzählt und
möchte auch um den Thron von Schottland nicht gegen einen Feind mich solches
Vorteils bedienen.«

»Ich glaube so etwas auch nicht von Dir, mein Sohn,« erwiderte der Ritter,
»aber das Grab ist mit solcher Akkuratesse ausgehoben, daß es dreist als
Meisterstück des letzten Bettmachers der Natur, ich meine des Totengräbers,
gelten könnte. Aber danken wir hierfür dem Zufall oder einem unbekannten
Freunde, der es sich nicht hat nehmen lassen mögen, für einen von uns ein
schickliches Begräbnis vorzubereiten, und lassen wir uns dadurch nicht
abhalten, die Entscheidung darüber zu suchen, wem von uns beiden das Glück
beschert sein wird, sich an diesem einsamen Plätzchen einem ungestörten
Schlummer überlassen zu dürfen.«

Mit diesen Worten legte er Wams und Mantel ab, legte sie mit äußerster Sorgfalt
zusammen und auf einen Felsblock. Nicht ohne Unruhe folgte Halbert Glendinning
seinem Beispiel, denn da er die Behausung der weißen Frau hier in der Nähe
wußte, kam er wider Willen auf mancherlei Vermutung in betreff des hier
aufgeworfnen Grabes.

»Von ihr muß es herrühren,« dachte er bei sich, »und von niemand sonst! der
Geist sieht den verhängnisvollen Ausgang voraus. ... Ich kann den Platz bloß
verlassen als Mörder, oder muß in dies Grab hier steigen.«

»Da wir,« nahm nun Sir Piercie das Wort, »ohne Sekundanten unsern Zweikampf
ausfechten, so möchte es wohl gut sein, Ihr befühltet meine und ich Eure
Körperseite, wenn ich auch keineswegs meine, als könntet Ihr einen verborgnen
Panzer auf dem Leibe tragen, sondern einzig und allein einem alten, löblichen,
bei solcherlei Fällen vorgeschriebnen Brauche zu Ehren.«

Halbert Glendinning schickte sich in diese Grille seines Widersachers, und Sir
Piercie verfehlte unterdes nicht, die Aufmerksamkeit des Jünglings auf das
feine, kunstvoll gestickte Hemd zu lenken, das er auf dem Leibe trug.

»In diesem Hemde,« erzählte er, »in welchem ich jetzt mit einem Bauern aus
Schottland, denn was anders bist Du nun doch einmal nicht, zu kämpfen mich
anschicke, war mir das beneidenswerte Los vergönnt, in jenem herrlichen
Ballspiel, das zwischen dem göttlichen Asphodel, unserm unvergleichlichen
Sidney, und dem höchst ehrenwerten und liebreichen Lord von Oxford stattfand,
die von Sieg gekrönte Partei zu führen. Alle Huldinnen unsrer Felicia, unter
welchem Namen ich mein geliebtes England meine, befanden sich auf der Galerie,
und bei jeder Wendung, die das Spiel nahm, schwenkten sie mit den Tüchern und
spornten die Kämpfer durch ihren Beifall. Auf das Ballspiel folgte ein
unvergleichliches Bankett, wobei es der herrlichen Urania – der Gräfin von
Pembroke – gefiel, mich durch Ueberreichung ihres eignen Fächers zu beglücken, 
damit ich mir das lebhaft gerötete Antlitz ein wenig kühle. Ich aber legte, um
diese Artigkeit zu erwidern, mein Angesicht in trübe Falten und spracht: O,
göttliche Urania! nehmet doch Eure huldvolle Gabe wieder an Euch, denn mir
bringt dieser Fächer keine Kühlung, sondern übergießt mich gleich dem Hauch
eines glühenden Sirokko mit Feuerbrand ... worauf sie mich mit höhnischen
Blicken maß, ohne jedoch einen gewissen Grad von Wohlwollen dabei zu verbergen,
der jedem Höfling von einiger Erfahrung ohne weiteres offenbar geworden wäre
...«

Hier aber fiel Halbert dem Ritter ins Wort, denn es kam ihm so vor, als ob Sir
Piercie die größte Lust hätte, statt zu einem Schluß mit diesen Erinnerungen zu
kommen, sich vielmehr aus dem Hundertsten ins Tausendste zu begeben.

»Ich meine, Herr Ritter, daß solche Erzählung für das, was wir hier vorhaben,
nicht unbedingt von nöten ist, und so wäre es wohl auch geraten, sich nicht
länger damit aufzuhalten. Wenn Ihr so gern die Zeit mit Reden verbringt, hättet
Ihr meiner Meinung nach klüger gehandelt, in England zu bleiben, denn in
Schottland zieht man Streiche den Worten vor.«

Die Schwerter fuhren aus der Scheide, und der Kampf nahm seinen Anfang. Halbert
sah bald ein, daß seine Befürchtung begründet gewesen und daß er seinem Gegner
in der Führung der Waffe bedeutend unterlegen war. Sir Piercie Shafton hatte
wahrlich nicht geprahlt, als er sich einen hervorragenden Fechter nannte, und
Halbert erschien es von Minute zu Minute zweifelhafter, ob es ihm gelingen
werde, gegen einen solchen Meister im Fechten aufzukommen. Sir Piercie war mit
allen Schlichen in der Führung von Schwert und Degen wohlvertraut und war auch
im Besitze einer sehr beträchtlichen Körperkraft. Halbert hielt sich demzufolge
zunächst in der Defensive, um seinem Gegner die Schliche und Schwächen
abzugewinnen, und die unausbleibliche Folge hiervon war, daß auch der Ritter,
nach ein Paar kräftigen Angriffen, die Halbert abgewiesen oder auf geschickte
Weise vermieden hatte, sich auf die Defensive beschränkte, aus Furcht, bei
stetigem Angriff sich zu leicht Blößen geben zu können. Halbert seinerseits war
vorsichtig genug, einen Gegner nicht zu drängen, dessen Gewandtheit ihn mehr
denn einmal in den Sand gestreckt hätte, wäre er nicht so außerordentlich auf
seiner Hut gewesen. Nach ein paar weitern Gängen trat eine Pause ein, und beide
Kämpfer senkten, wie wenn sie es verabredet hätten, gleichzeitig die Spitzen
ihrer Schwerter, um einander, ohne daß einer ein Wort gesprochen hätte, mit den
Blicken zu messen. Endlich nahm Halbert, der wegen seiner Angehörigen wohl
allmählich von stärkerer Unruhe befallen werden mochte, nachdem er Gelegenheit
gehabt hatte, die Stärke und Gewandtheit seines Gegners zu erproben, das Wort
zu der Frage:

»Ist denn, Herr Ritter, der Gegenstand unsers Zwistes wirklich so ernster
Natur, daß einer von unsern Leibern dieses Grab unbedingt füllen muß? sollten
wir nicht besser tun, als Freunde heimzukehren, nachdem wir die Stärke unsrer
Waffen beiderseits gemessen haben?«

»Mein tapfrer Junker,« antwortete Sir Piercie, »keinem Erdensohne hättet Ihr
solche Ehrenfrage schicklicher vorlegen können, der die gleiche Fähigkeit
besessen hätte wie ich, sie zu beantworten. Laßt uns um einen Stoß pausieren,
damit ich Euch sagen kann, wie meine Meinung über den Streit ist, in welchem
wir beide liegen. Denn soviel ist gewiß, daß sich tapfre Männer nicht in den
Tod stürzen wie wilde Bestien, sondern einander mit Raisen, unter Wahrung von
Anstand und Schicklichkeit, umbringen sollen. Treten wir also mit Kälte und
Ruhe an diese Untersuchung unsers Zwistes heran, so wird sich leichter ermessen
lassen, ob einer von uns, und welcher, durch die drei Schwestern verurteilt
worden ist, den Zwist mit seinem Blute zu büßen. Verstehst Du den Sinn meiner
Rede?«

»Ich habe den Pater Eustachius von den drei Furien sprechen hören,« antwortete
Halbert nach kurzem Besinnen, »die mit Faden und Schere arbeiten.«

»Genug, genug!« fiel ihm Sir Piercie grimmig ins Wort, »Dein Lebensfaden ist
gesponnen.«

Mit diesen Worten warf er sich mit äußerstem Ungestüm auf den Jüngling, dem
kaum Zeit genug blieb, sich in Verteidigungsstand zu setzen. Aber wie so häufig
bemerkt wird und bemerkt worden ist, infolge der unbesonnenen Wut des
angreifenden Teiles kam der angegriffene in unvermuteten Vorteil, denn gerade
als der Ritter einen verzweifelten Stoß führte, beugte Halbert sich vor und
versetzte, ehe der Ritter sich seiner Waffe wieder bedienen konnte, ihm eine,
um in seiner Blumensprache zu reden, Stoccata par excellence, die ihm mitten
durch den Leib fuhr, so daß er wie eine Planke zu Boden schlug.

Fünftes Kapitel.

Halbert wurde, als er den Ritter auf den Rasen hingestreckt sah, aus dessen
Leib das dunkelrote Blut hervorquellte, wie wenn ein Pumpwerk darin arbeitete,
von so wildem Schreck gepackt, daß er sein Schwert auf den Boden und sich auf
die Knie warf, um dem Verwundeten beizustehen und die Wunde zu verstopfen, die
allem Anschein nach mehr äußerlich als innerlich ihren Sitz zu haben schien.

In den Zwischenräumen der Ohnmacht, die den Ritter befiel, sprach derselbe in
der ihm eignen affektierten Weise, die jetzt mehr als sonst auf seine eitle,
wenn vielleicht auch nicht unedle Seele schließen ließ:

»Du bäurischer Knabe, Deine glückliche Hand hat über ritterliche Kunst
obgesiegt, Kühnheit hat Herablassung überwunden. Es kommt ja vor auch im Leben
der Natur, daß der gemeine Habicht den Edelfalken überfällt und zerreißt.
Fliehe, Knabe, und rette Dich! Nimm aus der untern Tasche meines Beinkleids
meine Börse und bring Dich in Sicherheit! Was Du an Geld darin findest, ist für
einen Bauern nicht zu verachten. Aber eines vergiß nicht! meine Koffer sollen
mit meinen Kleidern ins Liebfrauenkloster geschafft werden.«

Hier wurde seine Stimme schwächer, und es schien, wie wenn Gedächtnis und
Besinnung von ihm schwänden.

»Seid guten Muts, Herr Ritter,« sagte Halbert, der außer sich war vor
Gewissensbissen; »ich glaube bestimmt, es wird noch alles gut gehen ... ach!
wäre doch nur ein Wundarzt zur Stelle!«

»Und wären zwei Dutzend Aerzte zur Stelle, so wäre ich doch nicht mehr zu
kurieren, denn sieh, mein Leben entflieht ja in Strömen. Grüße die ländliche
Nymphe noch bestens von mir, die ich meine Protektion nannte ... o, Du
wahrhaftige Kaiserin dieses nunmehr im Ernste blutenden Herzens! Aber Du,
bäurischer Sieger, lege mich lang auf den Boden! wer hätte es Dir wohl an der
Wiege fingen sollen, daß es Dir beschieden sein sollte, den Stolz alles
flammenden Lichts am Hofe Felicias auszulöschen! ... o, ihr Heiligen und Engel!
ihr Ritter und Edeldamen! Masken und Schaubühnen! witzige Sinnsprüche!
Kettenwerk und Stickerei! Liebe, Ehre und Schönheit!«

Dieweil der ritterliche Sir Piercie Shafton diese letzten Worte lispelte, die
ihm ohne allen Zweifel unwillkürlich entschlüpften, als er der Herrlichkeit des
englischen Hofes gedachte, streckte er die Glieder aus, stöhnte tief auf,
schloß die Augen und lag regungslos da.

Der Sieger raufte sich das Haar vor Schmerz, als er das bleiche Antlitz seines
Schlachtopfers erblickte. Wenn auch das Leben noch nicht ganz aus dem Körper
gewichen war, so sah er sich doch ohne andre Hilfe außer stande, es zu
erhalten. Er verwünschte sich und die blutige Tat; er fluchte dem
unheilkündenden Platze, den er, trotzdem er wußte, daß er einer Hexe oder dem
Teufel selbst als Aufenthalt diente, als Stätte für die Austragung des
Zweikampfes erwählt hatte; an jedem andern Orte, mußte er sich sagen, hätte er
Hilfe herbeischaffen können, entweder durch die Schnelligkeit seiner Füße oder
durch die Macht seiner Stimme; aber hätte er hier gerufen, wen anders hätte er
erreichen können als den bösen Geist, der ihm dieses Unheil angeraten? ... Und
nun rief er und schrie den dem Leser bekannten Zauberspruch ... aber nichts
ließ sich hören oder sehen, weder eine Erscheinung noch ein Laut oder Zeichen.
»Hexe! Zauberin! böser Feind!« erklang es aus seinem Munde; »bist Du taub? und
doch warst Du so bereit, meinem Worte zu gehorchen und auf den Ruf nach Rache
zu antworten? ... Nun, auf und rede! rede, wenn Du es nicht erleben willst, daß
ich Deine Quelle verstopfe, Deinen Dornbusch ausreiße und Deine Behausung zur
Wüstenei wandle!«

Da! was erklang dort aus der Ferne? vom Eingange der Schlucht her? Ein Ruf war
es, der sich ähnlich anhörte, wie ein Halloh!

»Heilige Jungfrau, sei gepriesen!« rief der Jüngling, »ich höre die Stimme
eines lebendigen Menschen, der mir in dieser furchtbaren Not raten und helfen
kann.«

Und der Stimme von Zeit zu Zeit durch ein Halloh antwortend, stürzte er, wie
ein gehetztes Reh, den rauhen Pfad hinunter, und in einer Frist, unglaublich
kurz für jeden andern, als einen Bewohner schottischer Berge, erreichte der
Jüngling den von einem kleinen Bache durchströmten Eingang zur Schlucht
Corrinan-Shinan.

Hier blieb er stehen und ließ den Blick nach allen Richtungen hin durch das Tal
schweifen, war aber außer stande, ein menschliches Wesen zu entdecken. Schon
verlor er den Mut, aber im andern Augenblicke sagte er sich, daß ja die
Krümmungen, die das Tal bildete, den Blick hemmten, und daß der Mensch, dessen
Stimme er gehört habe, noch gar nicht bis zu ihm gelangt, geschweige schon
sichtbar für ihn sein könne. Dicht neben ihm reckte eine Eiche ihren kräftigen
Stamm empor. Mit einem Sprunge hatte der Jüngling den niedrigsten Ast erfaßt
und kletterte, wie ein Eichkätzchen so flink, an dem Baum empor. Und von dieser
hohen Warte aus konnte er ganz deutlich eine menschliche Gestalt sehen, die das
Tal herab geschritten kam. Sie sah weder aus wie ein Schäfer noch wie ein
Jäger, und doch pflegte sonst niemand durch diese Oedenei zu wandern, besonders
nicht auf dem Pfade von Norden her, denn der Bach entsprang aus einem in dieser
Richtung gelegnen weiten und höchst gefahrvollen Moraste.

Halbert Glendinning hielt sich nicht auf mit Erwägungen, wer der Wanderer sein
könne und was ihn in diese unwegsamen Ländereien führe. Ihm war es genug, zu
wissen, daß ein Mensch, der ihm vielleicht helfen könne, in der Nähe sei. Im Nu
war er wieder unten auf dem Erdboden und wieder in einem Nu war er um die
Biegung herum gerannt, die das Tal hier bildete; und als er nun am Ende
desselben stand und von neuem den Blick hinausschweifen ließ, und wiederum
nichts erblickte, da war es ihm zu Mute, als sei er vom Schicksal genarrt
worden, als sei die Gestalt, die er gesehen zu haben meinte, ein leeres
Luftgebilde gewesen, oder die Ausgeburt seiner überhitzten Phantasie.

Aber als er sich jetzt um den Fuß eines gewaltigen Felsblocks herum wand, da
sah er zu seiner ganz unsäglichen Freude auf dem schmalen Pfade, der kaum einem
Wanderer Raum bot, plötzlich vor sich einen Mann stehen, dessen Tracht auf
einen Pilgrim zu deuten schien.

Es war ein Greis, schon ziemlich hoch an Jahren, mit langem Bart, mit breitem
Hut mit niedergeschlagner Krempe auf dem Haupte, in einem Kittel aus schwarzer
Sersche, mit einem die Arme verdeckenden Oberteil, das im übrigen ganz ohne
Falten auf den Leib herniederfiel. An der Seite trug er eine kleine Flasche und
eine Tasche, in der Hand hielt er einen derben Stock. Er ging langsamen
Schrittes, wie jemand, der bereits eine lange Wanderung hinter sich hat.

»Grüß Gott, Vater!« sprach der Jüngling, »Gott und die heilige Jungfrau haben
Euch hergesandt, mir zu Beistand und Hilfe.«

»Und wie könnte solch schwaches Geschöpf wie ich Euch eine Hilfe sein?«
erwiderte der Greis, der nicht minder überrascht war, einen so rüstigen
Jüngling vor sich zu sehen, dessen Züge von Angst erfüllt und dessen Hände mit
Blut besudelt waren.

»Es verblutet sich ein Mensch hier unten im Tale!« sagte Halbert. »Hier ganz in
der Nähe! Kommt mit, kommt mit! Ihr seid ein erfahrner Mann, Ihr seid im Besitz
Eurer fünf gesunden Sinne, mich haben die meinigen so gut wie vollständig
verlassen.«

»Ein Mensch verblutet sich? hier im Tale?« wiederholte der fremde Greis, »hier
in dieser öden Gegend?«

»Verzieht nicht, guter Vater!« erwiderte Halbert, »die Zeit entflieht, und mit
ihr das Leben jenes Aermsten! Kommt, folgt mir, Vater, und ohne einen
Augenblick zu säumen!«

»Aber mein Sohn, wer wird denn so im Handumdrehen einem fremden Menschen
folgen, den er zum ersten Male im Leben sieht, obendrein in einer Gegend wie
dieser?« wandte der Greis ein. »Wenigstens mußt Du doch, ehe ich Dir folgen
soll, mir Deinen Namen sagen und Deine Absicht künden!«

»Hier, guter Vater, ist nicht Zeit zu Auseinandersetzungen. Ich sage Euch doch,
es steht ein Menschenleben auf dem Spiel. Ihr müßt helfen, sage ich Euch, Ihr
müßt, oder ich bringe Euch mit Gewalt so weit, daß Ihr Ja sagt und mitgeht.«

»Nun, mein Sohn, der Gewalt bedarf es nicht,« erwiderte der Greis, »sofern es
sich wirklich so verhält, wie Dein Mund mir kündet, denn in solchem Falle folge
ich Dir gern willig, und um so eher, als ich in der Heilkunde nicht ganz
unerfahren bin und ein Mittel in meiner Tasche trage, das Deinem Kranken gewiß
wird nützlich sein können. Geh aber langsamer, mein Sohn, denn solchen Schritt
kann ich nicht halten, bin ich doch von langer Wanderung stark entkräftet.«

Ungeduldig wie ein feuriges Roß, das von seinem Reiter gezwungen wird, mit
einem langsamen Klepper auf einer Hochstraße gleichen Schritt zu halten, mit
dem verhaltnen Ungestüm eines Wanderers, der einem Ziel entgegenjagen möchte,
aber auf seinen Kameraden Rücksicht nehmen muß, weil ihm dieser noch nicht
traut, lief Halbert an der Seite des Pilgers einher. Endlich hatten sie die
Stelle erreicht, wo sie aus dem weiten Tale in die Schlucht hineinbiegen
mußten. Hier aber blieb der Greis unschlüssig stehen, wie wenn er den Fuß nicht
von der offnen Straße hinweg setzen möchte.

»Junger Mensch,« sprach er, »sofern Du gegen diese grauen Haare Schlimmes im
Schilde führen solltest, so laß Dir wenigstens das eine sagen, daß Du wenig
dabei wirst gewinnen können, denn ich trage keine Schätze bei mir, die Räuber
und Mörder locken könnten.«

»Und ich, guter Vater,« entgegnete Halbert, »bin weder das eine noch das andre
... und doch, allmächtiger Gott im Himmel! kann ich zum Mörder werden, wenn Ihr
nicht zeitig genug zu dem Verwundeten mehr kommt, ihm Hilfe zu bringen.«

»Verhält es sich wirklich so?« fragte der Greis. »Können menschliche
Leidenschaften den Busen der Natur auch in ihrer tiefsten Einsamkeit bedrängen?
Aber wieso sollte ich mich wundern, daß da, wo Finsternis herrscht, auch ihre
Werke gedeihen? Ihr sollt den Baum erkennen an seinen Früchten ... heißt es
nicht also in der Schrift? ... Geh voran, unglücklicher Jüngling! ich folge
Dir.«

Und eifriger als bisher strengte der fremde Greis sich an, die Erschöpfung zu
meistern, die sich seiner bemächtigt hatte, und mit seinem ungestümen Führer
gleichen Schritt zu halten.

Endlich hatten sie die verhängnisvolle Stelle erreicht. Aber wie groß war das
Erstaunen des jungen Schotten, als er keine Spur mehr von Piercie Shafton
entdeckte! Daß ein Kampf hier stattgefunden hatte, dafür gaben noch deutliche
Spuren Zeugnis. Und wenn auch der Mantel des Ritters zusammen mit seinem Leibe
verschwunden war, so war doch sein Wams noch dort, wo er zuvor gelegen hatte,
und der Rasen, auf den er gestreckt worden war, zeigte noch deutliche
Blutspuren.

Als Halbert, von Schreck und Staunen wie gelähmt, um sich blickte, fielen seine
Augen auf die Stelle, wo sich das Grab befunden hatte, und nun erst sah er, daß
dasselbe nicht mehr offen, sondern zugeschüttet war. Die Erde schien also ihren
neuen Gast bereits aufgenommen zu haben, denn der gewohnte Grabhügel war
bereits errichtet worden und die Schollen lagen so akkurat aneinander gefügt,
wie es kein Totengräber besser hätte machen können. Halberts bemächtigte sich
unwiderstehlich der Gedanke, daß unter dem Erdhügel jener Mensch begraben
liege, der vor kurzen noch geatmet hatte, aber durch seine grausame
Handlungsweise einem frühzeitigen Grabe entgegengeführt worden war. Jene selbe
Hand, die das Grab bereitet hatte, hatte nun auch das Werk vollendet und die
Leiche darin geborgen! und wessen andre Hand konnte es sein, als die jenes
geheimnisvollen Wesens, das er in seiner Waghalsigkeit angerufen, dem er
vergönnt hatte, in sein Schicksal mit einzugreifen? Und als er so dastand, die
Hände ineinander geschlungen und den Blick empor zum Himmel gerichtet, da wurde
er aufgeschreckt durch die Stimme des fremden Greises, dessen Argwohn sich
wieder regte, als er die Szene so völlig anders erblickte, als der Jüngling sie
ihm geschildert hatte.

»Jüngling,« sprach er, »hast Du Deine Zunge mit dem Köder der Falschheit
befleckt, um vielleicht wenige Tage von dem Leben eines Mannes abzuschneiden,
den die Natur bald heimrufen wird, ohne daß Du es notwendig hättest, die Schuld
auf Dich zu laden, daß Du ihm nach dem Leben getrachtet hast?«

»Nein! bei der himmlischen Jungfrau, Vater! solches liegt nicht in meinem Sinne
und hat nicht in meinem Sinne gelegen!«

»Schwöre nicht, Jüngling,« antwortete der Greis, »weder beim Himmel, denn er
ist der Thron Gottes, noch bei der Erde, denn sie ist sein Schemel, noch bei
den Geschöpfen der Erde, denn sie sind seine Gebilde. Deine Rede sei: Ja, ja,
Nein nein! was darüber ist, das ist vom Uebel. Sage mir mit einfacher, klarer
Rede: weshalb und zu welchem Zweck hast Du solche Mär ersonnen, die einen
verirrten Wanderer in eine noch größere Irre hat leiten müssen?«

»So gewiß ich ein Christ bin, guter Vater,« erwiderte Halbert, »so habe ich den
Mann hier in seinem Blute verlassen, und doch sehe ich ihn nun nicht mehr, und
das Grab, das Ihr hier seht, hat, so fürchte ich, seine sterblichen Reste schon
aufgenommen!«

»Und wie heißt der Mann, um dessen Schicksal Du in solcher Bange bist?« fragte
der Greis, »und wie ist es möglich, daß der auf den Tod verwundete Mann von
hier weggeschafft oder an solch einsamer Stätte sollte beerdigt worden sein?«

»Er heißt,« antwortete Halbert nach einer kurzen Weile, »Piercie Shafton ...
aber wer ihn von dieser Stelle, wo ich ihn auf den Tod verwundet liegen ließ,
weggeschafft hat, das zu sagen ist mir ein Ding der Unmöglichkeit.«

»Piercie Shafton?« wiederholte der Greis, »Sir Piercie Shafton von Wilverton?
ein Verwandter des großen Piercie von Northumberland, wie es heißt? ...
Jüngling, wenn Du ihn erschlugst, und wenn Du nach solcher Tat zurückkehrst in
die Abtei des Abtes, dann kannst Du ebenso gut Deinen Hals in den Knoten
stecken, den der Henker um den Hals seines Opfers schlingt. Sir Piercie Shafton
ist gar wohl bekannt als unbedingter Schildträger des Papstes, der von
Politikern, als Werkzeug klügerer Ränkeschmiede sowohl wie aber auch solcher,
die lieber Böses sinnen als Gefahren bestehen, mit Vorliebe auf sogenannte
verlorne Posten geschoben wird. Ich sage Dir, Jüngling, ziehe mit mir und rette
Dich vor den schlimmen Folgen dieser Tat! geleite mich nach dem Schlosse
Avenel, und Schutz und Sicherheit soll Dir hierfür zum Lohne werden.«

Halbert stand schweigend und ging mit sich zu Rate. Daß die Rache des Abtes
nicht gelind sein werde an dem Mörder des Freundes und Gastes, war ihm freilich
klar und war ihm von vornherein klar gewesen; allein bei den verschiedenen
Möglichkeiten, die er vorher erwogen hatte, war ihm doch entgangen, zu erwägen,
was er dann begänne, wenn Sir Piercie der unterliegende Teil sei. Wenn er nach
Glendearg zurückkehrte, dann war mit aller Sicherheit anzunehmen, daß sich die
Rache der Klosterbrüderschaft auf seine ganzen Angehörigen erstrecken werde;
dagegen konnte es, wenn er entfloh, den Anschein gewinnen, als habe er ganz
ohne Wissen der Seinigen von Anfang bis zu Ende in der Angelegenheit gehandelt
und habe die Flucht ergriffen, um auch mit ihnen allen Auseinandersetzungen
darüber enthoben zu sein. Halbert erinnerte sich auch der Gunst, die der
Unterprior den Seinigen zuwandte, vor allem seinem Bruder Edward, und er sagte
sich, daß er wohl am ehesten auf dessen Verwendung zu gunsten der Seinigen bei
dem Abte zu rechnen haben dürfte, wenn er diesem würdigen Herrn seine Schuld
erst von einer gewissen Entfernung von Glendearg aus unumwunden bekennte; und
infolge weiterer reiflicher Erwägung dieses Gedankens entschloß er sich zur
Flucht. Bestärkt wurde er hierin durch die Gegenwart des Pilgers und den
Schutz, den ihm derselbe verhieß. Immerhin aber war er nicht im stande, sich
darüber Klarheit zu schaffen, wie sich die Aufforderung des Greises, ihn zu
seiner Sicherheit nach Avenel zu begleiten, zu dem gegenwärtigen Eigentümer der
Herrschaft, Julian von Avenel, verhalten möchte.

»Frommer Vater, Ihr irrt Euch, fürchte ich,« sagte er, »in dem Manne, bei dem
Ihr mir Unterkunft verschaffen wollt. Julian von Avenel war es doch gerade, der
Sir Piercie Shafton nach Schottland geleitete, und sein Reisiger Christie von
Clinthill hat doch diesen Südländer zu uns nach Glendearg gebracht.«

»Das ist mir sehr gut bekannt,« erwiderte der Greis; »allein, wenn Du Dich
ebenso auf mich verlassen willst, wie ich mich Dir ohne Widerstreben anvertraut
habe, so wirst Du bei Julian Avenel freundliche Aufnahme, zum wenigsten
Sicherheit finden.«

»Nun denn, wackrer Vater,« erwiderte Halbert, »wenn ich auch Eure Aussage mit
Julian Avenels Verhalten nicht in Einklang zu sehen vermag, so will ich doch,
da mir Eure Worte treu und redlich erscheinen und mich meine persönliche
Sicherheit wenig bekümmert, sowie nicht zum wenigsten aus Rücksicht darauf, daß
Ihr Euch so unbedingt meiner Leitung anvertraut, Euer Vertrauen erwidern und
Euch nach dem Schlosse Avenel geleiten, und zwar auf einem Pfade, den Ihr
selbst wohl kaum gefunden haben dürftet.«

Mit diesen Worten ging er voran, und der Greis folgte ihm, lange Zeit in
Schweigen versenkt.

Sechstes Kapitel.

Es war ein schmerzliches Gefühl, das Halberts Brust erfüllte, als er neben dem
Greise einherschritt in dem Bewußtsein, daß dieser Weg ihn auf immer entfernte
von seinem Heim und von Mary Avenel, weit schmerzlicher als es zu sein pflegt
zu einer Zeit und in Ländern, wo ein Menschenleben wenig gilt, wie es in jenen
Jahrhunderten vorwiegend der Fall war in Schottland; und lange Zeit ging der
Greis neben dem Jüngling her, aber endlich brach er das Schweigen.

»Mein Sohn,« sprach er, »es heißt im Sprichwort, der Kummer, der sich keine
Luft mache, sei tödlich. Sage mir, weshalb befällt Dich eine solche
Niedergeschlagenheit? Erzähle mir das unglückliche Los, das Dich getroffen hat;
es ist mir doch vielleicht möglich, Deinem jungen Leben Rat und Hilfe zu
schaffen.«

»Ach,« klagte Halbert, »könnt Ihr Euch wohl wundern, daß Ihr mich bekümmert
seht? Ich bin jetzt ein Flüchtling, der Mutter, Bruder und Freunde hinter sich
läßt, auf dessen Seele das Blut eines Menschen lastet, der mich wohl
beleidigte, aber doch nur mit eitlen Reden, die ich ihm aber blutig heimzahlte.
Mein Herz sagt mir, daß ich Böses getan habe, und es müßte ja auch härter sein
als diese Felsen, wenn es den Gedanken, daß ich diesen Menschen ohne Testament
und Beichte zu schwerer Rechenschaft sandte vor den Herrn, seinen Gott,
ertragen könnte, ohne herbe Reue darüber zu empfinden.«

»Fasse Dich, mein Sohn,« erwiderte der Wanderer, »freilich ist es eine
Todsünde, Gottes Ebenbild in der Person Deines Nächsten zu vernichten, in
eitlem Zorn und eitler Hoffart Staub zu Staube gesellend, einem Mitmenschen die
Frist abzukürzen, die ihm der Himmel zur Reue vergönnt hat; und grade dies
macht die Sünde freilich um so schlimmer. Indessen, mein Sohn, für dieses alles
ist Balsam gewachsen in Gilead.«

»Ich verstehe Eure Worte nicht, frommer Vater,« sagte Halbert, ergriffen von
dem feierlichen Tone, den der Greis angeschlagen hatte.

»Du hast Deinen Feind erschlagen, mein Sohn,« fuhr der Greis in seiner Rede
fort, »das ist eine grausame, schlimme Tat. Du hast ihn vielleicht erschlagen
in seiner Sünde, und das macht Deine Missetat noch schlimmer. Handle jetzt nach
meinem Rate und befleißige Dich mit Eifer, statt der Seele, die Du vielleicht
dem Reiche des Bösen zugeführt hast, eine andre Seele aus der Macht des Bösen
zu erretten.«

»Jetzt verstehe ich den Sinn Eurer Rede, Vater,« erwiderte Halbert, »ich
könnte, so meint Ihr, meine unbesonnene Handlung dadurch wieder gut machen, daß
ich der Seele meines Widersachers einen Dienst erwiese? Aber wie soll das
geschehen können? Um Messen lesen zu lassen, dazu habe ich kein Geld; gern aber
wollte ich barfuß nach dem heiligen Lande pilgern, um seine Seele aus dem
Fegfeuer zu erlösen, wenn nur ...«

»Mein Sohn,« fiel ihm der Greis ins Wort, »der Sünder, um dessen Errettung Du
Dich bemühen sollst, befindet sich nicht unter den Toten, sondern wandelt unter
den Lebenden. Nicht mahnen will ich Dich, für die Seele Deines Widersachers zu
beten, denn ihm wurde von einem milden und gerechten Richter bereits sein
letztes Urteil gesprochen, und könntest Du Gold prägen aus diesem Felsen, es
möchte der abgeschiedenen Seele nichts frommen. Denn wohin der Baum fällt, dort
bleibt er liegen. Doch die Gerte, in der noch Kraft und Saft ist, läßt sich
biegen nach dem Punkte, wohin man sie wenden will.«

»Bist Du ein Priester, Vater?« fragte der Jüngling, »oder in wessen Auftrage
redest Du von so hohen Dingen?«

»Im Auftrage meines Gottes und Herrn, des Allmächtigen über Himmel und Erde!«
erwiderte der Wanderer, »unter dessen Banner ich kämpfe und streite.«

Halberts Wissen in religiösen Dingen gründete sich einzig und allein auf den
Katechismus des Erzbischofs von Sankt Andreas und auf ein Büchelchen, das »Der
Zehnpfennigsglaube« hieß und gleich dem andern durch die Klosterbrüder der
Abtei zu Sankt Marien unter dem Volke verbreitet wurde. Aber so gering sein
Wissen in dieser Hinsicht zufolgedessen war, so beschlich ihn jetzt der
Argwohn, daß er sich in Gemeinschaft eines Evangelischen oder Ketzers befände,
die damals in Schottland umherzogen und die alte Religion in ihren Grundfesten
zu erschüttern suchten. Erzogen in frommem Abscheu vor diesen schrecklichen
Sektierern, trug der Jüngling in seinem Herzen tief eingewurzelt die
Ueberzeugung eines treuen und unterwürfigen Kirchenvasallen.

»Wärest Du fähig, alter Vater, die Worte mit Deiner Hand zu verfechten,« sprach
Halbert, »die Deine Zunge gegen unsre heilige Mutterkirche ausgestoßen hat, so
wollten wir hier auf diesem Moor erproben, welche von unsern Glaubenslehren den
besten Kämpfer für sich habe.«

»Ei, bist Du ein rechter Söldner Roms,« erwiderte der Greis, »dann darfst Du
Deinem Vorsatze nicht entsagen, denn Du hast den Vorteil der Jahre und Stärke
auf Deiner Seite. Höre mich an, mein Sohn! Ich habe Dir gezeigt, wie Du Dich
mit dem Himmel versöhnst, und Du hast meinen Vorschlag von Dir gewiesen. Nun
will ich Dir weiter zeigen, wie Du Dich mit den Mächten dieser Welt aussöhnst.
Trenne dieses hinfällige Haupt von dem hinfälligen Leibe, der es trägt, und
bringe es dem hoffärtigen Abte Bonifacius, und sofern Du ihm beichtest, Du
habest Sir Piercie Shafton erschlagen, dann lege ihm dieses Haupt vor die Füße
und sage ihm, es sei Heinrich Wardens Haupt, dann wird er Dir nicht allein
Absolution erteilen, sondern Dich unter die Kandidaten für den nächsten
Heiligenspruch aufnehmen.«

Halbert Glendinning schreckte zurück.

»Was?« rief er, »Ihr wäret Heinrich Warden? der Ketzer, der so berühmt ist
unter seinesgleichen, daß sogar oft der Name des großen Knox vor ihm
verbleicht?« Und nach einer kurzen Pause setzte er hinzu: »Der wäret Ihr, und
getrautet Euch, den Fuß zu setzen in das Gebiet des Sankt Marien-Klosters?«

»Jawohl, ich bin Heinrich Warden,« antwortete der Greis, »doch bin ich nicht
würdig, neben Knox genannt zu werden, wenn ich mich auch freudig jeder Gefahr
unterziehe, zu der mich der Dienst meines Herrn beruft.«

»Dann höre jetzt Du mich!« sagte Halbert; »Dich zu töten, gebricht es mir an
Mut. Dich in Gefangenschaft zu führen, brächte gleichfalls Blut über mein
Haupt. Dich in dieser Wildnis ohne Führer zu lassen, wäre nicht viel anders.
Ich werde Dich also, wie ich es Dir versprach, nach dem Schlosse von Avenel
begleiten. Aber nur unter der Bedingung, daß Du, so lange wir unterwegs sind,
kein Wort über die heilige Kirche redest, als deren unwürdiges und unwissendes,
aber eifriges Mitglied ich mich bekenne. Wenn Du im Schlosse bist, dann mußt Du
Dir selbst helfen. Es steht ein hoher Preis auf Deinem Kopfe, und Julian
Avenel, das laß nicht außer acht, ist ein großer Verehrer unsrer schottischen
Goldstücke.«

»Willst Du damit sagen, er könnte um schnöden Goldes wegen das Blut seines
Gastes vergießen?«

»Nein, sofern Du zu ihm kommst als Fremder, der von ihm geladen wurde und auf
seine Treue baut, wird Julian, ein so schlimmer Herr er auch ist, es nicht
wagen, die Gesetze der Gastfreundschaft zu brechen, die uns in Schottland, so
schlaff auch alle andern Bande sein mögen, aneinander ketten, die für heilig im
höchsten Sinne dieses Wortes gehalten werden. Seine eignen Verwandten würden es
für ein unverbrüchliches Gesetz ansehen, sein Blut zu vergießen, um den
Schandfleck zu tilgen, den der Bruch der Gastfreundschaft auf ihren Stamm und
ihren Namen brächte. Kommst Du hingegen zu ihm, ohne daß Du Anspruch auf
Gastrecht hast, dann sei versichert, daß Du bei einem Julian von Avenel alles
riskieren wirst!«

»Ich stehe in der Hand meines Gottes,« erwiderte der Prediger, denn ein solcher
war Heinrich Warden, »bloß auf sein Geheiß pilgre ich durch diese Wildnis und
setze mich allen Gefahren solcher Pilgerschaft aus, und so lange ich im Dienste
meines Herrn und Meisters noch wirken kann, so lange soll nichts mich
schrecken. Kann ich aber, gleich dem verdorrten Feigenbaume, keine Frucht mehr
tragen, was mag dann liegen daran, wann und von wem die Axt an die Wurzel
gelegt wird?«

»Solcher Mut und solche Hingabe,« rief Halbert, »wären einer bessern Sache
würdig.«

»Das ist nicht wohl möglich,« versetzte Warden, »denn eine bessere Sache denn
meine gibt es hienieden nicht.«

Die beiden Wanderer setzten schweigend ihren Weg fort, und Halbert Glendinning
suchte sich mit äußerster Behutsamkeit einen Weg durch die Wirrnis der
gefährlichsten und unbegangensten Moräste zu bahnen, die den heiligen
Klosterbann von dem Landbesitze des Schlosses Avenel trennten.

Hin und wieder mußte er inne halten und seinem Begleiter über den schwankenden
Boden des Moors hinweghelfen.

»Mut, Alter!« sagte Halbert, als sein Gefährte allmählich ans Ende seiner Kraft
gelangt war. »Bald stehen wir auf festem Grunde.«

Die Verheißung sollte sich auch schnell erfüllen, denn bald hatten sie nun das
Ende des Sumpfes gewonnen und schlugen den Pfad längs dem Abhange ein, über
frischen Rasen hinweg, der, von weitem gesehen, die braune Heide wie ein
schmales grünes Band durchzog, während man in der Nähe diesen Unterschied der
Färbung bei weitem nicht so deutlich bemerkte. Der Greis hatte einen
verhältnismäßig leichten Gang und sprach, da er keine Neigung verspürte, von
neuem den Eifer des mannhaften Jünglings für die katholische Religion zu
wecken, über gleichgültige Dinge. Er war weitgereist und vertraut mit Sprache
und Sitten andrer Völker, und so war es wohl begreiflich, daß Halbert
Glendinning, der um seiner Tat willen damit rechnen mußte, das Ausland
aufzusuchen, ihm mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte, als er auf diese Dinge
zu sprechen kam. Nach und nach wurde er von dem Greise durch die so anregende
Unterhaltung gefesselt; die Furcht, die er vor ihm als einem Ketzer gehegt
hatte, schwand, und mehr als einmal hatte er ihn wieder mit dem trauten Worte
»Vater« angeredet, ehe ihnen die Türme der Burg von Avenel in Sicht kamen.

Die alte Feste lag auf einem kleinen Felseneiland mitten in einem Bergsee, die
man in der dortigen Gegend mit dem Namen »Tarn« zu nennen liebt. Der See mochte
etwa eine Meile im Umfange haben und war von ziemlich hohen Hügeln 
eingeschlossen, die bis auf die wenigen Stellen, wo alte Bäume und Buschholz
die Schluchten, die sie von einander schieden, bedeckten, kahl und nackt waren
und zufolge ihrer Granitfärbung eine fast täuschende Aehnlichkeit mit der
braunen Heide aufwiesen. Die Umgebung war weniger romantisch und großartig als
vielmehr wild und grausig, jedoch nicht ohne Reiz. Zur Sommerszeit, wenn die
Sonne ihre glühenden Strahlen auf den See sandte, erschien sein Wasser
tiefblau, und wenn zur Winterszeit auf den Hügeln um den See herum blendender
Schnee lag, dann schimmerte die Wasserfläche wie ein trüber, zerbrochner
Spiegel um die Mauern der grauen Burg auf dem schwarzen felsigen Eiland.

Sie bedeckte mit ihren Baulichkeiten und mit den Außen- und Seitenmauern jede
aufragende Felsspitze und jeden vorspringenden Felshang, so daß es den Eindruck
erweckte, als sei sie gänzlich von Wasser umschlossen, gleich einem
Wildschwanhorste, und bloß ein schmaler Damm, der das Eiland mit dem Uferlande
des Sees in Verbindung setzte, störte diesen Eindruck. Die Insel nahm sich auch
übrigens weit größer aus, als sie in Wirklichkeit war, und von den Gebäuden,
die auf ihr standen, war manches bereits baufällig und unwohnlich geworden. Zu
jener Zeit, als das Haus Avenel noch in seinem vollen Glanze dagestanden, hatte
eine beträchtliche Anzahl von Dienstmannen darin gehaust; zurzeit standen sie
aber öde und leer, und Julian dürfte wohl, wenn er nicht dem Felseneiland um
seiner persönlichen Sicherheit willen den Vorzug gegeben hätte, sich in manch
anderm Asyl lieber aufgehalten haben als in diesem einsamen, von allem Verkehr
mit Menschen so streng abgeschlossenen Burgwesen. Aber die mancherlei Fehden,
die Julian ausfocht, seine Verwicklung in fast alle dunklen Unternehmungen, die
in solchem wilden Grenzgebiet an der Tagesordnung waren, auch allerhand
persönliche Abenteuer andrer Art, die er liebte, machten es gewissermaßen zum
Gesetz für ihn, daß er einem so sichern Aufenthalt, wie ihn die alte Burg bot,
vor jedem andern Domizil den Vorzug gab, zumal seitdem er sich mit beiden am
Ruder befindlichen Parteien eingelassen hatte, und bald mit der einen, bald mit
der andern in engere Beziehungen trat, je nachdem es seinen Zwecken am besten
diente.

Als sich jetzt die alte Burg den Blicken der beiden Wanderer zeigte, blieb der
Greis, auf seinen Pilgerstab gestützt, stehen und ließ die Blicke über die
Landschaft schweifen. Wie bereits gesagt, war die Burg stellenweis bereits
verfallen, und sogar auf die Entfernung hin, in welcher sich die Wanderer noch
befanden, fielen die schadhaften Stellen an den Außenflächen der Mauern ins
Auge. Eine dunkle Rauchsäule stieg aus den Essen auf, die sich in langen
Dunststreifen über den klaren Aether zog, zum Zeichen dafür, daß die alte Burg
nicht unbewohnt war. Aber sie wies doch erhebliche Unterschiede gegen die
andern herrschaftlichen Behausungen auf, selbst der geringern Barone im Lande.
So zeigten weder die Getreidefelder noch die eingehegten Weideplätze von der
Seeseite her jene sorgsame Bewirtschaftung, welche man in Schottland vorwiegend
antrifft. Auch die kleinen mit Ahornpfählen eingezäunten Hütten suchte man hier
vergebens, die den Hörigen zur Wohnung dienen; auch keine Kirche sah man im
Tal, und auf den Hügeln weideten so wenig die sonst überall vorhandenen
Schafherden, wie in den Gründen Hornvieh; kurz, nichts war vorhanden, was auf
irgend welche Uebung friedlicher Gewerbe schließen ließ. Augenscheinlich galten
die Bewohner, so weit welche vorhanden waren, lediglich als
Besatzungsmannschaft für die Burg, die in dem Schutzbereich derselben hauste
und ihre Nahrung sich in andern als friedlichen Erwerbszweigen suchen mußte.

»Man könnte sich zu der Meinung versucht fühlen,« meinte der Greis, als er sich
dem Anschein nach an der alten Burg sattgesehen hatte, »die der König von einer
andern Burg seines Landes gewann, als er ihr einen Besuch machte oder einen
Feldzug gegen sie führte, daß ihr Erbauer ein Erzspitzbube gewesen sein müsse.«

»Was jedoch hier nicht zuträfe,« erwiderte Halbert, »denn die Burg ist von den
ersten Lords von Avenel erbaut worden, die im ganzen Land zu Friedenszeiten
ebenso beliebt wie in Kriegszeiten gefürchtet waren. Der Mann, der sich auf
räuberische Weise jetzt in den Besitz ihres Erbteils gesetzt hat, hat keine
größere Ähnlichkeit mit ihnen, als die räuberische Eule mit dem Falken hat,
wenn sie auch auf den gleichen Felsen horsten.«

»Also ist Julian Avenel bei seinen Nachbarn nicht gut angeschrieben?« fragte
der Greis.

»So schlecht angeschrieben ist er,« erwiderte Halbert, »daß ich mit Ausnahme
der Wamsmänner und Reisigen, mit denen er gemeinsame Sache zu machen pflegt,
kaum noch jemand kenne, der sich mit ihm abgeben möchte. Zu wiederholten Malen
schon ist er in England wie in Schottland geächtet worden, seine Güter sind für
verfallen erklärt und über ihn selbst die Acht verhängt, ja auf seinen Kopf
sogar ein Preis gesetzt worden. Aber in Zeiten, wie den unsrigen, findet ein
Mann von solcher Verwegenheit, wie Julian Avenel, immer ein paar gute Freunde,
die ihn mit Freuden gegen die Strafe des Gesetzes in Schutz nehmen,
vorausgesetzt daß er im stillen zu Gegenleistungen sich bereit finden läßt.«

»Du schilderst ihn mir als einen recht gefährlichen Menschen,« meinte Heinrich
Warden.

»Das könnt Ihr leicht selbst erfahren,« antwortete der Jüngling, »sofern Ihr
nicht ordentlich auf Eurer Hut seid. Indessen kann es ja doch auch sein, daß er
sich unsrer Kirchengemeinschaft entfremdet hat und auf dem Pfade der Ketzerei
wandelt.«

»Was Du in Deiner Verblendung so nennst,« belehrte ihn der Reformator, »ist
einzig und allein der richtige Weg zum wahren Glauben. Gebe der Himmel, der
Mann wäre von keinem andern schlechten Geiste beseelt als diesem! Mir
persönlich ist der Baron von Avenel völlig unbekannt. Er gehört weder zu unsrer
Vereinigung noch zu unserm Rat. Und doch habe ich Schreiben an ihn von
Personen, die er, wenn nicht fürchten, so doch achten muß, und im Vertrauen
darauf begebe ich mich zu ihm in seine Behausung ... Kommt, wir wollen weiter
gehen. Die kurze Pause, die wir uns gegönnt haben, hat mich hinreichend
gestärkt.«

»Laßt Euch wenigstens noch folgendes raten, frommer Vater,« sagte Halbert, »Ihr
dürft wohl glauben, daß das, was ich Euch sage, sich auf den Brauch gründet,
der in diesem Lande und bei seinen Bewohnern herrscht. Könnt Ihr es aber wagen,
den Fuß in die Burg zu setzen, dann versucht wenigstens, sichres Geleit von ihm
zu erreichen, und laßt nicht eher ab, als bis ers Euch zuschwört beim schwarzen
Kreuze. Achtet auch darauf, ob er mit Euch zusammen an der gleichen Tafel ißt
und ob er Euch zutrinkt. Unterläßt er es, Euch diese Zeichen des Willkomms zu
bieten, dann will er Euch auch nicht wohl, und Ihr tut gut, auf Eurer Hut zu
sein.«

»Leider habe ich zurzeit keine bessre irdische Zukunft als diese drohenden
Türme, aber im Vertrauen auf jenen andern Beistand, der nicht von dieser Erde
ist, setze ich den Fuß hinein. Du aber, mein wackrer Jüngling, mußt denn auch
Du Dich den Gefahren dieser Höhle aussetzen?«

»Ich bin nicht in Gefahr,« erwiderte Halbert Glendinning, »denn ich bin gut
bekannt mit einem Reisigen Julians, mit Christie von Clinthill. Und was mich
persönlich am besten schützt, ist der Umstand, daß ich nichts an mir habe, was
Bosheit wecken und Raubgier locken könnte.«

Vom See her wurden in diesem Augenblick Hufschläge laut, und als sie sich
umdrehten, erblickten sie einen Reiter, dessen Stahlhelm und Lanzenspitze im
Schein der untergehenden Sonne glitzerten. Er kam rasch auf sie zugeritten, und
Halbert erkannte auf der Stelle Christie von Clinthill in ihm. Er unterrichtete
geschwind seinen Kameraden, daß es Julians Reisiger sei, der auf sie zukäme.

»Ei, ei, mein Bürschchen,« rief Christie dem jungen Glendinning zu, »hast Du
Dich nun doch noch besonnen und kommst, Dienst bei meinem edlen Herrn zu
nehmen? Als wir letzt zusammen sprachen, warst Du ja noch recht widerhaarig!
Aber sollst an mir einen treuen Kameraden finden, und noch vorm Sankt
Barnabas-Tage alle Schleichwege zwischen Millburn Plain und Netherby so genau
kennen, als wärst Du mit dem Wams auf dem Leibe und mit der Lanze in der Faust
auf die Welt gekommen. ... Was bringst Du uns denn aber für einen alten
schwarzen Knaben mit ins Haus? Zu der Brüderschaft vom Liebfrauenkloster gehört
er doch nicht, denn ich sehe ja das Brandmal dieser schwarzen Biester nicht an
ihm.«

»Es ist ein Pilger, der mit dem Ritter von Avenel etwas zu erledigen hat,
geschäftlicher Natur, also brauchst Du Dich nicht so zu haben! Und was mich
selbst angeht, so will ich nach Edinburg hinunter, um mich mal bei Hofe
umzusehen. Wenn ich wieder heimkomme, will ich zusehen, was sich zu Deinem
Vorschlag sagen läßt. Für heute nacht jedoch will ich von Deiner häufigen
Einladung, Dich mal auf der Burg zu besuchen, Gebrauch machen und um Unterkunft
für den Greis und mich bitten.«

»Du bist willkommen, junger Kamerad,« sagte hierauf Christie, »aber für Pilger
oder Leute, die wie Pilger aussehen, haben wir auf der Burg kein Gelaß.«

»Mit Verlaub, mein Lieber,« nahm Heinrich Warden das Wort, »ich habe von einem
vertrauten Freunde Empfehlungsschreiben an Euren Herrn, und darf wohl annehmen,
daß er sich demselben durch ernstere Dinge gefällig erweisen möchte, als daß er
mir auf kurze Zeit Schutz und Unterstand gewährt. Ich bin kein Pilger, im
Gegenteil den Wallfahrten mit ihren abergläubischen Bräuchen streng abhold.«

Mit diesen Worten reichte er dem Reisigen die Papiere, der sie wohl nahm, aber
den Kopf schüttelte und sagte:

»Damit muß sich mein Herr selbst befassen. Er wird sie wohl lesen können. Für
mich sind Schwert und Lanze Buch und Psalter und sind es schon seit meinem
zwölften Jahre. Aber in die Burg hinauf führen will ich Euch, der Baron von
Avenel mag Euch selbst bescheiden, ob er Euch aufnehmen will oder Euch lieber
den Laufpaß gibt.«

Inzwischen hatte der kleine Trupp den Damm erreicht, der die Verbindung
zwischen dem Felseneiland und dem Ufer des festen Landes herstellte. Er trabte
Christie voraus und meldete den Burgwächtern seine Ankunft durch einen
schrillen Pfiff. Die vordere Zugbrücke wurde niedergelassen, der Reiter trabte
hinüber und verschwand auf der andern Seite unter der finstern Pforte.
Glendinning und sein Kamerad folgten ihm langsam zu Fuße, denn der Weg über den
holprigen Damm war beschwerlich, aber auch sie kamen bald unter den düstern
Torweg, über welchem sich, in tiefrote Quadern gehauen, das alte Wappen des
Geschlechtes der Avenel zeigte. Dasselbe stellte eine weibliche Gestalt vor in
dichter Vermummung durch eine Art Schleier oder Umhang oder beides, die das
Wappenfeld vollständig einnahm. Warum das Geschlecht derer von Avenel zu solch
seltsamem Wappenbilde gekommen war, entzog sich der Betrachtung ebenso, wie was
dasselbe bedeuten sollte; aber die Rede ging allgemein, daß die Wappenfigur die
weiße Frau darstellte, jenes geheimnisvolle Wesen, dem in allen Wandlungen, die
das alte Geschlecht betroffen hatte, eine weissagende, zum Teil sogar tätige
Rolle beigemessen wurde. Halbert dachte beim Anblick dieser wunderlichen
Wappenfigur an die mancherlei Umstände, die sein Schicksal und das der Mary von
Avenel mit dieser Erscheinung in Beziehung gesetzt hatten, und es fiel ihm ein,
daß er diese Figur schon auf dem bei der Plünderung des Schlosses nach Walter
von Avenels Tode geretteten und von seiner Witwe mit nach Glendearg gebrachten
Siegelringe dieses letzten direkten Sprossen des berühmten schottischen
Geschlechts gesehen hatte.

»Warum seufzest Du so schwer, mein Sohn?« fragte der Greis, der den Eindruck,
den die Figur auf das Gemüt des Jünglings gemacht hatte, wohl bemerkte, aber
den Grund dazu mißverstand; »wenn Du Dich fürchtest, den Fuß hinein zu setzen,
so können wir ja noch immer umdrehen.«

»Das müßt Ihr nun schon bleiben lassen,« meinte Christie von Clinthill, der
eben aus einer Seitentür unterhalb des Gewölbes wieder zum Vorschein kam, »denn
guckt Euch doch um! entweder müßt Ihr wie ein paar Wildenten durch das Wasser
paddeln oder wie ein paar Regenvögel durch die Luft streichen, denn was andres
bleibt Euch, wenn Ihr zurück wolltet, wohl nicht übrig.«

Als sie sich umdrehten, sahen sie, daß die Zugbrücke schon wieder aufgezogen
war und mit ihren Planken die im Untergang begriffne Sonne halb verdeckte,
wodurch natürlich die Finsternis, die in dem Gewölbe herrschte, noch erheblich
vermehrt wurde. Christie lachte höhnisch, dann forderte er sie auf, ihm zu
folgen, und als Halbert ihm in die Nähe kam, flüsterte er ihm zu:

»Antworte nur dreist und flink auf jede Frage des Barons, ohne zu stocken und
ohne nach schönen Worten zu suchen. Vor allen Dingen zeige keine Bange, denn
kein Teufel ist so schwarz, wie ihn die Leute malen.«

Mit dieser Mahnung geleitete er sie in die große steinerne Halle, an deren
einem Ende ein mächtiges Holzfeuer brannte. Der Sitte gemäß wurde die Mitte des
Raumes von einem großen eichnen Tische eingenommen, auf welchem das Abendbrot
für den Baron und seine vornehme Hausdienerschaft gedeckt war. Etwa ein halbes
Dutzend Mannen, große, herkulisch gebaute Figuren mit wild blitzenden Augen,
schritten im hintern Teil der Halle auf und ab, mit so schweren Tritten, daß
die ganze Halle dröhnte. Stahlwämser oder Koller von Büffelhaut machten den
vornehmsten Teil ihrer Kleidung aus, während ihre Kopfbedeckung aus Stahlhauben
oder breitkrempigen Hüten mit wallenden spanischen Federn bestand.

Der Baron von Avenel war selbst eine jener schlanken, muskulös gebauten, an den
alten Kriegsgott Mars erinnernden Figuren, wie sie Salvator Rosa mit Vorliebe
gemalt hat. Er trug einen Mantel, der einmal mit äußerst feiner Stickerei
besetzt gewesen sein mochte, aber derb strapaziert worden und durch den Einfluß
von Wind und Wetter stark verschossen war. Unter einem Koller von Büffelhaut
blitzte stellenweis das helle Panzerhemd vor, das er statt der schärfer in die
Augen fallenden Rüstung zum Schutz gegen hinterlistige Anfälle auf dem Leibe
trug. In einem ledernen Gurt steckte an der Seite ein breites schweres Schwert,
an der andern jener kostbare Dolch, der einst dem Ritter Piercie Shafton gehört
hatte, dessen Zierat jedoch stark ruiniert war, entweder weil unvorsichtige
damit umgegangen worden war oder weil man nie daran gedacht hatte, ihn zu
putzen oder zu erneuern.

Trotz der groben Tracht, die er trug, verriet das Benehmen und die Haltung des
Ritters doch weit mehr Noblesse als Benehmen und Haltung der Mannen, die seine
Umgebung bildeten. Er mochte etwas über fünfzig Jahre alt sein, denn sein
ehedem schwarzes Haar war stark mit Grau vermischt, aber das Feuer seiner Augen
war durch das Alter noch nicht getrübt, sein reger Geist noch nicht geschwächt
worden. Er war ehedem ein schöner Mann gewesen, denn Schönheit war dem Hause
Avenel eigentümlich, aber Wind und Wetter hatten seinen Zügen einen Ausdruck
von Rauheit und Derbheit gegeben.

Er ging in einigem Abstande von seinen Untergebenen im Hintergrunde der Halle
auf und ab, dem Anschein nach in tiefes Sinnen versunken, blieb von Zeit zu
Zeit stehen, um einen auf seiner Hand sitzenden Falken zu streicheln oder zu
füttern, und der Vogel, für diese Liebkosungen seines Herrn offenbar nicht
unempfindlich, schlug hin und wieder mit dem Schnabel nach der Hand seines
Herrn oder plusterte sich auf. Dann spielte um die Lippen des Barons ein
Lächeln, gleich darauf aber versank er wieder in dasselbe mürrische Nachdenken
wie zuvor, und schien ein auffälliges Etwas, an dem wenige so oft wie er vorbei
gegangen wären, ohne den Blick darauf zu werfen, gar nicht zu sehen.

Dieses Etwas war eine Frau von wunderbarer Schönheit in einer weniger reichen
als geschmackvollen Kleidung, die auf einem niedrigen Schemel dicht neben dem
mächtigen Kamine saß. Nach dem güldnen Geschmeide zu schließen, das ihren Hals
und ihre Arme zierte, sowie weiter nach dem schmucken grünen Gewand, das bis
auf den Boden hinunter fiel, und dem mit Silberfiligran gestickten Gürtel, an
dem als Zierat ein Schlüsselbund an silberner Kette hing, endlich dem seidnen
»Couvreche«, der um ihren Kopf geschlungen war, die Fülle ihres dunklen Haares
nur zum Teil bedeckend, hätte man meinen müssen, die Hausfrau des Barons zu
erblicken. Vor allem aber hätte darauf ein andrer Umstand deuten müssen, der in
irgend einer alten Ballade höchst sinnig angedeutet wird durch die Worte, daß
für die jetzige Figur der Frau, beziehungsweise den damaligen Zustand
derselben, der Gürtel zu prall, das Kleid zu kurz geworden sei. Aber der
niedrige Sitz, der ihr zugewiesen war, sowie der Ausdruck einer tiefen
Schwermut, der sich nur dann zu einem schmerzlichen Lächeln wandelte, wenn sie
gewahr wurde, daß Julian von Avenel einen flüchtigen Blick auf sie warf, nicht
minder der Blick des sinnigen Auges, das ihren Gram zu verhüllen suchte, und
die hervorquillende Träne, sobald sie sich unbemerkt meinte, dies alles
wiederum schien bei der Frau nicht auf die Eigenschaft einer Gattin zu deuten,
sie hätte denn gerade zu denen gehören müssen, die der Mann verschmäht, und die
betrübten Herzens es lieben, sich auf sich selbst zu beschränken.

Julians Verhalten hätte zu solchem Vermuten berechtigen können, denn er erwies
ihr, während er in der Halle auf und nieder schritt, nicht die geringste jener
Aufmerksamkeiten, die ein Mann, sei es aus Zuneigung oder Galanterie, fast
jeder Frau erweist. Er schien weder von ihrer noch von der Anwesenheit der
andern Personen etwas zu wissen, sondern bloß der Falke auf seiner Faust schien
für ihn Bedeutung und Interesse zu haben. Auf den Falken schien auch die schöne
Frau ihr Augenmerk zu lenken, vielleicht weil sie dachte, auf diese Weise am
ehesten einen Anlaß zu einem Gespräch mit dem Baron zu gewinnen, oder weil sie
meinte, in den Worten, die er zu dem Vogel sprach, etwas herauszuhören, was ihr
für dies oder jenes ein gewisses Verständnis eröffnen könne. Die beiden fremden
Männer hatten Zeit genug, dies alles wahrzunehmen, denn kaum waren sie mit dem
Reiter, der sie führte, in die Halle eingetreten, als dieser sie bedeutete, an
der Tür stehen zu bleiben, während er selbst sich in der Mitte der Halle
aufstellte, beflissen, eine Haltung einzunehmen, die dem Baron, sobald es ihm
einfiele, sich einmal umzudrehen, sofort ins Auge fallen müsse. Die
Aufmerksamkeit seines Herrn und Gebieters auf andre Weise zu wecken, schien er
nicht für geraten zu erachten; überhaupt fiel es sofort auf, in welcher
sonderbaren Weise sich das Benehmen dieses dreisten und groben Menschen in
Gegenwart des Ritters änderte; er war der unterwürfigste, kriechendste Wicht
geworden, den man sich denken konnte, und erinnerte stark an einen rebellischen
Köter, der den Schwanz einzieht und sich ängstlich in einen Winkel verkriecht,
wenn er die Peitsche seines strengen Herrn wittert, oder wenn er vor einem
stärkern Kameraden retirieren muß.

So neu für Halbert Glendinning die ganze Situation und Szenerie auch war, so
fühlte er sich doch mit allen Fasern seines empfindsamen Gemüts von dem schönen
Frauenbild angezogen, das sich seinen Augen hier bot. Er sah recht gut, wie
ängstlich sie acht gab auf die Worte, die der Ritter an seinen Falken richtete,
und wie sich ihr Blick zu ihm stahl, um bei dem leisesten Anzeichen, daß er es
gewahre, sich wieder von ihm abzuwenden. Der Ritter plauderte und scherzte noch
eine ganze Zeitlang mit seinem Falken, bis schließlich die wilde Natur
desselben sich geltend machte und er, als ihn der Ritter mit einem Stück
Fleisch neckte, auf denselben einzustürmen versuchte.

»Narr du!« lachte der Ritter, »vergißt wohl, daß du die Riemen an den Klauen
hast? ... nimm dich in acht, du Biest, und bessre dich, sonst dreh ich dir mal
nächster Tage den Hals um! Da, nimm den Happen und friß! das ist bei euch
Kanaillen doch die Hauptsache. Damit kann man eure ganze Sippe kirre kriegen.
... Holla, Jenkin! schaff das Luder in seinen Käfig, ich habs satt mit ihm. Er
soll sich baden, und morgen soll er steigen. Verstehst Du? ... Oho, Christie!
so geschwind zurück?«

Christie erstattete Bericht von seiner Mission, wie ein Polizeibeamter einem
Vorgesetzten gegenüber, nämlich durch Zeichen und Gebärden sowohl als durch
Worte.

»Edelster Gebieter,« hub der würdige Trabant an, »der Laird von ...« er nannte
den Ort nicht, sondern wies mit der Hand gen West ... »kann auf den
festgesetzten Tag Euch sich nicht entschließen, weil der Lord-Landrichter
gedroht hat, ihn ...« Er sprach nicht weiter, machte aber mit der Hand ein
deutliches Zeichen nach seinem Halse, das seinen Zweifel über die Drohung des
Landrichters bestehen ließ.

»Der gemeine Feigling!« zischte Julian zwischen den Zähnen, »beim Himmel! die
ganze Welt hat sich gedreht. Sie verdients nicht mehr, daß ein braver Mann
darauf lebt. Tag und Nacht kann man reiten, ohne daß man einen Federbusch
wallen sieht oder ein Roß schnauben hört. ... Der Geist unsrer Väter ist von
uns gewichen, die wilden Tiere sogar entarten, unsre Falken sind Sperlinge,
unsre Hunde Schwänzler, unsre Männer sind Weiber, und unsre Weiber sind ...«

Da sah er zum ersten Male die schöne Frau an, und da hielt er mitten in seiner
Rede inne, wiewohl in seinen Blicken eine solche Geringschätzung zum Ausdruck
kam, daß sich das, was er verschluckte, ohne Mühe dahin ergänzen ließ: »Unsre
Weiber sind so, wie die da.«

Und doch verschwieg er das Wort, und die schöne Frau, von dem Wunsche erfüllt,
seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, möge auch vorgehen, was wolle, erhob
sich und trat mit einer Miene erheuchelter Lustigkeit, hinter der sich aber
ihre Schüchternheit recht unvorteilhaft versteckte, auf ihn zu und stellte ihm
die Frage:

»Unsre Weiber, Julian? Nun, was lag Dir denn auf der Zunge, Julian, von den
Weibern?«

»Was denn sonst, als daß sie gutmütige Dinger und barmherzige Schwestern sind
wie Du, Käthe?«

Tief errötend kehrte sie auf ihren Sitz zurück.

Darauf wandte der Baron sich mit der Frage an Christie:

»Na, und was bringst Du denn für ein Paar fremde Kerle mit?«

»Der lange ist einer mit Namen Halbert Glendinning, und ist der ältere von den
beiden Söhnen der Witwe von Glendearg.«

»So? was führt ihn zu uns?« fragte der Baron, »etwa eine Botschaft von Mary
Avenel?«

»Soviel ich weiß, nicht,« erwiderte der Gefragte, »der junge Kerl schweift
herum im Lande und war wohl immer ein wilder Sprößling, denn ich hab ihn ja
schon gekannt, wie er erst kaum bis an sein Schwert heraufreichte.«

»Was kann er leisten?« fragte der Baron.

»Wohl alles, was man ihm auferlegt,« erwiderte der getreue Knappe, »er schießt
einen Rehbock aufs Blatt, spürt das Wild auf, läßt den Falken steigen, hetzt
den Hund, schießt mit Bogen und Armbrust wie ein Freischütz, schwingt Lanze und
Schwert kaum schlechter als ich und tummelt den wildesten Gaul ... kurz, ich
wüßte nicht, was er nicht verstünde, um ein wackrer Gesell zu werden.«

»Und der alte Bärbeiß neben ihm? wer ist das?«

»So etwas, wie ein Priesterknecht wohl, der Empfehlungsschreiben an Euch zu
besitzen angibt,« antwortete Christie.

»Laß die beiden Kerle herantreten,« befahl der Baron; aber kaum waren sie der
Aufforderung gefolgt, als er, verwundert über die stattliche Gestalt des jungen
Glendinning, denselben also anredete: »Ich höre, mein Junge, daß Du Dich in der
Welt herumtreibst, ohne festes Ziel, auf der Suche nach dem Glück? Nun, wenn Du
bei Julian Avenel in Dienst treten willst, dann brauchst Du weder nach Ziel
noch nach Glück länger zu suchen.«

»Mit Verlaub,« erwiderte Halbert, »es ist mir etwas passiert, das es mir
geratner erscheinen läßt, das Land überhaupt zu meiden und mich nach Edinburg
zu begeben.«

»Was Du sagst!« rief lachend der Baron, »hast wohl königliches Wild
weggeknallt? oder Dir von den Klosterwiesen ein paar Rinder gefangen? ... oder
etwa gar eine Streife über die Grenze unternommen?«

»Keineswegs, Baron. Mein Fall liegt durchaus anders,« erwiderte der junge
Glendinning.

»Dann möcht ich wetten, daß Du einen Bauernjungen um einer Dirne willen um die
Ecke gebracht hast,« rief der Baron weiter; »Du siehst mir ganz aus nach so
etwas, Junge!«

Verdrießlich über die Art und Weise, wie der Baron ihn behandelte, schwieg
Halbert, dachte jedoch bei sich, was wohl der Ritter sagen möchte, wenn er
erführe, daß der Zwist, den er mit solch leichtfertiger Rede abzutun suchte, um
seine eigne Bruderstochter entstanden war!

»Gleichviel, was Dich zur Flucht getrieben hat,« sagte Julian Avenel wieder,
»bis auf dies Eiland her verfolgt Dich kein Gesetz und kein Vollstrecker eines
solchen! Dazu ist der See zu tief und das Gebäude zu stark und der Damm zu
lang, der Land und Eiland verbindet! Da, sieh meine Mannen an, als ob sie
aussehen, als litten sie, daß einem Kameraden ein Leid geschehe! sieh mich an
und sage mir, ob ich der Mann sein könne, der einen Knappen im Stich ließe, im
Guten wie im Bösen! Ich sage Dir, Jüngling, ewiger Friede wird zwischen Dir und
dem Gesetz bestehen, vom selben Augenblicke an, da Du Dich entschließest, meine
Farben an Deinen Hut zu stecken. Dem Lord-Landrichter kannst Du an der Nase
vorbeireiten, und kein Hund von seiner Meute wird Dich anzubellen wagen.«

»Für Euer Anerbieten, edler Herr, danke ich Euch,« antwortete Halbert, »ich muß
Euch jedoch kurz darauf erwidern, daß es sich nicht für mich schickt, denn mein
Schicksal ruft mich anders wohin.«

»Du bist ein eigensinniger Narr, der seinen Vorteil nicht kennt,« erwiderte
Julian, indem er ihm den Rücken wandte und Christie zu sich heranwinkte.

»Der Bursche hat in seinem Blicke etwas, das außerordentlich anspricht. Wir
brauchen Leute von kräftigen Gliedern und zähen Sehnen. Was Du mir letztmals
gebracht hast, gehört zum Abschaum der Menschheit, es sind durchweg Schufte,
die keinen Pfeilschuß wert sind. Der Jüngling ist ja gebaut, wie ein Sankt
Georg! Setz ihm recht zu mit Wein, verstehst Du? und laß auch ein paar Dirnen
auf ihn los, daß sie ihn fangen! wie Spinnen die Fliege im Netz ... verstehst
Du?«

Christie nickte verständnisvoll und zog sich hierauf in ehrerbietige Ferne
zurück.

Der Baron wandte sich jetzt an den Greis.

»Na, und Du, Alter,« fragte er, »treibst Du Dich auch in der Welt herum? Bist
Du auch auf der Suche nach dem Glück? Siehst aber nicht so aus, als ob das
Glück Dich suchte!«

»Mit Verlaub,« versetzte Heinrich Warden; »wer weiß, ob ich nicht tiefer zu
beklagen wäre, wenn mir das Glück zu teil geworden wäre, das ich, wie so viele
Altersgenossen von mir, in der Jugend eifrig gesucht habe!«

»Versteh mich recht, Mann!« sagte der Baron, »läßt Du Dir genügen an Deinem
steifleinenen Kittel und Deinem langen Stabe, solls mir auch recht sein, daß Du
so arm und verächtlich bleibst, wie es sich für Dein leibliches und seelisches
Heil schicken mag. Jetzt aber will ich nichts weiter von Dir wissen, als was
Dich auf meine Burg führt, denn für Krähen von Deinem Kaliber soll es sich hier
nicht gerade gut horsten. Bist wohl ein verjagter Mönch aus einem aufgehobnen
Kloster, der nun im Alter den üppigen Müßiggang seiner jungen Jahre büßen muß?
oder ein Pilger mit einer Tasche voller Lügen? oder ein Ablaßkrämer mit
Reliquiensack aus Rom, der alle Sünden vergibt, das Dutzend für einen Pfennig
und darüber? Aha, was der Junge in Deiner Gesellschaft macht, darüber geht mir
jetzt ein Licht auf: er soll Dir Deinen Quersack tragen, daß Du Deine faulen
Schultern schonst? aber, das merk Dir! aus diesem Plane von Dir wird nichts!
Bei Mond und Sonne schwöre ich Dir, daß ich nicht dulde, daß solch schmucker
Junge mit solchem alten Gauner im Lande herumstrolcht. Hinweg mit Dir!« schrie
er, vor Wut auffahrend und so schnell sprechend, daß man die Absicht merkte,
den ältern Gast an jeder Antwort zu verhindern und statt dessen zu schleuniger 
Flucht zu bestimmen, »fort mit Dir und mit Deinem Kittel, Deiner Tasche und
Muschel ... oder so wahr ich ein Avenel bin, ich laß meine Hunde auf Dich
hetzen!«

Warden wartete mit größter Geduld, bis Julian, verwundert darüber, daß seine
heftigen Worte und Drohungen gar keinen Eindruck auf seinen Gegner machten,
verstummte.

»Was soll das heißen, zum Teufel, daß Ihr keine Antwort gebt?« fragte Avenel in
einem weniger herrischen Tone nach einer Weile.

»Wenn Ihr fertig seid mit Eurer Rede,« erwiderte Warden, in dem ruhigen Tone,
der bisher seine Worte ausgezeichnet hatte, »dann ist es ja Zeit genug für
mich, Euch zu antworten.«

»Dann rede, Mönch, ins Teufels Namen! aber nimm Dich in acht, daß Du nicht
bettelst, sei es auch bloß um einen Bissen, den kein Hund von mir möchte!« »Ich
bin kein Bettler und auch kein Mönch,« erwiderte Warden, »und wär Euch um
keines Wortes willen wider Mönche gram, wenn Ihr reden möchtet um christlicher
Liebe willen.«

»Nun, was bist Du anders?« rief Avenel, »und was hast Du hier in unserm
Grenzlande zu suchen, wenn Du es weder als Mönch noch als Soldat und Bettler
betrittst?«

»Ich bin ein Prediger des heiligen Wortes, und dieses Schreiben hier von einem
sehr vornehmen Herrn wird Euch über den Grund meiner Anwesenheit unterrichten.«

Mit diesen Worten übergab er dem Baron einen Brief, und dieser betrachtete
nicht ohne Ueberraschung das Siegel und las mit immer wachsenderer Verwunderung
den Inhalt. Dann heftete er einen grimmigen Blick auf den Greis und rief in
warnendem Tone:

»Du nimmst Dir hoffentlich nicht heraus, mich zu täuschen oder gar zu
hintergehen?«

»Ich bin der Mensch nicht, der solches im stande wäre,« versetzte kurz der
Prediger.

Julian trat ans Fenster und las den Brief noch einmal oder stellte sich
wenigstens so, denn sein Blick schweifte verstohlen von dem Brief auf den
Fremden, wie wenn er den Inhalt mit dem Gesicht desselben vergleichen wolle.
Endlich rief er der schönen Frau zu:

»Käthe, hol mir doch einmal geschwind den Brief, den Du in dem Kästchen
aufheben solltest, weil es mir an einem geeigneten Orte, ihn aufzuheben,
fehlte.«

Katharina stand schnell auf, und nun wurde jener veränderte Zustand, der einen
weiteren Rock und Gürtel forderte, in welchem die Frau eine erhöhte Sorgfalt
und Liebe vom Manne zu erwarten hat, noch sichtbarer als bisher. Sie war zwar
schnell mit dem geforderten Papiere wieder zur Stelle, aber der ganze Dank, den
sie dafür erhielt, bestand in den Worten:

»Ich danke Dir, Weib; Du bist ein gewissenhafter Sekretär.«

Auch dieses zweite Papier las er mehr denn einmal durch und warf auch während
dieser Lektüre von Zeit zu Zeit einen vergleichenden Blick auf den Prediger,
der aber trotz aller Gefahr seiner Lage die Ruhe wahrte, wie bisher, und vor
dem Geierblick des Barons unentwegt standhielt. Zuletzt faltete der Baron die
Papiere zusammen und schob sie in die Rocktasche. Dann sagte er mit einem
fröhlichen Anstrich zu seiner Gefährtin:

»Käthe! ich habe den guten Mann verkannt; ich habe ihn für einen von den
römischen Faulpelzen gehalten, aber er ist ein Prediger von ... von der neuen
Lehre der Kongregation.«

»Von der Lehre der heiligen Schrift,« erwiderte der Prediger, »die geläutert
worden ist durch menschliche Erfindungen.«

»Ja, so ist wohl die Bezeichnung,« antwortete Julian von Avenel, »meinetwegen
nenne es, wie es Dir beliebt! mir ists recht, weil wir dadurch die albernen
Träumereien von Heiligen, Engeln oder Teufeln los kriegen, und die mönchischen
Tagediebe überflüssig werden, die uns mit ihren Leichenmessen und Opfern und
Zehnten das Geld aus der Tasche und mit ihren zehn Geboten und Psalmen den Mut
aus dem Herzen holen! Die neue Lehre räumt ja auf mit all dem Kram von Taufen
und Bußen und Beichten und Ehen, und was es an sogenannten Sakramenten sonst
noch gibt!«

»Mit Verlaub,« sagte Warden, »nicht gegen die Grundlehren der Kirche kämpfen
wir, sondern gegen die Verderbnis der Kirche; nicht abschaffen wollen wir die
Grundlehren, sondern vielmehr festigen.«

»Ruhig, Pfaffe!« rief der Baron, »uns Laien ists ganz gleichgültig, was Ihr
macht und wie Ihrs macht. Unser Beruf ists, die Welt von oben nach unten zu
kehren, denn wenn alles drunter und drüber geht, dann leben wir am lustigsten.«

Warden wäre ihm die Antwort hierauf wohl kaum schuldig geblieben, aber der
Baron ließ ihm keine Zeit dazu, sondern schlug mit dem Dolch auf den Tisch und
rief:

»Heda, ihr langsamen Schufte! tragt das Essen auf! Seht Ihr denn nicht, daß der
fromme Mann ganz ausgehungert ist? Habt Ihr je von einem Pfaffen gehört, der
nicht fünfmal am Tage gefuttert hätte?«

Die Diener brachten mehrere dampfende Schüsseln herein, in denen große Stücke
Rindfleisch, teils gebraten, teils gekocht, lagen, aber ohne alle Zutat, ohne
Gemüse sowohl als Brot, bloß ein paar Haferkuchen wurden in einem Korbe auf die
Tafel gesetzt. Der Ritter hielt es für angemessen, sich bei Heinrich Warden
deshalb zu entschuldigen.

»Ihr seid von jemand, den wir außerordentlich achten und schätzen, unsrer
Fürsorge empfohlen, Herr Prediger, da dies nun doch einmal Euer Titel ist,«
sagte Julian von Avenel.

»Ich bin der Zuversicht, daß der edle Lord ...« sagte Warden.

»Pst, pst!« fiel ihm der Ritter in die Rede, »was brauchen Namen genannt zu
werden? Wir verstehen einander ja doch! Ich wollte bloß erwähnen, daß er Euch
unsrer Hut empfiehlt. Nun, was diesen Punkt anbetrifft, so braucht Ihr ja bloß
auf unsre Mauern und auf den See um unsre Burg herum zu blicken; aber der Lord
legt uns auch ans Herz, für Eure Bequemlichkeit zu sorgen. Und da muß ich Euch
denn sagen, daß wir selbst kein Korn bauen, und daß sich Mehlsäcke aus dem
Süden nicht so leicht wegschaffen lassen wie Rindvieh, denn Rindvieh hat Beine
und läßt sich treiben, und Mehlsäcke wollen geschleppt sein. Aber einen Becher
Wein sollst Du haben, Pfaffe, und sollst auch zwischen mir und meiner Käte
obenan am Tische sitzen. Du aber, Christie, nimmst den jungen wilden Schößling
in die Schere, verstehst Du? Es soll ihm an nichts fehlen; laß Dir vom
Kellermeister auch eine Flasche vom besten für ihn geben.«

Der Baron nahm seinen gewohnten Platz zu oberst der Tafel ein, Frau Käthe saß
weiter unten, zeigte aber dem Gaste höflich einen Platz zwischen ihnen. Warden
jedoch weigerte sich, trotz Durst und Hunger, der Aufforderung Folge zu
leisten.

Siebentes Kapitel.

Julian Avenel nahm mit Erstaunen wahr, daß der fremde Greis an der Tafel nicht
Platz nehmen wollte.

»Zum Henker!« rief er aus, »haben unsre neumodischen Pfaffen etwa auch
Fastenzeit? Fast möcht ich drauf wetten. Unsre alten Schwarzkittel überließen
solche Faxen den Laien, fraßen sich selbst aber die Hucke voll.«

»Wir kennen dergleichen Gesetze nicht,« erwiderte der Prediger. »Unser Glaube
schreibt keine Fastenzeit vor; aber wenn wir fasten und Buße tun, dann
zerreißen wir nicht unsre Kleider, wohl aber unsre Herzen.«

»Gut für Euch, doch schlimm für Euren Schneider,« erwiderte der Baron; »nun
aber komm her und setz Dich! Mußt Du uns aber von Deinem Amt ein Pröbchen
geben, dann murmle Deinen Spruch her!«

»Herr Baron,« versetzte der Prediger, »ich bin in fremdem Lande, wo man weder
mein Amt noch meine Lehre kennt, ja, wo beide, wie es scheint, falsch aufgefaßt
und mißverstanden werden. Mir liegt die Pflicht ob, mich so zu benehmen und so
zu verhalten, daß die Würde meines heiligen Herrn in meiner Person, so unwürdig
sie auch sein mag, geachtet werde, und daß die Zügel der Ordnung nicht
erschlaffen und die Sünde sich nicht überhebe und breit mache.«

»Laß das! laß das!« erwiderte der Baron; »Du bist hierher geschickt worden um
Deiner Sicherheit willen, aber wohl nicht, damit Du mir die Moral liest oder
den Aufseher über mich spielst. Was hast Du, Pfaffe, denn im Sinn? Laß nicht
außer acht, daß Du mit einem Manne sprichst, der nicht viel Geduld hat, dem
jede Minute, die ihm seinen Genuß verkürzt, leid tut.« »Nun, dann seien wir
kurz!« erwiderte in strengerem Tone der Prediger ... »diese Frau hier ...«

»Was willst Du von der Frau?« fuhr der Baron grimmig auf, »was willst Du von
dieser Dame wissen?«

»Ist sie Deine Hausfrau?« fragte der Prediger nach kurzem Schweigen, nach dem
passendsten Ausdruck auf der Suche zur Bezeichnung dessen, was er zur Sprache
bringen wollte, »ist sie Dein Eheweib?«

Die unglückliche junge Frau bedeckte ihr Gesicht mit den Händen, wie wenn sie
versuchen wollte, die Röte ungesehen zu machen, die ihr in die Wangen schoß,
aber die durch ihre schmalen Finger hervorbrechenden Tränen verrieten ihren
Schmerz sowohl als ihre Scham.

»Bei meines Vaters Asche!« schrie der Baron, aufspringend und seinen Schemel
mit solcher Gewalt von sich wegstoßend, daß er bis an die entgegengesetzte
Seite des Zimmers flog ... aber ebenso schnell tat er seinem Grimm Einhalt und
rief lachend: »Was soll ich mich um eines Narren willen aufregen?« Dann setzte
er sich wieder und erwiderte kalt und voll Verachtung: »Nein, Pfaff, oder Herr
Prediger, Katharina ist mein Eheweib nicht, ... hör doch auf, albernes Weib,
mit Deinem Geflenne ... aber versprochen sind wir zusammen, und dadurch ist sie
grade so gut mein rechtschaffnes Eheweib, als wenn wir zusammen vor dem Altar
gestanden hätten.«

»Versprochen?« wiederholte Heinrich Warden.

»Weißt Du, frommer Mann, denn nichts von diesem Brauch?« erwiderte Julian
Avenel im gleichen höhnischen Tone. »Na, dann will ich Dir es sagen. Paß auf!
Wir Grenzer sind vorsichtigere Leute als Eure Bauern drin im Lande von Fife und
Lothian. Wir tappen nicht gern im Dunkeln und schmieden uns nicht gern früher
Fesseln, als bis wir wissen, daß sie uns auch sitzen ... und darum nehmen wir
uns auch ein Weib erst auf Probe, genau so, wie wirs machen mit unsern Pferden.
Wenns bei uns heißt, es haben sich zwei Leute zusammen versprochen, so heißt
das, daß sie zusammen eins geworden sind, es auf ein Jahr lang mit dem
Ehestande zu probieren. Ist dies Jahr vorbei, dann kann das Paar wieder
auseinander gehen oder weiter zusammen bleiben, in welch letzterm Falle aber
dann in der Regel die priesterliche Kopulation eintritt. So, nun wißt Ihr, was
bei uns unter versprochen bei den Eheleuten zu verstehen ist.«

»Dann darf ich Dir, edler Baron,« versetzte der Prediger, »aus Bruderliebe und
um Deines Seelenheiles willen nicht verbergen, daß dies ein heidnischer, roher,
verderblicher Brauch ist, denn er bindet Dich, den stärkern Teil, an den
schwächern Teil, das Weib, bloß so lange, als Du Befriedigung bei ihr findest
für Deine Begierden, und gibt dem tierischen Triebe alles, während für die
edle, zarte Neigung nicht das geringste Recht verbleibt. Wer aber solches Band
zerreißen, wer ein beschimpftes Weib mit seinem hilflosen Sprößling im Stiche
lassen kann, der ist schlimmer als ein Raubvogel, denn der Raubvogel bleibt
doch mit seinem Weibchen, wenigstens so lange zusammen, bis die Nestlinge
ausfliegen können. Vor allem aber sage ich Dir, solcher Brauch ist der
Christenlehre vollständig zuwider, denn sie gesellt das Weib dem Manne in Freud
und Leid für alle Zeit, nach dem Worte der heiligen Schrift, als Balsam für
seine Leiden, als Helferin in seinen Mühen, als Freundin in seiner Trübsal,
nicht aber als Spielzeug für müßige Stunden, oder wie eine Blume, die er nach
Laune und Belieben aus der Hand werfen kann, wenn er sie abgebrochen hat von
ihrem Stengel.«

»Eine recht tugendsame Predigt, Pfaffe,« erwiderte der Baron, »fein
ausgeklügelt und mit unvergleichlichem Geschick vorgetragen, obendrein vor
exquisiter Gemeinde! Nun aber ein paar Worte meinerseits, Pfaffe! Meinst Du
etwa, Du habest einen Esel vor Dir? meinst Du, ich wüßte nicht, daß Deine Sekte
bloß um deswillen vom Heinz Tudor im Lande gelitten worden ist, weil Ihr ihm
dazu verholfen habt, von seiner Käthe loszukommen? Ei, und warum sollte ich der
gleichen christlichen Freiheit mich nicht ebenso bedienen dürfen? Also kein
Wort mehr von dem Kram! setz Dich an den Tisch und stopf Dir den Schnabel! Im
übrigen scher Dich nicht weiter um Geschichten, die Dich keinen Dreck angehen.
In Julian Avenel hast Du keinen Strohkopf vor Dir, der sich ein X für ein U
machen ließe.«

»Für sein U hat der sich selbst sein X gemacht,« erwiderte der Prediger kühn,
»denn kann er die arme Genossin seiner häuslichen Sorgen jetzt noch zum Range
einer reinen unbefleckten Hausfrau erheben? kann er das Kind freimachen von dem
Jammer, daß es sein Dasein einer Mutter verdankt, die einen Fehltritt auf dem
Gewissen hat? Freilich, er kann sich die Frau nachträglich antrauen lassen und
zu seiner rechtmäßigen Gattin machen, er kann den Sohn zu seinem rechtmäßigen
Kinde erklären lassen; aber das kann er nicht ändern, daß an dem Weibe und an
dem Kinde in der öffentlichen Meinung ein Flecken haftet. Und doch, Baron,
unterlaß nicht, dem Weibe und dem Kinde diese letzte, wenn auch noch
unvollkommne Gerechtigkeit anzutun! Befiehl mir, Euch ehelich zusammen zu tun,
aber feiert das Fest Eurer Hochzeit nicht mit Festlichkeit und Schmauserei,
sondern mit Herzeleid und Trübsal über begangne Sünde und mit dem Vorsatz,
hinfort ein besseres Leben zu führen. Dann kann ich sagen, daß mich ein
glücklicher Zufall in diese Burg geführt hat, wiewohl ich den Fuß in sie setzte
als ein vom Unglück verfolgter Mann, der nicht weiß, wohin er sich wenden
solle!«

Vielleicht zum ersten Male in seinem ganzen Leben hatte der wilde Baron, der
gewohnt war, alles Gesetz zu verhöhnen und allen Zwang religiösen und
sittlichen Gebots zu verwerfen, die Empfindung, daß er sich vor einem höhern
Geiste als dem seinen beugen müsse. Stumm und unschlüssig saß er auf seinem
Schemel, schwankend zwischen Zorn und Scham und niedergedrückt durch die Wucht
gerechten Tadels, der ihm mit solcher Festigkeit und Kühnheit ins Gesicht
geschleudert wurde. Das unglückliche schöne Weib aber meinte, Schweigen und
Unschlüssigkeit ihres Tyrannen so deuten zu dürfen, als fühle er sich zur
Nachgiebigkeit gestimmt. Und Furcht und Scham außer acht setzend, heftete sie
die Augen bittend auf ihn und rückte näher und näher zu seinem Sitze heran, bis
sie endlich die Hand auf seinen Mantel legen konnte. Sie tat es zitternd und
bebend, und zitternd und bebend sprach sie leise zu ihm:

»Ach, edler, edler Julian! leih den Worten des guten Mannes Herz und Ohr!«

Aber Wort und Bewegung der schönen Frau waren übel angebracht und bewirkten in
seinem harten Gemüte das Gegenteil von dem, was sie bewirken sollten. Ingrimmig
fuhr der Ritter empor und schrie die Frau an:

»Was? Verrückte Vettel! hast Dich wohl mit dem Landstreicher unter einen Hut
gesteckt, mich in meinem eignen Hause zu schmähen? Hinweg mit Dir! und laß Dir
gesagt sein, daß Julian Avenel gefeit ist gegen alle Heuchelei, mag sie vom
Manne oder vom Weibe kommen!«

Bleich wie der Tod fuhr das arme Wesen zurück und suchte seinem Befehle Folge
zu leisten, aber ehe sie die Tür gewonnen hatte, verließen sie die Kräfte, und
sie schlug auf den steinernen Boden nieder. Das Blut rann ihr von der Stirn,
und Halbert Glendinning, außer stande, solche schändliche Szene länger mit
anzusehen, sprang von seinem Schemel und fuhr mit der Hand nach seinem Schwert;
aber Christie von Clinthill erriet sein Vorhaben und hielt ihn fest. Avenel war
selbst schwer betroffen über die Folgen seiner Heftigkeit, eilte zu der schönen
Frau hin, hob sie vom Boden auf und sprach ihr auf seine Weise Trost zu.

»Sei doch bloß ruhig, Du einfältige Närrin!« sprach er, »wahrlich, Käthe, wenn
ich auch dem zudringlichen Pfaffen kein Gehör schenke, so könnte am Ende doch
sich was zwischen uns im Sinne seiner Worte ereignen, falls Du mir einen Jungen
bescheren solltest. Aber nun gut, hörst Du? wisch Dir Deine Tränen ab und laß
Deine Weiber kommen! Heda, wo steckt denn die Brut? ... Christie, Rowley,
Hutcheon! schleppt die faulen Kanaillen an den Haaren herbei!«

Ein halbes Dutzend auf den Tod erschrockner Weiber, mit verstörten Blicken,
stürzte in die Halle, um Käthe hinauszutragen, die man ebenso gut ihre
Gefährtin hätte nennen können wie ihre Gebieterin. Sie gab kein Lebenszeichen,
außer daß sie unter leisem Wimmern die Hand gegen die Seite preßte.

Sobald das unglückliche Weib aus der Halle getragen worden war, trat der Baron
an den Tisch und goß einen Humpen voll Wein ein. Dann wandte er sich um und
rief dem Prediger zu, der von Entsetzen über den Vorfall ergriffen worden war:

»Pfaffe, Du hast uns derb zugesetzt, aber da Du mit so wuchtiger Empfehlung zu
uns kommst, wollen wir annehmen, daß Du in guter Meinung gehandelt habest. Doch
laß Dir noch einmal sagen, wir in unsern Bergen sind ein wilderes Volk als Ihr
drunten im Tale. Drum rat ich Dir, laß Dir den alten Sekt schmecken und uns von
andern Dingen reden.«

»Ich bin gekommen, Euch zu befreien von böser Leidenschaft ...« hub der
Prediger wieder an. Aber ungestüm fiel ihm Avenel in die Rede.

»Setz Dich!« schrie er, »oder bei meines Vaters Helmbusch und bei der Ehre
meiner Mutter ...«

»Wenn er sich jetzt nicht setzt,« flüsterte Christie dem jungen Glendinning zu,
»dann gebe ich keine sechs Dreier für seinen Kopf!«

»Lord Baron,« nahm Warden wieder das Wort, »Du hast mich aufs äußerste
gebracht. Aber das sage ich Dir: lieber werde ich das Licht der Welt einbüßen,
als daß ich mich im geringsten dazu verstehen werde, das Licht, dessen
Verbreitung Gebot meiner Mission ist, zu verstecken. Gleichwie der heilige
Täufer zu Herodes sprach: Es ist nicht recht, daß Du dieses Weib hast, so
spreche ich auch, und wenn mich Ketten und Tod erwarten, zu Dir: Es ist nicht
recht, Julian Avenel, daß Du dieses Weib hältst!«

Von rasender Wut gepackt über die feste, entschiedne Art, wie der Prediger zu
ihm sprach, schleuderte Julian den Becher, mit dem er dem Gaste hatte zutrinken
wollen, in die Ecke. Sein nächster Griff war nach dem Dolch an seiner Seite.
Aber er besann sich ebenso schnell eines andern und schrie mit Donnerstimme:

»Heda! Ihr da, in den Kerker mit dem frechen Wicht von Landstreicher! Und daß
mir niemand das Wort für ihn einlegt! Wenn sich der Heuchler nicht gutwillig
wegführen läßt, denn schleppt ihn weg!«

Ohne die geringste Furcht und ohne das leiseste Zeichen von Widerstand ließ
sich Heinrich Warden von den beiden Trabanten, die sich auf ihn stürzten,
wegführen. Dann schritt Julian Avenel in düsterm Schweigen noch ein paarmal
durch die Halle, dann winkte er einen seiner Trabanten zu sich heran, flüsterte
ihm einen Auftrag zu und setzte sich hierauf wieder an die Tafel.

»Diese Hundsfotte von Pfaffen, die sich in alles mischen, machen uns, beim
Henker! schlimmer, als wir ohnehin schon sind!«

In diesem Augenblick kam der Trabant wieder herein, und der Bescheid, den er
ihm brachte, schien sein erregtes Gemüt zu besänftigen; und nun forderte er
auch die Dienerschaft auf, ihre Plätze wieder einzunehmen. Alle kamen der
Aufforderung schweigend nach und fingen an zu essen. Christie gab sich alle
Mühe, seinen jugendlichen Kameraden zum Zechen zu animieren, aber nicht einmal
sprechen mochte Halbert. Er sagte, er sei müde, und wolle nichts andres
genießen, als ein bißchen Heidelbeermeth, der damals das gewöhnliche
Tischgetränk für die Dienerschaft bildete. Er bat auch Christie bald, ihn in
seine Kammer zu bringen, und dieser ließ sich nach einiger Zeit bereit finden,
ihm seinen Wunsch zu erfüllen; aber nie mag wohl ein Korporal von einem
Werbekommando schärfer aufgepaßt haben, daß ihm ein Mann, den er »auf dem
Rohre« hat, nicht entrinne, als Christie von Clinthill auf Halbert. Zwar
brachte er Halbert in eine Kammer, die nach der Seeseite hin lag; aber ehe er
den Fuß wieder hinaus setzte, unterließ er nicht, das äußere Gitter vorm
Fenster nachzusehen und den Schlüssel zweimal im Schlosse umzudrehen. Halbert
erkannte hieraus, daß man nicht gewillt sei, ihn ruhig seines Weges vom
Schlosse weiter ziehen zu lassen. Er hielt es jedoch für klüger, diese
Wahrnehmung, so beängstigender Natur sie für ihn war, für sich zu behalten.
Doch schwächte die Empfindung, daß er selbst sich als Gefangenen dieses wilden
Häuptlings anzusehen habe, seine Teilnahme am Schicksal seines Leidensgefährten
in keiner Weise ab; vielmehr nahm er sich vor, der Unerschrockenheit desselben
nachzueifern und sich weder durch Drohungen noch Leiden in die Dienste eines
solchen Mannes zwingen zu lassen. Sein nächster Gedanke war, zu untersuchen,
welche Aussicht sich ihm für Flucht böte. Er eilte an das Fenster und sah, daß
die Kammer, in der man ihn untergebracht hatte, nicht im ersten Stockwerk der
Burg und nicht so weit entfernt von dem Felsen, auf dem sie erbaut war, lag,
daß ein behender, kühner Mann sich nicht auf ein Felsstück unmittelbar unter
dem Fenster hätte schwingen können, von wo aus es nicht unmöglich sein konnte,
in den See hinunter zu klettern oder zu springen, dessen helle, blaue Flut sich
in dem stillen Lichte des Sommervollmondes vor seinen Augen dehnte. Wenn aber
auch das Fenster groß genug war, um einem Menschen Durchgang zu gewähren, so
schienen doch die Eisenstäbe des Gitters ein unbezwingliches Hindernis zu
bieten. Als Glendinning jetzt zum Fenster hinausblickte, drangen von unten
herauf Laute an sein Ohr, an denen er die Stimme des Predigers erkannte, der
eben seine Andacht verrichtete. Der Plan, sich mit ihm in Beziehung zu setzen,
reifte auf der Stelle in ihm, aber ebenso schnell sagte er sich, daß ihm kein
andres Mittel dazu verfügbar sei, als die eigne Sprache, und so wagte er
endlich, den Prediger laut beim Namen zu rufen. Er erhielt auch schnell die
Antwort von unten herauf: »Bist Du es, mein Sohn?«

Warden hatte sich der kleinen Oeffnung genähert, die seinem Kerker, freilich in
sehr geringem Maße, Licht und Luft zuführte und grade zwischen Mauer und Fels
befindlich war, und zwar ziemlich unmittelbar unter Halberts Kammer, so daß es
den beiden Kameraden möglich war, sich leise zusammen zu verständigen. Halbert
flüsterte nun dem Prediger zu, daß er sich mit der Absicht zu entfliehen trage,
und daß es ihm recht wohl möglich erscheine, diese Absicht auch auszuführen,
sobald es ihm gelänge, das Gitter zu ...«

»Probiere es, mein Sohn,« fiel ihm Warden in die Rede, »ob es Deiner Stärke
gelingen kann, es zu bezwingen.«

Halbert leistete diesen Worten Folge, jedoch mehr infolge der Verzweiflung, die
ihn erfüllte, als von der Hoffnung getrieben, daß es ihm gelingen werde. Aber
wie groß war sein Erstaunen, als der Gitterstab, an dem er seine Kraft zuerst
versuchte, mitten durchbrach und die obere Hälfte, wahrscheinlich weil die
Fugen gelockert waren, ihm entgegen rutschte.

»Beim Himmel!« flüsterte er dem Prediger zu, »der Gitterstab hat nachgegeben.«

»Sage dem Himmel Dank, mein Sohn,« versetzte Warden aus seinem Kerker, »statt
bei ihm zu schwören.«

Halbert zwängte sich nun durch die auf so wunderbare Weise entstandne Oeffnung
und ließ sich an dem ledernen Gurte seines Schwertes wie an einem Seile nieder
auf das Felsstück; gleich darauf öffnete sich das Fensterloch in dem Verließe
des Predigers. Dieses aber ließ sich nicht zu einem Durchschlupf erweitern,
denn es war nicht viel breiter, als eine Schießscharte für Musketen zu sein
brauchte, und hatte wahrscheinlich auch nur die Bestimmung einer solchen.

»Läßt sich Eure Rettung auf keine Weise bewerkstelligen?« fragte Halbert den
Prediger.

»Ich wüßte nicht, wie sie sich bewerkstelligen ließe,« antwortete Warden,
»indessen steht es in Deiner Macht, mich zu retten.«

»Ich werde es an ernstlichem Bemühen nicht fehlen lassen,« versetzte Halbert.

»Gib diesen Brief hier auf Deinem Wege nach Edinburg dem Anführer der
Reiterschar, der Du begegnen wirst. Sie ist auf dem Ritte nach dem Süden
begriffen, und Du kannst sie unmöglich fehlen. Benachrichtige den Anführer von
der Lage, in der ich mich befinde, und es kann wohl geschehen, daß die
Begegnung mit dem Herrn zu Deinem Glück ausschlägt.«

Als er Halbert den Brief durch die enge Oeffnung gereicht hatte, setzte er
hinzu: »Und nun, mein Sohn, ziehe mit dem Segen Gottes weiter und vollende das
Werk, das er mit seiner unendlichen Güte in die Wege geleitet hat.«

»Amen!« sprach Halbert und schritt ohne weiteres Säumen zur Ausführung seines
Planes.

An dem Felsen hinunter zu klimmen bis zum Seespiegel, erschien ihm bei der
herrschenden Finsternis zu gefahrvoll; er besann sich deshalb schnell eines
andern und schlug die Hände über den Kopf, um mit einem kühnen Sprunge von dem
Felsen in den See hinunter zu tauchen. Das Wasser schlug hoch über ihm
zusammen, aber solcher Uebung gewohnt, tauchte er wie ein Wasserhuhn wieder
empor und schwamm, wenngleich das Schwert ihn hinderte, mit kräftigen Stößen in
nördlicher Richtung durch den See. Am Lande angelangt, warf er noch einen Blick
nach der Burg zurück. Da ward er inne, daß dort Lärm entstand; er hörte, wie
die Zugbrücke niedergelassen wurde, dann Pferdegetrappel über den Damm hinüber,
dann sah er, wie die Fenster eins nach dem andern hell wurden. Aber vor einer
Verfolgung in der Finsternis hatte er wenig Bange, er wand das Wasser aus den
Kleidern, watete durch den Morast, der sich zwischen dem Seeufer und der Heide
dehnte, und eilte, vom Polarstern geleitet, in nordöstlicher Richtung von
dannen.

Achtes Kapitel.

Im Turme von Glendearg war es mittlerweile auch seltsamlich hergegangen. Das
Mittagessen war mit aller Sorgfalt hergerichtet worden. Die Witwe war hierbei
von Tibb und Mysie eifrig unterstützt worden.

»Ob sie wohl bald wieder da sein werden?« fragte Frau Elspath nach einer Weile.
»Du warst doch vorhin draußen, Mysie?«

»Freilich, aber ich hab bloß nach der jungen Lady geguckt, die ist nicht recht
wohl und hat sich hingelegt.«

»Aber Ihr wart doch auch am Brunnen,« sagte die Tibbie. »Habt Ihr auch dort
nichts gesehen?«

»Nicht das geringste,« antwortete Mysie; »wären sie auf der Rückkehr, hätt man
die weiße Feder des englischen Ritters doch über dem Buschwerk sehen müssen.«

»Dem Englischen seine weiße Feder?« fragte Frau Glendinning; »Du einfältiges
Ding Du! da sieht man doch früher von meinem Halbert den Kopf, als von dem
kleinen Gernegroß die Feder! und wenn sie auch noch so weiß ist!«

»Na, wenn sie nicht bald wieder da sind, dann müssen sie eben alles essen, wie
es ist,« sagte die Tibbie; »der Küchenjunge kann ja kaum noch den Spieß drehen.
Geh, Junge, schöpf ein bißchen Luft! ich will den Spieß so lange drehen, bis Du
wieder da bist.«

»Lauf auf die Zinne hinauf, Bursche,« sagte Frau Glendinning, »dort ist die
Luft frischer als drinnen vorm Tore. Halt Ausschau und sag uns, wenn mein
Halbert mit dem Ritter ins Tal hinunter kommt.«

Der Knabe blieb so lange, daß die Tibbie es bitter bereute, ihn weggeschickt zu
haben. Endlich kam er aber mit dem Bescheide wieder, daß nicht das geringste
sichtbar sei, so weit man sehen könne.

So verging unter allerhand Mutmaßungen darüber, was die Jäger wohl aufhalten
möge, die Zeit bis etwa zur vierten Stunde. Die Turmleute hatten hastig ein
paar Bissen zu sich genommen, alles aber so weit zugerichtet, daß das Essen
jederzeit aufgetragen werden konnte. Da kam statt der erwarteten Jäger ein
andrer Besuch, und zwar einer, dessen man sich am allerwenigsten versehen
hätte, der Unterprior Pater Eustachius. Der Auftritt vom vorigen Tage war ihm
nicht aus dem Sinne gekommen, das Schicksal der Familie zu Glendearg ging ihm
sehr zu Herzen, zudem mußte der Klosterbrüderschaft daran liegen, daß es
zwischen Sir Piercie Shafton und dem jungen Glendinning nicht zu einem
ernstlichen Konflikte käme, denn alles, was die Aufmerksamkeit der äußern Welt
auf den Ritter lenken konnte, mußte dem Kloster unfehlbar zum Nachteil sein,
das sich ohnehin von schwerer Gefahr bedroht sah.

Der Prior traf die Familie in der Halle beisammen, bloß Mary Avenel fehlte, und
nun erst erfuhr er, daß Halbert Glendinning mit dem Ritter auf die Jagd
gegangen sei, daß sie aber noch nicht zurückgekehrt seien. Zu Beunruhigung
konnte dies aber kein sonderlicher Anlaß sein, denn wann pflegten Jugend und
Weidwerk sich an Zeit und Stunde zu binden? ... Der Prior ließ sich mit Edward
in ein Gespräch ein über die Fortschritte, die er letzterzeit in seinen Studien
gemacht habe, und dieses Gespräch mochte wohl ein halbes Stündchen gedauert
haben, als aus dem Zimmer, das von Mary Avenel bewohnt wurde ein lauter Schrei
ertönte. Alles stürzte erschrocken dorthin. Mary lag ohnmächtig in den Händen
des alten Martin, der sich in herbem Schmerz anklagte, Ursache zu ihrem Tode
geworden zu sein. Und es sah auch wirklich ganz danach aus, als ob der Tod hier
Einkehr gehalten habe, denn die junge Dame lag starr auf dem Boden, alle Farbe
war aus ihrem Antlitz gewichen und ihre Augen waren geschlossen. Edward trug
sie an das Fenster, um die frische Luft auf sie wirken zu lassen. Der Prior,
der, wie viele seiner Amtsbrüder, einige Kenntnisse in der Heilkunde hatte,
suchte soviel wie möglich zu helfen, und die erschrocknen Frauen suchten,
während sie sich dabei oft hinderlich wurden, allerhand Weisen vor, die Dame
wieder zu sich zu bringen.

»Das ist wieder einer von den vielen Geistern gewesen, die in ihr das Wesen
treiben,« meinte Frau Glendinning.

»Sie zittert genau so am Leibe, wie manchmal auch ihre selige Mutter,« bemerkte
die Tibbie.

»Sie muß wohl eine schlimme Neuigkeit gehört haben,« meinte die Müllerstochter;
indes die Weiber mit gebrannten Federn und kaltem Wasser versuchten, die
stockenden Lebenskräfte wieder in Gang zu bringen, jedoch ohne sichtlichen
Erfolg.

Da tauchte ein neuer Helfer auf der Bildfläche auf, und zwar kein andrer, als
Sir Piercie Shafton, der unbemerkt an die Gruppe herangetreten war.

»Ei, ei,« hub er in seiner gewohnten Weise an, »was geht denn mit Euch vor,
meine allerhuldvollste Protektion? Welche Ursache hat den roten Strom des
Lebens zur Zitadelle des Herzens zurückgejagt, wo er doch hätte ewig weilen
sollen? Tretet hinweg und laßt mich zu ihr!« sprach er. »Diese Krone aller
Essenzen, destilliert von der göttlichen Urania, besitzt die Kraft, das
entweichende Leben zu bannen, selbst wenn es schon im Scheiden begriffen ist.«

Mit diesen Worten kniete Sir Piercie Shafton neben der in Ohnmacht liegenden
Dame nieder, um ihr ein zierliches Büchschen unter die Nase zu halten, das ein
mit der so hochgepriesenen Essenz getränktes Schwämmchen enthielt. Jawohl, mein
lieber Leser, es war Sir Piercie in Person, der so gänzlich unvermuteterweise
hier seine Dienste anbot! Wohl waren seine Wangen bleich und seine Kleidung
stellenweis von Blut befleckt, im übrigen zeigte sein Aussehen und seine
Haltung jedoch keinen Unterschied gegen sonst.

Aber kaum hatte Mary Avenel die Augen aufgeschlagen, kaum einen Blick auf die
Gestalt des dienstfertigen Höflings geheftet, als sie von einer neuerlichen
Ohnmacht befallen wurde und jählings wieder zurück sank. Dann machte wieder ein
heftiger Aufschrei ihrem beklommenen Busen Luft, dann richtete sie sich empor
und schrie mit schrecklicher Stimme:

»Haltet ihn fest; den Mörder! den Mörder Halbert Glendinnings!«

Wie versteinert stand die ganze Gruppe da, keiner aber war mehr von Entsetzen
geschlagen als der Schönredner selbst, der sich so jäh und so seltsamerweise
von der ohnmächtigen Dame unter so schwere Anklage gestellt sah, während er
sich doch so eifrig bemüht hatte, ihr Hilfe zu bringen.

»Hinweg mit ihm!« schrie sie wieder, »hinweg mit dem Mörder!«

»Nun, bei meiner Ritterschaft,« nahm Sir Piercie wieder das Wort, »die
herrlichen Gaben Eures Geistes wie auch die köstlichen Vorzüge Eures Leibes, o,
meine schönste Protektion, sind von wunderlicher Verblendung umnebelt, denn
entweder erkennen Eure Augen nicht, daß Sir Piercie Shafton, Eure
alleruntertänigste Affabilität, hier vor Euch steht, oder Euer Geist zieht,
falls Eure Augen mich erkennen, ganz irrige Folgerungen und beschuldigt jemand,
dessen Hände rein sind, eines grausen Frevels. Nein, meine so maßlos erzürnte
Protektion, es ist kein Mord heute verübt worden, als höchstens der, den eben
Eure bösen Blicke an Eurem untertänigsten Gefangnen begehen.«

In seinem Redefluß wurde er aber jetzt von dem Pater Eustachius unterbrochen,
der inzwischen sich mit dem alten Diener Martin unterhalten und von demselben
Kunde bekommen hatte, durch welche unvermutete Mitteilung Mary von Avenel in
diesen erregten Zustand versetzt worden war. In feierlichem Tone und mit
auffälliger Langsamkeit sprach derselbe:

»Herr Ritter, es sind so ungewöhnliche Dinge mir zu Ohren gebracht worden, daß
ich mich, ohne Rücksicht darauf, daß Ihr der Gast unsrer ehrwürdigen
Gemeinschaft seid, gezwungen sehe, darüber eine Erklärung von Euch zu
verlangen. Ihr habt heut morgen diesen Turm verlassen in Gesellschaft eines
Jünglings, des ältern Sohnes dieser wackern Frau, und kehrt nun ohne ihn
zurück. Wo habt Ihr Halbert Glendinning gelassen, und wann habt Ihr ihn
verlassen?«

Der englische Ritter schwieg einen Augenblick. Dann antwortete er:

»Es muß mich Wunder nehmen, daß Euer Ehrwürden solch ernsten Ton anschlagen, um
solch belanglose Frage zu stellen. Ich habe mich ein paar Stunden nach
Sonnenaufgang von Halbert Glendinning getrennt.«

»Und wo, wenns beliebt?« fragte der Pater weiter.

»In einer tiefen Schlucht, in der am Fuß eines mächtigen Felsens eine Quelle
entspringt,« hub der Ritter an, »ein erdgeborner Titan, der sein graues Haupt
erhebt ...«

»Erspart uns die weitre Schilderung,« versetzte der Pater,«denn wir kennen die
Oertlichkeit. Von dem Jüngling ist seitdem aber nichts mehr vernommen worden,
und an Euch ist es nun, Rechenschaft über ihn zu geben.«

»Mein Sohn, mein Sohn!« schrie jetzt Frau Glendinning auf, »jawohl, heiliger
Vater, fordert Rechenschaft von dem Schelm über mein Kind!«

»Ich schwöre bei Brot und Wasser, den Stützen unsers Lebens, gute Frau ...« hub
der Ritter wieder an.

»Schwöre bei Wein und Semmel,« rief Frau Glendinning, »denn das sind Deines
Lebens Stützen, Du verhungerter Mann aus dem Süden! So ein Hundsfott von
Fresser kommt zu uns ins Haus, verlangt die besten Bissen, räsonniert noch, daß
ihm nichts fein genug sei, und während wir das unsrige tun, ihm sein Leben zu
erhalten, tut er das Seinige, uns nach dem Leben zu trachten!«

»Ich sage Euch doch, Frau,« erwiderte Sir Piercie, »ich bin mit Eurem Sohne
einfach auf die Jagd gegangen.«

»Für unsern armen Jungen ist es eine traurige Jagd geworden,« bemerkte Frau
Tibbie; »ich habe doch gleich gesagt, als ich den falschen Mann aus dem Süden
gesehen habe, daß von dem nichts Gutes zu erwarten stehe. Wann hats wohl eine
gute Jagd gegeben, sobald ein Piercie mit hinauszog?«

»Still, Frau,« verwies ihr der Unterprior das Wort, »noch haben wir keine
Gewißheit, sondern nur Verdacht ...«

»Sein Herzblut gehört uns!« schrie Frau Glendinning, und stürmte so wild auf
den Schönredner ein, daß es wohl ein schlimmeres Ende mit ihm genommen hätte,
wäre nicht der Pater ihr zusammen mit Müllers Mysie in den Arm gefallen.
Edward, der gleich nach der Frage des Paters aus dem Gemache geschritten war,
trat jetzt wieder herein, mit dem Schwert in der Faust und gefolgt von Martin
und Kaspar, die mit Jagdspeer und Armbrust bewaffnet waren.

»Besetzt die Tür!« befahl er seinen beiden Begleitern, »und versucht er
durchzubrechen, dann stoßt oder schlagt ihn nieder ohne Gnade! denn beim
Himmel, sobald er zu entwischen sucht, so muß er sterben!«

»Was hast Du im Sinne?« fragte der Prior; »wie kannst Du Dich so vergessen,
gegen einen Gast Gewalt zu brauchen, in Gegenwart von mir, dem Stellvertreter
Deines Lehnsherrn?«

Mit dem bloßen Schwert in der Faust trat Edward einen Schritt vor und rief:

»Verzeiht, ehrwürdiger Vater, hier spricht die Stimme der Natur lauter und
gebieterischer als die Eurige. Ich kehre meines Schwertes Spitze gegen diesen
Mann und fordre von ihm das Blut meines Bruders, das Blut von meines Vaters
Sohne, der unsers Namens Erbe und Träger ist. Weigert er mir Rechenschaft über
meines Bruders Verbleib, so soll er meiner Rache nicht entrinnen!«

Aber Sir Piercie Shafton, so groß auch seine Verlegenheit war, äußerte doch
keine Furcht für sein Leben.

»Steck Dein Schwert ein, Jüngling,« sagte er, »an einem Tage schlägt Piercie
Shafton sich nicht mit zwei Bauern!«

»Höret Ihr es, heiliger Vater?« rief Edward; »er bekennt die Tat.«

»Geduld, mein Sohn, Geduld!« sagte der Pater, »besser wirst Du Dir durch meine
Vermittelung als durch Deine Gewalttätigkeit Recht verschaffen. Ihr Frauen
aber, verhaltet Euch ruhig! Tibbie, führt Eure Herrin und Mary Avenel beiseite!
«

Als die Frauen aus dem Raume verschwunden waren, forderte der Unterprior den
Ritter von neuem auf, alles mitzuteilen, was er über Halbert Glendinnings
Verbleib wisse. Edward Glendinning schritt, mit dem Schwert in der Hand, vor
der Tür auf und nieder, um jede Flucht unmöglich zu machen. Der Ritter befand
sich in einer höchst bedrängten Situation, denn was er vom Ausgange des
Zweikampfes mit Bestimmtheit zu erzählen wußte, war für seinen Stolz so
empörend, daß er sich zu einem ausführlichen Bericht unmöglich entschließen
konnte, zumal er obendrein annehmen mußte, daß man ihm schwerlich Glauben
schenken, sondern alles für eine absonderliche Mär, die bloß erzählt werde, um
Ausflüchte zu machen, halten werde. Das stand doch um so eher zu erwarten, als
er, wie dem Leser ja bekannt ist, von Halberts weiterm Verbleib nicht das
geringste wußte.

»Ihr könnt doch nicht in Abrede stellen,« nahm der Pater wieder das Wort,
weiter in den Ritter dringend, »daß Ihr gestern, wie es den Anschein hatte, von
dem Jüngling beleidigt wurdet, aber zu unser aller Verwunderung so tatet, als
ginge Euch die Beleidigung nicht nahe. Nun habt Ihr gestern dem Jüngling
plötzlich eine Jagdpartie in Vorschlag gebracht und seid mit ihm bei
Tagesanbruch in den Wald gegangen. Nun sagt Ihr, Ihr hättet Euch an der Quelle
von ihm getrennt, unweit von dem Felsen, und ein paar Stunden nach
Sonnenaufgang. Das läßt doch alles Ernstes vermuten, daß Ihr Euch, ehe Ihr
auseinander ginget, zusammen geschlagen habt.«

»Das ist doch von mir gar nicht gesagt worden,« erwiderte der Ritter. »Wie kann
denn bloß solcher Lärm erhoben werden darüber, daß ein Bauer und Leibeigner auf
und davon gelaufen ist ... jawohl, das behaupte ich ... um sich der ersten
besten Freibeuterschar anzuschließen? Ich, ein Ritter vom Geschlecht der
Piercie, soll Euch Rede und Antwort stehen um eines so unbedeutenden
Flüchtlings willen? Sagt mir, welchen Preis Ihr fordert für seinen Kopf, und
ich will ihn an Euern Bruder Schatzmeister bezahlen, Herr Pater.«

»Also räumt Ihr ein, meinen Bruder erschlagen zu haben?« fragte Edward mit
drohender Gebärde. »Gut, dann sollt Ihr aus meinem Munde die Antwort vernehmen,
wie hoch wir Schotten das Leben eines Blutsverwandten anschlagen.«

»Still, Edward, ich bitte Dich darum, und ich befehle es Dir,« nahm der
Unterprior wieder das Wort, »Ihr aber, Herr Ritter, denkt besser von uns, als
daß Ihr meint, schottisches Blut lasse sich vergießen und dann bezahlen, wie
eine Rechnung vom Weinküfer für das, was man bei einem Gelage verschüttet oder
getrunken hat. Halbert Glendinning war kein Leibeigner, wie Ihr wohl gewußt
habt, und daß Ihr im eignen Vaterlande auch gegen den geringsten Untertan das
Schwert nicht zücken dürftet, ohne Euch den Gesetzen verantwortlich gemacht zu
haben, das wißt Ihr ebenso gut. Wenn Ihr Euch einbilden wolltet, daß es
hierzulande anders sei, würdet Ihr Euch in einem schweren Irrtume befinden.«

»Ihr stellt meine Geduld auf eine schwere Probe,« erwiderte der Schönredner,
»aber was soll ich Euch sagen können über den Verbleib eines jungen Menschen,
den ich seit zwei vollen Stunden nach Sonnenaufgang nicht mehr gesehen habe?«

»Aber unter welchen Umständen Ihr ihn verließet, darüber könnt Ihr doch
Auskunft geben?« fragte der Pater.

»Was für Umstände, zum Henker, sollen denn das sein, die Ihr erklärt haben
wollt?« rief der Schönredner heftig; »denn so lebhaften Widerspruch ich auch
erheben muß gegen diese ungeziemende Behandlung eines Gastes, so möchte ich
doch alles versuchen, diesen Zwist friedlich zu beendigen, sofern er sich durch
Worte irgend beendigen läßt.«

»So, erkläret mir, Sir Piercie,« drang der Unterprior weiter in ihn, »warum der
Boden am Rande der Quelle von Corrinan-Shilan mit Blut getränkt gewesen ist, da
Ihr selbst einräumt, Euch dort von Halbert Glendinning getrennt zu haben?«

Darauf der Ritter trotzig: »Es sei doch nichts Ungewöhnliches, den Rasen dort
blutig zu finden, wo Jäger ein Stück Wild zur Strecke gebracht hätten!«

»Und habt Ihr Euer Wild ebenso gut verscharrt, wie Ihr es geschossen habt?«
fragte der Mönch. »Wir verlangen Auskunft von Euch, wer in dem Grabe liegt, das
neben der Quelle ausgeschachtet worden ist! ... Ihr entrinnt mir nicht, Sir
Piercie, wie Ihr wohl seht. Drum rate ich Euch, seid aufrichtig und erzählt
uns, was dem unglücklichen Jüngling geschehen ist, dessen Leiche doch sicher
unter dem blutgetränkten Rasen ruht.«

»Dann müßte ihn grade jemand lebendig begraben haben,« erwiderte Sir Piercie,
»denn ich schwöre Euch, heiliger Vater, daß der Bauernbub ganz fidel und munter
war, als er sich von mir trennte. Laßt doch das Grab öffnen und durchsuchen,
und falls Ihr die Leiche, die Ihr vermutet, darin finden solltet, dann mögt Ihr
mit mir schalten nach Belieben.«

»Ueber Dein Schicksal zu bestimmen, Herr Ritter, ist nicht meines Amtes, das
wird dem hochwürdigen Abt und dem hohen Kapitelstuhle anheimfallen. Mir liegt
lediglich die Pflicht ob, die Voruntersuchung des Falles zu führen.«

»So möchte ich noch zuvörderst Angeber und Zeugen wissen, die solchen
unsinnigen Verdacht gegen mich wachgerufen haben,« sagte Sir Piercie Shafton.

»Das wird gleich geschehen,« antwortete der Unterprior, »es soll ja auch nichts
Euch vorenthalten bleiben, was Ihr zu Eurer Verteidigung wahrnehmen könnt. Das
hier im Turme aufhältliche Fräulein Mary von Avenel hat Euch, weil sie
Schlimmes argwöhnte, den alten Martin Tacket nachgeschickt mit dem Auftrage,
Unglück, das vielleicht im Werke sei, zu hindern. Indessen scheint Ihr Eurer
Leidenschaft sehr schnell die Zügel freigegeben zu haben, denn als der Mann den
Platz erreichte, wohin ihn Eure Fußspuren führten, da hat er weiter nichts mehr
gefunden als blutigen Rasen und ein zugeworfnes Grab. Er hat noch geraume Zeit
nach Euch und dem jungen Glendinning gesucht, aber weder von ihm noch von Euch
etwas entdecken können und ist dann, die Erfolglosigkeit weiterer Mühe
einsehend, hierher zurückgeeilt, um der Jungfrau, die ihn ausgeschickt hatte,
die schmerzliche Kunde zu bringen.«

»Hat er denn mein Wams nicht gesehen?« versetzte Sir Piercie Shafton; »denn als
ich meine Besinnung wiederfand, da sah ich, daß ich in einen Mantel gewickelt
war, aber mein Unterkleid nicht mehr anhatte, wie Euer Ehrwürden sich ja
überzeugen können.«

Mit diesen Worten riß er seinen Mantel auf, ohne bei der ihm eignen
Unvorsichtigkeit daran zu denken, daß er auf diese Weise sein blutiges Hemd
zeigte.

»Wie? Du grausamer Mensch!« rief lebhaft erzürnt der Mönch, als er diese
Bestätigung seines Argwohns wahrnahm, »Du willst Deine Schuld in Abrede stellen
und trägst das vergossne Blut an Deinem Leibe? ... Du willst noch leugnen, daß
Deine überschnelle Hand eine Mutter ihres Sohnes, unsre Gemeinde eines Vasallen
und die Königin von Schottland eines Untertanen beraubt hat? Wessen kannst Du
Dich sonst gewärtig halten, als daß wir Dich zum wenigsten, als unsers weitern
Schutzes unwert, an England ausliefern werden?«

»Bei allen Heiligen!« rief da der Ritter, aufs äußerste drangsaliert, »sofern
dieses Blut Zeugnis wider mich ablegt, so ist es rebellisches Blut, denn es ist
diesen Morgen noch, so wahr mir Gott helfe, in meinen Adern geronnen.«

»Wie sollte dies der Fall sein können, Sir Piercie Shafton?« entgegnete der
Mönch; »sehe ich doch keine Wunde an Deinem Leibe, aus der es geflossen sein
könnte!«

»Das ist die geheimnisvolle Seite dieses Ereignisses,« versetzte Sir Piercie.
»Seht hierher!«

Sein Hemd aufreißend, wies er die Stelle, die Halberts Schwert getroffen hatte,
die jedoch schon vernarbt war und wie eine längst geheilte Wunde aussah.

»Das, Herr Ritter, muß meine Geduld erschöpfen,« rief der Unterprior, »denn Ihr
fügt zu Gewalttat noch Kränkung durch Spott! Haltet Ihr mich für ein Kind oder
für einen Tropf, daß Ihr mir zumutet, ich solle glauben, das frische Blut, das
Euer Hemd befleckt, rühre von einer Wunde her, die seit Wochen und Monaten
schon vernarbt ist? ... Unseliger Spötter, meinst Du uns dergestalt zu blenden?
Laß ab von diesem Lug, denn wir wissen nur allzu gut, daß dieses Blut herrührt
von Deinem Schlachtopfer, das in verzweifeltem Kampfe mit Dir rang, und das Du
erschlagen hast in unehrlichem Zweikampf.«

Der Ritter nahm jetzt einen andern Ton an und wandte sich in ruhigerer Stimmung
zu dem Prior: »Ich will offen sein, Pater. Laßt diese Leute so weit
zurücktreten, daß sie uns nicht hören, und ich will Euch alles mitteilen, was
mir von diesem geheimnisvollen Vorgange bekannt ist. Aber zürnet mir nicht,
guter Vater, wenn Euer Beistand es nicht zu deuten vermag, denn ich muß
bekennen, daß es für den meinigen zu dunkel ist.«

Der Mönch winkte hierauf Edward und den beiden Hörigen, aus dem Gemache zu
treten, aber er mußte Edward die Erlaubnis geben, vor der Tür stehen zu
bleiben, weil sich derselbe nur unter der Bedingung dazu verstehen wollte, daß
er sicher sein könne vor jedem Fluchtversuch des Ritters. Der Mönch versicherte
ihm, daß seine Unterhaltung mit dem Gefangnen nur kurz sein werde, und gab ihm
die verlangte Erlaubnis. Draußen aber besann sich Edward eines andern und
schickte an ein paar Familien des Klosterbannes, deren Söhne mit seinem Bruder
und ihm öfter verkehrt hatten, Boten ab mit der Nachricht, daß Halbert
Glendinning von einem Engländer erschlagen worden sei, und daß er sie
auffordern lasse, sich ohne Aufschub im Turme von Glendearg einzufinden. In
solchen Fällen galt die Pflicht der Rache für so heilig, daß Edward keine
Sekunde im Zweifel war, sich dieses weitern Beistandes versichert halten zu
dürfen. Darauf untersuchte er die Türen des Turms nebst dem Hoftor, und begab
sich dann zu den Frauen des Hauses, um sie zu trösten wie auch zu versichern,
daß er für den gemordeten Bruder heilige Rache nehmen werde.

Neuntes Kapitel.

»Wie Ihr wißt, ehrwürdiger Vater,« begann Sir Piercie Shafton die Unterhaltung,
»hatte jener Bauernbursche mir in Gegenwart Eures verehrten Obern und Eurer
selbst und andrer würdigen Männer, der jungen Dame von Avenel nicht zu
vergessen, die ich mit aller Ehrerbietung als meine Protektion bezeichnen darf,
eine so bittre Kränkung zugefügt, daß ich mich in Rücksicht auf Zeit und Ort
wohl der mir zustehenden Rache auf eine gewisse Zeit enthalten konnte, zuletzt
aber zu dem Entschlusse kommen mußte, ihm das Vorrecht eines Ebenbürtigen
einzuräumen, ihm also die Eigenschaft der Satisfaktionsfähigkeit zuzusprechen.«

»Ihr laßt zwei Umstände dabei unaufgeklärt, Herr Ritter,« fiel ihm der Mönch
ins Wort, »erstens, warum das kleine Ding, das der Jüngling Euch zeigte, Euren
Grimm in solch maßloser Weise wachrufen konnte, und zweitens, woher der
Jüngling, mit dem Ihr doch erst ein paarmal höchstens zusammengewesen sein
konntet, von Eurer Vergangenheit so viel wußte, daß er Euch solcherweise zu
erregen vermochte?«

Der Ritter wurde von tiefer Röte übergossen.

»Eure erste Frage, ehrwürdiger Vater,« antwortete er, »möchte ich, als zur
Sache nicht gehörig, übergehen, und in betreff der andern beteure ich, daß ich
die Mittel und Wege, wie er zu solcher Kenntnis gelangt ist, ebenso wenig
begreife wie Ihr selbst, ja daß ich mich fast geneigt fühle zu der Annahme, er
müsse es mit dem Satan halten. Indessen davon nachher ein Weiteres. ... Zur
Sache denn, Herr Prior! An jenem Abend habe ich, wie es bei uns Kriegsleuten so
Brauch ist, meine Absicht hinter allerhand Tändelei mit meiner schönen
Protektion versteckt, die für ihre unerfahrenen Ohren köstliche Musik sein
mußten. Am Morgen darauf habe ich meinen Gegner getroffen, von dem ich übrigens
sagen muß, daß er sich für einen ungehobelten Villaggio so wacker benommen hat,
wie man nur eben wünschen kann. . . . Als es nun zum Zweikampfe ging, maß ich
den Wert seiner Klinge durch ein Halbdutzend simpler Stöße, und hätt ihn mit
einem jeden derselben auf den Rasen strecken können, wenn mir daran gelegen
gewesen wäre, mich solch verabscheuenswerten Vorteils zu versichern. Ich dachte
statt dessen Gnade für Recht ergehen lassen zu sollen und suchte ihm bloß einen
geringfügigen Denkzettel zu erteilen. Er aber häufte, während ich so gelind mit
ihm verfuhr, weitere Beleidigungen auf mich und jagte mich in Wut. Ich mache
eine Parade, gleite dabei aus, aber nicht durch einen Fehler meiner- oder einen
Trick seinerseits, sondern weil, wie gesagt, der Teufel sein Spiel dabei haben
mußte, vielleicht den Rasen genäßt oder sonst was angestellt hatte, so daß der
Bursche, ehe ich meine Stellung wiedergewinnen konnte, mir das Schwert so
entgegenhält, daß ich mit dem Unterleib hineinrenne, und, wie es mir vorkommt,
mitten durch gestochen werde. Ganz außer sich über diesen ihm selbst höchst
unvermuteten Ausgang unsers Kampfes, reißt der Bursche aus und läßt mich in
meinem Blute liegen, so daß ich infolge starken Blutverlusts in Ohnmacht falle.
Als ich hierauf endlich wieder zu mir komme, da sehe ich, daß mich jemand in
meinen Mantel gewickelt und an den Fuß einer der Birken getragen hat, die
unfern von der Quelle in einer Gruppe stehen. Ich drehe mich um und lege meine
Hand an die Wunde, ich fühle wenig Schmerz, aber große Schwäche, die Wunde ist,
wie ich merke, schon wieder zugeheilt und vernarbt, genau so, wie ich sie Euch
vorhin zeigte; ich stehe auf und komme hierher ... und was dann hier noch
geschehen ist, das wißt Ihr ja!«

»Auf solch seltsame Erzählung, Herr Ritter, kann ich nichts weiter sagen,«
antwortete der Unterprior, »als daß es wohl kaum jemand zugemutet werden kann,
sie zu glauben.«

»Ehrwürdiger Vater,« erwiderte der Ritter, »ich bitte zuvörderst gelten zu
lassen, daß ich mich auf eine nochmalige Erörterung dessen, was ich bereits als
wahrhaftig verbürgt habe, nur eingelassen habe aus geziemender Rücksicht auf
Eure Ordenstracht, und daß ich vor niemand anders als einem Geistlichen oder
einer Edeldame oder meinem Landesfürsten einmal Bezeugtes anders als mit der
Spitze meines Schwertes bekräftigen würde. Nach dieser Erklärung habe ich bloß
noch hinzuzufügen, daß ich meine Ehre als Edelmann und als katholischer Christ
zum Pfande dafür setze, daß die Dinge sich genau so zugetragen haben, wie ich
sie Euch erzählt habe, und kein Jota anders.«

»Das ist gewiß eine feierliche Versicherung, Herr Ritter,« antwortete der
Unterprior, »bedenkt aber, daß es doch immer nur eine Versicherung ist, und daß
Ihr keinen einzigen Grund dafür nennen könnt, daß man Dinge für wirklich
annehmen soll, die aller Vernunft so gerade entgegengesetzt sind. War das Grab,
das man auf Eurem Kampfplatze antrifft, bedeckt oder offen?«

»Offen,« versetzte Sir Piercie, »ich bin dessen so gewiß, wie wenn ...«

»Laßt, bitte, alle Gleichnisse beiseite und gebt acht! Gestern abend war dort
noch kein Grab vorhanden, denn der alte Martin ist zufällig auf der Suche nach
einem verirrten Schafe, dort vorbeigekommen. Bei Tagesanbruch dagegen ist, nach
Eurer Aussage, das Grab ausgeschachtet gewesen, dann hat ein Zweikampf
stattgefunden, nur einer der beiden Kämpfer kommt wieder zum Vorschein, und der
ist mit Blut befleckt und dem Anschein nach verwundet –-« hier machte Sir
Piercie eine Gebärde der Ungeduld – »Nur einen Moment noch, bitte!« sagte der
Unterprior, »das Grab ist voll geschüttet, mit Rasen bedeckt ... was läßt sich
da anders annehmen, als daß es den Leichnam des andern Kämpfers aufgenommen
habe?«

»Unmöglich, beim Himmel, ganz unmöglich!« rief der Ritter, »es müßte denn sein,
daß der Jüngling sich selbst umgebracht und in das Grab gebettet habe; um mich
als seinen Mörder zu brandmarken.«

»Das Grab soll nachgesehen werden, sobald der Tag graut,« sagte der Mönch. »Ich
selbst will es in Augenschein nehmen.«

»Nachdem ich nun hiermit Euer Ehrwürden,« nahm der Schönredner wieder das Wort,
»einen vollständigen und ungekünstelten Bericht über alles gegeben habe, was
mir in dieser Angelegenheit bekannt ist, überlasse ich es Eurer Weisheit,
dasjenige daraus zu entnehmen, was Euch nützlich und verwendbar zu sein
scheint. Ich selbst gedenke morgen in aller Frühe mich nach Edinburg zu
begeben.«

»Ich bedaure, Herr Ritter,« erwiderte hierauf der Mönch, »Euren Plan stören zu
müssen, aber es ist nicht gut möglich, ihn zur Ausführung zuzulassen.«

»Wie, ehrwürdiger Vater?« rief der Ritter mit der Miene des höchsten
Erstaunens, »wenn ich es mir vorgenommen habe abzureisen, dann wird es Wohl
möglich sein müssen, zu reisen!«

»Ich wiederhole, es wird nicht möglich sein, Euch diesen Plan ausführen zu
lassen, so lange wenigstens nicht, bis über die Entscheidung des Lord-Abtes das
Nähere bekannt geworden ist.«

»Ehrwürdiger Herr,« rief der Ritter, eine Miene höchster Würde annehmend, »ich
bin dem Lord-Abt gewiß auf das tiefste verpflichtet, aber in diesem Falle habe
ich mit seinem liebwerten Willen nicht das geringste zu schaffen, sondern bin
einzig und allein gesonnen, mich nach meinem und nicht nach seinem Willen zu
richten.«

»Bitte um Verzeihung,« versetzte der Unterprior, »dem Lord-Abt in dieser
Angelegenheit vorzugreifen ist durchaus unzulässig.«

Sir Piercie Shafton wurde blutrot.

»Was?« rief er, »Euer Ehrwürden wollen mich um des eingebildeten Todes eines
gemeinen Grobians willen in meiner Freiheit beschränken, mich, einen Verwandten
des ritterlichen Geschlechtes der Piercie Shafton?«

»Herr Ritter,« erwiderte der Unterprior höflich, aber fest, »Eure hohe Abkunft
wird Euch in diesem Falle so wenig nützen, wie Euer wieder aufsteigender Zorn.
Ihr hättet hier nicht Zuflucht suchen sollen, wenn Ihr hier bloß Blut vergießen
wolltet wie Wasser.«

»Ich sage Euch nochmals, daß kein Blut vergossen worden ist,« rief Sir Piercie,
»außer meinem eignen.«

»Den Beweis hierfür seid Ihr uns aber noch schuldig geblieben,« antwortete der
Prior, »und wir von der Klosterbrüderschaft zu Sankt Marien von Kennaqhueir
sind nicht gewohnt, schöne Redensarten für das Leben unsrer Vasallen in Tausch
zu nehmen.«

»Und wir vom Hause Piercie Shafton lassen uns weder Drohungen bieten, noch
fügen wir uns Zwangsmaßregeln. Ich wiederhole hiermit, daß ich morgen abreisen
werde, geschehe, was wolle!«

»Und ich dagegen,« versetzte der Unterprior im gleichen entschiednen Tone,
»erkläre hiermit, daß ich Eure Reise verhindern werde, geschehe, was wolle!«

»Wer will mich abhalten,« rief der Ritter, »wenn ich mir den Weg mit Gewalt
bahne?«

»Ihr werdet klug tun,« erwiderte der Mönch gefaßt, »Euch erst reiflich zu
überlegen, was Ihr tut, bevor Ihrs tut, denn es fehlt im Klostersprengel nicht
an Männern, die ihre Rechte gegen jeden, wahren, der sie anzutasten wagt.«

Bei diesen Worten klatschte er in die Hände und rief mit lauter Stimme.
Sogleich trat Edward ein in Begleitung von zwei jungen Männern, die sich
zufolge seiner Nachricht bereits wohlbewaffnet eingefunden hatten.

»Edward,« redete der Unterprior ihn an, »Du wirst den englischen Ritter in
diesem Räume hier mit anständiger Kost für die Nacht versorgen, und ihn im
übrigen so behandeln, wie wenn nichts vorgefallen wäre. Aber Du wirst scharfe
Wache halten, daß er nicht entkommt. Und sollte er versuchen, Dir Widerstand zu
leisten, dann kämpfe mit ihm auf Leben und Tod; doch darfst Du ihm in keinem
andern Falle, so gewiß Dich die Verantwortung dafür trifft, ein Haar auf seinem
Haupte krümmen.«

»Ihr seid mir in jeder Hinsicht ein Vater gewesen, ehrwürdigster Herr,« sagte
Edward Glendinning, »und kennt mich gut genug, um zu wissen, daß meine Hand
lieber nach dem Buche griff als nach dem Schwerte, und daß der rasche, kühne
Geist mir mangelt, welcher das Eigentum mei ...« hier stockte seine Stimme, er
schwieg eine Weile, dann fuhr er entschlossen und mit Heftigkeit fort: »Ich
wollte sagen, daß ich meinem Bruder nicht gleichkam an Mut und Kühnheit; aber
Halbert ist nicht mehr, und ich stehe nun an seiner Statt und meines Vaters
Statt als sein Nachfolger in allen seinen Rechten«, – bei diesen Worten
sprühten seine Äugen voll Feuer – »und halte mich für verpflichtet, diese
Rechte zu wahren und zu schützen, genau so, wie er es getan hätte. Darum bin
ich jetzt ein anderer Mensch, ein Mensch, beseelt von höherm Mute und
ausgestattet mit bessern Rechten und Ansprüchen. Und als solcher Mensch,
ehrwürdiger Vater, erkläre ich Euch, achtungsvoll aber entschieden und
unumwunden: hat dieser Mann meines Bruders Blut vergossen, so soll er dafür
büßen, denn Halbert soll nicht vernachlässigt in seinem Grabe schlummern, als
wäre mit ihm der Geist meines Vaters für immer entwichen. In meinen Adern rollt
sein Blut nicht minder, und so lange Halberts Blut ungerochen ist, so lange
wird auch das meinige sich nicht beruhigen. Geduldig will ich den Urteilsspruch
des Abtes und der Klosterschaft erwarten und mich bescheiden, wenn sie gerecht
am Andenken meines Bruders handeln. Trifft solche Voraussetzung aber nicht zu,
dann habe auch ich ein Herz und eine Hand, um solche Irrung zu berichtigen.
Denn wer in die Erbfolge meines Bruders tritt, der muß auch seinen Tod rächen.«

Nicht ohne Staunen nahm der Unterprior wahr, daß auch bei Edward, trotz der
großen Schüchternheit, die sonst seinem Wesen zu eigen war, und trotz des
unbedingten Gehorsams, der sonst seine Tugend bildete, die wilden Grundsätze
seiner Vorfahren und seiner Umgebung in den Adern tobten, daß seine Augen
glühten, daß er am ganzen Leibe bebte und daß ihn ein Rachedurst beseelte, der
seinem Wesen eine Heftigkeit verlieh, die an die Ungeduld der Freude stark
erinnerte.

»Edward,« sagte der Mönch, »ich verlasse mich auf Dein Wort, daß Du Dich aller
vorschnellen Handlung enthalten wirst.«

»Ich werde Euren Worten gewiß nicht zuwider handeln, ehrwürdiger Vater, denn
Ihr seid mir wahrlich mehr denn ein Vater gewesen,« erwiderte Edward; »allein
meines Bruders Blut, sowie die Zähren meiner Mutter und ... und ... auch Mary
Avenels sollen nicht fließen, ohne daß derjenige, der die Schuld daran trägt,
zur strengsten Rechenschaft gezogen werde. Ich will Euch nicht hintergehen,
Vater; doch wenn dieser Piercie Shafton meinen Bruder gemordet hat, dann muß er
sterben, und wenn alles Blut des Hauses Piercie in seinen Adern rönne.«

In dieser Erklärung Edward Glendinnings kam ein so feierlicher Entschluß, ein
so tief eingewurzelter Wille zum Ausdruck, daß dem Unterprior nichts andres
übrig blieb, als sich für den Augenblick in die Umstände zu fügen. Er verließ
das Gemach und begab sich zu den Frauen, um ihnen Trost zuzusprechen. Aber auch
hier mußte er erkennen, daß seine tröstliche Stimme vergebens erscholl, und daß
er dem Schmerz seinen natürlichen Verlauf lassen mußte.

Zehntes Kapitel.

Die traurige Nachricht von dem Tode Halbert Glendinnings hatte im Turme von
Glendearg alle vorher getroffenen Anordnungen über den Haufen geworfen. So
hatte man Mary von Avenel, da ihr Zustand unmittelbare Aufmerksamkeit
erheischte, in die Stube gebracht, die bisher Halbert und Edward inne gehabt
hatten, da Edward willens war, alle Nächte zu wachen, um seinen Gefangnen an
jedem Fluchtversuch zu hindern. Auf Müllers Mysie hatte man in der Folge gar
keine Rücksicht genommen. Ohne eine Ahnung davon, daß die Eßstube, durch die
man bloß zu dem kleinen Kämmerchen gelangen konnte, das bisher von Mary Avenel
bewohnt gewesen war, und das man ihr wegen der vielen Gäste, die abends im
Turme eingetroffen waren, angewiesen hatte, dem Ritter Piercie Shafton als
Schlafstube dienen sollte, war sie dort zurückgeblieben, als die andern Frauen
auf die Aufforderung des Unterpriors hin, sich zurückzogen; und nun traute sie
sich nicht mehr hinaus, sowohl aus persönlicher Schüchternheit als aus
Ehrerbietung vor dem geistlichen Herrn, der in geheimer Unterredung mit dem
Ritter in der Eßstube zurückgeblieben war.

Sie mußte also wohl öder übel so lange dort zurückbleiben, bis die Unterredung
zu Ende war, und konnte es, da die Verbindungstür nur ein dünner Verschlag war,
nicht hindern, daß sie jedes Wort, das zwischen den beiden Männern gesprochen
wurde, hörte.

Auf diese Weise traf es sich, daß sie, ohne es zu wollen, mit der Absicht des
geistlichen Herrn, dem Ritter die Entfernung aus dem Turme zu wehren, bekannt
wurde, und gleichzeitig konnte sie aus dem kleinen Fenster ihres Stübchens, das
nach dem Hofe hinaus sah, beobachten, wie sich immer mehr junge Männer draußen
einfanden, zufolge des Aufgebots, das Edward im Klostersprengel erlassen hatte.

Hierdurch wurde in ihrem Herzen die lebhafteste Besorgnis für den Fremdling
wachgerufen, dessen Eleganz und Auftreten die harmlose, schlichte
Müllerstochter ebenso bezaubert und geblendet, wie sie die klarer blickende
Mary Avenel abgestoßen hatten. Der Ritter seinerseits hatte diesen Eindruck
recht wohl bemerkt und sich dadurch nicht wenig geschmeichelt gefühlt, war es
ihm doch ein Beweis dafür, daß seine Tugenden und Vorzüge nicht allgemeiner
Mißachtung anheimfielen, sondern in dem Herzen wenigstens dieses Mädchens
freundliche Anerkennung fanden. Aus Artigkeit hatte er sich Mysie gegenüber
weit höflicher gezeigt, als es seiner Ansicht nach ihrem Stande gegenüber in
jedem andern Falle am Platze gewesen wäre. Kein Wunder, daß ihr von Natur
weichherzig gestimmtes Gemüt sich infolge dieser ihm von dem Ritter erwiesenen
Artigkeit noch um so beruhigter fühlte.

Freilich sagte sie sich, daß es sehr garstig von ihm gewesen sei, solch jungen
Menschen wie Halbert Glendinning umzubringen, aber er war und blieb doch
Edelmann von Geburt und Soldat und war doch überhaupt ein so feiner und artiger
Herr, daß es ihr gar nicht anders scheinen wollte, als daß Halbert den Zwist
veranlaßt haben müsse, der doch eben bloß um Mary Avenels willen entstanden
sei, für die beide junge Männer, wie man ja in Glendearg recht gut wußte,
derart schwärmten, daß sie kein andres Mädchen im ganzen Klostersprengel
angucken mochten. Daß ein so hübscher, netter Mensch, wie dieser edle Ritter,
der wie ein Prinz aussah und wie ein Prinz sich zu benehmen wußte, sich durch
die Schuld eines groben Bauern in einen Zweikampf eingelassen hatte und nun
dafür mit dem Leben büßen sollte, das war ein Gedanke für die arme Mysie, der
ihr die hellen Tränen in die Augen trieb. Ihr Herz empörte sich gegen solche
Grausamkeit einem Menschen gegenüber, der aus seiner Heimat verbannt war, der
ganz ohne Hilfe und Freund dastand, und der so anmutig zu sprechen vermochte
und sich so geschmackvoll zu kleiden verstand, und sie fing an, mit sich zu
Rate zu gehen, ob es denn gar nicht möglich sei, ihm in solcher Not
beizustehen.

Ueber diesem Gedanken schwand die Sorge, die ihr Gemüt bisher in Anspruch
genommen hatte, einen Weg aus diesem Kämmerchen zu finden, ohne von jemand
gesehen zu werden, vollständig; sie pries sich im Gegenteil recht glücklich,
daß ihr der Zufall dieses Plätzchen hinter der Eßstube angewiesen hätte, und
lebte sich allmählich in die Einbildung hinein, der Himmel habe sie zur
Erhaltung und zum Schutze dieses armen Fremdlings dorthin geschickt. Mysie war
schlichten Sinnes und empfindsamen Herzens, dabei aber aufgeweckt und
unternehmend, und mutiger, als Frauen im allgemeinen zu sein pflegen; auch
besaß sie einen ziemlich großen Grad von körperlicher Stärke. Und all diese
Umstände zusammen genommen führten sie schließlich zu dem Gedanken: »Ich will
ihn retten, den schmucken Menschen, und neugierig bin ich, was er dann wohl von
dem armen Müllerstöchterlein denken und was er zu ihr sagen wird, wenn sie so
etwas für ihn gewagt und ausgeführt hat, wozu sich doch all die vornehmen Damen
in London und andern großen Städten von England im ganzen Leben nicht
entschlossen hätten!«

Im nächsten Augenblick gab ihr freilich die Klugheit einen Nasenstüber und
hielt ihr vor, daß es doch für sie persönlich im selben Verhältnis gefährlich
zu werden drohte, wie sich Sir Piercies Herz aus Dankbarkeit ihr zuwendete.
Aber da fielen ihre Blicke gleichzeitig auf den kleinen Spiegel, neben den sie
ihre kleine Lampe gestellt hatte, und in dem kleinen Spiegel sah sie eine
Figur, die von schönstem Ebenmaße war, und ein Paar Augen, die lustig blitzten
und funkelten, und noch durch jenen Ausdruck veredelt wurden, der Gemütern zu
eigen ist, die kühne Taten entwerfen und in Ausführung setzen können.

»Ei, sollten diese Augen, diese Züge und diese Figur nicht im Verein mit dem
Dienste, den ich dem Ritter zu tun im Begriff stehe, den Rangunterschied
zwischen uns beiden bis zu einem gewissen Grade aufheben können?«

Diese Frage wurde durch die nicht geringe Portion von Eitelkeit, die in ihrem
Köpfchen steckte, bei ihr wachgerufen, und wenn ihre Phantasie auch nicht
gleich mit einem schnellen Ja darauf antworten mochte, so wurde doch ein
Mittelweg in dem Schlusse gefunden: »Zunächst will ich dem jungen Menschen mal
aus der Patsche helfen, und für das andre mag dann der Himmel sorgen.«

Alle selbstsüchtigen Gedanken nunmehr aus dem Sinne schlagend, richtete das
ebenso sehr unbesonnene wie mutige Mädchen ihren ganzen Sinn auf die Ausführung
des Gedankens, den jungen Ritter zu befreien.

Noch kaum ein Viertelstündchen war verflossen, seit der Unterprior die Eßstube
verlassen hatte, als Mysie auch schon ihren Plan fertig hatte. Kühn war er
freilich, aber er versprach Erfolg, sobald er mit der richtigen Vorsicht
ausgeführt wurde. Vor allen Dingen war es notwendig, daß sie das Kämmerchen, in
welchem sie sich befand, nicht früher verließ, als bis sich alles im Turme zur
Ruhe begeben hatte, die Wachen natürlich ausgenommen. Die Zwischenzeit benützte
sie dazu, das Verhalten des Mannes zu beobachten, zu dessen freiwilligem
Champion sie sich aufzuwerfen gewillt war.

Sie hörte, wie er in der Eßstube hin und her ging, wahrscheinlich in Gedanken
vertieft über sein ungünstiges Schicksal und seine keineswegs ungefährliche
Lage. Dann hörte sie ihn in seinen Koffern kramen, die ihm auf seinen Wunsch
durch den Unterprior aus der Stube, die er bisher bewohnt hatte, geschickt
worden waren. Wahrscheinlich suchte er, so dachte das Mädchen bei sich, durch
solche Beschäftigung sich von seinen trübsinnigen Betrachtungen Ablenkung zu
verschaffen. Dann hörte sie ihn deklamieren, dann ein Liedchen trällern, dann
den Takt zu einem Tanze summen, und hieraus schloß Mysie, daß es ihm gelungen
sein möchte, seinen Sinn durch die Beschäftigung mit seiner Garderobe
aufzuheitern. Zuletzt hörte sie, wie er sich auf sein Lager warf, das man ihm
für die nächste Nacht zurecht gemacht hatte, wie er ein paar Gebetsworte vor
sich hin brummte, und nach kurzer Zeit gewann sie den Eindruck, daß er
eingeschlafen sein müsse.

Nun betrachtete sie ihr Vorhaben von allen Seiten, und so große Gefahr damit
auch verbunden sein mochte, so half ihr der ruhige Blick, den sie für alles
hatte, doch auf die richtigen Mittel und Wege zur Ausführung. Wirken ja
Mitgefühl und Liebe an sich schon mit außerordentlicher Macht auf jedes
weibliche Gemüt!

Es war ungefähr eine Stunde nach Mitternacht. Bis auf die den Gefangnen
bewachenden jungen Leute schlief alles im Turme, sogar die Witwe und Mary
Avenel waren von dem schweren Kummer, der an ihrem Herzen nagte, so
niedergedrückt, daß sie für die Außenwelt so gut wie unzugänglich waren. An
Werkzeug, um Feuer zu schlagen, war in dem Kämmerchen das Nötige bei der Hand,
und es gelang Mysie, die ja in allen häuslichen Arbeiten wohl bewandert war,
die kleine Lampe, die Mary Avenel zu brennen pflegte, anzustecken. Zitternd und
zagend machte sie nun die Tür leise auf, die sie von der Eßstube trennte, in
welcher der Ritter aus dem Süden eingeschlossen war, und wenig fehlte, so wäre
sie wankend in ihrem Entschlusse geworden, als sie sich mit dem schlafenden
Gefangnen in dem gleichen Raume sah. Kaum getraute sie sich, die Blicke auf ihn
zu richten; in seinen Mantel gehüllt, lag er auf dem ärmlichen Schragen und
schlief. Mit abgewandten Augen versuchte sie ihn am Aermel zu zupfen und munter
zu machen. Aber er regte sich nicht eher, als bis sie es ein paarmal wiederholt
hatte. Dann aber drehte er sich um und war so verwundert, daß wenig fehlte, so
hätte er laut aufgeschrieen.

Nun wich die Verschämtheit bei Mysie der Furcht. Sie legte die Finger auf den
Mund zum Winke für ihn, daß er das strengste Stillschweigen wahren solle, und
dann zeigte sie nach der Tür, um ihm verständlich zu machen, daß sie bewacht
würden. Jetzt wurde auch Sir Piercie wieder Herr seiner Aufregung und richtete
sich in die Höhe. Verwundert betrachtete er die hübsche Mädchengestalt, die
sich seinem Blicke zeigte, mit den tadellosen Formen und dem wallenden Haar und
den zarten Gesichtsumrissen, und die romantische Phantasie des jungen Ritters
wäre sicherlich nicht lange in Verlegenheit gewesen um eine artige Redewendung,
aber Mysie ließ ihn nicht Zu Worte kommen.

»Ich komme, Herr Ritter,« Hub sie an, »Euer Leben zu retten, das von großer
Gefahr bedroht ist. Sofern Ihr mir Antwort geben wollt, so sprecht nur leise,
denn Eure Tür ist mit Bewaffneten besetzt.«

»Huldreichste aller Müllerstöchter,« erwiderte Sir Piercie, der sich bereits
auf seinem Lager aufgerichtet hatte, »sei ohne Furcht wegen meiner Sicherheit!
Du darfst mir glauben, daß ich Dir die Wahrheit sage, wenn ich es bestreite,
die rote Pfütze, die von den höchst ungesitteten Verwandten des Bauernjungen
für dessen Blut gehalten wird, vergossen zu haben. Deshalb bin ich auch ohne
alle Sorge um des Ausgangs dieser Haft willen, denn ich weiß, daß sie mir
keinen Schaden bringen kann. Immerhin soll Dir, meine schönste Molinara, der
Dank, den Deine liebevolle Aufmerksamkeit fordert, nicht vorenthalten bleiben.«

»Nicht doch, Herr Ritter, ich verdiene keinen Dank,« antwortete das Mädchen,
aber mit so leiser, bebender Stimme, daß er es kaum verstehen konnte, »so lange
Ihr meinen Rat befolgt. Edward Glendinning hat nach mehreren jungen Burschen
geschickt, ihm Beistand zu leisten, und die sind nun gekommen, und ich hörte
sie zusammen sprechen, als sie vorhin im Hofe abstiegen, daß die Buße für den
an ihrem Verwandten verübten Mord entrichtet werden müsse, und wenn alle
Mönchskutten darüber in Brand gerieten. Die Vasallen sind heute so aufsässig,
daß selbst der Abt ihnen nicht Einhalt gebieten könnte, denn das ganze Kloster
lebt doch jetzt in ständiger Furcht, sie möchten gleich den andern Leuten in
Schottland auch ketzerisch werden und ihren Lehnszins nicht mehr entrichten.«

»Freilich, solche Versuchung mag stark sein,« erwiderte Sir Piercie Shafton,
»und vielleicht könnten sich die Mönche, wenn sie mich über die Grenze an Sir
John Foster oder Lord Husdon, die beiden englischen Grenzhüter, auslieferten
und auf diese Weise England und seine Klostervasallen zugleich befriedigten,
von all ihren Sorgen befreien. In Anbetracht dessen, schönste Molinara, will
ich Deinen Rat befolgen und Deine Schönheit, sowie Deinen Geist, wenn es Dir
gelingt, mich aus diesem Hundestall zu erlösen, feiern und preisen, daß Rafaels
Bäkernymphe im Vergleich mit meiner Molinara eine gemeine Zigeunerin sein
soll.«

»Still, still, ich bitt Euch,« erwiderte die Müllerstochter, »denn wenn durch
Eure Worte die Wächter draußen aufmerksam werden, dann kann mein Plan nicht
gelingen, und nur der Gnade des Himmels und der Fürsorge unsrer lieben Frau
haben wir es zu danken, daß uns bis jetzt noch niemand gehört und entdeckt
hat.«

»Ich werde mich mäuschenstill verhalten,« entgegnete der Engländer, »still wie
die Sternennacht! aber, schönste Molinara, sofern Dein Plan Dich selbst
irgendwie in Gefahr setzt, dann wäre es doch meiner gänzlich unwürdig, wenn ich
meine Rettung Deiner Hand zu verdanken hätte.«

»Denkt nicht an mich, Herr Ritter,« erwiderte Mysie, »ich bin geborgen und
werde schon an mich denken, sofern ich nur erst Euch aus dieser Gefahr befreit
weiß. Und nun macht schnell! besinnt Euch nicht lange, sofern Ihr von Euren
Kleidern oder Sachen etwas mitnehmen wollt.«

Darüber verging nun freilich noch einige Zeit, bis der Ritter sich schlüssig
war, was er von seinen Sachen alles, mitnehmen und was er davon zurücklassen
wollte, denn an jedes Stück knüpfte sich eine Erinnerung, bald an eine
Festlichkeit, bald an ein Gastmahl, bald an dies oder jenes Abenteuer, wobei er
es getragen hatte. Mysie ließ ihm eine Weile Zeit, da ja auch sie selbst einige
Vorkehrungen zu der schnellen Abreise zu treffen hatte. Als er aber bei ihrem
Wiedereintritt noch immer nicht bereit war, bat sie ihn mit ein paar schlichten
Worten, sie nicht beide durch längern Aufenthalt in Fährlichkeit zu setzen,
sondern sich entweder zur Flucht aufs schnellste einzurichten oder darauf zu
verzichten. Da packte der Ritter trostlos ein paar Sachen in ein Bündel, warf
auf seine Koffer noch einen stummen Blick voll Schmerz und Weh und erklärte
nunmehr seiner freundlichen Führerin, ihr folgen zu wollen »durch dick und
dünn«.

Mysie wandte sich nach der Tür und bedeutete den Ritter, sich ihr dicht
anzuschließen. Dann klopfte sie leise. Es dauerte eine Weile, bis Edward
antwortete, wer denn poche und was man wolle?

»Sprecht doch leise,« versetzte Mysie, »sonst wird der englische Ritter munter.
Ich bins, Mysie Happer. Ich will hinaus. Ihr habt mich ja in der kleinen Kammer
eingeschlossen, und da Hab ich warten müssen, bis der englische Ritter
eingeschlafen war. Nun will ich aber nicht länger eingesperrt bleiben.«

»Was? Ihr seid eingesperrt gewesen, Mysie?« fragte Edward verwundert.

»Ja doch,« erwiderte die Müllerstochter. »Ihr seids doch selbst gewesen, der
mich eingesperrt hat! Ich war doch in der kleinen Kammer, in der früher Mary
geschlafen hat.«

»Könnt Ihr denn nicht warten bis morgen?« versetzte Edward, »Ihr könnt doch die
Nacht auch dort schlafen!«

»So?« rief Mysie empört, »das wäre ja schön! Nicht um alles in der Welt bliebe
ich eine Sekunde länger in einem Raume, der neben der Stube liegt, in der sich
ein Mann allein befindet. Nein, dazu ist doch meines Vaters Tochter zu sittsam
und streng erzogen, als daß sie ihren guten Namen preisgeben sollte!«

»Na, dann kommt heraus und verfügt Euch in Eure Kammer!« sagte Edward und
machte die Tür auf.

Die Stiege draußen war finster, wie Mysie sich schon vorher überzeugt hatte.
Kaum war sie herausgetreten, so faßte sie Edward am Arm, wie wenn sie sich auf
ihn stützen wolle, und zog ihn ein kleines Stück von der Tür weg. Dann stellte
sie sich unauffällig so, daß sie den Raum zur Tür vertrat, so daß Edward den
ihr auf dem Fuße folgenden Engländer nicht gewahren konnte. Barfuß und behutsam
schlich dieser auf den Zehen einher, während Mysie sich laut bei Edward darüber
beklagte, daß kein Stümpfchen Licht da sei.

»Ich kann Euch keins verschaffen, Mysie,« erwiderte Edward, »denn ich darf
nicht von diesem Posten weichen. Unten werdet Ihr aber schon Feuer finden.«

»Nun, dann kann ich mich schließlich gefaßt machen, bis morgen früh unten zu
sitzen,« sagte unwillig das Mädchen und ging die Treppe hinunter, während
Edward die Tür der nun leeren Stube unnützerweise wieder abschloß.

Unten traf Mysie wieder den Mann ihrer Sorge, dem sie wiederum das strengste
Schweigen befahl, wozu er sich auch, wohl zum ersten Male in seinem Leben
bequemte. Mit der größten Behutsamkeit, wie wenn sie über brüchiges Eis
schritten, schlichen sie bis zu einem finstern Winkel, der als Holzstall
benützt würde, und hier flüsterte Mysie dem Ritter zu, sich hinter dem Reisig
zu verstecken, bis sie wiederkäme. Dann steckte sie das Küchenfeuer mit ihrer
Lampe an und setzte sich an Rocken und Spindel, um nicht unbeschäftigt zu
erscheinen, falls jemand hereinkommen sollte. Von Zeit zu Zeit schlich sie auf
den Zehen zum Fenster hin, weil sie zur weitern Ausführung ihres Planes das
erste Frühlicht abwarten mußte. Endlich färbte sich der Himmel, und mit
gefalteten Händen dankte sie der Jungfrau Maria für ihre bisherige Hilfe und
bat um weitern Segen für das Werk, das sie vorhatte.

Aber bevor sie mit ihrem Gebet zu Ende war, fühlte sie zu ihrem namenlosen
Schreck plötzlich die Hand eines Mannes auf ihrer Schulter.

»Ei, die schmucke Mysie ans der Klostermühle, und schon so früh bei einem
frommen Gebet? Ei, dafür muß ich doch einen Kuß bekommen!" rief eine rauhe
Stimme gleichzeitig unter derbem Lachen hinter ihr.

Einer von den jungen Burschen war es, die Edward nach dem Turm von Glendearg
gerufen hatte, Dan von Howlet-Hirst. Und er ließ seiner lustigen Rede auf der
Stelle die kecke Tat folgen, bekam aber dafür nach ländlicher Art einen so
derben Knuff in die Seite, daß er kaum einen Aufschrei zu unterdrücken
vermochte, im übrigen aber den Knuff ganz ebenso hinnahm, wie ein feiner Herr
den Klaps einer schönen Dame mit dem Fächer hingenommen hätte.

»Ei was, Herr Hanswurst,« meinte Mysie, »habt Ihr um Narretei willen Euren
Wachtposten bei dem englischen Gefangenen im Stich lassen müssen?«

»Ganz und gar nicht, schönste Mysie,« antwortete Dan von Howlet-Hirst, »ich
habe den Edward noch gar nicht von seinem Posten abgelöst; und wärs nicht
schädlich, ihn länger Posten stehen zu lassen, so brächt ichs, meiner Treu,
nicht fertig, Euch die ersten zwei Stunden allein mit Euch zu lassen.«

»O, Ihr habt Zeit genug, unsereins zu sehen, Dan,« antwortete die
Müllerstochter, »aber jetzt solltet Ihr an den Kummer denken, der die Hausleute
betroffen hat, und Edward ablösen, damit er sich auch ein bißchen aufs Ohr
legen könnte, denn der arme Mensch hat die ganze Nacht gewacht.«

»Aber erst muß ich noch einen Kuß haben, Mysie,« sagte Dan von Howlet-Hirst.

Mysie war jedoch auf ihrer Hut und leistete dem Burschen, vielleicht auch, weil
sie an den nahen Holzstall dachte, kräftigen Widerstand, bis schließlich der
liebeskranke Schäfer die spröde Dirne unter ein paar kräftigen Ausdrücken, die
von Liebe wenig an sich hatten, stehen ließ, und die Stiege hinauf rannte, um
den Kameraden abzulösen. Mysie, die sich bis zur Tür hin schlich, hörte nun die
beiden Burschen eine Weile zusammen reden, dann verließ Edward den Posten, den
Dan von Howlet-Hirst an seiner Statt bezog.

Mysie ließ nun noch einige Zeit verstreichen, bis es noch ein wenig heller
draußen geworden war. Dann ging sie zu Dan hinauf, in der Meinung, daß er
inzwischen Zeit genug gehabt hätte, allen Groll gegen sie wegen ihrer
Sprödigkeit zu vergessen, und sagte ihm, er solle ihr die Schlüssel zum äußern
Tor geben.

»Und wozu denn?« fragte der Bursche.

»Ei, die Kühe müssen doch gemolken und ins Freie gelassen werden,« antwortete
Mysie, »oder soll das arme Vieh den ganzen Morgen im Stall bleiben? Die
Hausleute sind doch noch alle dermaßen von ihrem Kummer übermannt, daß keiner
die Arbeit verrichten kann, außer mir und der Magd.«

»Und wo ist die Magd?« fragte Dan.

»Sie sitzt bei mir in der Küche, denn es könnte ja sein, daß die Hausleute
dringender Hilfe bedürfen.«

»Na, da nimm den Schlüssel, Du Plagegeist!« sagte der Wachtposten.

»Dank schön, Du Tunichtgut,« antwortete die Müllerstochter und rannte die
Treppe hinunter.

Im Nu war sie im Holzstall und warf dem Ritter einen alten Weiberrock über, der
dort am Rechen hing, dann riß sie die Tür auf und lief in den Kuhstall, der im
andern Hofwinkel lag, während Sir Piercie Shafton sich über den hierdurch
entstehenden Aufenthalt beklagen zu müssen meinte.

»Allerschönste und huldreichste Molinara,« rief er, »wäre es nicht gescheiter
von uns, wir öffneten das äußre Tor und machten uns wie ein Paar Seemöwen, die
bei drohendem Sturmwetter Schutz auf einem Felsen suchen, auf den Weg?«

»Zuerst müssen wir die Kühe hinaustreiben,« antwortete Mysie, »es wäre doch
sündlich, die Witwe um ihre Herde zu bringen, sündlich um ihretwillen und um
der armen Tiere willen. Daß jemand den Turm mir nichts dir nichts verlassen und
uns nachsetzen werde, davor habe ich keine Sorge. Zudem müßt Ihr doch auch Euer
Pferd haben, denn Ihr müßt schon zusehen, so schnell wie möglich weiter zu
kommen, wenn Ihr Euch in Sicherheit bringen wollt.«

Mit diesen Worten verschloß und verriegelte sie das innere und äußere Turmtor,
rannte in den Kuhstall, trieb das Vieh heraus zum Hoftore und führte das Pferd
des Ritters zum Holzstalle, worin derselbe noch steckte. Sie wollte nun noch
einmal zum Stalle eilen, um ihren eignen Klepper zu holen, aber das Stampfen
der Hufe hatte Edwards Aufmerksamkeit wachgerufen. Er trat an das Fenster
seiner Stube und rief hinaus, was denn vorgehe?

Ohne Zögern erwiderte Mysie, daß sie die Kühe ins Freie hinaus treibe, weil
noch niemand anders im Hause am Gange sei und die Tiere ja hungern müßten.

»Schönen Dank, gutes Mädchen,« erwiderte Edward, aber im andern Augenblick
wurde er wieder stutzig. »Was hast Du denn für ein Weibsbild bei Dir?« fragte
er wieder.

Mysie wollte Antwort geben, aber Sir Piercie kam ihr zuvor, weil er nicht
leiden mochte, wie es den Anschein hatte, daß das große Werk seiner Befreiung
vollständig ohne sein Zutun ins Werk gesetzt werde, und rief ihm vom Hofe aus
zu:

»Ich bins, mein schöner Hirtenknabe, dessen Aufsicht die milchreichen losen
Mütter der Herde von Glendearg unterstellt worden sind.«

»Holla, holla!« schrie Edward, von Grimm und Staunen zugleich ergriffen, »das
ist ja Piercie Shafton! Verrat, Verrat! Holla, Dan! holla, Kaspar! holla,
Martin! Der Schurke entwischt!«

»Zu Pferd! zu Pferd!« rief, Mysie und saß im Nu hinter dem Ritter, der sich
bereits in den Sattel geschwungen hatte. ... Und los ging es nun auf Tod und
Leben.

Edward hatte die Armbrust ergriffen und schoß. Dicht an Mysies Ohr schwirrte
der Bolzen vorbei.

»Flugs, flugs!« rief sie dem Gefährten zu, »der nächste Bolzen fehlt uns sicher
nicht. Hätte Halbert an Edwards Stelle geschossen, dann lägen wir schon im
Sande!«

Der Ritter preßte dem Pferde die Sporen in die Weichen, daß das Blut
herausschoß. Er sprengte an den Kühen vorbei und sauste den Hügel hinunter, auf
dem der Turm stand. Dann nahmen sie ihren Weg ins Tal hinein, und bald brachte
das flinke Tier seine doppelte Last weit genug, daß von dem Lärm, der nun im
Turme von Glendearg entstand, nichts mehr zu den Ohren des Ritters und des
Mädchens drang.

Auf solch wunderliche Weise geschah es, daß ein Menschen-Paar zu gleicher Zeit
in verschiedner Richtung von dannen floh, von welchem jeder als des andern
Mörder betrachtet wurde.

Elftes Kapitel.

Sir Piercie Shafton ritt in so flottem Tempo, wie es die Straße erlaubte, bis
er das Tal von Glendearg überwunden und das breite Tal des Tweed gewonnen
hatte. Bald erschien am jenseitigen Ufer das hohe graue Kloster zu Unsrer
lieben Frau, dessen Türme und Zinnen die Strahlen der aufgehenden Sonne eben
trafen. Er setzte seinen Ritt am nördlichen Ufer hinab fort, bis sie dem Wehr
ungefähr gegenüber waren, wo Pater Philipp seine ungewöhnliche Wasserfahrt
beendigt hatte. Ohne eigentlich zu wissen, wohin er seinen Ritt lenken sollte,
war Sir Piercie bis hierher gekommen. Der Anblick des Klosters erinnerte ihn
aber an die Gefahr seiner Lage und an die Notwendigkeit, einen festen Plan für
seine Rettung zu fassen. Zudem nahm er jetzt auch wahr, daß seine Begleiterin
bitterlich weinte und seufzte und das Haupt auf seine Schulter stützte.

»Schöne Molinara, was fehlt Dir?« fragte er. »Kann Piercie Shafton seine
Dankbarkeit auf irgend eine Weise bezeigen?«

Mysie zeigte über den Strom, getraute sich aber nicht, den Blick dorthin zu
richten.

»Sprich deutlich, edelste aller Jungfrauen, was Du mit Deinem Wink meinst?«
sagte der Ritter.

»Dort drüben liegt meines Vaters Haus,« sagte Mysie schluchzend.

»Und ich führte Dich so weit hinweg von dieser Stätte Deiner Wiege?« rief Sir
Piercie in dem Wahne, die Quelle ihres Kummers gefunden zu haben. »So steige
denn ab, holde Mysinda,« denn so beliebte es ihm, sie umzutaufen, »oder wär es
Dir lieber, wenn ich Dich heim zu Deinem kornmahlenden Vater brächte? Sprich
ein Wort, Du Süße, und ich trotze gern allen Gefahren, die mir durch Mönch oder
Müller drohen.«

Tief errötend schlug Mysie die Augen zu Boden, während Sir Piercie im Tone
verlegener Artigkeit fortfuhr: »Weine doch nicht so, Du liebe Molinara, wir
werden uns ja wiedersehen, wenigstens hoffe ich es fest und zuversichtlich.«

»Ach,« sagte Mysie, von deren Wangen jetzt das Scharlachrot wich, um langsam
fahler Blässe Platz zu machen, »ich hab jetzt keine Heimat mehr.«

»Was? keine Heimat mehr?« rief Shafton. »Spricht meine Molinara das im Ernst,
da doch drüben ihres Vaters Haus und Mühle steht?«

»Ach,« versetzte die Müllerstochter, »mein Vater ist doch der Abtei untertan.
Ich aber habe den Abt beleidigt, und komme ich jetzt nach Hause, so bringt mich
der Vater doch sicher um.«

»Ich schwöre Dir, meine teure Mysinda, er soll Dir nichts zu leid tun,« rief
Sir Piercie. »Vergiß nicht, daß Dir ein Mann zu Dank verpflichtet bleibt, der
das leiseste Unrecht zu rächen gewillt ist, das jemand Dir zufügen wollte!«

Hiermit sprang er vom Pferde, ergriff die Hand des Mädchens, blickte in ihre
großen, schwarzen Augen, die an den seinigen mit einem Ausdruck hingen, den man
auch unter dem Schleier mädchenhafter Verschämtheit nicht mißverstehen konnte,
blickte auf die Wangen, die ein Hoffnungsstrahl wieder mit ihrer natürlichen
Färbung zu beleben anfing, und auf ein Paar Lippen, die sich, Rosenknospen
gleich, halb erschlossen und eine Reihe perlengleicher Zähne zeigten. Das war
alles nicht ungefährlich anzuschauen, und so war es schließlich kein Wunder,
daß der für solche Dinge überempfängliche Sir Piercie Shafton schließlich seine
Frage, ob er seine Mysinda nach dem Vaterhaus zurückbringen solle, dahin
änderte, ob etwa Mysinda willens sein sollte, mit ihm zu gehen. ... »Wenigstens
so lange,« setzte er hinzu, »bis es mir möglich geworden, Mysinda, Euch an
einen sichern Ort zu schaffen?« ... Darauf erteilte Mysinda keine Antwort, gab
aber, errötend vor Scham und Freude, dadurch, daß sie ihr Bündel fester anzog,
zu verstehen, daß sie dem Ritter aus dem Süden zu folgen bereit sei.

Sir Piercie Shafton machte nun die kostbare Kette mit dem Medaillon, deren
bereits Erwähnung getan worden ist, von seinem Halse los und hing sie der
schönen Mysinda um, ohne daß er sich an die Weigerung des Mädchens, sie zu
nehmen kehrte, aber er mußte doch zuletzt dulden, daß sie die Kette wieder
abnahm und in ihrem Bündel verbarg, mit dem ausdrücklichen Bemerken, sie nur so
lange dort behalten zu wollen, bis Sir Piercie sich in Sicherheit befände;
»denn die Mädchen in meiner Heimat,« sagte sie, »lassen sich von vornehmen
Leuten nun einmal keine Geschenke machen, und um des heutigen Morgens eingedenk
zu bleiben, bedarf es für mich keines Andenkens.«

Darauf setzten sie ihren Ritt fort. Mysie übernahm jetzt, gestützt auf die
Ortskenntnis, die Führung, und Sir Piercie fand nun Muße, allerhand Anekdoten
»vom Hofe Felicianas« zum besten zu geben, denen seine Begleiterin, obgleich
sie kaum einen Begriff davon hatte, doch ein recht aufmerksames Ohr lieh.

So verging der Morgen, und am Mittag gelangten sie an einen andern Strom, an
dessen Ufer sich ein altes Schloß, von Bäumen eingeschlossen, erhob. Unfern
davon dehnte sich ein Dorf mit einer Kirche in der Mitte. »Dort sind zwei
Wirtshäuser,« erklärte Mysie, »aber ich meine, für unsere Zwecke dürfte das
geringere den Vorzug verdienen. Uebrigens ist mir dessen Wirt bekannt, denn er
hat von meinem Vater Malz gekauft.«

Diese Mitteilung war nicht besonders glücklich für die Absicht, die Mysie
verfolgte, denn ihr Begleiter, der infolge der muntern Unterhaltung, die sie
zusammen unterwegs geführt hatten, allmählich dazu gelangt war, den zwischen
ihm und seiner Begleiterin bestehenden Rangunterschied zu vergessen, wurde sich
dessen hierdurch jäh wieder bewußt. Aber er ließ es sich nicht recht merken, am
wenigsten hätte er ein Wort darüber fallen lassen mögen, denn für eine
Müllerstochter war es ja doch nur natürlich, daß sie Bekanntschaft mit Leuten
hatte, die mit ihrem Vater Geschäfte gemacht hatten; immerhin wäre es ihm
unangenehm gewesen, und wer weiß, ob er seine Dankbarkeit bis zu solcher
Selbstverleugnung ausgedehnt hätte, mit einer Müllerstochter hinter sich auf
seinem Rosse durch das Dorf zu traben. Aber Mysie ersparte ihm jeden solchen
Unglimpf, indem sie schon ein Stück vor dem Wirtshaus vom Pferde sprang und dem
Wirt, der mit gaffendem Munde auf seine Schwelle trat, um einen so stattlichen
Gast, wie den englischen Ritter, würdig zu begrüßen, flink ein geschickt
ersonnenes Märchen aufband von einer Sendung des Klosters an den Hof von
Schottland, und daß sie es auf den Wunsch ihres Vaters übernommen habe, den
Ritter bis auf die rechte Straße zu führen, daß ihr aber unterwegs der Klepper
müde geworden sei, und daß sie ihn deshalb im andern Dorfe auf der Waldseite
gelassen habe. Ner Wirt möge vor allen Dingen nur für ein Abendbrot, wie es
sich für einen solchen vornehmen Gast schicke, Sorge tragen, und wenn es in der
Küche fehlen sollte, so sei sie gern bereit, auszuhelfen und so weiter, kurz,
sie stopfte dem Wirt mit ihrer gewandten Zunge die Ohren so voll, daß er froh
war, ihr zu entrinnen. Sir Piercie war schier außer sich vor Verwunderung über
die Gewandtheit des Mädchens, sich aus einer Verlegenheit zu ziehen, und setzte
sich mit unsagbarer Erleichterung an das von ihr schneeweiß und mit allerhand
Leckerbissen geschmackvoll gedeckte Tischchen in der obern Gaststube, der
sogenannten »Herrenstube«; und die flinke, dienstbereite Art, wie sie die
Speisen auftrug und vorlegte, und das Glas mit edlem Bordeaux füllte, der
freundliche Blick, mit dem sie ihn aufforderte, recht tüchtig zuzulangen, da
sie noch eine gar tüchtige Strecke vor sich hätten, konnte unmöglich verfehlen,
den für Frauenschönheit und Anmut empfänglichen Sir Piercie für seine schöne
Molinara noch höher zu begeistern. Aber sich mit an das Tischchen setzen und an
dem Mahle teilzunehmen, dazu wollte sich Mysie, aller freundlichen Einladung
des Ritters zum Trotz, nicht verstehen, sie verschwand vielmehr alsbald aus der
Gaststube und überließ den Schönredner seinen stillen Betrachtungen darüber,
wie dies Verschwinden zu erklären sei und ob er richtiger täte, sich darüber zu
ärgern oder zu freuen. Er sollte darüber nicht lange im Zweifel sein, denn die
Tür ging auf, und der Wirt trat ein mit der Meldung, das Pferd stehe für Seine
Gnaden wieder bereit. Auf seine Frage, wo denn das Frauenzimmer, »ich meine das
Mädchen«, stecke, fragte der Wirt:

»Die Mysie Happer? wie? Na, heimgegangen!«

»So, heim?« murmelte Sir Piercie, ein paarmal hastig durch das Zimmer
schreitend, »heim? na, mag sie! wär sie länger geblieben, hätte sie mir doch
nur Schererei gemacht und sich selbst Unehre! Wie konnte ich mir die Sache bloß
so umständlich denken, sie los zu werden! Sicher lacht sie jetzt über mich bei
irgend einem Bäuerlein und wird sich über meine Kette freuen als
Aussteuerstück! Aber Mercie, Piercie Shafton! wie kannst Du Deiner Retterin die
Gabe mißgönnen, die sie doch so sauer sich, verdient hat? ... Doch was lohnt
alles weitre Grübeln? Herr Wirt, macht mir die Rechnung, und laßt mein Pferd
vorführen!«

»Was die Rechnung anbetrifft,« erwiderte der Wirt stockend, »na, so hat sie das
Mädel schon bezahlt; aber wenn Euer Gnaden noch etwas zutun wollen, so dürft
ichs wohl nehmen, denn die Mysie, die handelt und ist genauer als ihr Vater
...«

»Was? die Rechnung schon beglichen?« Der Ritter schüttelte den Kopf, warf aber
dem Wirt einen Rosenobel hin, der die Rechnung für damalige Zeit jedenfalls
über das Doppelte glich, trat vor das Gasthaus hinaus, stieg zu Pferde und
schlug den Weg in nördlicher Richtung ein, der ihm als der kürzeste nach
Edinburg angegeben wurde.

»Hm, ihr Verschwinden hat schließlich noch einen ganz andern Grund gehabt. Was
meinst Du, Piercie?« sprach er bei sich und strich sich wohlgefällig die Seite;
»beten wir: Führe uns nicht in Versuchung! und freuen wir uns, daß wir uns
nicht weiter erst eingelassen haben, so empfindlich mir wohl bald ihr Verlust
werden dürfte,« setzte er hinzu, denn vor ihm dehnte sich, so weit er blickte,
Moorgegend, die mit Gestrüpp eingefaßt und von zahllosen kleinen Hügeln bedeckt
war; »solche Ariadne, mich durch die Schlupfwinkel dieses Gebirgslabyrinthes zu
leiten, wäre freilich im Grunde nicht grade übel.«

Da erklang hinter ihm Pferdegetrappel, und als er sich umdrehte, sah er auf
einem Nebenpfade hinter dem Dickicht hervor einen schmucken Burschen, kaum über
Jungengrüße, auf einem Pony gesprengt kommen. Als derselbe die offne Straße
gewonnen hatte, ritt er zu dem Ritter heran, den sein Aeußeres, die saubre
Pagentracht und die kecke Miene bestachen, so daß er ihm die Frage stellte,
wohin er wolle und von wo er käme. Der Page gab mit abgewandtem Gesicht die
Antwort, daß er unterwegs nach Edinburg sei, sich in einem vornehmen Hause
einen Dienst zu suchen.

»Bist wohl Deinem letzten Herrn entlaufen, daß Du Dir nicht getraust, mir ins
Gesicht zu sehen?« fragte Sir Piercie.

»Wahrlich nicht,« erwiderte der Page beschämt, indem er sich herumdrehte und
sein Gesicht auf einen Augenblick zeigte. Nur einen Blick hatte Sir Piercie auf
das Gesicht geworfen, aber er hatte hingereicht, ihm zu offenbaren, daß sich in
der Pagentracht niemand anders verbarg, als seine holde Molinara. Das gab ein
gar fröhliches Wiedersehen, und Sir Piercie hatte über dem glücklichen
Bewußtsein, seine schöne Ariadne wieder zu haben, rasch alte Bedenken
vergessen, mit denen er sich noch eben das Herz beschwert hatte.

»Aber woher so schnell die Tracht? woher das Pony?« fragte dann Sir Piercie.

Die Tracht, erklärte ihm die schmucke Müllerstochter, habe sie geliehen von
einem mit ihrem Vater befreundeten Krämer im Dorfe, es seien die Sonntagssachen
seines Sohnes, der mit seinem Lehnsherrn ins Feld habe ziehen müssen, und den
Klepper habe sie geliehen vom Gastwirt, bei dem sie eben eingekehrt seien. Der
möge ihn von der Rechnung streichen, die er beim Vater noch zu begleichen habe.

»Aber da leidet doch der Vater Einbuße?« sagte Sir Piercie.

»Was müßt Ihr jetzt von meinem Vater reden?« erwiderte verdrießlich das
Mädchen, setzte aber gleich hinzu, im Tone tiefen Schmerzes:

»Was der Vater heut sonst verloren, dürfte ihm wohl den Verlust aller übrigen
Habe leicht machen.«

Daraufhin meinte der Ritter, daß ihn Ehre und Gewissen verpflichteten, dem
Mädchen Vorhaltungen zu machen, welchen Gefahren sie sich aussetze, und daß die
Schicklichkeit ihre Rückkehr ins Vaterhaus verlange. Das Mädchen hörte seinen
wie immer blumenreichen Darlegungen aufmerksam zu, senkte das Haupt, wie
jemand, der tiefen Gedanken nachhängt, blickte dann ihren Begleiter gefaßt an
und antwortete dann mit Festigkeit, daß, wenn er ihrer Gesellschaft müde sei,
er es nur sagen solle, dann werde ihm die Müllerstochter nicht weiter lästig
fallen; gleichwie er den Weg jetzt nach Edinburg allein finden könne, würde
auch sie wissen, wohin sie sich zu wenden habe, und was er ihr in ihrer
persönlichen Sache zu erwähnen für notwendig meine, habe sie sich alles schon
reiflich überlegt. »Bloß eins will ich noch beifügen,« schloß sie, »Ihr seid
hier nicht in Eurem englischen Lande, wo, wie es heißt, gegen hoch und niedrig
die gleichen Maße gelten für Recht und Unrecht, sondern in einem Lande, wo die
Stärke des Armes entscheidet, wo ein gutes Maß Schlauheit die beste
Verteidigungswehr ist. Die Gefahren, denen Ihr hier ausgesetzt seid, kurz
gesagt, kenne ich besser als Ihr.«

Ein Seitenblick auf seinen Pagen zeigte dem Ritter, mit welchem Geschick
derselbe sein Pferd zu führen wußte, ein andrer Blick, auf die kräftig
entwickelten Muskeln, daß er auch in Kämpfen und Spielen geübt sein müsse,
wenigstens doch seinen Mann zu stellen vermöchte, und so gelangte er, alles in
allem erwogen, zu dem Schlusse, daß er mit seiner Begleiterin doch besser
zurechtkommen werde als ohne sie.

Das Paar ritt nun weiter, wie am Morgen, den ganzen Tag. Noch als es zu dämmern
anfing, war die schöne Molinara von der Seite des Ritters verschwunden, und er
sah sie erst am andern Morgen wieder, als die Pferde geschirrt vor dem
Wirtshause standen, wo er die Nacht über geweilt hatte.

»Ein seltsames Geschöpf!« sprach er bei sich, »bei meiner Ehre, ebenso sittsam
wie klug und gebildet. Keine Frage! es wäre gemein, ihr Schimpf und Schande
anzutun!«

Zwölftes Kapitel.

Mary Avenel war in das Gemach gebracht worden, worin sonst die Brüder
Glendinning gehaust hatten. Tibbie, die treue Magd, hatte sich nach Kräften
bemüht, sie zu beruhigen, und auch Pater Eustachius suchte sie durch
Trostsprüche zu erheitern. Schließlich mußte man sich darein finden, sie ihrem
Gram zu überlassen, der sich übrigens nicht in Seufzern und Tränen erschöpfte,
sondern seine Quelle fand in ernsten Erwägungen der Lage, in die sie durch den
Tod Halberts versetzt worden war. Sie berechnete, gleich einem bankerotten
Schuldner, die ganze Höhe des Verlustes, der sie betroffen hatte. Es schien
ihr, als sei mit diesem Bande alles zerrissen, was sie an die Erde gefesselt
hatte. Wenn sie auch nie an die Möglichkeit eines ehelichen Bundes mit Halbert
Glendinning gedacht hatte, so schien ihr doch jetzt der einzige Baum gestürzt
worden zu sein, der sie vor Stürmen hätte schützen können. Sie achtete wohl den
sanftern Charakter Edwards, des jüngern Bruders, sie glaubte schließlich, sich
nach wie vor mit der rauhen, wenn auch mütterlichen Güte der Mutter der beiden
Knaben abfinden zu können, aber für die männlichen Eigenschaften Halberts, die
ihr als der letzten Erbin der Anschauungen eines stolzen und kriegerischen
Geschlechts, vor allem sympathisch sein mußten, meinte sie, nun und nimmer
Ersatz finden zu können. Eine Gemütsleere, wie sie aus der Unwissenheit, in
welcher damals Rom die Kinder seiner Kirche hielt, notwendig entstehen mußte,
versagte ihr Trost, und auch im Gebete ihn zu finden, war ihr nicht vergönnt,
denn ihr Gebet war weiter nichts als Herlallen unbekannter Worte, deren sie
sich nur aus Gewohnheit bediente; und so gelangte sie, unbekannt mit wahrer
geistiger Andacht und außer stande, die Gnade göttlichen Wesens zu fassen, in
ihrem Elend zu der Ueberzeugung, daß es auf Erden für sie keine Hilfe mehr
gebe.

Endlich befiel ein unruhiger Schlummer ihren erschöpften Geist und Leib, und
sie schlief bis zum Tagesanbruch, um erst durch den Lärm geweckt zu werden, der
im Turme sich über Sir Piercie Shaftons Flucht erhoben hatte. Rasch fuhr sie,
in Furcht vor neuem Unheil, in die Kleider. Als sie aber zur Tür hinausstürzen
wollte, vernahm sie von der Magd, die mit fliegenden Haaren, wild vor
Aufregung, von einem Raum in den andern stürzte, daß der südländische Schuft
entwichen sei, und daß Halbert Glendinning ungerochen in seinem blutigen Grase
werde schlummern müssen. Gleich darauf aber war die Stimme des Unterpriors laut
geworden, die Schweigen geboten hatte, und darauf hatte sich Mary Avenel, die
sich nicht gestimmt fühlte, sich vor den Leuten zu zeigen oder gar an
Erörterungen oder Beratungen teilzunehmen, wieder in ihrer Stube
eingeschlossen.

Dadurch, daß Mysie die Tore von außen geschlossen hatte, saß die ganze
Turmbewohnerschaft wie in einer Falle, und in Ermangelung von Werkzeug, die
Eisenstäbe vor den Fenstern zu brechen, war ihnen auch dieser Ausweg ins Freie
verschlossen. Wenn es ihnen auch gelang, die Bewohner der Hütten außerhalb der
Hofmauer zu alarmieren, so waren dort doch nur Weiber und Kinder anwesend, da
man die Männer zur Verstärkung der Wache für die Nacht in den Turm hinein
befohlen hatte. In dieser allgemeinen Wirrnis kam die Mittagszeit heran, ohne
daß man im stande gewesen wäre, das Geringste zur Verfolgung des flüchtigen
Ritters zu unternehmen. Da nahte unvermutet Sukkurs von außen durch die Ankunft
Christies von Clinthill, der an der Spitze eines kleinen Trupps Reisiger
herangesprengt kam, die auf ihren Sturmhauben das Zeichen der Avenel, den
Stechpalmzweig, trugen.

»Heda,« rief Cristie hinauf, »ich bring Euch einen Gefangenen!« »Besser wärs
schon,« antwortete ihm Dan von Howlet-Hirst, »Ihr brächtet uns Freiheit.«

Verwundert über die Lage, in der er die Turmbewohner fand, rief Christie: »Und
wenn mir der Galgen drohte, ich könnt mir das Lachen nicht verbeißen, Leute wie
die Ratten durchs eigne Gitterloch gucken zu sehen! Der mit dem Barte dort
sieht aus wie der echte Rattenkönig!«

»Schweig, Du Schelm! hier ist jetzt keine Zeit zu rohen Späßen!« rief Edward
hinunter.

»Ei, ei, mein Jüngling,« rief Christie zurück, »auch obendrein noch naseweis?
Immerhin, ich will die Worte heute nicht auf die Goldwage legen. Reicht mir
einen Haken herunter! Damit werd ich Euch wohl Luft machen können. Bin doch
schon in manch liebes Gitter eingebrochen!«

Christie hatte nicht zu viel versprochen, denn noch ehe eine halbe Stunde
verstrichen war, stand das Gitter, das allen Anstrengungen von innen so lange
getrotzt hatte, offen.

»Und nun zu Pferde, Kameraden! und hinter dem elenden Shafton her!« rief
Edward, dem Stalle zurennend.

»Sachte, sachte,« erwiderte Christie, »Ihr werdet doch nicht Eurem Gaste, einem
Freunde meines Herrn, nachsetzen? Mit so was ist ja nicht zu spaßen. Weshalb
wollt Ihr ihm hinterher?«

»Der Schurke hat meinen Bruder ermordet! Also Platz da!« rief Edward.

»Was faselt der Mensch? Wer ermordet? und von wem ermordet?«

»Shafton hat heut morgen Halbert im Walde erschlagen,« sagte Dan.

»Ihr seid Wohl alle miteinander toll geworden?« rief Christie von Clinthill,
»Ihr sitzt hier alle m Eurem Turm eingesperrt, ohne Euch rühren zu können,
damit Ihr nicht Rache nehmt für einen Mord, der gar nicht verübt worden ist.«

»Ihr hört doch aber, daß dieser Hund von Shafton gestern früh meinen Bruder
erschlagen hat,« rief Edward,

»Und ich sag Euch,« versetzte Christie, »daß ich gestern abend Euer« Bruder
heil und gesund gesehen habe.«

Darauf schwiegen alle und gafften verwundert den Reisigen an, bis der
Unterprior, der sich bisher von dem Manne ferngehalten hatte, auf ihn zutrat
und ihn auf sein Gewissen fragte, ob er als wahr behaupten wolle und könne, daß
Halbert Glendinning noch am Leben sei. »Ehrwürdiger Vater,« antwortete Christie
mit einer Ehrerbietung, wie er sie außer seinem Herrn sonst niemand zu erweisen
pflegte, »ich treibe manchmal meinen Spaß mit Leuten, die Kutten tragen, mit
Euch aber nie! denn Euch hab ich, wie Ihr wohl noch wißt, mein Leben zu
verdanken! Und Euch sag ich, Pater Prior, so wahr wie gestern abend die Sonne
am Himmel untergegangen ist, so wahr ists, daß gestern abend Halbert
Glendinning im Schlosse meines Herrn sein Abendbrot gegessen hat, und daß er
dorthin gekommen ist in Gesellschaft eines Greises, den ich Euch hierher
bringe, als Euren Gefangenen.«

Die letzten Worte überhörend oder auf sie kein Gewicht legend, fragte Pater
Eustachius: »Und wo befindet sich Halbert jetzt?«

»Das kann Euch bloß der Teufel sagen,« versetzte Christie, »denn meiner Meinung
nach muß die ganze Sippe seines Namens vom Teufel besessen sein. Der Junge ist
über dies und das, was mein Herr gesagt hat, aus Rand und Band geraten, ist aus
dem Schloß ausgebrochen, ist über den See geschwommen wie eine wilde Ente und
ist nicht wieder aufgebracht worden, trotzdem ihm mehrere unsrer Reisigen auf
Tod und Leben nachgesetzt sind.«

»Und warum hat ihm Euer Herr nachsetzen lassen? hat er was verbrochen?«

»Meines Wissens nicht. Aber der Ritter von Avenel ist seit einigen Tagen schier
wie von der Tarantel gestochen,« sagte Christie, »und möchte jeden fressen, der
ihm in den Weg tritt.«

»Edward,« fragte der Mönch jetzt den jüngern Glendinning, »wohin so eilig?«

»Nach Corinnan-Shian, Vater!« versetzte der Jüngling. »Martin, Dan, wenn Ihr
Männer seid, so nehmt Hacke und Spaten und folgt mir!«

»Recht so,« sagte der Mönch, »und findet Ihr was, setzt uns sofort in
Kenntnis.«

»Ungesalzen will ich fressen, was Ihr findet,« rief Christie, »wenn Ihr was
findet, das mit Halbert Aehnlichkeit hat! ... Aber da bringen meine Reisigen
Euren Gefangnen. Von ihm hätt ich schon lange reden sollen, aber Euer Krakehl
hat mich noch nicht zu Worte kommen lassen.«

Zwei Avenel'sche Reisige ritten in den Hof, in der Mitte ein Klepper, auf dem
der reformierte Prediger Heinrich Warden saß. »Mein Herr schickt Euch und Eurem
Abt, um sich von böser Verleumdung zu reinigen, die ihn als Ketzer brandmarken
möchte, den Mann, der mit seinen Predigten die Welt von oben zu unterst gekehrt
hat. Ihr sollt mit ihm verfahren, wie es die heilige Kirche gebeut, und wie es
Eure Ehrwürden und Seine Ehrwürden der Abt für recht und billig befinden
werden.«

Die Augen des Unterpriors leuchteten bei dieser Kunde, denn für das Kloster war
es eine Sache von hoher Wichtigkeit, einen Mann in Haft zu nehmen, der von so
hohem Eifer für den neuen Glauben beseelt war, daß er die römische Kirche nicht
allein aufs tiefste geschädigt hatte, sondern seit langem und noch immer in
Schrecken hielt.

Für das Verständnis der in diese Erzählung verwobenen Charaktere ist es hier
notwendig, zu erwähnen, daß die römische Kirche in dem Königreiche Schottland
in ihren letzten Zügen lag, daß in vielen Städten die Klöster schon durch den
Pöbel niedergerissen worden waren und die reformierten Barone sich allerorten
im Lande an klösterlichem Gut zu bereichern liebten. Das Kloster Kennaqhueir
erfreute sich nun aber des besonderen Schutzes der mächtigen Grafen von
Northumberland und Westmoreland, und war zufolgedessen noch immer im stande
gewesen, all seine Gerechtsame aufrecht zu erhalten und für das Ansehen seiner
Kirche als streitende Macht aufzutreten.

Zu den eifrigsten Predigern der Gegenkirche hatte nun Heinrich Warden, seitdem
er aus dem Kloster geflohen war, in das er seinerzeit zusammen mit dem Prior
Eustachius als Novize eingetreten war, gegolten, und nun lieferte der Zufall
ihn als Gefangenen in dasselbe Kloster, zu einer Zeit, da sein einstiger
Schulkamerad dort die Stelle eines Unterpriors bekleidete und in allem als die
rechte Hand, in nicht wenigem als die eigentliche Seele seines Abtes galt.
Heinrich Warden hatte in dem Feuereifer, der ihn beseelte, die Grenzen seiner
Glaubenspartei eingeräumten Rechte überschritten und sich mit dem Staate und
dem Gerichte in Konflikt gesetzt. Zufolgedessen war er aus Edinburg geflohen,
hatte aber von Lord James Stuart, nachmals als Graf von Murray berühmt,
Empfehlungen an verschiedne Grenzhäuptlinge, darunter an Julian von Avenel, mit
auf den Weg bekommen, und diese hatten sich heimlich verschworen, ihn sicher
nach England hinüber zu schaffen. Julian von Avenel hatte sich ohne Bedenken
mit beiden Parteien eingelassen, würde sich aber, so schlimmen Sinnes er sonst 
war, nichts gegen einen ihm von so hoher Seite empfohlenen Gast herausgenommen
haben, hätte derselbe sich nicht in solcher, wie ihm es schien, maßlos
zudringlichen Weise in seine häuslichen Verhältnisse gemischt. Anstatt nun aber
gegen Warden in seinem eignen Schlosse Gewalt zu üben, hatte er, mit der ihm
eigenen Arglist, den Plan geschmiedet, ihn an das Liebfrauenkloster
auszuliefern, um nicht allein ihm die Befriedigung seiner Rachsucht zu
überlassen, sondern sich dort auch einen Anspruch auf Belohnung zu sichern, sei
es in Geld, sei es in Abtretung von Klosterland gegen geringen Erbzins, der
damals üblichen Weise, die Klöster ihres weltlichen Besitzes zu entkleiden.

Als nun der Unterprior so unerwartet den unbeugsamen Feind der Kirche seinen
Händen überantwortet sah, war seine erste Regung, die Erwartung aller Freunde
der Kirche, die sich mit solchem Vorgange verknüpften, dadurch zu erfüllen, daß
er die Ketzerei in dem Blute eines ihrer tätigsten Bekenner erstickte.

»Räumt das Gemach,« befahl er den Anwesenden,»bloß die zur Bewachung des
Gefangenen notwendigen Leute sollen hier bleiben – und dann bringt mir den Mann
Herein!«

Außer Christie von Clinthill, der selbst die Wache zu übernehmen erklärte,
verließen alle den Raum. Antlitz in Antlitz standen sich nun die beiden
Nebenbuhler gegenüber: der Mönch im Begriff, mit äußerster Gefahr für sich und
seine Brüderschaft ein Werk zu tun, das er in seiner Unwissenheit für seine
Pflicht erachtete; der Prediger, von besserer Einsicht erfüllt, sich für die
Sache des Herrn jeglicher Strafe zu unterziehen, nötigenfalls seine Sendung mit
seinem Blute zu besiegeln. Also gerüstet zu dem geistigen Kampfe, einer den
andern mit den Blicken durchdringend, in der Hoffnung, einen Riß oder Mangel in
der Rüstung des Gegners zu entdecken, näherten sie sich einander. Aber während
sie sich mit den Blicken maßen, fingen doch langsam alte Erinnerungen an, sich
in ihren Herzen zu regen. Von der Stirn, des Mönches wich langsam die Strenge
und Unversöhnlichkeit, und von Wardens Antlitz der verhaltene Trotz, und auf
einen Moment streiften sie die düstre Feierlichkeit des Wesens von sich. Sie
hatten zusammen eine Universität im Auslande besucht, waren dort treue Freunde
gewesen, hatten sich geholfen in mancher Zeit der Bedrängnis. Dann hatten sie
sich auf lange Zeit trennen müssen. Warden hatte um seiner Sicherheit willen,
der Mönch der gemeinen Klostersitte gemäß, den bürgerlichen Namen abgelegt, und
so war es gekommen, daß sie sich in den feindlichen Rollen in dem großen
politischen Drama, das sich zu ihrer Lebenszeit in Schottland abspielte nicht
wiedererkannt hatten. Allein jetzt rief der Mönch: »Henry Wellwood!« und der
Prediger: »William Allan!« und ergriffen von den alten vertrauten Klängen,
ergriffen von den unvergeßlichen Erinnerungen gemeinsamer Jugenderlebnisse,
gemeinsamer Studien, reichten sie sich auf einen Augenblick die Hände und
blickten einander ins Herz.

»Nehmt ihm die Fesseln ab!« sprach der Mönch und half dem Reisigen eigenhändig
bei dieser Arbeit.

Aber als sie im andern Augenblick zum Bewußtsein der Rollen, die ihnen vom
Schicksal zuerteilt worden waren, kamen, da ließ jeder die Hand des andern los
und trat von dem andern hinweg. Und jeder maß wieder den andern mit den kalten
Blicken des Widersachers.

»Ist dies die Grenze von Wellwoods Laufbahn?« hub der Unterprior an, »ist dies
das Ende der rastlosen Tätigkeit, der unerschrocknen Wahrheitsliebe, die die
Forschung bis auf die Spitze trieb? die den Himmel stürmen zu wollen schien?
Mußten wir uns darum in den besten Jahren der Jugend kennen und lieben, um uns
im Alter als Richter und Beklagter gegenüberzustehen?«

»Nicht so, William Allan, begegnen wir uns wieder,« versetzte Warden, »sondern
als irregeführter Tyrann und als demütiges Schlachtopfer. Auch ich frage nun:
sind dies die Früchte jener herrlichen Hoffnungen auf William Allans klassische
Bildung, scharfe Verstandeskräfte und unschätzbare Kenntnisse, daß er sich
erniedrigen mußte zum nutzlosen Einsiedler, vor dem Pöbel beehrt mit dem hohen
Auftrage, Roms Bosheit an Roms Widersachern zu üben?«

»Nicht Dir,« wiederholte der Mönch, »noch sonst einem Sterblichen, des sei
versichert, will ich Rechenschaft geben von der Gewalt, mit der die heilige
Kirche mich bekleidet hat, die mir verliehen von ihr wurde als ein Pfand zu
ihrem Heile. Und zu ihrem Heile soll diese Gewalt jeder Gefahr zum Trotz
angewendet werden, ohne Furcht und ohne Nachsicht!«

»Von Deinem mißleiteten Eifer habe ich Geringeres nicht erwartet,« antwortete
der Prediger, »und in mir habt Ihr jemand gefunden, gegen den Ihr Euer Ansehen
furchtlos geltend machen könnt, mit der Sicherheit, daß wenigstens sein Geist
Eurem Einfluß Trotz bieten wird, gleich dem Schnee auf dem Mont-Blanc, der auch
nicht schmilzt in der Hitze des Sommers, und den wir einst zusammen sahen.«

»Daran zweifle ich nicht,« erwiderte der Mönch. »Du warst von je ein Löwe, der
sich gegen den Speer des Jägers wandte, und nicht wie ein Hirsch beim Klange
des Hifthorns erbebte.« Schweigend schritt er durch den Raum. Dann sprach er
wieder: »Wellwood! wir können nicht länger Freunde sein. Unser Glaube, unser
Anker in der Zukunft ist nicht mehr der gleiche.«

»Es betrübt mich tief,« erwiderte der andre, »daß Du die Wahrheit redest,
Allan! Möge denn Gott mich richten, wenn ich die Belehrung einer Seele, wie der
Deinen, nicht mit meinem Herzblut erkaufte.«

»Mit besserm Grunde muß ich Dir Deinen Wunsch zurückgeben,« sagte der Mönch.
»Ein Arm, wie der Deine, sollte die Bollwerke der Kirche verteidigen! Doch da
es der Wille des Schicksals ist, daß wir nicht länger als Freund Seite an Seite
fechten, so laß uns wenigstens als edle Feinde handeln. Willst Du ehrlicher
Gefangner bleiben auf Dein Wort, wie es die Krieger dieses Landes zur Bedingung
setzen? Willst Du feierlich geloben, Dich auf meine Ladung vor dem Abt und
Kapitel des Liebfrauenklosters zu stellen, und Dich nicht über eine
Viertelmeile in der Runde von diesem Hause zu entfernen? Ich meine, willst Du
Dein Wort dafür setzen zum Pfande, so sollst Du, also baue ich auf Deine
Ehrlichkeit, unbewacht und ungefesselt Dich hier bewegen können.«

»Insofern, als Dein Vorschlag mit solcher Ruhe und Höflichkeit gemacht wird,«
sagte der Prediger, »und von meiner Seite mit Ehren angenommen werden kann,
will ich darauf eingehen.«

»Halt!« rief der Mönch, »einen Punkt noch, den ich fast vergessen hatte! Du
mußt geloben, während Deines Aufenthalts hier weder mittel- noch unmittelbar
Deine pestartige Ketzerei zu verbreiten.«

»Hier müssen wir unsre Unterhandlung abbrechen,« versetzte fest und entschieden
der Prediger. »Wehe mir, wenn ich das Evangelium zu predigen unterließe!«

Diese Worte brachten den Mönch außer sich. ... »Bereite Dich, zu tragen, was Du
um solcher Gesinnung, um solches Trotzes willen verdienst. Kriegsmann, bindet
ihn!«

Heinrich Warden, mit stolzer Ergebenheit in sein Schicksal, reichte die Arme
den Fesseln, ... »Schont meiner nicht!« sprach er zu Christie, der, so rohen
Sinnes er war, doch Anstand nahm, die Bande fest zu ziehen.

Und während der Mönch aus seiner Kutte hervorsah, wie der Reisige dem Befehle
genügte, wahrend er den Blick zu Boden senkte und die Hand an die halb von der
Kutte verhüllte Wange legte, als wenn er die Bewegungen seines Gemüts ersticken
wolle, erhob sich am Eingänge des Turmes ein wilder Lärm, und gleich darauf
stürzte Edward Glendinning mit erhitzten Wangen in das Gemach hinein.

»Gott sei Dank, ehrwürdiger Vater,« rief er, »mein Bruder lebt! In
Corinnan-Shian findet sich kein Grab, keine Spur von einem solchen. Der Rasen
um die Quelle ist weder durch Spaten noch durch Schaufel weggeräumt worden.
Mein Bruder lebt, so gewiß ich noch lebe!«

Der Ernst des Jünglings, die Lebhaftigkeit seines Wesens, sein blitzendes Auge
erinnerten den Prediger, als er ihn sah, lebhaft an Halbert, und er fragte,
ohne sich Zeit zu gönnen: »Von wem sprichst Du, mein Sohn, etwa von einem
Jünglinge, der etwas älter zu sein scheint, wie Du, schlanker und kräftiger ist
als Du, braunes Haar hat und ein offnes Gesicht? der aber beinahe die gleiche
Stimme hat wie Du und fast die gleiche Haltung hat wie Du?«

»Sprecht, ums Himmels willen, sprecht!« rief Edward, »Tod und Leben liegen auf
Eurer Zunge.«

Und mit einer Stimme, so ruhig, als stände er nicht hier unter der schwersten
Bedrohung von Freiheit und Leben, gab der Prediger einen haarkleinen Bericht,
wie er Halbert getroffen, wie ihn Halbert in die Schlucht geführt hatte, worin
sie Gras mit Blut bedeckt und ein zugeschüttetes Grab gefunden hätten, wie der
Jüngling sich selbst des Mordes an Sir Piercie Shafton bezichtigt habe.

»Und sagtest Du nicht eben,« wandte der Mönch sich an Edward, »daß dort keine
Spur von einem Grabe zu sehen, zu finden sei?«

»Keine Spur!»wiederholte Edward, »indessen muß auch ich sagen, daß der Rasen
ringsum niedergetreten und mit Blut bespritzt war.«

»Das sind Blendwerke des Bösen,« rief der Mönch, indem er sich bekreuzte, »kein
Christ kann länger daran zweifeln!

»Wäre dies der Fall,« sagte Würden, »so möchten wohl Christen sich besser davor
bewahren mit dem Schwert des Gebets als durch solch kabbalistisches Zeichen!«

»Das Zeichen des Kreuzes, das Zeichen der Erlösung,« sagte der Mönch,
»entwaffnet alle bösen Geister.«

»Das bloße Wort,« erwiderte der immer kampfbereite Warden, »ist kein Beweis! Wo
steht geschrieben, daß dergleichen leeren Zeichen und Gebärden solche Kräfte,
wie Du behauptest, innewohnen?«

»Ich wollte vordem mit Dir disputieren,« antwortete der Mönch, »aber Dein Trotz
lehnte es ab. Jetzt bin ich nicht mehr dazu willens.«

»Und sollten es die letzten Worte sein, die über meine Lippen dringen,«
versetzte der Reformator, »und würden sie gesprochen auf dem Scheiterhaufen,
halb erstickt vom Rauche der Flammen, so würde ich doch mit meinem letzten
Hauche zeugen gegen Roms abergläubische Erfindungen!«

Nur mit Mühe unterdrückte der Unterprior die Antwort, die ihm auf den Lippen
schwebte, und sagte zu Edward, er solle seine Mutter auf der Stelle in Kenntnis
setzen, daß sein Bruder noch lebe.

»Ich habs Euch doch schon vor zwei Stunden gesagt,« bemerkte Christie von
Clinthill, »aber mir wolltet Ihr nicht glauben. Wie es scheint, verdients die
Aussage solch alten Graukopfs besser? und dabei reite ich doch niemals aus,
ohne mein Paternoster herzusagen.«

»Führt den Gefangenen ab,« antwortete der Mönch, »und achtet darauf, daß er
nicht entweiche. Allein füget ihm kein Leid zu! Bei Eurem Leben!«

Kaum sah sich der Unterprior mit Edward, der das Gemach noch immer nicht
verlassen hatte, allein, so fragte er: »Was ist Dir widerfahren, Edward, daß
Deine Augen funkeln, Deine Wangen bald rot, bald blaß sich färben? daß Du Dich
weigerst, Deiner Mutter die frohe Kunde zu bringen? So geh doch und sage es
ihr!«

»Ich muß ihr, wenn ich das eine melden, jetzt auch das andre melden, daß, wenn
sie einen Sohn wiedergewonnen, den andern dafür verliert!«

»Was sollen solche Reden bedeuten, Edward?« fragte der Prior streng.

»Vater,« sprach der Jüngling, indem er vor dem Prior niederkniete, »ich will
Dir meine Sünde bekennen und Du sollst Zeuge sein von meiner Reue.«

»Was ist es, mein Sohn, das Dein Gewissen so peinigt?« fragte der Prior gütig.
»Laß es mich wissen. Die Gnade der Kirche ist groß gegen ihre folgsamen Kinder,
die ihre Gewalt nicht bezweifeln.«

»Mein Bekenntnis wird ihrer Gnade gar sehr bedürfen,« erklärte Edward, »ich
hörte von dem plötzlichen Tode des Bruders mit Freude und freute mich seiner –
ich hörte von seiner Wiedergeburt und betrübte mich dessen.«

»Edward!« rief der Mönch, »Du bist von Sinnen! In der Erschütterung Deines
Herzens hast Du die Stimme desselben falsch gedeutet! Geh hin, mein Sohn, und
sammle Deine Sinne im Gebet!«

»O, Vater, was mein Herz erfüllte, was mein Herz trieb zu solch sündiger
Freude, es war die Liebe zu Mary von Avenel! durch sie bin ich zu dem
schrecklichen Sünder geworden, als welchen ich mich vor Dir und unsrer Kirche
bekenne!«

»Liebe zu einem Mädchen, das Eurem Stande so weit überlegen ist? Wie durfte
Halbert, wie durftest Du es wagen, die Augen zu ihr zu erheben, anders, als mit
dem Bewußtsein, daß sie für Euch unerreichbar sei? daß sie an Rang so unendlich
über Euch stände, daß jeder solche Gedanke an Wahnsinn streife?«

»Wann hat Liebe gewartet auf Ahnen?« erwiderte Edward; »war Mary nicht unsrer
Mutter Pflegekind? und in nichts unterschieden von uns, mit denen sie gemeinsam
erzogen wurde? Genug, wir liebten sie, liebten sie beide! und ich sah, wenn,
wir beisammen saßen, recht gut, daß Halbert ihr der Liebere sei, an
tausenderlei Zeichen. Aber ich trug es, Vater, ohne ihn zu hassen ...«

»Und wohl Dir,« fiel der Mönch ihm in die Rede, »daß Du es trugst, und daß Du
ihn nicht haßtest! wie hattest Du auch so verstockt sein können, ihn zu hassen,
weil er töricht war wie Du?«

»Vater,« fügte Edward, »die Welt hält Dich für weise und schätzt Deine Kenntnis
des menschlichen Herzens. Aber hier gehst Du irre! Es geschah nicht ohne
schweren innern Kampf, daß ich mich vor Haß bewahrte, und nie habe ich schwerer
gekämpft als in jener Nacht, die uns trennte. Und es war mir kaum möglich, der
Freude zu widerstehen, als er von meinem Pfade gerissen wurde – es war mir
nicht möglich, mich der Betrübnis zu wehren, als er wieder in meinen Pfad
geschleudert wurde.«

»Gott sei Dir gnädig, mein Sohn!« sprach der Mönch und legte die Hand auf sein
hämmerndes Haupt, »das ist ein gräßlicher Gemütszustand! In eben solch böser
Stimmung erwürgte der erste Mörder seinen Bruder, weil Abels Opfer dem Herrn
genehmer war.«

»Ich will ringen mit dem Dämon, der sich meiner bemächtigt hat,« sprach der
Jüngling mit Festigkeit. »Aber ich muß zuerst vor den Auftritten fliehen, die
hier stattfinden werden. Ich kann den Anblick nicht ertragen, wenn Marys Augen
vor Freude leuchten werden über die Nachricht von dem Wiederfund ihres
Geliebten, denn das könnte mich zu einem andern Kain machen!«

»Rasender!« rief der Mönch. »Zu welchem Verbrechen droht Deine Wut Dich zu
treiben?«

»Mein Los ist entschieden,« sprach Edward. »Ich werde in den geistlichen Stand
treten, den Ihr mir einst so dringend empfahlet. Es ist mein Vorsatz, mich mit
Euch ins Kloster zu begeben, Vater.«

»Nicht in diesem Zustande von Zerrüttung, mein Sohn,« antwortete der Mönch.
»Ich sage es nicht, um Dich von Deinem Pfade abzubringen, und Du sollst ja mit
mir gehen. Aber als Novize mußt Du eine Prüfungszeit bestehen, und für diese
ist es Vorschrift des Ordens, daß Du sie antrittst mit kaltem Blute und nach
reiflichem Bedacht.«

»Es gibt Handlungen, Vater,« erwiderte Edward, »die keinen Verzug gestatten.
... Wann werden wir uns in das Kloster begeben?«

»Wenn Du willst, auf der Stelle,« erklärte der Prior, seinem Ungestüm
nachgebend. »So gehe und triff die hierzu nötigen Anstalten! Doch warte! Du
mußt mir zuvor volle Beichte ablegen, mein Sohn; ich frage Dich drum, hast Du
auch nichts mir verschwiegen, was Dich so plötzlich bestimmt hat zu solchem
Entschlusse?«

»Meine Sünde habe ich vollständig gebeichtet,« sprach Edward, indem er sich
wieder auf die Kniee fallen ließ, »aber einer seltsamen Erscheinung habe ich
nicht erwähnt, die durch ihre Wirkung auf mein Gemüt wohl dazu beigetragen
haben mag, daß ich diesen Entschluß so schnell faßte!«

»Laß mich denn alles wissen, mein Sohn!«

»Ich erzähle es nicht gern,« sagte Edward.

»Erzähle es mir immerhin!« sagte der Mönch, »und fürchte keinen Tadel von mir!
denn ich kann Gründe haben, als wahr anzunehmen, was Dir anders bedünken mag.«

»So wisset denn, Vater, daß ich, zwischen Hoffnung und Verzweiflung schwebend,
den verstümmelten, eilig verscharrten Leichnam zu finden, nach dem Tale eilte.
Ihr wißt, in welchem Rufe der Platz in der ganzen Gegend steht. Meine Begleiter
gerieten in Angst, und eilten, wie auf einem Verbrechen ertappt, das Tal
hinunter. Meine Seele war zu erregt, um Lebendige oder Tote zu fürchten. Ich
ging langsamer als meine Begleiter. Schon waren sie mir aus dem Gesicht
geschwunden, als ich, mich umschauend, an der Quelle eine weibliche Gestalt
erblickte ...«

»Hüte Dich, mein Sohn,« fiel ihm der Mönch streng in die Rede, »in einer
Stimmung, wie Deiner jetzigen, zu scherzen!«

»Ich scherze nicht, Vater,« antwortete der Jüngling, »wer weiß, ob ich je
wieder scherze! Ich sage Euch, ehrwürdiger Vater, ich sah eine weibliche
Gestalt, in weitem Gewande, schneeweiß, ganz so, wie man den Geist schildert,
der um das Haus Avenel wandert. Glaubt mir, Vater, bei Himmel und Erde! ich
spreche kein Wort, als was ich mit diesen Augen gesehen habe!«

»Ich glaube Dir, mein Sohn,« sagte der Mönch. »Erzähle weiter!«

»Die Erscheinung,« sagte Edward Glendinning, »begann zu singen, und zwar wie
folgt: – und so seltsam es Euch erscheinen mag, daß ich die Worte noch jetzt so
genau weiß, so vermag ich doch keine Erklärung dafür zu geben, außer daß sie
mir so unvergeßlich in die Seele geprägt sind, wie wenn sie mir seit meiner
Kindheit bekannt wären: –

Der Du zu meinem Quell gekommen,
Von argen Hoffnungen entglommen,
Des Herz von sünd'ger Freude glüht,
Wenn scheinbar Gram Dein Aug umzieht,
Zurück! hier findest Du fürwahr
Nicht Leiche, Sarg, nicht Grab noch Bahr,
Der Tot-Lebendige ist nicht hie.
Zu den Lebendig-Toten flieh!
Zu ihnen, deren Ernst verhehlt
Oft jenen Wunsch, der Dich beseelt;
Die oftmals, Leidenschaft zernagt,
Der sie mit einem Schwur entsagt;
Die ernsten Blicke oft wild Verlangen
Und eitle Hoffnung hält befangen;
Du eile in des Klosters Schoß,
Gebet und Wachen sei Dein Los!
Weg mit dem Grün, nimm graues Kleid,
Hinweg! dem Kloster Du geweiht!

»Das ist ja ein seltsamer Singsang,« sagte der Mönch, »und wie mir scheinen
will, nicht eben zu Deinem Besten gesungen. Aber wir haben die Gewalt, des
Satans Blendwerk zu schanden zu machen. Du sollst mit mir gehen, mein Sohn!
Aber willst Du nicht Deine Mutter noch einmal sehen?«

»Keinen Menschen mag ich mehr sehen,« rief Edward. »Ich will nicht Gefahr
laufen, daß mein Entschluß wankend gemacht werde. ... Aus dem Kloster sollen
sie erfahren, was ich will. Sie alle mögen wissen, daß Edward nicht länger mehr
der Welt angehört, ihrem Glücke im Wege zu stehen!«

»So komm, mein Sohn! und wenn wir durch das Tal hinunter reiten, will ich Dir
die Wahrheiten künden, wodurch die Väter und Weisen der Vorzeit zu jener
köstlichen Alchimie den Weg fanden, welcher die Kraft innewohnt, unsre Leiden
in Glückseligkeit zu wandeln!«

Dreizehntes Kapitel.

Edward ließ die Pferde anschirren, dann verabschiedete er sich von den
Nachbarsleuten, die ihm zu Hilfe geeilt waren, und die über seinen so schnellen
Aufbruch wie über die Wendung, die sich so schnell vollzogen hatte, nicht wenig
überrascht waren.

»Hier ist es mit der Gastfreundschaft gar traurig bestellt,« meinte Dan von
Howlet-Hirst zu seinen Kameraden, »soviel steht bei mir fest, die Glendinnings
mögen sterben und aufwecken, soviel es ihnen paßt, ich setze wegen dieser
Gesellschaft keinen Fuß mehr von meinem Gehöft.«

Martin redete ihnen gut zu und suchte sie durch Speise und Trank besser zu
stimmen. Aber es wollte ihnen nicht schmecken, was Martin ihnen vorsetzte, und
übellaunig zogen sie von dannen.

Die Familie hatte bald erfahren, daß Halbert Glendinning noch lebe. Die Mutter
weinte bald, bald dankte sie dem Himmel für seine Gnade. Frau Tibbie meinte,
sie hätte es sich niemals so recht denken können, daß Halbert sich von einem
Piercie oder einem dieses Schlages umbringen ließe; man möge über die
Englischen reden und denken, was man wolle, einem echten Schotten kämen sie
doch einmal an Körperkraft und Ausdauer nicht gleich.

Auf Mary Avenel machten diese Ereignisse einen ungleich tiefern Eindruck. Sie
hatte erst seit kurzer Zeit Trost im Gebete gesucht, und ihr war ganz so zu
Mute, als seien ihre Gebete auf der Stelle erhört worden, als hätte die
himmlische Gnade sich an ihr auf höchst seltsame Weise offenbart, kaum daß sie
gelernt habe, sich an sie zu wenden; und wenn auch solchen Empfindungen ein
bedenklicher Grad von Schwärmerei zu grunde liegen mochte, so ging dieselbe
doch nur aus der lautersten Andacht hervor.

Das heilige Buch, das sie von nun ab als ihren besten Schatz betrachtete,
wickelte sie in ein seidnes Tuch, eins der wenigen Sachen von wirklichem Wert,
die sie ihr eigen nannte, und sie fühlte nur eins mit Schmerzen, daß ihr das
heilige Buch, weil es ihr an einem geschickten Ausleger gebrach, wohl immer nur
ein verschlossnes Buch, eine versiegelte Quelle bleiben werde.

Während Edward für die Pferde besorgt war, ersuchte Christie von Clinthill
neuerdings um Weisung, was mit dem reformierten Prediger werden solle, und
abermals suchte der Unterprior einen Ausweg zu finden aus dem Dilemma, in das
ihn das Mitleid mit dem alten Freunde, die hohe Achtung, die er vor ihm fühlte,
und die Pflicht, die er seiner Kirche gegenüber zu erfüllen hatte, stürzte. Die
beträchtlichste Schwierigkeit war, wie ihm vorkam, durch Edwards unvermuteten
Entschluß beseitigt worden, und darum durfte er den Prediger nicht in Glendearg
lassen. »Ueberliefere ich diesen Wellwood oder Warden dem Kloster,« sprach er
bei sich, »so muß er in seiner Ketzerei sterben, muß Leib und Seele verlieren;
und wenngleich solches Verfahren ehedem für ratsam erachtet wurde, um Schrecken
unter den Ketzern zu verbreiten, so ist doch ihre Macht jetzt so groß geworden,
daß wir durch solches Vorgehen wohl nur ihre Wut entflammen, ihren Rachedurst
wecken würden. Freilich hat er mir das Versprechen nicht gegeben, kein Unkraut
mehr unter den Weizen säen zu wollen, aber der Boden ist doch anderseits viel
zu dürr hier, daß Saat aufgehen könnte. Und daß er Einfluß auf die armen Frauen
hier gewinnen könnte, brauche ich doch wahrlich nicht zu befürchten, denn sie
sind ja in viel zu strengem Gehorsam gegen die Kirche als ihre Vasallen erzogen
worden. Dagegen hätte Edwards scharfer, wißbegieriger Geist sich leicht an der
neuen Lehre entzünden können, aber Edward ist nun fort von hier, und außer ihm
bleibt nichts mehr hier gegenwärtig, was von der Flamme erfaßt werden könnte.
Es wird mithin Warden einerseits alle Gelegenheit fehlen, seine verderblichen
Lehren auszustreuen, anderseits ist sein Leben hier in Sicherheit; und wer
weiß, ob nicht vielleicht seine eigne Seele aus dem Netze des Vogelstellers
gerettet wird. Ließe sich Warden von seinen Irrtümern bekehren, so zöge die
Kirche aus solcher geistigen Wiedergeburt hundertfältigen Vorteil, während ihr
der zeitliche Tod des Mannes bloß schaden würde.«

Am Schlusse dieser Betrachtungen angelangt, die in demselben Maße von seiner
Herzensgüte wie von der Beschränktheit seiner Anschauungen und auch einem
gewissen Grade von Eigendünkel und Selbsttäuschung Zeugnis gaben, erteilte der
Unterprior Befehl, den gefangenen Prediger vor ihn zu bringen.

»Heinrich,« sagte er, »alte Freundschaft und christliches Mitleid verbieten
mir, das zu erfüllen, was mir das strenge Pflichtgefühl gebeut, und Dich dem
sichern Tode zu überliefern. Du warst, wenn auch hart und unbeugsam in Deinen
Entschlüssen, doch immer edlen Herzens. Ich verlange von Dir kein andres
Versprechen, als daß Du Dein Wort gibst, nicht aus diesem Turme zu entfliehen,
und Dich, der Ladung gehorsam, zu stellen.«

»Du hast einen Kunstgriff gefunden,« antwortete der Prediger, »mir die Hände
fester zu binden, als es die schwersten Kerkerfesseln vermöchten.
Selbstverständlich werde ich nichts tun, was Dich bei Deinen Obern in Mißkredit
setzen könnte, und werde um so behutsamer vorgehen, als es mir bei weiteren
Unterredungen doch am Ende noch gelingt, Deine Seele wie einen Brand aus dem
Feuer zu retten, Dich aus den Klauen des Antichrists zu erlösen.«

Der Unterprior geriet ob dieser Meinung, die seiner eignen so vollständig
gleich war, in hellen Zorn, und streitfertig rief er:

»Gott und die heilige Jungfrau seien gelobt, daß mein Glaube an jenem Felsen
ankert, auf welchem der heilige Petrus seine Kirche gegründet hat.«

»Das ist eine Textverdrehung,« rief der eifrige Streiter Heinrich Warden, »die
sich an ein bloßes Wortspiel klammert, und eine durchaus grundlose Redefigur.«

Es fehlte wenig, so hätte sich der Wortstreit wieder entzündet und vielleicht
mit der Abführung Heinrich Wardens in den Klosterkerker geendigt, zum Glück
aber warf jetzt Christie von Clinthill die Bemerkung dazwischen, daß es spät zu
werden anfange und sie wohl gut täten, aufzubrechen, da sie ja noch durch das
ganze Tal zu wandern hätten, das doch ziemlich berüchtigt sei, und das er nach
Sonnenuntergang nicht gern noch passieren möchte. Der Unterprior bekämpfte
deshalb seine Streitlust, erinnerte Heinrich Warden nochmals daran, daß er sich
seiner Dankbarkeit und seines Edelsinns gewärtig halte, und verabschiedete sich
von ihm.

»Du darfst Dich versichert halten, alter Freund,« erwiderte Warden, »daß ich
mit Vorsatz und Willen nichts tun werde, was Dir nachteilig werden könnte.
Sollte aber mein Meister mich zu einem neuen Werk auffordern, dann ist es für
mich Gebot, Gott eher zu gehorchen als den Menschen.«

Die beiden Männer, die durch Gaben der Natur und durch einen erworbnen Schatz
von Kenntnissen gleich hervorragend waren, hatten der gemeinsamen
Berührungspunkte weit mehr, als sie sich zugestehen mochten. Worin sie von
einander im Grunde genommen nur abwichen, war die Eigenschaft des einen als
Katholik und die Eigenschaft des andern als Protestant. Der Katholik stritt für
seinen Glauben, der wenig Raum für Gefühl und Empfindung litt, voll frommer
Ergebenheit in die Gerechtigkeit seiner Sache mehr mit dem Kopf als mit dem
Herzen und zeigte sich weltklug, behutsam und listig ... der andre hingegen,
den die starke Triebfeder einer im spätern Leben gewonnenen Ueberzeugung
leitete, verfocht dieselbe mit dem gerechten Gefühl eines lebendigen
Vertrauens, mit Feuer und Begeisterung und, bedingt hierdurch, mit einer
gewissen Ueberhast. Wahrend der Katholik also, um sich soldatisch auszudrücken,
der Defensive den Vorzug gab, trachtete der Protestant nach der Offensive; der
Priester suchte hinzuhalten, der Prediger hingegen zu erringen. Aber sie
konnten nicht von einander scheiden, ohne sich noch einmal die Hände zu reichen
und mit einem Blicke ins Angesicht zu schauen, aus welchem sowohl Kummer als
Liebe und Mitleid deutlich sprachen.

Pater Eustachius machte nun der Witwe Glendinning davon Mitteilung, daß der
Prediger auf ein paar Tage bei ihr als Gast zu verweilen hätte, und untersagte
ihr und allen Hausbewohnern, unter Androhung schwerer Kirchenbußen, sich mit
ihm über Glaubenssachen in irgend welches Gespräch einzulassen, hingegen für
seine sonstigen Bedürfnisse gewissenhaft Sorge zu tragen.

Frau Glendinning war über diese Mitteilung tief erschrocken und fand erst nach
einer Weile die Fassung zu folgender Antwort:

»Verzeih mirs unsre liebe Frau, ehrwürdiger Vater, aber es ist schon in viele
Häuser durch viele Gäste viel Verderben gekommen, und ich fürchte, es wird auch
Glendearg nicht frommen, daß es fortwährend einen neuen Gast aufnehmen muß.
Zuerst hat sich die Dame von Avenel hergefunden. Nun, ihre Seele möge in
Frieden ruhen, aber sie hat einen solchen Schwarm von Geistern und Feen
mitgebracht, daß in dem alten Turmgebäude Schrecken und Angst geherrscht haben
bis zu ihrem Hinscheiden, und daß es uns allen vorkommt, als hätten wir die
ganze Zeit nicht in Wirklichkeit gelebt, sondern nur im Traume. Dann ist der
Ritter aus England gekommen, und wenn er auch meinen Halbert nicht gemordet
hat, so hat er ihn doch dazu gebracht, daß er dem Vaterhause entwichen und in
die weite Welt hinausgelaufen ist. Nun bringen mir Euer Ehrwürden noch gar
einen Ketzer ins Haus, der wahrscheinlich den Satan selbst über uns alle
bringen wird. Für den Satan ist ja jede Tür und jedes Fenster zu eng, und so
wird er wohl ein ganzes Stück von unserm alten Turme mitnehmen. ... Indessen,
ehrwürdiger Vater, an mir ist es, Euch und dem Kloster zu Diensten zu sein, und
ich will es auch nicht fehlen lassen, diese Pflicht gewissenhaft zu erfüllen.«

»Laßt nur gut sein, Frau,« erwiderte hierauf der Priester, »was Ihr an Eurem
Hause Schaden gelitten habt, dafür soll Euch das Kloster schadlos halten. Ich
werde den Schatzmeister anweisen, Euch auszuzahlen, was Ihr zu fordern habt.
Und wegen der Unruhe, die wir Euch bereitet haben, und wegen der Ausgaben, die
Euch jetzt wieder entstehen, soll Euch ein Nachlaß am Lehnszins gewährt werden.
Außerdem will ich nach dem Verbleib Eures Sohnes die sorgfältigsten
Ermittelungen anstellen lassen.«

Die Witwe verneigte sich tief vor dem geistlichen Herrn und bat ihn noch, doch
ja ihrem Gevatter, dem Müller Happer, sagen zu wollen, daß in betreff seiner
Tochter und des Schicksals, das über sie hereingebrochen sei, sie selbst nicht
die geringste Schuld träfe.

»Da erinnert Ihr mich noch an eine andre Angelegenheit, gute Frau,« nahm Pater
Eustachius wieder das Wort, »die nicht verabsäumt werden darf, so viel ihrer
mich zurzeit auch bedrängen. Dieser Ritter aus England muß aufgesucht und von
diesem seltsamen Ereignis in Kenntnis gesetzt werden. Ebenso muß Sorge dafür
getragen werden, daß dieses leichtsinnige Mädchen den Weg ins Vaterhaus zurück
finde. Denn litte sie durch dieses Mißverständnis an ihrem Rufe, so könnte ich
mich von Schuld an solchem Unglimpf nicht frei halten. Indessen weiß ich im
geringsten nicht, wie sie wohl wieder aufzufinden sein könnten.«

»Mit Verlaub,« sagte da Christie, »diese Sorge will ich auf mich nehmen. Wenn
Ihr mir auch niemals sonderlich freundlich gesinnt gewesen seid, so darf ich
doch nimmer vergessen, daß ich ohne Eure Dazwischenkunft schwerlich noch unter
den Lebenden weilte. Und wenn anderseits jemand im stande ist, ihre Spur
ausfindig zu machen, so bin ich dieser Jemand. Das behaupte ich vor jedermann
im ganzen Grenzgebiet. Zuvor aber habe ich noch etwas mit Euch abzutun von
seiten meines Herrn, sofern Ihr mir erlauben wollt, mit Euch das Tal hinunter
zu reiten.«

»Ich dachte, mein Lieber,« erwiderte der Mönch, »Du müßtest Dir allein sagen,
daß ich keine rechte Ursache habe, einem Kameraden wie Dir in solch einsamer
Gegend mit Vertrauen entgegenzukommen.«

»Ehrwürdiger Herr,« antwortete der Reiter, »wollt ich solchen Versuch noch
einmal riskieren, so ginge es mir selbst doch am schlimmsten dabei. Habe ich
Euch denn im übrigen nicht schon oft genug gesagt, daß ich Euch mein Leben zu
verdanken habe? Solchen Dienst bleibt aber Christie von Clinthill niemand
schuldig, früher oder später kommt so was zum Ausgleich. Zudem hab ichs
verschworen, jemals durch das einsame Tal wieder allein zu ziehen, auch nicht
mit meinen Reisigen, denn sie sind doch alle Belialskinder wie ich. Was anders
ist es, wenn Euer Ehrwürden mit Psalter und Rosenkranz dabei sind, dann könnt
Ihr alle bösen Geister in die Lüfte verjagen, während ich mit meinem Speere
alle irdischen Widersacher über Stock und Stein jage.«

Edward trat herein mit der Meldung, daß die Pferde gesattelt seien. Dabei fiel
sein Auge auf seine Mutter, und sein Entschluß geriet ins Wanken, als ihm
einfiel, daß er nun Abschied nehmen müsse. Der geistliche Herr, seine
Verwirrung wahrnehmend, kam ihm zu Hilfe.

»Liebe Frau,« sagte er, »ich hatte vergessen, Euch davon zu unterrichten, daß
Euer Sohn Edward sich mit mir in das Kloster hinüber begibt und vor ein paar
Tagen nicht heimkehren wird.«

»Ihr wollt gewiß bei der Suche nach dem Bruder helfen. Gott und die Heiligen
mögen Euch dafür belohnen!«

Der geistliche Herr nahm den Segen, der ihm diesmal recht unverdienterweise in
den Schoß fiel, mit auf den Weg und trat mit Edward die Reise an. Dicht auf dem
Fuße folgte ihm Clinthill mit seinen Reisigen, so daß man deutlich merkte, wie
viel ihm daran gelegen, war, auf seinem Ritte durch das Tal geistliches Geleit
wahrzunehmen.

»Euer Ehrwürden,« redete er den Prior an, sobald er in seine Nähe gelangt war,
»ich war der Meinung gewesen, Euch mit dem alten Evangelischen ein passables
Präsent gemacht zu haben. Da Ihr ihm aber so geringe Rücksicht schenkt, scheint
Euch wenig daran gelegen zu sein.«

»So dürft Ihr die Sache doch eben nicht nehmen,« antwortete der Mönch. »Das
Kloster wird Eurem Herrn diesen Dienst hoch anrechnen und auch gut vergelten.
Aber der alte Mann ist vormals ein guter Freund von mir gewesen, und ich rechne
darauf, ihn vom Wege des Verderbens abzubringen.«

»So ist mirs freilich vorgekommen, als ich sah, wie sich die beiden Herren
begrüßten. Aber das ist meinem Herrn ganz gleich. Heilige Jungfrau,« rief er
plötzlich, »was ist denn das dort?«

»Ein Weidenzweig, der zwischen uns und dem Himmel über dem Wege hängt,«
antwortete der Mönch.

»Gott helf uns!« erwiderte der Reiter, »es sah doch ganz so aus, wie eine
Menschenhand mit einem Schwert. ... Aber, um wieder auf meinen Herrn zu kommen,
der hat sich als vernünftiger Mann in unfrei schwierigen Zeit so lange in der
Schwebe gehalten, bis er genau zu unterscheiden vermochte, wo sich für ihn die
größte Sicherheit bietet. Die Lords von der Kongregation hatten ihm ja ganz
verlockende Anträge gestellt, und um es Euch rund heraus zu sagen, er hat sich
auch eine Zeitlang mit dem Gedanken getragen, mit diesen Herren, die bei Euch
ja Ketzer heißen, zu paktieren, hat er doch recht gut gewußt, daß Lord James an
der Spitze eines ansehnlichen Reiterhaufens die Straße hier entlang ziehen
werde. Anderseits hat aber auch Lord James so bestimmt auf ihn gerechnet, daß
er diesen Warden, oder wie er sonst heißt, voraus schickte, mit dem Ansinnen,
ihn als Freund in Schutz zu nehmen. Unterwegs aber ist der Lord ...«

»Bewahr uns die heilige Jungfrau!« rief der Mönch.

»Amen!« ergänzte der Reiter. »Haben Euer Ehrwürden was gesehen?« setzte er
ängstlich hinzu.

»Nicht das mindeste,« sagte der Mönch; »Deine Erzählung hat mir den Ausruf
abgenötigt.«

»Na, da mögt Ihr wohl auch im Recht sein, wenn Ihr Euch sorgt,« meinte der
Reiter, »denn wenn Lord James den Weg hierher nehmen wollte, dann ginge Euer
Kloster wohl in Feuer und Flammen auf. Aber seid gutes Mutes! denn wie auf dem
Schlosse Avenel verlautete, ist der Lord wohl auf dem Marsche, aber in
westlicher Richtung, nicht hierher, weil die Aufforderung an ihn gelangt ist,
dem Lord Semple gegen Cassilis und die Kennedys zu Hilfe zu marschieren.«

»Darum also ist dem Prediger Warden eine so frostige Aufnahme auf dem Schlosse
bereitet worden?« fragte der Mönch.

»Der Grund ist wohl ein andrer gewesen,« sagte der Reiter, »denn mein Herr
konnte sich lange nicht darüber schlüssig werden, wie er sich am besten
verhielte, und hätte sich ganz gewiß nicht darauf eingelassen, so mit einem
Manne zu verfahren, der ihm vom Lord James zugeschickt wurde, wenn nicht irgend
ein rühriger Teufel dem Manne zugesetzt hätte, sich mit einer Sache zu
befassen, die ihn gar nichts anging, mit dem Verhältnis nämlich, in welchem
mein Herr sich zu der Dame Katharina von Newport befindet. Die beiden leben
nämlich zusammen, sind aber nicht verheiratet, wohl aber, nach schottischem
Hochlandsbrauch, auf ein Jahr zusammen versprochen. Dagegen fing der Prediger
an zu eifern, und mein Herr ist darüber in Wut geraten, und darüber ists auf
einmal zwischen meinem Herrn und Lord James zu bösem Verdruß gekommen, denn
Lord James hat noch nie jemand eine Beleidigung oder Kränkung verziehen.
Seitdem steht aber mein Herr Euch mit allem, was sein ist, zu Gebote. Es bleibt
ihm ja auch kaum was andres übrig, muß er doch damit rechnen, daß Lord James
nicht früher mit der Fehde aufhört, als bis er mit meinem Ritter vollständig
fertig ist, das heißt, bis er denselben vom Erdboden getilgt hat und mit ihm
das ganze Geschlecht Avenel, denn wenn man das arme Mädel nicht mitrechnet, das
hinten in Glendearg hockt, ist doch Ritter Julian der letzte Avenel. Hiermit
habe ich Euch wohl mehr mitgeteilt, als meinem Ritter selbst recht sein dürfte;
Ihr habt mir aber noch einmal großmütig durchgeholfen, und es könnte sich wohl
treffen, daß ich nochmals auf Euren Beistand zu rechnen habe.«

»Es soll Euch nicht zum Nachteil sein, daß Ihr uns so aufrichtig Bescheid
erteilt habt,« versetzte der Mönch, »denn in solch unsichern Zeiten muß der
Kirche natürlich viel daran liegen, zu erfahren, was ihre Nachbarn im Schilde
führen, und durch welche Triebfeder sie in Bewegung gesetzt werden. Aber was
erwartet Euer Herr als Entgelt für seine Dienste? Ich halte ihn nämlich für
einen von jenem Schlage, auf die das alte Wort: Kein Geld, kein Schweizer,
zutrifft.«

»Nun, das kann ich Euch ganz genau sagen,« antwortete Christie von Clinthill,
»Lord James hatte ihm für seine Parteigängerschaft einen schmucken Landstrich
zugesagt, der an seine Herrschaft Avenel stößt, und dazu den mitten in seinem
Gebiete gelegenen Distrikt Cranberry-Moor. Weniger dürfte er also von Euch auch
nicht erwarten.«

»Aber was sollte dann mit dem alten Gilbert von Cranberry-Moor werden?« fragte
der geistliche Herr.

»Ich sollte doch meinen, das Kloster besäße Land genug, um Gilbert, der doch
nur knapp über ein paar lahme, gebrechliche Bauern verfügt, anderswo
hinzusetzen, wenn auch Cranberry-Moor sein alter Erbsitz sein mag. Aber gegen
meinen Herrn, der über fünfzig Berittne kommandiert, die alle schneidig
einexerziert sind, kann doch der alte Krippensetzer nicht aufkommen! Zum
wenigsten wird Euch wohl der Entschluß zwischen beiden nicht schwer fallen.«

»Wir wollen überlegen, wie sich die Dinge einrichten lassen,« erwiderte der
geistliche Herr, »und wie sich der tätige Beistand Eures Herrn für das Kloster
gewinnen läßt.«

Sie langten jetzt an die Stelle, wo dem Sakristan das garstige Begegnis mit dem
Geiste passiert war. Es war eine schöne Nacht, und sie setzten ohne Abenteuer
und Fährlichkeit über. Aber kaum standen sie an der Pforte des Klosters, als
ihnen der Pförtner entgegeneilte und an den Prior die Worte richtete:

»Ach, ehrwürdiger Vater, der Lord-Abt vergeht vor Ungeduld, Euch zu sprechen.«

»Führe diese fremden Männer hier in die große Halle und trage Sorge, daß sie
ordentlich beköstigt und untergebracht werden. Doch erinnere sie daran, daß sie
sich bescheiden und sittsam verhalten, wie es sich für Gäste einer frommen
Stätte schickt.«

»Ehrwürdiger Bruder,« sagte Pater Philipp wieder, »Ihr müßt so freundlich sein,
Euch sogleich zu dem Lord-Abt zu begeben, denn so trostlos und kleinmütig habe
ich ihn seit der Schlacht bei Pinkie-Cleugh nicht mehr gesehen.«

»Ich komme, lieber Bruder, ich komme,« erwiderte Pater Eustachius. »Nur um eins
noch bitte ich Dich: diesen Jüngling hier, Edward Glendening aus Glendearg,
geleite in die Novizenzelle und überweise ihn dem Bruder Lehrmeister, Gott hat
sein Herz gerührt, und er will ein Glied unsers heiligen Ordens werden. Da er
gute Fähigkeiten mit Fleiß und Demut verbindet, so denke ich, daß er unserm
Kloster dereinst zur Zierde gereichen wird.«

Ein andrer Klosterbruder kam herbeigestürzt, der Pater Nikolaus. »Mein
allerwürdigster Bruder,« rief er, »begib Dich doch bitte, auf der Stelle, zum
Lord-Abt! In solcher tiefen Sorge habe ich ihn noch nie gesehen. Seine
Bestürzung ruft mir den Tag ins Gedächtnis, als Pater Ingilram die
Unglücksbotschaft von Flodden-Field erhielt.«

»Ich komme, ich komme, ehrwürdiger Bruder,« versetzte Pater Eustachius und
begab sich nun allen Ernstes zu seinem Obern.

Vierzehntes Kapitel.

»Meine Brüder,« sprach der Abt, als sein Ratgeber, der Unterprior, mit dem
Bruder Sakristan und dem alten Pater Nikolaus in sein Zimmer getreten war, wo
er, neben sich die von kostbaren Steinen schimmernde altertümliche Mitra, den
Rosenkranz und den prächtig verzierten Krummstab, in einem gewaltigen Armsessel
saß, über dessen Lehne seine Hände unruhig hin und her fuhren ... »meine
Brüder, ich darf doch wohl annehmen, daß Ihr mir gegenüber gelten lassen
werdet, daß ich dem mir zugewiesenen Amte allezeit mit Eifer und Ehren
vorgestanden habe. Auch habt Ihr immer Eure Nahrung hier gehabt, und ich habe
die Einkünfte des Klosters niemals zu eitlen Genüssen verschwendet, habe
niemals die eignen Verwandten oder fremdes Weibsvolk auf Kosten des
Klosterschatzes unterhalten oder gar bereichert ...«

»Darüber ist niemals eine Beschwerde verlautbart,« antwortete, dem Obern in die
Rede fallend, der Prior, »aber dürfen wir fragen, hochwürdiger Herr, welche
neue Sorge Euch bedrückt? auf welche neue Sorge Eure Worte hinzudeuten
scheinen?«

»Ihr wählt das richtige Wort, Pater,« erwiderte der Abt, »jawohl, eine neue
Sorge! die Sorge um die Engländer, die unter Führung des Sir John Foster von
Hexham im Anmarsch gegen das Kloster sind, und die Sorge, wie wir dem Lord
James Stuart entrinnen sollen, der mit seinen Söldnerscharen von der andern
Seite, Zerstörung und Verderben drohend, heranrückt.«

»Ich dachte, dieser Anschlag sei durch die Fehde zwischen Lord Semple und den
Kennedys vereitelt worden?« fragte der Unterprior.

»Es ist gegangen, wie es immer geht,« versetzte der Abt, »die beiden strittigen
Parteien haben sich auf Kosten des Klosters geeinigt. Der Earl von Cassilis
soll die Landstriche bekommen, die eigentlich dem Hause Corseregal gehören, und
demzufolge hat er sich dem Stuart angeschlossen, der sich jetzt Murray nennt.
Hier sind die Briefe.«

Der Prior, nahm die durch einen Eilboten vom Fürst-Primas übersandten Schreiben
und trat zur Lampe, um sie mit aufmerksamer Miene zu lesen. Der Sakristan und
Pater Nikolaus sahen einander an mit solch jämmerlichen Mienen, wie ein Paar
Hähne, wenn über ihrem Hofe der Habicht schwebt. Das Auge des Abtes, das unter
der Last schwerer Sorge gebeugt saß, ruhte voll Bangigkeit auf dem Unterprior,
wie wenn er aus dem Ausdruck seiner Mienen Trost zu schöpfen suchte; als er
aber sah, daß sein Berater noch immer in Nachdenken versunken stehen blieb,
fragte er in ängstlichem Tone:

»Was beginnen wir nun?«

»Was uns die Pflicht vorschreibt,« antwortete der Unterprior, »das übrige steht
in Gottes Hand.«

»Unsre Pflicht!« wiederholte der Abt; »nun freilich, unsre Pflicht müssen wir
tun, aber worin besteht sie? wozu soll sie uns frommen? ... wirds uns gelingen,
die Feinde mit Glockengeläut, mit Büchern und Kerzen zu verjagen? Oder wird
Murray sich um Chorgesänge und Psalmen was scheren?

oder kann ich für das heilige Stift fechten wie Judas Makkabäus gegen den
ungläubigen Nikanor? oder kann ich den Sakristan aussenden gegen diesen neuen
Holofernes, daß er mir sein Haupt im Korbe herbringe?«

»Wohl habt Ihr recht, Mylord-Abt,« erwiderte der Unterprior, »wir können nicht
fechten mit weltlichen Waffen, denn das widerspräche unsrer Tracht ebenso wohl
wie unserm Gelübde; allein wir können für unser Kloster und für unsern Orden in
den Tod gehen.«

Der Bruder Sakristan und Pater Nikolaus sahen einander mit einem Ausdruck in
ihren Mienen an, der von Entsetzen nicht mehr weit war.

»Indessen bleibt uns,« fuhr der Unterprior fort, »noch ein Mittel, nämlich, wir
können diejenigen unter die Waffen rufen, die fechten können und fechten
wollen. Die Engländer sind nur gering an Zahl und scheinen auf Murrays Beistand
zu warten, dessen Marsch aber unterbrochen worden ist. Wagt es nun Foster mit
seinen Banditen aus Cumberland und Hexamshire in Schottland einzudringen, in
der Absicht, unser Stift zu plündern, so müssen wir unsre Vasallen aufbieten,
und daß wir es an Stärke mit ihnen aufnehmen können, erscheint mir nicht
zweifelhaft.«

»Im Namen unsrer heiligen Jungfrau,« erwiderte der Abt, »meint Ihr, ich sei ein
Petrus, um mich als Heerführer an die Spitze einer Armee zu stellen?«

»Es gibt doch kriegsgewohnte Männer,« sagte der Unterprior, »zum Beispiel
Julian Avenel ...«

»Ein schlechter Mensch, ein Lüdrian, ein echter Belialssohn!« erwiderte der
Abt.

»Und doch müssen wir uns seiner zu solchem Amte bedienen, wozu er erzogen
worden ist,« antwortete der Mönch, »zumal wir es ihm ja gut bezahlen können.
Ich weiß schon, wie es sich mit seiner Abfindung dafür wird machen lassen. Es
scheint wohl sicher, daß die Engländer in der Meinung heranrücken, sich des
Ritters Piercie Shafton bemächtigen zu können, der sich zu uns geflüchtet
hatte. Zum wenigsten werden sie diesen Vorwand benützen, um unser Kloster zu
überfallen.«

»Ich habe niemals gewähnt, daß er uns mit seinem Firlefanz von Atlasgewändern
und Helmschmuck und Federn sonderlich Gutes bringen, würde,« bemerkte der Abt.

»Und doch müssen wir, sofern es irgend angeht, uns auch seiner Hilfe
versichern!« sagte der Unterprior. »Mag er doch den großen Piercie, mit dessen
Huld und Freundschaft er sich brüstet, bestimmen, daß er zu unsrer Hilfe
heranziehe! Dieser gute und getreue Lord könnte einen Foster schon bezwingen
und all seine Absichten vereiteln. Ich gedenke, diesen Reitersmann noch heute
zu ihm zu schicken.«

»Wohl möglich, daß Foster auf Murray wartet,« erklärte der Abt, »zumal dessen
Zug gegen uns ja nur auf kurze Zeit verzögert weiden dürfte.«

»Das glaube ich nicht,« entgegnete der Unterprior, »denn dieser Foster ist ein
zu verzweifelter Ketzer, der zu erpicht ist auf die Zerstörung unsrer Kirche.
Als geborner Grenzer trachtet er nach den Schätzen der Kirche, und ein Einfall
in Schottland wird ihm ein Gaudium sein! Außerdem hat er noch Beweggründe
genug, sich sogleich über uns herzumachen, denn wartet er, bis ihm Murray
beisteht, so geht ihm die Aussicht auf die Hälfte der Beute verloren; macht er
die Sache allein ab, so fällt ihm alles zu. Ferner kann Julian Avenel den
Foster nicht besehen, wie ich gehört habe. Sobald die sich sehen, geht die
Hauerei los. Bruder Sakristan, holt doch unsern Vogt herbei! er soll das
Verzeichnis der streitbaren Männer mitbringen, die dem Kloster zur persönlichen
Hilfeleistung verpflichtet sind. Schickt auch zu dem Baron von Meigallot und
laßt ihm sagen, daß sich das Kloster mit ihm wegen des Brückenzolls
verständigen werde, falls er uns diesmal mit seinem Trupp helfen wolle.
Endlich, Mylord, wollen wir uns an die Abschätzung unsrer Mannschaften und
derjenigen des Feindes machen, damit nicht etwa umsonst Menschenblut vergossen
werde. Wir wollen also einmal berechnen.«

»Mir ist von dem allen so dumm,« rief der Abt, »als ging mir ein Mühlrad im
Kopfe herum!. Aber mein Entschluß steht fest, steht schon lange fest,« und bei
diesen Worten stand er auf und trat mit all der Würde, die ihm seine stattliche
Person vergönnte, einen Schritt vor, um dann fortzufahren: »Vernehmt zum
letzten Male die Stimme Eures Abtes Bonifacius! Ich habe für Euch gearbeitet,
so weit meine Kräfte es mir erlaubten. In ruhigeren Zeiten wäre mir manches
wohl besser gelungen. Habe ich mich doch nur ins Kloster geflüchtet, um der
Ruhe pflegen zu können, und das Kloster mußte gerade mir zu einer Stätte der
Unruhe werden! Zudem wird es von Tag zu Tag in dieser Hinsicht schlimmer, und
je höher ich im Alter herausrücke, desto geringer wird meine Fähigkeit, mich
mit all dieser Plackerei zu befassen. Darum gebührt mir ein solcher Platz nicht
mehr, denn ich kann die Pflichten, die er auferlegt, nicht mehr erfüllen. So
habe ich mich denn entschlossen, mein Amt in die Hände des Paters Eustachius,
unsers geliebten Priors, dem es nach der Rangordnung zunächst anheimfällt,
niederzulegen. Ich freue mich, daß er noch nicht anderswo eine seinen
Verdiensten angemessene Stellung zuerteilt bekommen hat, denn ich hoffe, daß er
die Mitra und den Stab aus meinen Händen entgegennehmen werde.«

»Mylord-Abt,« nahm hierauf der Unterprior das Wort, »wenn ich von den Tugenden,
die Euch bei Führung dieses hohen Amtes geziert haben, schwieg, so dürft Ihr
nicht meinen, daß ich dieselben nicht zu würdigen wüßte. Gleich allen, die Euch
kennen, bin ich mir des Umstandes wohl bewußt, daß kaum jemals ein Mitglied
unsers Ordens zu diesem hohen Amt einen lauterern Willen besessen hat, allen
Menschen wie allen Verhältnissen gerecht zu werden, und wenn auch Eure Amtszeit
nicht ausgezeichnet war durch kühne Unternehmungen, wie diejenige manches Eurer
Vorgänger, so sind hinwiederum Eurem Charakter die Fehler fremd gewesen, die
den Charakter solcher Vorgänger verdunkelt haben.«

Der Abt richtete seine Blicke mit Verwunderung auf den Prior und sprach:

Daß auch Ihr, ehrwürdiger Vater, mir so viel Gerechtigkeit zu teil werden
ließet, dessen bin ich mir nicht gewärtig gewesen.«

»Ich habe in Eurer Abwesenheit,« sagte der Prior, »diese Meinung noch kräftiger
vertreten als in Eurer Gegenwart, und ich möchte nicht unterlassen,
hochwürdiger Herr, Euch zu bitten, daß Ihr die gute Meinung, die allgemein über
Euch herrscht, nicht dadurch beeinträchtigen möchtet, daß Ihr zu einer Zeit, da
Eure Fürsorge gerade am notwendigsten ist, den Verzicht auf Euer Amt erklärt.«

»Aber, geliebter Bruder in Christo, ich trete doch mein Amt einem weit besser
dafür geeigneten Mitgliede unsers heiligen Ordens ab!« sagte der Lord-Abt. »Zu
einer Zeit, wie der jetzigen, bedarf unser Kloster einer kräftigeren Hand. Drum
bestimme ich, daß Ihr noch heut abend Euer Amt als Abt antretet und alle
notwendigen Anstalten trefft, damit morgen das Kapitel zusammentrete und Eure
Wahl vollziehe! Und nun, geliebte Brüder, benedicite! Friede sei mit Euch! Ich 
bete mit Euch! Ich wünsche dem Anwärter der Abtswürde, daß er so sanft schlafen
möge, wie der, welcher die Mitra niederzulegen im Begriffe steht.«

Fünfzehntes Kapitel.

Der neu erwählte Abt traf alsbald die Vorkehrungen, die durch den Drang der
Umstände geboten waren, und wer in seine Nähe kam, der konnte sehen, daß seine
Falkenaugen seltsam blitzten und auf seine hagern, bleichen Wangen eine
lebhafte Röte stieg. Kurz und bestimmt schrieb er an verschiedne Barone, um sie
von dem bevorstehenden Einfall der Englischen zu unterrichten und um ihre Hilfe
in solchem Notfalle anzugehen. Solchen, denen er nicht zutraute, daß sie sich
um der bloßen Ehre halber verpflichten würden, bot er mancherlei Vorteile; bei
allen aber appellierte er an die Vaterlandsliebe und an den eingeimpften Haß
gegen alles Englische. Zu früherer Zeit wäre solcher Appell wohl kaum notwendig
gewesen, aber die Unterstützung, die der reformierten Partei Schottlands durch
die Königin Elisabeth von England zu teil geworden war, hatte sich von so
bedeutenden Folgen erwiesen, daß sich nicht ohne Grund vermuten ließ, ein
großer Teil der Edelleute würde sich diesmal neutral verhalten, wenn nicht gar
eine Verbindung mit den Englischen gegen die Katholischen eingehen.

Als Abt Eustachius erwog, auf wieviel Klostervasallen er zu rechnen habe,
erfüllte es ihn mit Betrübnis, daß er dieselben unter das Banner eines so
wüsten und hochmütigen Mannes wie Julian Avenel stellen solle ... »Schade,«
dachte er bei sich, »daß der junge, schwärmerische Glendinning nicht
aufzufinden ist, ihm vertraute ich die Führung lieber an, trotz seiner Jugend,
und möchte mich des himmlischen Segens für gewisser halten. Unser Vogt ist
leider schon zu alt und zu schwächlich. Es wird sich also wohl kein andrer
finden, der für das Amt eines Truppenführers sich eignete, als dieser Julian
Avenel.«

Er klingelte und gebot dem eintretenden Bruder, Christie von Clinthill zu ihm
zu führen.

»Du verdankst mir bis zu einem gewissen Grade Dein Leben,« redete der Abt den
eintretenden Reiter an, »und wenn Du offen und ehrlich auf die Fragen, die ich
Dir stellen werde, antwortest, so kann ich Dir eine Gefälligkeit andrer Natur
erweisen.«

Christie hatte bereits ein paar Becher Wein geleert, und bei andrer Gelegenheit
hatte er Wohl seiner Frechheit unbedenklich die Zügel schießen lassen. Hier
aber erklärte er, daß er bemüht sein wolle, auf alle Fragen aufrichtige Antwort
zu erteilen.

»Steht der Baron von Avenel zu Sir John Foster, dem Grenzwächter der westlichen
Marken, in freundschaftlichem Verhältnis?« fragte der Abt Eustachius.

»Etwa wie Wildkatze und Dachshund,« erwiderte der Reiter.

»Er würde also mit ihm sofort aneinander geraten, wenn sie sich träfen?«

»Ganz gewiß.«

»Und würde er in einer Kirchenfehde mit Foster Händel anfangen?«

»Wenns bloß Fehde ist,« antwortete Christie; »welcher Art, danach früge er ganz
gewiß nicht.«

»So wollen wir an ihn schreiben und ihm kund tun, daß er im Fall eines
Einbruchs Fosters in unser Gebiet seine Mannen mit den unsrigen vereinigen und
den Befehl über das vereinigte Korps übernehmen solle. Für diese Dienstleistung
wollen wir ihm eine hohe Belohnung sichern, deren Bestimmung in seine Hände
gelegt werden soll. Aber nun noch, ein weitres Wort! Du meintest den Aufenthalt
des englischen Ritters Piercie auskundschaften zu können?"

»Allerdings. Ich schaffe ihn Euch, ob im Guten oder im Bösen, ganz wie es Euer
Ehrwürden als das Bessere dünkt.«

»Gewalt soll ihm nicht angetan werden,« erwiderte der Abt. »Wie lange Zeit
meinst Du dazu zu brauchen?«

»Etwa dreißig Stunden, falls er nicht schon Lothian hinter sich haben sollte,«
erwiderte Christie. »Wenn Ihrs befehlt, dann setze ich mich sogleich auf und
spüre ihn aus, wie der Hund den Landstreicher.«

»Bring ihn zur Stelle, und Du sollst rasche und gute Belohnung bekommen,« sagte
der Abt.

»In dieser Hinsicht verlasse ich mich ganz auf Euer Ehrwürden. Wir Leute mit
Schwert und Spieß ziehen ziemlich sorglos durch das Leben. Aber leben muß halt
jeder, und das geht manchmal nicht grade.«

»Mach Dich also auf den Weg! Ich werde Dir einen Brief an den Ritter mitgeben.«

Christie war fast ziemlich an der Tür, als er umdrehte und wie jemand, der,
wenn er dürfte, gern einen derben Spaß machte, die Frage stockend stellte, was
er denn mit Müllers Mysie anfangen solle, wenn er die beiden zusammen träfe?

»Soll ich sie etwa auch mit herbringen, Euer Ehrwürden?« schloß er.

»Hierher, Du loser Wicht?« herrschte ihn der Abt an; »weißt Du nicht, an wen Du
das Wort richtest?«

»Na, böse wars ja nicht gemeint,« entgegnete Christie; »aber wenn Ihr sie nicht
hier haben mögt, könnt man sie ja nach Schloß Avenel bringen, wo man eine
schmucke Dirne immer ganz gern einziehen sieht.«

»Unterlaß Deine Späße!« sprach der Abt. »Nach ihres Vaters Hause bring das
übelberatne Mädchen, und sieh zu, daß es in aller Sicherheit und in Ehren für
sie geschieht.«

»Gegen die Sicherheit soll sich nichts sagen lassen,« erwiderte Christie; »was
aber die Ehre anbetrifft, so läßt sich da nur sagen, daß ihr die bleiben soll,
die sie noch hat. Und nun, Euer Ehrwürden, lebt wohl! ich muß zu Pferde sein,
ehe der Hahn kräht.«

»Was? Im Finstern willst Du weg? Wirst Du den Weg auch finden?«

»Ich habe die Spuren von des Ritters Gaul bei der Furt gesehen, als wir
vorbeiritten,« sagte Christie von Clinthill, »auch bemerkt, daß sie nach Norden
ging. Also ist der Herr unterwegs nach Edinburg, dafür möcht ich die Hand ins
Feuer legen. Und noch ehe der Tag anbricht, will ich dorthin auf dem Wege
sein.«

Mit diesen Worten verließ er das Gemach.

»Schlimmer Anlaß, der es notwendig macht, sich solcher Werkzeuge zu bedienen,«
sagte Abt Eustachius, indem er ihm nachsah. »Allein, da uns von allen Seiten
und von allerhand Menschen der Angriff droht, welcher Ausweg bleibt uns dann
offen? Aber ich muß nun zu dem allernotwendigsten schreiten, was mir noch zu
tun bleibt.«

Er setzte sich an seinen Tisch und schrieb noch weitere Briefe, erließ Befehle
und nahm die ganze Sorge auf sich für eine Anstalt, die dem Einsturz drohte,
aber er verrichtete alles mit dem tapfern Geiste eines Festungskommandeurs, der
sich auf die letzten Mittel, den Sturm hintanzuhalten, angewiesen sieht,
dieweil sein Vorgänger Bonifacius, aller Sorgen und Beschwerden ledig, nach ein
paar Stoßseufzern entschlummerte und den Schlaf des Gerechten schlief.

Sechzehntes Kapitel.

Wir hatten Halbert Glendinning auf der Hochstraße nach Edinburg verlassen. Sein
Zusammentreffen mit Heinrich Warden war so flüchtig gewesen, daß er nicht
einmal von ihm hatte hören können, wie der Edelmann hieß, an den er empfohlen
worden war. Er hatte nur so viel verstanden, daß er einem Ritter begegnen
werde, der mit einem Trupp nach Süden zu unterwegs sei. Bei Tagesgrauen befand
sich Halbert noch immer in dieser Ungewißheit. Hätte er eine bessre
Schulkenntnis besessen, so hätte er sich durch die Aufschrift, die der Brief
trug, belehren können, aber er hatte in dem Unterricht beim Pater Eustachius
nicht so viel profitiert, daß er die Buchstaben hätte entziffern können.
Indessen sagte ihm die angeborne Klugheit, daß es nicht gut sei, bei der
Unsicherheit, die zurzeit überall im Lande herrsche, sich bei Leuten, die ihm
unterwegs begegneten, zu erkundigen; als ihn aber nach langem Marsche unfern
von einem Dorfe die Nacht überfiel, wurde er doch allgemach unsicher und
ängstlich über den Ausgang seines Vorhabens. In einem armen Lande, wo
Gastfreundschaft willig gewährt wird, fällt es nicht eben auf und erniedrigt
auch nicht, wenn jemand um ein Nachtquartier bittet. Bei einer greisen Bäuerin
fand er ein solches und brach am andern Morgen beizeiten auf. Sein Pfad führte
durch Sumpf und Moor, bergauf, bergab, und endlich kam er an eine Höhe, die
eine weite Aussicht über einen Strich wilden, wüsten Landes bot, das mit
Schieferhügeln und seichten Lachen bedeckt war. Durch diese Oedenei zog sich
schlangenartig ein kaum sichtbarer Weg. Unschlüssig, ob er gradeaus oder seitab
gehen solle, machte Halbert hier Halt; aber er hatte noch nicht lange auf einem
Baumstumpf gesessen, als er in nicht zu großer Ferne eine Staubwolke sah, die
sich auf ihn zu bewegte, und bald erkannte er, daß sie aus etwa einem Dutzend
Reiter sich zusammensetzte. Sie ritten in sehr schnellem Tempo, und ihre Helme
und Lanzenspitzen blitzten im Sonnenschein.

Der vorderste des Zuges ritt auf der Stelle auf Halbert zu und stellte ihm die
Frage, wer er sei? Halbert übergab dem Reiter seinen Brief, und alsbald
erscholl von dem hinter dem Vortrab einhersprengenden Haupttrupp der Ruf: Halt!
Dann kam der Befehl, daß hier eine Stunde gerastet werden solle. Gleich darauf
wurde der junge Erbe von Glendearg auf eine Stelle geführt, die höher lag als
der eigentliche Moorgrund. Hier war ein Teppich auf den Boden gebreitet worden.
Die Führer der Reiterschar ließen sich rings um den Teppich nieder, um ihr
Frühmahl zu halten, das aber kaum viel anders und besser sein mochte, als das,
welches Halbert noch eben bei der greisen Bäuerin bekommen hatte.

Als Halbert herbeigeführt wurde, erhob sich ein Mann von schöner Gestalt, mit
gebietender Haltung, aus dessen ganzem Wesen selbst Halbert trotz seiner Jugend
auf der Stelle inne wurde, daß er dem eigentlichen Befehlshaber der Schar sich
gegenüber befand. Er trug ein Büffelwams, das mit seidnen Schnüren besetzt war,
an Stelle einer Rüstung, und um den Hals eine Kette von gediegnem Golde und ein
Medaillon. Das schwarze Samtbarett, das auf seinem Haupte saß, war mit einer
Schnur großer, schöner Perlen und mit einem Federstutz verziert, und um die
Hüften gegürtet hing ihm ein Schwert an der Seite, das eine auffallende Länge
zeigte und wuchtig niederhing. Goldne Sporen an den hohen Reiterstiefeln
vervollständigten seine Rüstung.

Er winkte Halbert Glendinning, näher zu treten.

»Dieses Schreiben,« hub er an, »ist von dem wackern Gottesstreiter Heinrich
Warden, junger Mann? nicht wahr?«

Halbert antwortete mit einem bestimmten Ja auf die Frage.

»Dem Anschein nach schrieb er an Uns im Zustande von Sorge und Bedrängnis und
weist Uns betreffs näherer Auskunft an Euch. Laßt Uns also wissen, Jüngling,
wie es mit ihm steht.«

Halbert erzählte nun nicht ohne Verwirrung, wie es sich gefügt hatte, daß
Warden in Haft von dem Baron Avenel genommen worden war. Als er auf den Streit
zwischen den beiden Männern über das Leben des Barons in wilder Ehe zu sprechen
kam, machte ihn die ernste Miene des Grafen Murray so bestürzt, daß er in der
Meinung, doch vielleicht etwas Unschickliches gesagt zu haben, fast gestockt
hätte.

»Was fehlt denn dem Esel?« rief ein andrer Ritter, der neben dem stand, der mit
Halbert sprach, und zog die dunkelroten Brauen finster zusammen, während sich
auf der Stirn tiefe Falten zu graben anfingen. »Hast Du nicht gelernt, die
Wahrheit zu sagen, ohne zu stocken?«

»Mit Verlaub,« erwiderte hierauf mit fester Stimme der Jüngling, »ich habe noch
nie mit solchem Herrn gesprochen.«

»Wie mir scheint,« nahm hierauf der erste der Herren das Wort, – der kein
andrer war als Lord Murray – indem er sich zu dem neben ihm stehenden Ritter
wendete, »ist der Jüngling bescheidnen Sinnes, aber doch ein Mensch, der sich
in einer guten Sache weder vor Freund noch Feind fürchtet. Sprich weiter, mein
Sohn, freimütig und ehrlich.«

Nun berichtete Halbert weiter von dem Streit zwischen dem Baron Avenel und dem
Prediger. Der Ritter hörte ihm zu, indem er sich auf die Lippen biß, und sich
anscheinend zur Gleichgültigkeit zwang.

»Warden,« sagte er dann, nicht abgeneigt, sich auf die Seite des Barons Avenel
zu schlagen, »ist zu eifrig in seinem Eifer, denn gewisse eheliche Beziehungen
sind sowohl nach göttlichem als menschlichem Recht statthaft, auch wenn sie
nicht der strengen bürgerlichen Form angemessen geschlossen worden sind, und
die Nachkommenschaft, die solchen Verhältnissen entspringt, gilt nicht minder
für erbfähig, als die aus den streng bürgerlich geschlossenen Ehen.«

Die allgemein gehaltne Meinung, die er mit einem Blick auf die bei dem Gespräch
anwesenden Kriegsgefährten begleitete, fand die allgemeine Billigung, und alle,
bis auf einen, der den Blick zu Boden schlug und schwieg, riefen: »Dawider läßt
sich nichts vorbringen!«

Graf Murray wandte sich wieder an Halbert mit der Aufforderung, weiter zu
erzählen, aber sich der größten Genauigkeit dabei zu befleißigen. Als nun
Halbert schilderte, wie der Baron Avenel seine Konkubine wild von sich
schleuderte, knirschte der Graf mit den Zähnen und fuhr mit der Hand an den
Griff seines Dolches. Dann aber winkte er, daß Halbert fortfahren solle.
Inzwischen hatten sich zu den Zuhörern noch ein paar reformierte Geistliche
gefunden, die mit gesteigertem Interesse an den Worten des Jünglings hingen.
Als derselbe nun von der schmählichen Weise erzählte, wie Baron Julian den
Prediger ins Verließ habe werfen lassen, da schien Graf Murray den richtigen
Anlaß gefunden zu haben, seinem Grolle Lust zu machen, denn augenscheinlich war
er sich der Zustimmung aller Anwesenden sicher.

»Anwesende Pairs und Edlen von Schottland,« hub er an, indem er einen Blick in
der Runde schweifen ließ, »richtet Ihr zwischen mir und diesem Julian Avenel!
Er hat sein Wort gebrochen und ein sicheres Geleit verletzt. Auch darüber
richtet Ihr, daß er sich vergriffen hat an einem Prediger der heiligen Lehre,
auch darüber, daß er mit dem Gedanken umzugehen scheint, den Anhängern des
Antichrists sein Blut zu verdingen.«

»Den Tod eines Verräters soll er sterben,« riefen die weltlichen Hauptleute,
»der Henker soll ihm zur Strafe seines Meineids die Zunge mit glühendem Eisen
ausreißen.«

»Zu den Baalspfaffen soll er hinunter fahren!« zeterten die geistlichen Herren,
»und seine Asche sollt Ihr streuen in den tiefsten Abgrund!«

Murray hörte ihre Worte mit verhaltnem Lächeln. Er hatte den Ausbruch solcher
Rache wohl erwartet, aber er mochte denken, daß die Roheit, mit der der Baron
Avenel seine Konkubine behandelt hatte, ein gewisses Seitenstück fand in der
Art und Weise, wie auch die Mutter des Ritters behandelt worden war, der vorhin
den Blick zu Boden geschlagen und geschwiegen hatte, als er dem in Schottland
üblichen »Eheverspruch« das Wort geredet hatte, und der kein andrer war als
Graf Morton, der unehelich geborne Halbbruder des Lords; er mochte weiterhin
denken, daß man die Ursache zu dem grimmigen Ausdruck, den das Gesicht des
Grafen jetzt zeigte, in der Erinnerung hieran zu suchen haben mochte. Dagegen
sprach Lord Murray sehr freundlich mit Halbert, als dessen Bericht zu Ende
geführt war. Dann wandte er sich zu den Begleitern.

»Der Jüngling ist augenscheinlich kühn und tapfer und aus dem Stoffe gebildet,
den diese unruhigen Zeitläufte erheischen. Es gibt Vorgänge, die einem Manne
Gelegenheit geben, sich als Mann zu zeigen, und einen solchen Vorgang haben wir
mit diesem Jüngling eben erlebt. Ich muß ihn näher kennen lernen, den
Jüngling.«

Umständlich fragte er nun Halbert aus nach den Streitkräften, die dem Baron von
Avenel zur Verfügung seien, nach der Stärke seines Schlusses, wie nach dem
Schicksal seines nächsten Erben. Dabei mußte natürlich die Rede kommen auf die
traurige Lage, in welcher sich die einzige Tochter seines verstorbnen Bruders,
Mary von Avenel, befand, und die Halbert mit einer Befangenheit erzählte, die
dem Lord Murray nicht entging.

»Ha, Baron Julian!« rief er, »Du reizest mich zum Zorn zu einer Zeit, die Dir
doch alle Ursache gäbe, meine Gnade zu erflehen? O, ich habe Walter Avenel gut
gekannt, er war ein wackrer Schotte und ein tapfrer Kriegsmann. Unsre
Schwester, die Königin, muß, seiner Tochter zu ihrem Recht verhelfen, die gewiß
eine schickliche Braut abgäbe für einen tapfern Kriegsmann, der Unsrer Gunst
würdiger sein dürfte, als dieser Verräter von einem Julian!« Hierauf heftete er
einen forschenden Blick auf Halbert und fragte: »Jüngling, bist Du von edlem
Geblüt?«

Auf diese Frage erwiderte Halbert mit einer längern Darlegung seiner Ansprüche
auf die Abstammung von den alten Glendowynes von Galloway, aber Graf Murray
unterbrach ihn nach einer Weile mit den Worten:

»Ei, Jüngling! laß die Stammbäume von Barden und Wappengelehrten beiseite!
Heute ist jeder der Mann seiner Taten. Das erhabne Licht der Reformation
erleuchtet den Fürsten wie den Bauern, und Bauer und Fürst einen sich zum
Kampfe für die Verbreitung der Glaubensneuerung. Alles in der Welt rührt sich
zum Kampfe für den Bezwinger des Antichrists, was über ein tapfres Herz und
einen starken Arm gebietet. Jüngling, sage mir freimütig, warum Du Deines
Vaters Haus verließest?«

Ohne Zaudern bekannte Halbert seinen Zweikampf mit dem Ritter Piercie Shafton
und verschwieg auch nicht den vermeintlichen Tod desselben.

»Bei meiner Faust!« rief Murray, »Du bist ein kühner Sperber, der einem Falken
wie Piercie Shafton gar früh das Gefieder zerzaust! Die Königin Elisabeth hätte
ihren Handschuh, mit Goldkronen bis zum Rande gefüllt, dafür gegeben, war ihr
bekannt geworden, daß dieser vorlaute Geck unterm Rasen läge. Nicht wahr,
Morton?«

»Allerdings,« erwiderte dieser, »ihren Handschuh jedoch für ein bessres
Geschenk gehalten als die güldnen Kronen!«

»Was sollen nun aber wir anfangen mit seinem jugendlichen Mörder?« fragte
Murray, »und was werden unsre geistlichen Herren sagen zu diesem Fall?«

»Denen erzählt bloß was von Moses und Benajah,« antwortete Morton, »denn es ist
schließlich doch nichts weiter als der Tod eines Aegypters.«

»Recht so,« erwiderte Murray mit Lachen, »begraben wir also die Geschichte, wie
der Prophet den Leichnam im Sande begrub. Hinfort will ich sorgen für unsern
Jüngling. Glendinning, denn dies ist hinfort hier Dein Name, bleib bei uns! Du
trittst als Squire in unsre Dienste. Unser Stallmeister wird für Deine
Ausrüstung sorgen.«

Graf Murray bekam während des Kriegszugs, auf dem er sich befand, wiederholt
Veranlassung, den Mut und die Geistesgegenwart des jungen Glendinning zu
prüfen, und Glendinning stieg bald so schnell in seinem Ansehen, daß alle, die
den Grafen kannten, die Meinung gewannen, das Glück des jungen Menschen sei
gemacht. Und was ihn noch mehr in dieser Gunst befestigen sollte, das war seine
Bereitwilligkeit, die katholische Religion abzuschwören, zu der er sich nie
sonderlich hingezogen gefühlt hatte, und sich zu dem neuen Glauben zu bekennen,
der jetzt die Gemüter Schottlands erfüllte. Hierdurch trat er seinem Herrn um
vieles noch näher, und bald durfte er ihm nicht mehr von der Seite weichen
während der ganzen Zeit, die er im westlichen Schottland zubrachte, und das
erstreckte sich auf Wochen und Monate, denn der unbeugsame Sinn seiner
Widersacher machte ihm das Leben außerordentlich schwer.

Siebzehntes Kapitel.

Man war schon weit im Herbste vorgerückt, als eines Morgens der Earl von
Morton, dessen Bekanntschaft der Leser im vorigen Kapitel zusammen mit
derjenigen des Grafen Murray gemacht hat, unvermutet in das Vorzimmer des
letztern trat, in welchem grade Halbert Glendinning die Wache hielt.

»Ruft Euren Herrn, Halbert,« sagte der Earl, »es sind Neuigkeiten da von
Teviotdale, auch für Euch welche, Glendinning!«

Der Graf erschien, begrüßte den Earl und fragte hastig, was er zu erzählen
hätte.

»Es ist ein verläßlicher Mann aus dem Süden bei mir gewesen, « antwortete
Morton, »er ist im Liebfrauenkloster gewesen. Der Aegypter unsers getreuen
Glendinning, der schottische Moses, ist wieder zum Leben erwacht und wächst und
gedeiht herrlicher denn je im Gosen von Teviotdale, zu Kennaqhueir im Kloster.«

»Was meint Ihr mit solcher Rede?« fragte Graf Murray.

»Nichts weiter, als daß Euer neuer Squire Euch einen Bären aufgebunden hat.
Piercie Shafton ist frisch und gesund und liegt in den Fesseln eines holden
Müllerskindes, das mit ihm in schmucker Verkleidung das Land durchstreift hat.«

»Glendinning,« wandte Murray sich an den Jüngling, während seine Stirn sich in
finstre Falten legte, »Du wirst Dich doch nicht unterstanden haben, Dich durch
eine Unwahrheit in mein Vertrauen einzudrängend?«

»Mylord,« erwiderte Halbert, »ich bin der Lüge unfähig, und sollte es mich das
Leben kosten. Ich habe dem Manne, wie ich Euch erzählte, dieses Schwert meines
Vaters durch den Leib gestoßen, daß ihm die Spitze zum Rücken herausdrang und
der Griff ihm in der Brust saß. Und ebenso tief will ich es demjenigen in den
Leih rennen, der sich erfrechen sollte, mich einer Falschheit oder gar einer
Lüge zu zeihen.«

»Wie, Bursche,« rief Morton, »Du wolltest Dich erfrechen, einem Edelmanne Trotz
zu bieten?«

»Halbert, still!« kam ihm Murray zuvor, »und Ihr, Mylord von Morton, seht ihm
die heftigen Worte nach! Ich sehe ihm die Wahrheit auf der Stirn geschrieben.«

»Ich wünschte, was drin im Buche steht, möchte mit der äußern Aufschrift im
Einklange stehen. Nehmt Euch in acht, Mylord, durch Euer allzu großes Vertrauen
werdet Ihr Euch noch mal selbst ums Leben bringen.«

»Und Ihr durch Euern Argwohn um Eure Freunde!« erwiderte Murray.... »Doch genug
davon! laßt mich hören, was Ihr zu melden habt.«

»Sir John Foster,« berichtete Morton, »steht im Begriff, Truppen nach
Schottland zu senden, mit dem Befehle, das Liebfrauenkloster zu verwüsten.«

»Ohne auf meine Einwilligung und Anwesenheit zu warten?« rief Murray. »Wie?
will er in das Land unserer Königin als Feind einfallen?« »Ja, auf
ausdrücklichen Befehl der Königin Elisabeth, und die läßt bekanntlich nicht mit
sich spaßen!« versetzte Morton; »von seinem Einmarsch ist schon mehrmals
während unsers Hierseins die Rede gewesen, er ist aber immer wieder aufgegeben
worden und hat jetzt in Kennaqhueir keinen geringen Schrecken verursacht. Der
alte Abt ist zurückgetreten, und wen, meint Ihr wohl, haben sie an seiner Statt
zum Abt erhoben?«

»Natürlich keinen,« erwiderte Graf Murray. »Bevor man dort nicht meinen Willen
und den Willen der Königin kennt, wird man sich solcher Wahl nicht erfrechen.«

Earl Morton zuckte die Achseln.

»Den Zögling des alten Kardinals Beatoun hat man gewählt, den pfiffigen,
resoluten Kämpen Roms, den Busenfreund unsres tätigen Primas von Sankt Andreas,
der bis jetzt Unterprior von Kennaqhueir war. Jawohl, Eustachius ist jetzt Abt
von Kennaqhueir, und gleich einem andern Papste Julius hebt er Leute aus und
schickt sich zum Kampfe mit Foster an, falls er wirklich einrücken sollte.«

»Solchem Zusammenstoße müssen wir zuvorzukommen suchen,« erwiderte Graf von
Murray hastig, »denn welcher der beiden Teile auch das Feld behielte, immer
wäre es für uns eine unangenehme Sache. ... Wer ist Befehlshaber über die
Truppen des Abtes?«

»Kein andrer, als unser alter, getreuer Freund Julian Avenel,« antwortete
Morton.

»Glendinning,« sagte Murray, »laß schleunig zum Aufsitzen blasen! Alle, die es
ehrlich mit uns meinen, sollen sich ohne Verzug aufmachen. Jawohl, Mylord, wir
stecken in einer recht mißlichen Klemme. ... stellen wir uns auf die Seite
unsrer englischen Freunde, so laden wir Schimpf auf uns vor dem ganzen Lande,
und zu solcher Handlung dürfen wir nicht schreiten. Zumal meine Schwester,
deren Vertrauen ich kaum gewonnen habe, mir darüber höchst ungnädig werden
dürfte. ... Leisten wir hingegen dem englischen Grenzwächter Widerstand, so
müssen wir damit rechnen, daß uns dies Elisabeth als eine Begünstigung ihrer
Feinde auslegen dürfte, und das ist für uns in keinem geringern Grade
gefährlich.«

»Die Dame ist freilich wohl die beste Karte in unserm Spiel,« bemerkte Morton,
»und doch würde ich nicht ruhig mit zusehen, wenn englische Klingen in
schottisches Fleisch hauen wollten. Ich meine fast, wir täten am klügsten,
ruhig unsre Straße zu ziehen, indem wir so tun, als könnten unsre Gäule auf den
Hundswegen nicht recht vom Flecke. Mögen sie dann sich verhauen, so viel sie
wollen, uns kann dann wenigstens von keiner Seite ein Vorwurf treffen, denn wir
haben nichts davon gewußt und sind auch nicht dabei gewesen.«

»James Douglas,« erwiderte Murray, »dann würden wir beide Teile einbüßen. Nein,
besser, wir rücken mit äußerster Schnelligkeit vor und suchen auf alle Weise
den Frieden zwischen beiden Parteien zu erhalten. Hätte der Klepper, der diesen
Piercie Shafton über die Grenze trug, bloß den Hals gebrochen! der vermaledeite
Hanswurst ist gerade der Kerl danach, alles durcheinander zu wühlen und
womöglich gar es zu einem Bürgerkriege zu bringen.«

»Hätten wirs beizeiten erfahren, daß der Kerl über die Grenze wollte,« meinte
Douglas, »so hätten wir ihm dort heimlich aufgepaßt und ihn beizeiten um die
Ecke gebracht! An Kerlen, die dazu bereit gewesen waren, fehlts doch im Lande
nicht! Aber nun aufgesessen, James Stuart! Die Trompeten schmettern. Wir werden
bald sehen, wessen Klepper den besten Atem hat!«

Die beiden mächtigsten Barone des Landes setzten sich an die Spitze des aus 300
Mann bestehenden Zuges, um nach Dumfries und von da nach Teviotdale zu reiten,
und zwar in solcher Eile, daß an die hundert Pferde zu Falle kamen, und sie
knapp 200 Mann noch stark waren, als sie sich dem Platze näherten, wo sich der
Zusammenstoß der beiden feindlichen Truppenteile erwarten ließ.

Etwa sechs bis sieben Meilen mochten sie noch von dem Liebfrauenkloster
entfernt sein, als ihnen ein Edelmann, den Graf Murray, weil er auf seine
Einsicht rechnen zu dürfen meinte, zu sich entboten hatte, mit ein paar Dienern
in gestrecktem Galopp ihnen entgegengesprengt kam. Er kam mit der Meldung, daß
Foster, nachdem er wiederholt mit seinem Einfalle gedroht hatte, sich über die
Kunde, daß Piercie Shafton sich unverhohlen im Klosterbezirk zeige, so ergrimmt
habe, daß er die Befehle seiner Königin, die Grenze nicht zu respektieren, um
deswillen schon auszuführen willens sei, um sich der Person dieses versäumten
Schwätzers zu bemächtigen und den Patron endlich unschädlich zu machen. Der Abt
hatte einen Kriegertrupp zusammengebracht, dessen Zahl sich mit derjenigen der
Engländer wohl messen könne, wenn er anderseits auch nicht kriegstüchtig sei.
Den Befehl habe Julian Avenel übernommen. Wie man allgemein annähme, würde es 
am Ufer eines kleinen Flusses, der die Grenze des Klostergebiets bilde, zum
Zusammenstoße kommen.«

»Wer kennt diesen Platz?« fragte Murray.

»Ich, Mylord,« erwiderte Glendinning.

»Gut,« beschied ihn der Graf, »nimm Dir zwei Dutzend der besten Reiter mit und
eile dorthin! Sage beiden, ich sei unterwegs mit einer großen Streitmacht und
würde jeden ohne Gnade und Barmherzigkeit über die Klinge springen lassen, der
den ersten Streich führen sollte. Davidson,« wandte er sich an den Ritter, der
ihm die Meldung gebracht hatte, »Ihr bleibt als Führer bei mir. Du aber,
Glendinning, tummle Dich und sage Foster, ich ließe ihm raten, wenn ihm sein
Dienst bei der Königin Elisabeth lieb sei, mir nicht in den Kram zu pfuschen.
Dem Abte dagegen tue kund und zu wissen, daß ich ihm den roten Hahn auf sein
Klosterdach setzen lasse, wenn er sichs einfallen lassen sollte, loszuschlagen,
ehe ich an Ort und Stelle wäre. Dem Hund Avenel aber bestelle, er hätte nun
schon so, viel auf dem Kerbholz bei mir, daß ich ihn um einen Kopf kürzer
machen ließe, wenn er sich etwa erfrechen sollte, noch für weitere
Kreidestriche Sorge zu tragen. Und nun los! Schone weder Sporen noch die
Weichen Deines Pferdes!«

»Zu Befehl, Mylord!« rief Glendinning und sprengte von dannen.

Noch hatte er mit seinem kleinen Kommando nicht die Hälfte des Weges
zurückgelegt, als ihm ein paar Leute entgegenkamen, die einen dritten
schleppten, der schwer verwundet sein mußte, Halbert erkannte Klostervasallen
in ihnen und rief sie an. Aber im selben Augenblick glitt der Verletzte zur
Erde, und die andern beiden stiegen ab, um dem Sterbenden die letzte Tröstung
zu spenden, und so konnte Halbert nichts von ihnen vernehmen. Er sprengte
weiter, und mit um so größerer Hast, als er jetzt immer mehr Leute erblickte,
die das Sankt Andreas-Kreuz auf Sturmhaube und Harnisch trugen, und allem
Anschein nach, wie die drei ersten, denen er begegnet war, das Schlachtfeld
geräumt hatten. Aber auch von ihnen konnte Halbert keine Kunde erlangen. Die
meisten ritten dem heranziehenden Reiterhaufen aus dem Wege oder hielten sich
rechts oder links in solchem Abstande, daß es nicht möglich war, sich mit ihnen
zu verständigen. Aber Halbert zweifelte nun nicht länger mehr, daß die
Klösterlichen in die Flucht geschlagen worden seien, und unsäglich besorgt um
das Schicksal seines Bruders, der dort sicher an dem Treffen teilgenommen
hatte, trieb er sein Roß zu solcher Eile an, daß kaum ein halbes Dutzend seiner
Leute mit ihm Schritt halten konnte. Endlich hatte er einen Hügel erklommen, an
dessen Fuße die Ebene sich erstreckte, in welcher das Treffen sich abgespielt
hatte.

Es war ein düstres Bild, das sich vor seinen Augen hier entfaltete. Es war hart
gekämpft worden, wie ja immer in diesen Grenzgefechten, bei denen tief
eingewurzelter Haß die Waffen schärfte. In der Hütte des Blachfeldes lagen die
Leiber von Soldaten, die im Handgemenge niedergemacht worden waren. Neben ihnen
lagen Verwundete im Gebete oder bettelten um Wasser. Unsicher, in welcher
Richtung er seinen Ritt fortsetzen solle, von Angst erfüllt, daß er den Bruder
unter den Toten finden werde, anderseits unter der Annahme, daß er bei weiterer
Annäherung sein Leben wie das seiner Mannschaft in die schlimmste Gefahr durch
die siegreichen Engländer setzen müsse, beschloß er zu warten, bis Graf Murray
mit seinen Streitkräften heran sein werde, und nahm auf einem günstigen Platze
Posten, den die Schotten beim Anfange des Treffens innegehabt und, wie der
Augenschein lehrte, hartnäckig verteidigt hatten.

Kurze Zeit nachher drang auf einmal an sein Ohr leises Wimmern, offenbar von
einem Weibe herrührend. Außer stande, sich zu erklären, wie auf einem
Kampfplatze, wo doch nur Männer gefochten haben konnten, ein Weib zugegen sein
sollte, blickte er sich besorgt um und bemerkte endlich neben einem Ritter in
glänzender Rüstung, dessen Helm trotz allem Schmutz, der auf ihm haftete, doch
den hohen Rang deutlich erkennen ließ, der ihm gehörte, die Gestalt einer Frau,
die, in einen Reitermantel gehüllt, ein Kind an ihrem Busen hielt.

Da warf er einen raschen Blick auf die Truppen der Engländer, die aber nicht im
Vorrücken waren, sondern augenscheinlich alle Mühe hatten, sich wie er zu
sammeln; wenigstens ließ sich das aus den Signalen ihrer Trompeten deutlich
erkennen. Auf diese Weise gewann Halbert Zeit, sich um die Unglückliche zu
kümmern, die neben dem Ritter lag. Er fragte sie, nachdem er sein Pferd einem
Lanzenknecht gegeben, in freundlichem Tone, ob er ihr in ihrer Not beistehen
könne. Er bekam nicht sogleich Antwort, denn das Weib war bemüht, dem Ritter,
neben dem sie lag, die Springfedern von Helmsturz und Ringkragen zu öffnen, was
aber ihrer ungeübten und zitternden Hand nicht gelingen wollte. Aber, nach
einer Weile sagte sie im Tone schmerzlicher Ungeduld:

»Ach! er erholte sich gewiß bald, wenn ihm Luft verschafft werden könnte! Alles
gäbe ich drum, wenn ich diese eisernen Platten lösen könnte, die ihm ja allen
Atem benehmen!«

Halbert Glendinning bückte sich, den Helmsturz zu öffnen und den Ringkragen zu
lösen und erkannte nun zu seinem namenlosen Erstaunen in dem am Boden liegenden
Ritter den Baron Julian von Avenel. Sein bleiches Antlitz ließ deutlich
erkennen, daß er den letzten Kampf gekämpft hatte, daß der wilde, ruhelose
Geist mitten im Kampfe, den er ja immer geliebt hatte, von ihm gewichen war.
...

»Er ist tot!« sagte Halbert zu dem jungen Weibe, in welchem er nun ohne Mühe
die unglückliche Konkubine des Ritters, Katharina, erkannte.

»Nein, nein, nein!« rief das Weib, »sprecht nicht so! er ist nicht tot, er ist
bloß ohnmächtig. Ich habe selbst schon einmal so da gelegen, und damals hat
mich seine Stimme ins Leben zurückgerufen, als er freundlich zu mir sprach:
Blick auf, Katharina! mir zu lieb! Und nun rufe ich, Julian! blick auf, Julian,
mir zu lieb! ...« und sie betastete den leblosen Leib, »ich weiß ja, Julian,
daß Du nicht tot bist! ... nein, nein, Du tust ja bloß so, Du stellst Dich ja
bloß so, um Schreck einzujagen, aber Du kannst mir nicht Angst machen, Julian;«
und sie versuchte krampfhaft zu lachen ... dann wechselte sie die Stimme und
bat: »Sprich! o, sprich! und wärs auch nur, meine Torheit zu verhöhnen! Ach,
Julian, alle rauhen Worte, die Du mir gesagt hast, sie würden mir klingen, wie
die liebsten und teuersten, die Du an mich richtetest, ehe ich Dir alles, alles
gab. ... Ach, hab Mitleid mit mir und geh nicht so von mir!« und dann wandte
sie sich zu Halbert: »Ach, so hebt ihn doch auf! hebt ihn auf! um Gottes
willen! habt Ihr denn gar kein Mitleid in Eurer Brust? ... Ach, er hat mir
versprochen, mich zur Frau zu nehmen, mich zur Gattin zu machen, wenn ich ihm
einen Sohn brächte, und nun bring ich ihm einen! einen, der ihm ähnlich sieht,
wie aus den Augen geschnitten! Ach, wie soll er sein Wort halten können, wenn
Ihr ihn nicht wieder zu sich bringen wollt! Ach, Christie von Clinthill,
Rowley, Hutcheon, Ihr habt an seinen Festen teilgenommen, habt mit ihm
geschmaust und gezecht, aber in der Schlacht, da habt Ihr ihn verlassen, da
seid Ihr von ihm gewichen, Ihr falschen Schurken! da habt Ihr nicht gesorgt,
daß ihn kein Stahl treffe!«

»Ich nicht, beim Himmel! ich nicht!« lallte ein im Sterben liegender Krieger
unfern von ihm, der sich auf den Ellbogen zu stützen suchte, und in welchem
Halbert die ihm wohlbekannten Züge des Knappen Julians erkannte, »ich bin
keinen Fußbreit von ihm gewichen, aber der Mann kann nicht länger fechten, als
er Atem hat, und mir geht der Atem schon aus. So, mein junger Freund?« sagte
er, mit einem Blick auf Glendinning, als er dessen Rüstung erblickte, »hast Du
wirklich noch den Helm genommen? Na, es lebt sich besser darunter als es sich
stirbt! ... Na, ich hätts lieber gesehen, der Zufall hätte Deinen Bruder
hergeführt, an Stelle von ... hm, in dem steckt noch was Gutes ... aber Du ...
Du bist von so wildem Sinne ... und wirst bald ganz ebenso gottvergessen sein
wie ich ... ganz ebenso gottver...«

»Da sei Gott vor!« rief Halbert.

»Amen, von Herzen Amen!« lallte der Verwundete, »dort wohin ich komme, wird es
Gesellschaft geben auch ohne Dich genug. Aber, Gott sei gelobt! an dieser
Schändlichkeit trifft mich keine Schuld!« sagte er, mit einem Blick auf die
arme Katharina, und mit einem Gemurmel zwischen den Lippen, das sich halb wie
ein Gebet, halb wie ein Fluch anhörte, wandte er sich ... und dann entfloh ihm
die Seele. ...

Einen Augenblick lang vergaß Glendinning seine Lage und seine Pflicht, denn der
Vorgang war von zu erschütternder Wirkung gewesen ... dann aber wurde er durch
Pferdegestampf und durch den Schlachtruf: »Sankt Georg für England!« wieder in
die Gegenwart zurückgerufen. ... Seine paar Leute, denn die meisten waren in
Erwartung von Murrays Ankunft zurückgeblieben, hielten sich mit gelüfteten
Lanzen im Sattel, des Befehls gewärtig, ob sie kämpfen oder sich ergeben
sollten.

»Da steht unser Hauptmann,« sagte einer von Halberts Leuten, als ein an Zahl
weit überlegner Trupp Engländer, der Vortrab von Fosters Zuge, heranrückte.

»Euer Hauptmann?« wiederholte höhnisch der englische Führer, »oho! mit dem
Schwert in der Scheide! und angesichts des Feindes zu Fuße? ... Muß ja ein
recht grimmiger Soldat sein! ... Na, junger Frosch!« wandte er sich höhnend an
Halbert, »seid Ihr nun fertig mit Träumen? ... wollt Ihr mir nun wohl sagen, ob
Ihr fechten ober ausreißen wollt?«

»Weder das eine noch das andre!« versetzte Halbert Glendinning mit großer Ruhe.

»Dann tu Dein Schwert ab und ergib ich!« sagte der Engländer.

»Erst, wenn ich anders nicht kann,« versetzte Halbert, noch immer mit der
gleichen Ruhe.

»Stehst Du auf eigne Faust hier, oder bist Du in eines andern Dienst?« fragte
der englische Hauptmann.

»Im Dienste des Grafen von Murray,« erwiderte Glendinning.

»«So? Na, dann hast Du Dir ja den besten Dienst ausgesucht!« sagte der
Hauptmann, »das ist ja der treuloseste aller Edelleute unter Gottes Sonne!
falsch wie Galgenholz, und zwar gegen England sowohl als gegen Schottland!«

»Du lügst!« rief Glendinning, ohne Bedacht auf die Folgen zu nehmen.

»Oho! jetzt so hitzig, und vor einer Minute noch so kalt?« versetzte der
Hauptmann, ... »so? ich lüge? ... willst Du diesen Vorwurf auf mir sitzen
lassen oder vom Leder ziehen?«

»Mann gegen Mann, oder ich allein gegen zwei, oder zwei gegen fünf ... ganz wie
es Euch recht ist,« sagte Halbert Glendinning ... nur gebt Raum genug!«

»An Raum solls Dir nicht fehlen, junger Heißsporn,« versetzte der Engländer;
»sollt ich fallen, dann laßts ihn nicht entgelten, Kameraden. ... Zurück! Er
soll Raum haben, und wenn ich unterliege, Jungens, dann soll er frei abziehen
dürfen mit seinen Leuten!«

»Lang lebe der Hauptmann!« riefen die Soldaten, erfüllt von Ungeduld, den
Zweikampf anzusehen.

»Lange wird ers wohl auf diese Weise nicht mehr machen,« sagte der
Rottenführer, »wenn er als alter, sechzigjähriger Mann noch mit all und jedem
wegen der geringfügigsten Lappalie sich in einen Zweikampf einläßt, obendrein
mit solch blutjungem Gesellen, von dem er Vater sein könnte. ... Na, Gott sei
Dank! da kommt unser Grenzwächter! der kann ja den Strauß gleich mit ansehen!«

Wirklich kam jetzt Sir John Foster herangesprengt mit einem starken
Reitertrupp, im selben Augenblick, als seinem Hauptmann, der gegen einen so
kräftigen, gewandten Jüngling wie Glendinning nicht mehr standhalten konnte,
das Schwert aus der Faust geschlagen wurde.

»Pfui, alter Stalwarth Bolton, heb Dein Schwert auf!« rief Sir John Foster,
»und Du, junger Sausewind! sage mir, wer und was Du bist und hier willst!«

»Wer ich bin? ein Dienstmann des Earl von Murray, der Euer Gnaden durch mich
sagen läßt,« versetzte Glendinning; »aber da kommt er ja selbst ... dort sehe
ich den Vortrab seiner Reiter den Hügel herauf reiten.«

»In Reih und Glied getreten!« kommandierte Foster; »wessen Speer gebrochen ist,
der zieht sein Schwert! Wir sind zwar zu neuem Kampfe nicht sonderlich mehr
tüchtig, aber wenns sein muß, dann muß es eben gehen, auch wenn wir statt
Mäntel bloß Fetzen noch auf dem Leibe haben! ... Inzwischen, mein lieber
Stalwarth Bolton, haben wir das Wild gestellt, auf dessen Jagd wir ausgezogen
sind. Hier zwischen zwei Reisigen steht Piercie Shafton, unter sichrer
Bedeckung!«

»Was? der Junge da?« rief Bolton, »der ist Piercie Shafton so blutwenig wie
ich! Freilich, er hat seinen prächtigen Kittel an. Aber Piercie Shafton ist ein
reichliches Dutzend Jahre älter als dieser Jammerbold! Ich hab den Piercie
Shafton doch gekannt, wie er kaum größer war als ein Dreikäsehoch. ... Habt Ihr
ihn denn nie in der Rennbahn oder bei Hofe gesehen, wenn Audienz war?«

Da schallten Trompetenstöße über das Blachfeld, und ein schottischer Herold
trat vor und erklärte, der edle Graf von Murray lasse in allen Ehren und ohne
alles Arg um eine Zusammenkunft nachsuchen mit Sir John Foster, inmitten beider
Truppen, jeder mit einem Gefolge von sechs Mann und unter zehn Minuten
Freiheit, zu kommen und zu gehen, je nach Belieben.

»So!« antwortete der Engländer, »also mit diesem falschen Schotten soll ich
mich in eine Unterredung einlassen? der weiß doch jeden so zu beschwatzen und
einem ehrlichen, schlichten Menschen solchen Staub in die Augen zu streuen, daß
einem Hören und Sehen vergeht. Im Reden bin ich ihm nicht gewachsen, und auf
einen Waffengang kann ich mich jetzt auch nicht mit ihm einlassen. ... Herold,
wir bewilligen die Zusammenkunft, und Ihr, junger Kriegsmann,« wandte er sich
zu Halbert Glendinning, »Ihr zieht ab mit Euren Reisigen zu der Partei, zu der
Ihr gehört. ... Marsch! folgt Eures Earls Trompete! Und Ihr, Stalwarth Bolton,
bringt Euren Trupp in Reih und Glied, bleibt aber in Bereitschaft, vorzurücken,
wenn ich Euch winke ...«

Trotz des Befehls, den ihm Foster gegeben, konnte Glendinning den Blick nicht
von der unglücklichen Frau wenden, die noch immer auf dem Boden lag,
unempfindlich für die Gefahr, von den Pferden, die um sie her standen,
zertreten zu werden. Ein zweiter Blick aber belehrte ihn, daß es auch mit ihr
zu Ende sei, daß auch sie den letzten Hauch von sich gegeben habe. ... Er
freute sich fast über diese Wahrnehmung, denn es erfüllte ihn mit seltsamem
Wohlbehagen, daß kein Huf mehr ihr wehtun, kein Huf mehr ihr schaden könne. ...
Aber er nahm ihr das Kind aus den Armen, wenn er sich auch fürchtete ob des
Gelächters, das die Krieger anstimmen würden, wenn sie ihn mit solcher Last in
ihrer Mitte sehen würden. ...

»Schultert das Kind!« rief ein Arkebusier.

»Präsentiert's Kind!« rief ein Lanzenträger.

»Schweigt, Unmenschen!« rief Stalwarth Bolton, »aber verliert die letzte Spur
von Menschlichkeit nicht! Ich verzeih's dem jungen Menschen, daß er sich an
meinen grauen Haaren vergangen hat, weil er sich des armen, hilflosen Wesens
auf solche Christenart annimmt, über das Ihr doch alle miteinander hingeritten
wäret, als wärs Wolfsbrut, und nicht ein Kind, vom Weibe geboren!«

Inzwischen trafen die beiden Truppenführer auf dem gewählten neutralen Platze
zusammen, und der Earl von Murray eröffnete die Unterhaltung mit der Ansprache:

»Heißt das ehrlich gehandelt, Sir John, oder für was seht Ihr uns beide an, den
Earl von Morton und mich, daß Ihr in Schottland einfallt, wie der Führer einer
wilden Horde, Treffen liefert und Menschen erschlagt, ganz wie es Euch zu Sinne
kommt? ... Was habt Ihr für schriftliches Recht dazu?«

»Mylord von Murray,« erwiderte hierauf Foster; »Ihr habt mich wochenlang
hingehalten mit dem Versprechen, den Aufwiegler gegen meine Landesherren,
diesen Piercie Shafton, zu verhaften und in meine Hände zu liefern, habt aber
nicht Wort gehalten, sondern allerhand Ausflüchte vorgebracht, bald die Unruhen
im Westen, bald was anders! Da er nun gar die Frechheit gehabt hat, dieser
erbärmliche Wicht, sich knapp zehn Meilen weit von England öffentlich zu
zeigen, so durfte ich mich nicht länger mehr ungehorsam gegen meine Herrin und
Gebieterin zeigen, durfte ich mich nicht länger von Euch hinhalten lassen,
sondern mußte meine Macht und Gewalt in Geltung setzen und den Aufwiegler
greifen, wo ich ihn fände.«

»Und habt Ihr ihn denn nun?« fragte der Earl. »Vergeßt nicht, daß es für mich
ein Schimpf wäre ohnegleichen, wenn ich ihn von Euch außer Landes bringen
ließe, ohne Euch fühlen zu lassen, daß Ihr niemand, ohne mich zu fragen, aus
dem Lande meiner Schwester hinausführen dürft."

»Ihr würdet also, aller Gunst zum Hohn, die Ihr von der Königin von England
empfinget, um solches Schuftes willen die Hand wider sie erheben?« fragte Sir
John Foster.

»Nicht um deswillen, Sir John,« antwortete Murray, »aber um der
Unverletzlichkeit unsers freien Königreichs willen würde ich in solchem Falle
kämpfen bis zum letzten Blutstropfen!«

»Ganz wie es Euch beliebt, Graf Murray,« lautete Fosters frostige Erwiderung,
»mein Schwert ist durch den Kampf, den es heute bestanden hat, noch lange nicht
rostig geworden.«

»Bei meiner Ehre, Sir John,« nahm jetzt Sir George von Chipchase das Wort, »wir
haben keinen Grund, uns mit diesen schottischen Lords in einen Kampf
einzulassen, denn ich bin ganz der gleichen Meinung, wie unser greiser
Stalwarth Bolton, daß wir in unserm Gefangnen den Piercie Shafton so wenig
erwischt haben, wie den Earl von Northumberland selber ... Wozu also den
Friedensbruch zwischen den beiden Königreichen um einer Lappalie willen
verschärfen?«

»Sir George,« erwiderte Foster, »ich habe oft die Rede gehört, daß der Reiher,
den Ihr in Eurem Wappen führt, sich vor dem Falken fürchte ... ei, laßt die
Hand vom Schwertknauf, es war nicht im Ernst gemeint, was ich hier sagte. ...
Aber was nun meinen Gefangenen anbetrifft, so soll er herbeigebracht werden,
damit wir uns überzeugen können, wer er ist, und was er ist; aber, Mylords,
alles unter der Zusage unverbrüchlicher Sicherheit,« sagte er, indem er sich zu
den schottischen Lords wendete.

»Auf unser Ehrenwort,« erklärte Earl Morton, »es soll keinerlei Gewalt
gebraucht werden.«

Ein wildes Gelächter brach nun los, als der Gefangene vor die Kriegsmannen
geführt wurde und sich in ihm nicht allein eine ganz andre Person entpuppte,
als der gesuchte Sir Piercie Shafton, sondern sogar nicht einmal ein Manns-,
sondern ein Weibsbild!

»Reißt der Betze den Mantel von der Fratze!« rief Sir Foster, »und dann jagt
sie hinter zu den Stallknechten, denn aus bessrer Gesellschaft kommt sie ja
doch nicht. Mein Wort darauf!«

Sogar der Graf von Murray fühlte sich über diese Täuschung des Hüters der
englischen Reichsgrenze zum Lachen gereizt, was bei ihm nicht grade häufig war.
Allein daß der schönen Molinara, die nun zum zweiten Male Sir Piercie Shafton
dadurch vor schwerer Gefahr behütete, daß sie sich auf der Flucht für ihn
ausgab, irgend welches Leid angetan werde, das litt seine ritterliche Ehre
unter keinen Umständen.

»Ihr habt nun des Unheils mehr, weit mehr angerichtet, als sich verantworten
läßt,« sagte der Earl; »wollte ich jetzt noch dulden, daß diesem jungen
Frauenzimmer auch nur ein Haar gekrümmt werde, würde ich Schmach und Unehre auf
mich häufen.«

»Mylord,« sagte Morton, »wenn Sir John sich dazu verstehen will, auf ein
Weilchen mit mir beiseite zu reiten, so werde ich ihm Gründe genug namhaft
machen, daß er es für geraten ansehen wird, das Feld zu räumen.«

Der Graf winkte zustimmend mit der Hand, und der Earl von Morton nahm nun den
Hüter der englischen Reichsgrenze beiseite.

»Sir Foster,« erklärte er ihm, »es nimmt mich Wunder, daß ein Mann wie Ihr, der
doch seine Königin kennen sollte, sich in Dinge einläßt, die ihr nicht allein
keinen Nutzen, sondern im Gegenteil Verdruß und Schaden bringen müssen, indem
sie sie in Zwistigkeiten mit ihren Nachbarn verwickeln. Ich will Euch
unverhohlen die Wahrheit bekennen, Herr Ritter. Hättet Ihr wirklich bei solch
törichtem Einfall den richtigen Sir Piercie Shafton erwischt, und wäre es durch
Eure Heldentat, wie doch bestimmt zu erwarten stand, zu einem tatsächlichen
Bruche zwischen den beiden Reichen gekommen, so würde die weltkluge Fürstin und
ihr nicht minder weltkluger Kronrat dem Ritter Sir John Foster es schwerlich
Dank gewußt haben. Sie hätte wohl eher ihn in Ungnade fallen lassen, als daß
sie sich in einen zweifelhaften Krieg mit Schottland eingelassen hätte. Allein,
nun da Ihr Euer Ziel nicht erreicht habt, dürft Ihr Euch verlassen drauf, daß
Ihr Euch bloß in schweren Verdruß setzt, wenn Ihr die Sache noch weiter
verfolgen wolltet. ... Ich will den Grafen Murray zu bestimmen suchen, daß er
es durchsetzt, daß Sir Piercie Shafton den Boden Schottlands verläßt. Im
weitern aber seid klug und laßt von Gewalt ab, denn wenn Ihrs drauf ankommen
ließet, so würdet Ihr mit Euren geschwächten Leuten wohl kaum etwas ausrichten
gegen unsre durchaus frische Mannschaft.«

»Eine verdammte Geschichte!« sagte Foster, nachdem er eine Weile mit gesenktem
Haupte neben dem Earl gehalten hatte ... »ich werde für alle Plackerei, die ich
heut gehabt habe, wohl nur wenig Dank ernten!«

Darauf ritt er zu dem Earl zurück und erklärte, daß er aus Rücksicht gegen
Seine Herrlichkeit, wie auch mit Rücksicht auf die persönliche Verwendung des
Earl von Morton sich dahin entschlossen habe, von allen weitern
Feindseligkeiten Abstand zu nehmen und sich wieder über die Grenze
zurückzuziehen.

»Einen Augenblick noch, Sir John!« sprach Murray, »es geht nicht an, daß ich
Euch aus dem Reiche lasse, ohne daß Ihr mir eine Geisel stellt, als Sicherheit
dafür, daß sich das Unheil, das Ihr über Schottland gebracht habt, nicht
wiederhole ...«

»Das soll niemand in England von John Foster sagen,« rief der Hüter englischer
Reichsgrenze, »daß er gleich einem Besiegten sich zur Stellung von Geiseln
verpflichtet hätte ... obendrein auf einem Schlachtfelde, auf dem er den Sieg
errungen hat. ... Indessen,« setzte er nach einigem Bedacht hinzu, »sollte sich
mein Hauptmann Stalwarth Bolton dazu verstehen wollen, aus freien Stücken bei
Euch zu verweilen, so hätte ich nichts dawider, und nach meinem Dafürhalten
wäre es schon aus dem Grunde recht gut, wenn er hier bliebe, weil er sich doch
mit eignen Augen überzeugen könnte, ob dieser Piercie Shafton, den er doch
kennt, wirklich des Landes verwiesen wird.«

»Ich aber betrachte und behandle ihn, wie eine mir von Euch gestellte Geisel,«
erklärte der Graf. Sir John Foster tat jedoch so, als hörte er die Worte nicht,
sondern machte sich mit Stalwarth Bolton zu schaffen, dem er seine Weisungen
erteilte.

»Da reitet ein getreuer Diener einer schönen, aber gestrengen Gebieterin,«
sagte Murray beiseite zu Morton, »und doch weiß er nicht, der glückliche
Mensch, ob ihm die Vollstreckung ihrer Befehle nicht am Ende gar den Kopf
kostet. Eins aber hat er sicher, wenn er sie unvollstreckt läßt, und zwar die
Ungnade seiner Gebieterin. ... Wahrlich, ein brillantes Glück, nicht bloß den
Launen Fortunas unterworfen zu sein, sondern auch noch den Launen einer
Königin, die der andern Donna hierin vielleicht noch voransteht!«

»Mylord,« bemerkte Morton, »auch wir dienen einer Herrscherin!«

»Freilich, Douglas, freilich,« antwortete Graf Murray mit unterdrücktem Seufzer
... »aber wie lange noch eine Frauenhand in solchem zerklüfteten Reiche wie
unserm Schottland die Zügel der Regierung wird in der Hand behalten können, das
wird die Zukunft wohl erst zu zeigen haben. Jetzt aber, Douglas, auf nach dem
Liebfrauenkloster! wir müssen die Zustände, die dort eingerissen sind, mit
eignen Augen sehen. ... Heda, Glendinning! kümmre Dich mal um das Frauenzimmer
hier und nimm sie unter Deinen Schutz! Aber zum Teufel, Bursche! was hältst
denn Du in den Armen? Ein Kind? Mord und Tod! wo hast Du denn das aufgegabelt?
unter solchen Umständen, wie wir sie jetzt erlebt haben?«

Halbert Glendinning erzählte nun den Sachverhalt. Der Earl ritt zu der Stelle
hin, wo die Leiche Julian Avenels lag, in den Armen der unglückseligen
Gefährtin seines wilden Lebens, gleich dem Stamm einer vom Sturm entwurzelten
Eiche ... niedergeschmettert mit dem an ihm rankenden Efeu, mit den aus ihm
sprossenden Ranken ... Beide waren kalt, der Baron sowohl wie seine Konkubine
... kalt wie der Tod. ... Murray wurde von tiefem Herzweh erfüllt, als er sich
bei diesem Anblick der eignen Herkunft erinnerte. ...

»Douglas,« sprach er, »was haben die zu verantworten, welche die süßesten Gaben
der Zärtlichkeit auf solche Weise mißbrauchen?«

Der Earl von Morton, der eben so unglücklich war als Gatte, wie zügellos in
seinen Leidenschaften, antwortete:

»Ja, Mylord, nach solchen Dingen erkundigt Ihr Euch wohl besser bei Leuten wie
Heinrich Warden und John Knox. Denn ich maße mir in allem, was die Weiber
angeht, kein Urteil an.« »Auf denn nach dem Liebfrauenkloster!« rief der Earl
von Murray, »und Du, Glendinning, gib das Kind dem weiblichen Reitersmanne
dort! Der mag dafür sorgen. Den Leichen aber laß keinen Unglimpf antun, sondern
sorge dafür, daß sie ein schickliches Grab bekommen, wie es ihrem Ansehen und
Stande zukommt! ... und nun vorwärts, Kameraden und Freunde!«

Achtzehntes Kapitel.

Im Dorf und im Kloster von Kennaqhueir verursachte die Nachricht von dem
verlornen Treffen die größte Bestürzung und Verwirrung. Der Sakristan riet zur
Flucht, und nicht wenige Mönche pflichteten ihm hierin bei. Der Schatzmeister
meinte, es werde am besten sein, alles Kirchensilber als Tribut zu spenden, um
den englischen Befehlshaber günstig zu stimmen. Der Abt war der einzige, der
den Mut nicht verlor, sondern Mut und Entschlossenheit wahrte.

»Meine Brüder,« sagte er, »Gott hat den Unsrigen nicht den Sieg verliehen,
mithin legt er uns sicherlich den Kampf als Märtyrer auf, und in diesem edlen
Kampfe kann uns nur eins um den Sieg bringen, und das ist unsre eigne
Kleinmütigkeit. Laßt uns die Rüstung des Glaubens anlegen und uns bereiten zum
Tod unter den Trümmern jener heiligen Stiftung, deren Dienste wir uns geweihet
haben. Uns winkt hohe Ehre, von dem frommen Bruder Nikolaus an, dessen graues
Haar ihm geblieben ist, daß es die Krone des Märtyrertums trage, bis zu meinem
geliebten Sohne Edward hinunter, dem die Mitarbeit in unsern Hallen vergönnt
wurde, wiewohl er erst in des Tages letzter Stunde Aufnahme gefunden hat im
Weinberge unsers lieben Herrn. ... Aber seid alle gutes Mutes, meine Kinder und
Brüder! freilich darf ich Euch nicht Rettung durch ein Wunder verheißen, wie es
meinen gepriesenen Vorgängern so oft vergönnet war, denn wir sind solcher
Auszeichnung längst nicht mehr würdig; drum müssen wir selbst zusehen, daß wir
uns der Aufgabe würdig zeigen, die jetzt an uns herantritt! wir müssen sorgen,
daß Euer Vater und Abt die Mitra weiter in Ehren auf seinem Haupte tragen
könne, und daß diese Mitra nicht entehrt werde... Drum gehet in Eure Zellen,
Kinder, und betet zu unserm Herrn, daß er uns stärke! Und dann legt Eure
Chorröcke an, als solltet Ihr das hehrste unsrer Feste begehen. Haltet Euch
bereit, dem Feinde, wenn das Geläut der großen Glocke ihn kündet, in
feierlichem Ornate entgegenzuziehen! Lasset die Portale der Kirche öffnen,
damit sie denjenigen unserer Vasallen eine Zuflucht gewähre, die infolge des
unglücklichen Treffens und wegen ihres Anteils daran den Zorn des Feindes am
ärgsten zu fürchten haben. ... Und – dann meldet dem Sir Piercie Shafton, wenn
er dem Treffen glücklich entronnen sein sollte ...

»Hochwürdiger Abt, hier bin ich,« sprach Sir Piercie Shafton, »und falls es
Euch schicklich erscheinen sollte, so will ich ohne Säumen alle Mannschaft
sammeln, die dem Treffen entronnen ist, und den Kampf hier von neuem beginnen
und fortführen bis zum letzten Hauche meiner Seele. O, hätte es Julian Avenel
gefallen, nach meinem Rate zu handeln ... Ihr werdet von allen Ueberlebenden
hören, daß ich meine volle Schuldigkeit in dieser Sache getan habe, ... hätte
Julian Avenel, wie gesagt, nach meinem Rate gehandelt, hätte er sein
Haupttreffen um einige Glieder zurückgehalten, wie Ihr ja sicher schon bemerkt
haben werdet, wenn der Reiher dem niederschießenden Falken ausweicht, um ihn,
statt mit den Flügeln, lieber mit dem Schnabel zu nehmen, so wären, meine ich,
die Dinge wohl anders gekommen, und wir hätten uns ohne Frage auf eine weit
kriegsmäßigere Weise geschlagen. Demungeachtet liegt es mir ferne, irgend
welche geringschätzige Aeußerung über Julian Avenel zu tun, im Gegenteil, denn
ich sah ihn in mannhaftem Kampfe fallen, mit dem Antlitz dem Feinde zugewandt,
und das hat den häßlichen Ausdruck, den er mir zurief: »Vorlauter Naseweis«,
wie ich sagen muß, in einem Momente der Unbedachtsamkeit, aus meinem Gedächtnis
getilgt, wenn ich mir auch vorgenommen hatte, den trefflichen Menschen, wenn es
dem Himmel und seinen Heiligen gefallen hätte, sein Leben zu verlängern, zur
Rechenschaft zu ziehen ...«

»Sir Piercie Shafton,« sagte der Abt, indem er ihm endlich ins Wort fiel, »wir
haben uns jetzt nicht damit zu befassen, was man hätte tun und lassen können
...«

»Ihr habt recht, hochwürdigster Herr und Vater,« erwiderte der unverbesserliche
Schönredner, »das Präteritum, wie sich die Sprachlehrer auszudrücken lieben,
kümmert die sterbliche Menschheit weit weniger als das Futurum, und im Grunde
genommen beziehen sich unsre Gebauten vornehmlich auf das Präsens. Mit einem
Worte, ich bin bereit, mich an die Spitze der Mannschaften zu stellen, die
bereit sein sollten, mir Gefolgschaft zu leisten, um dem Vordringen der
Engländer, trotzdem sie meine Landsleute sind, allen Widerstand
entgegenzusetzen, der einem sterblichen Wesen möglich ist. ... Verlaßt Euch
drauf, edler Abt, Piercie Shafton wird mit seiner Länge von fünf Fuß zehn Zoll
eher den Boden messen, auf dem er steht, als um nur einen Zoll
zurückzuweichen.«

»Ich zweifle nicht, Herr Ritter, daß Ihr Euer Wort auch einlösen würdet, allein
es ist des Himmels Wille nicht, daß wir mit irdischen Waffen siegen sollen. Es
ist uns bestimmt zu dulden, und darum steht uns kein Recht weiter zu, das Blut
unsrer unschuldigen Gemeinde nutzlos zu vergeuden. ... Männern meines Standes
ziemt unnützer Widerstand nicht ... Unsre Paniere sind von Gott und der
Jungfrau gesegnet!«

»Bedenkt Euch noch, ehrwürdiger Herr,« wandte Piercie Shafton sehr eindringlich
ein, »bevor Ihr auf Verteidigung verzichtet, die doch in Eurer Macht steht, daß
es am Eingange des Dorfes mehrere Stellen gibt, an denen tapfere Männer viel
vermögen gegen einen andringenden Feind, und daß ich noch einen andern Grund
habe, auf die Verteidigung nicht zu verzichten, die Rücksicht auf die Wohlfahrt
einer Freundin, die den Händen der Ketzer, wie ich hoffen will, entronnen sein
wird ...«

»Ich verstehe, Sir Piercie, Ihr sprecht von der Tochter unsers Klostermüllers
...«

»Hochwürdiger Herr,« erwiderte Sir Piercie, diesmal nicht, ohne zu stocken,
»die schöne Mysie ist die Tochter eines Mannes, so läßt sich in gewissem Sinne
sagen, ... dessen Beruf es ist, auf mechanischem Wege Korn zu verarbeiten, so
daß Brot aus dem Produkt gebacken werden kann, ohne welches die Menschen nicht
zu bestehen vermöchten, so daß mithin sein Gewerbe nicht bloß ein höchst ehren-
und segensreiches, sondern auch ein unentbehrliches ist. Wenn indessen die
hehrsten Empfindungen eines adlig gesinnten Frauenherzens, das davon
überströmt, gleich dem Diamant, der die Sonnenstrahlen widerspiegelt, im stande
sind, ein Weib zu adeln, das allerdings die Tochter eines Korn auf mechanischem
Wege verarbeitenden Müllers ist ...«

»Meine Zeit, Sir Piercie Shafton, ist zu kurz, mich mit dergleichen Dingen zu
befassen. Laßt Euch darum an der Antwort genügen, daß wir nicht mehr mit
irdischen Waffen fechten werden und dürfen. Wir Männer geistlichen Berufs
werden Euch weltliche Leute lehren, wie man kalten Blutes stirbt, nicht mit
geballter Faust, sondern mit gefalteten Händen, nicht mit haßerfülltem Herzen,
sondern mit christlicher Sanftmut, nicht unter dem Lärm von sinnverwirrenden
Kriegsdrompeten, sondern unter dem milden Klange frommen Hallelujahs ...«

»Lord-Abt,« erwiderte Sir Piercie Shafton, »dies kann an dem Schicksal unsrer
Molinara nichts ändern, die ich, wie ich bitte, nochmals bemerken zu dürfen,
nicht verlassen werde, so lange noch das goldne Heft und die stählerne Klinge
meines Dolches zusammenhalten. ... Ich gab ihr den Befehl, uns nicht in die
Schlacht zu folgen, und doch meine ich, sie in der Tracht eines Edelknaben
unter dem Nachtrab bemerkt zu haben ...«

»Ihr werdet anderswo nach der Person suchen müssen, an der Euch so sehr viel
gelegen zu sein scheint,« erwiderte der Abt, »indessen hindert Euch nichts,
Euch in der Kirche nach ihr zu erkundigen unter den wehrlosen unsrer Vasallen,
die sich dorthin geflüchtet haben ... Euch gebe ich den gleichen Rat,
gleichfalls unter den heiligen Altar zu flüchten, im übrigen könnt Ihr Euch
einer Sache versichert halten, Sir Piercie Shafton,« schloß er seine Rede,
»geschieht Euch ein Leid, so leidet darunter die ganze fromme Brüderschaft,
denn nie wird der Geringste von uns sein Heil erkaufen dadurch, daß er einen
Gast oder Freund des Klosters ausliefert ... Und nun, mein Sohn, verlaßt uns!
und seid Gottes Schutz empfohlen!«

Kaum war Sir Piercie Shafton aus der Zelle des Abtes verschwunden, als dieser,
im Begriffe, sich in sein Ornat zu kleiden, von einem Unbekannten um eine
Unterredung gebeten wurde. Als er diesem Wunsche willfahrte und er sich den
Mann ansah, der zu ihm trat, erkannte er zu seinem nicht geringen Staunen den
reformierten Prediger Heinrich Warden. Der Abt stutzte und rief voll tiefen
Verdrusses:

»Ha! sollen die wenigen Stunden, die das Schicksal vielleicht dem Manne läßt,
der wohl zum letzten Male den hehren Schmuck dieser heiligen Stätte tragen
wird, noch durch die Zudringlichkeit der Ketzerei vergällt werden? Kommst Du,
Dich der Hoffnungen zu freuen, die Deiner fluchwürdigen Sekte verstattet zu
sein scheinen? kommst Du, den Besen zu führen, der unsre Heiligtümer
hinwegfegen, unsre heilige Religion schänden soll? der die Zinnen dieses
heiligen Gotteshauses zertrümmern helfen soll?«

»Ruhig, William Allan,« antwortete mit Fassung und Würde der protestantische
Prediger, »aus solchem Grunde komme ich nicht! Freilich sähe ich gern diese
heiligen Hallen der Götzenbilder beraubt, die nicht mehr betrachtet werden als
Darstellungen guter und weiser Menschen, sondern die zu Gegenständen
schändlichsten Mummenschanzes geworden sind! Nichtsdestoweniger tadle ich
scharf all jene Verwüstungen, die das niedre Volk in seiner blinden
Zerstörungswut begangen hat, indem es sich, von seinem Eifer gegen falschen
Götzendienst zu blutigen Verfolgungen hinreißen läßt ...«

»Nichtswürdiger!« erwiderte Pater Eustachius, »wozu der Vorwand, unter dem Du
dieses Gotteshaus beraubst? Warum willst Du in solcher Zeit schwerer Bedrängnis
seinem letzten Abte Hohn sprechen durch Deine unheilkündende Nähe?«

»William Allan, Du bist unbillig, und doch bleibe ich bei meinem Entschlusse!
Du hast mich vor kurzem mit Gefahr Deines Standes und, was bei Dir noch mehr
gilt, Deines Rufes, bei Deiner eignen Sekte in Schutz genommen. Jetzt hat unsre
Partei die Oberhand. Aber ich bin, glaube mir, bloß darum in dieses Tal
hernieder gekommen, das Du mir seinerzeit bis zur Entscheidung der
Angelegenheit angewiesen hast, um meine Schuld bei Dir abzutragen.«

»Es mag wohl sein,« erwiderte der Abt, »daß mich jetzt dafür, daß ich einst
schwach genug war, weltlichem und unmännlichem Mitleid Gehör zu geben, die
Strafe trifft durch das Herannahen dieses Gerichts ... und daß der Himmel um
deswillen den irrenden Hirten gestraft und die Herde zerstreut hat.«

»Denke besser vom göttlichen Gericht!« erwiderte Warden, »nicht um der Sünden
willen, an denen Deine verkehrte Erziehung die Schuld trifft, wirst Du
gestraft, sondern für jene Sünden, die Deine unselige Kirche durch
jahrhundertelange Irrtümer auf ihr Haupt und aus das Haupt ihrer Getreuen
gehäuft hat.«

»Nun, bei meinem unerschütterlichen Glauben an den Felsen Petri,« rief der Abt,
»Du entfachst den letzten Funken menschlichen Unwillens, den ich aus meinem
Busen gebannt wähnte, und Deine Stimme reizt mich noch einmal zur Aeußerung
ungöttlichen Zornes. Ha, in diesen Stunden schweren Herzeleids willst Du der
Kirche Hohn sprechen, die das Licht des Christentums seit den Zeiten der
Apostel bis auf uns ungetrübt erhalten hat!«

»Seit den Zeiten der Apostel!« wiederholte Warden, »nein! William Allan, das
ist zu leugnen! Die Urkirche ist von der römischen so grundverschieden, wie
Licht von Finsternis. Aber schnöde denkst Du von mir, wenn Du mir
unterschiebst, ich sei gekommen, Dich in der Stunde der Betrübnis zu kränken,
während ich doch, das weiß Gott, zu Dir herkomme mit dem christlichen Wunsche,
eine Schuld abzutragen, in der ich noch immer bei Dir stehe, dadurch
abzutragen, daß ich den Grimm der Sieger mildre zu Deinem Besten, den Groll
jener Sieger, die Gott als Geisel für Deine Hartnäckigkeit Dir sendet ...«

»Ich brauche Deine Güte nicht,« erwiderte der Abt mit Stolz, »die Würde, zu der
die Kirche mich erhob, hätte zu keiner Zeit, sogar nicht denen des höchsten
Glücks, meinen Busen mit größerm Stolze erfüllt, als es der Fall ist in diesen
Stunden schweren Verhängnisses. Ich verlange nichts weiter von Dir, als die
Versicherung, daß meine Milde gegen Dich nicht zum Mittel geworden ist, eine
Seele dem Satan zuzuführen, die von dem großen Seelenhirten meiner Aufsicht
anvertraut wurde ...«

»William Allan,« sagte Warden, »ich will aufrichtig sein gegen Dich. Was ich
versprach, habe ich gehalten, ich habe meine Zunge gefesselt. Aber es hat dem
Himmel gefallen, Fräulein Mary von Avenel zu einem bessern Glauben zu
bekehren.«

»Elender!« rief der Abt, nicht mehr im stande, an sich zu halten, »Du rühmst
Dich vor dem Abt des Liebfrauenklosters, die Seele eines Menschen aus dem
Kirchsprengel auf die Pfade des Irrtums, in das Netz der Ketzerei gelockt zu
haben? Wellwood, Du treibst mich zum Aeußersten, die letzten Augenblicke meiner
Macht zur Vernichtung eines Menschen anzuwenden, der seine ihm von Gott
verliehenen Anlagen in so schnöder Weise dem Dienste des Satans geweiht hat!«

»Tue, was Dir gefällt, William Allan,« erwiderte der Prediger, »aber Deine
nichtige Wut soll mich nicht hindern, meine Pflicht zu Deinem Besten zu
erfüllen, so weit ich es darf, ohne daß ich die andern Pflichten meines höhern
Berufs dadurch verletze. Ich gehe zum Earl von Murray.«

In diesem Augenblick dröhnte die größte Kirchenglocke, und das war das Zeichen,
daß der Feind im Anzuge sei. Der Abt wiederholte seinen Befehl, daß sich alle
Brüder wie zu feierlicher Prozession kleiden und in dem Chor verharren sollten,
dann stieg der Abt auf einer besondern Treppe zu den Zinnen des herrlichen
Klosters hinauf, wo er den Sakristan antraf, der eben die gewaltige Glocke in
Bewegung gesetzt hatte, gemäß dem ihm vom Abte gegebnen Befehle.

»Ich erfülle heute zum letzten Male, hochwürdiger Vater und Lord,« sprach er zu
dem Abte, »meine Amtspflichten als Sakristan des Klosters, denn dort nahen die
Philister, aber die Glocke sollte nicht anders, als in echten und vollen
Klängen erschallen. Für einen Mann unsers Standes bin ich zwar Sündenknecht
genug gewesen,« fügte er hinzu mit einem Blicke zum Himmel, »aber das eine
glaube ich sagen zu dürfen, daß noch nie eine Glocke vom Turm unsrer heiligen
Kirche die Harmonie nicht gewahrt habe, seit Vater Philipp als Glöckner im Amte
gewesen ist.«

Ohne dem Bruder eine Antwort zu geben, richtete der Abt seine Blicke auf die
Straße, die sich um den Berg herum von Süden her um Kennaqhueir zieht. Er sah
in der Ferne eine Staubwolke und hörte das Stampfen von Rossen, dann sah er das
Blitzen von Speeren, die sich in das Tal herunter bewegten.

»Pfui über meine Schwäche,« sprach Pater Eustachius, indem er sich die Augen
wischte, »mein Gesicht ist zu trüb geworden, um ihre Bewegungen zu verfolgen.
Sieh Du hin, mein Sohn Edward,« ... sein Liebling, der Novize, war eben in
seine Zelle getreten ... »und sage mir, was für Fahnen sie führen.«

»Schotten sinds, bloß Schotten,« rief Edward, »ich sehe die weißen Kreuze ...
vielleicht sind es die westlichen Grenzleute ...«

»Sieh nach dem Banner,« sagte der Abt, »was für ein Wappen führt es?«

»Das Wappen von Schottland,« sagte Edward, »den Löwen mit dem Saum, durch drei
Balken, wie mir deucht, geteilt. Sollte dies etwa die königliche Standarte
sein?«

»Nein!« versetzte der Abt, »die des Earl von Murray! Er hat ja doch seit seinen
letzten Siegen die Abzeichen des mutigen Randolph angenommen und auf seinem
angeerbten Wappenschilde die Binde angefügt, die seine niedre Herkunft
bekundete ... wollte Gott, daß er sie auch aus seinem Gedächtnisse verwischt
hätte!«

»Zum wenigsten wird er uns vor den Südländern schützen,« meinte Edward.

»Ja, mein Sohn, wie der Schäfer ein schwaches Lamm vor dem Wolfe schützt, das
er zu rechter Zeit sich für eine Mahlzeit aufbewahrt. Ach, mein Sohn, schwere
Zeiten sind es, die unsrer warten; schon zeigen die Mauern unsers Heiligtums
eine Bresche, denn Dein Bruder ist von seinem Glauben abgefallen. So lautet die
letzte geheime Nachricht, die mir übermittelt worden ist. Murray hat bereits
davon gesprochen, ihn mit der Hand Mary Avenels zu belohnen.«

»Mary Avenels!« sagte der Novize, indem er zu der Wand hinüber wankte, die den
stolzen Bau stützte.

»Ja, Mary Avenels, mein Sohn, und sie ... sie hat gleichfalls den Glauben ihrer
Väter abgeschworen. ... Weine nicht, mein Sohn, oder wenn Du weinen willst,
dann weine über ihren Abfall, und preise den Herrn, daß er Dich aus dieser
sündigen Welt zu sich einberufen hat, denn ohne die Gnade der heiligen Jungfrau
wärest Du auch einer von diesen Abtrünnigen geworden.« Nach einer Weile fuhr er
fort: »Auch ich weine nicht, mein Sohn, und welchen Verlust habe ich zu
gewärtigen! Betrachte hier diese Türme, in denen Heilige wohnten und Helden
bestattet wurden. Erwäge, daß ich doch kaum erst zur Leitung der frommen Herde
berufen worden bin, die seit den ersten Zeiten des Christentums hier sich
zusammengefunden hat. ... O, komm, komm, laß uns hinab steigen! laß uns unserm
Schicksal entgegen gehen! Ich sehe, sie nähern sich bereits dem Dorfe.«

Kurz nachher tat sich das Hauptportal der Kirche auf, und eine feierliche
Prozession bewegte sich langsam aus dem reichverzierten Torwege. Kreuze und
Fahnen wurden getragen, Kelche und Monstranzen und Reliquienschreine,
Weihrauchfässer wurden geschwenkt, und dem langen Zuge der Mönche in ihren
schwarzen, bis zu den Füßen reichenden Talaren, darüber die weißen Skapuliere,
schritten die Klosterbeamten voran mit den besonderen Abzeichen ihres Amtes.
Und in der Mitte, umringt von seinen vornehmsten Amtsgehilfen, ging der Abt in
seiner feierlichen Tracht, mit so ruhiger, ernster Miene, als hätte er nur Sinn
für die feierliche Handlung, die sich eben vollzog. Hinter ihm her schritten
die geringern Personen des Klosters, die Novizen in ihren weißen Chorhemden,
dann die Laienbrüder, sich durch ihre Bärte auszeichnend, die von den Mönchen
nur in besondern Fällen beibehalten wurden. Den Nachzug bildeten Weiber und
Kinder mit mehreren Männern, die sämtlich über die bevorstehende Verwüstung
ihres Klosters bittre Tränen weinten. In dieser Ordnung bewegte sich die
Prozession einher, durch leise Klagetöne, die sich in den gemessnen Gesang der
Mönche mischten, ihr Nahen kündend.

Auf dem Marktplatz des kleinen Dorfes Kennaqhueir, damals wie noch heutzutage
sich durch ein uraltes Kreuz von prächtiger Schnitzerei auszeichnend, das neben
einer vielleicht noch ältern, aber sicher ebenso hoch verehrten mächtigen Eiche
stand, die wohl schon den Götzendienst der Druiden erlebt haben mochte,
stellten die Mönche sich auf, das Te-Deum singend, und um sie her drängten sich
alle diejenigen, die unter dem Banne des allgemeinen Schreckens standen. Dann
trat eine feierliche Pause ein. Der Gesang der Mönche verstummte, die Wehklagen
der Laien verstummten, und alles harrte in bangem Schweigen der Ankunft des
ketzerischen Söldnertrupps. ... Endlich Stampfen und Wiehern von Rossen, dann
blitzten hüben überm Dorfe Lanzen und Speere. Dann Waffengeklirr und laute
Stimmen. Und nun zeigten sich am Hauptportal die ersten Reiter, die schnell zum
Marktplätze hin sprengten. Paarweis, in geschlossener Ordnung, kamen sie,
ritten um den Platz herum, bildeten Front nach der Straße zu, und so ging es
fort in der gleichen Ordnung, bis sich der Marktplatz gefüllt hatte. Nun winkte
der Abt leise, und gleich darauf stimmten die Mönche den feierlichen Gesang an:
De Profundis clamari. ... Unterdes beobachtete der Abt die Reihen der Krieger,
um zu erkennen, welchen Eindruck der Gesang auf sie mache. Alle wahrten
Schweigen, aber auf manchem Gesicht malte sich deutlich die Verachtung, und
fast alle andern zeigten Gleichgültigkeit, denn sie waren schon zu lange an ihr
wildes Leben gewöhnt, daß durch Hymnen und Prozessionen noch ihre schlummernden
bessern Gefühle hätten geweckt werden sollen. ...

Mittlerweile ritten langsam die Kommandanten heran, Earl Murray und Morton,
beide in tiefem Gespräch begriffen, mit ihrem Gefolge, darunter auch Halbert
Glendinning, bis in die Mitte des Platzes. Heinrich Warden, eben aus dem
Kloster zurückgekehrt, gesellte sich sogleich zu ihnen. Er war übrigens der
einzige, der bei der Unterredung der beiden Grafen zugegen sein durfte.

»Also seid Ihr wirklich entschlossen, Mylord,« sagte Morton, »die Erbin von
Avenel mit all ihren Rechten und Ansprüchen diesem in Niedrigkeit gebornen
jungen Menschen ohne Namen zu geben?«

»Hat Euch nicht Warden gesagt, daß sie zusammen aufgezogen worden sind?« fragte
Murray, »und daß sie einander von Jugend auf in Liebe zugetan gewesen sind?«

»Nun, meiner Meinung nach recht romantische Gründe, Mylord von Murray, und kaum
triftig genug, das junge Ding einem Bennygask zu weigern! Doch sagts nur
unumwunden, Mylord! Ihr seht das feste Schloß lieber in den Händen eines
Menschen, der, was er ist, Eurer Huld und Gnade verdankt, als in der Hand eines
Douglas und meines engsten Verwandten!«

»Mylord von Morton,« sagte hierauf Graf Murray, »ich habe in der Sache nicht
das geringste getan, was Euch kränken oder gar beleidigen könnte. Ich habe dem
jungen Glendinning dieses Versprechen eigentlich schon gegeben zu Julians
Lebzeiten, als er, außer der Lilienhand dieses Fräuleins, nichts zu erwarten
hatte. Dahingegen habt Ihr für eine Heirat zwischen Mary Avenel und Eurem
Verwandten ein Wort erst eingelegt, als Ihr Julian tot auf dem Schlachtfelde
liegen sahet. Wahrlich, Mylord, Ihr erweist Eurem Vetter Bennygask nach meinem
Dafürhalten keinen sonderlichen Gefallen, denn ihre Herkunft abgerechnet, ist
sie doch nur eine Bauerndirne. Ich hätte gemeint, Ihr könntet für Eure Familie
weit besser sorgen!«

Morton wollte eben hierauf erwidern, als sich Heinrich Warden, der
protestantische Pfarrer, die Freiheit, die seinem Stande schon lange zustand,
herausnahm zu einer Einmischung.

»Mylords,« sprach er, »ich muß der Pflicht gemäß, die mein Stand mir auferlegt,
die beiden Edlen, die das Werk der Reformation so eifrig gefördert haben,
ermahnen, sich nicht zu veruneinigen um eines alten Schlosses und einiger
Sandhügel willen oder gar um einer alten Liebschaft willen, die zwischen einem
geringen Lanzenreiter und einem in gleicher Niedrigkeit erzognen Mädchen sich
gebildet hat ...«

»Edler Douglas,« sprach Murray, »ich glaube, unser frommer Warden hat im
rechten Augenblicke das Wort genommen und hat mit dem wenigen, was er
gesprochen, durchaus recht.« Hier reichte er Morton-Douglas die Hand. ...
»Unsre Einigkeit ist für die gegenwärtige Lage unsers gemeinsamen Vaterlandes
zu wichtig, als daß wir sie um geringfügiger Dinge wegen gefährden dürften. Dem
Glendinning in diesem Falle den Willen zu tun, bin ich fest entschlossen. Ich
kann nicht mehr anders, denn ich habe ihm mein Wort gegeben. Die Kriege, an
denen ich beteiligt gewesen, haben manche Familie ins Elend gebracht. Laßt mir
den Versuch, ob ich einmal eine Familie werde glücklich machen können! Es gibt
Mädchen in Schottland genug, die sich besser schicken für Euern Vetter, und ich
geb Euch das Versprechen, daß Bennygask eine treffliche Partie machen soll.«

»Mylord,« nahm Heinrich Warden wieder das Wort, »Ihr redet edel und wie ein
echter Christ. O, laßt uns in diesem Lande des Blutvergießens die wenigen
Spuren der Liebe nicht vertilgen, die sich noch darin vorfinden! Noch nun zu
...«

»Ich weiß, Warden, ich weiß! Dort steht der stolze Abt, von dem Ihr nun reden
wollt. ... Aber Ihr habt nun schon so viel für ihn gesprochen, daß ich fast
hätte sagen mögen: weniger wäre mehr gewesen! Sonst aber, Warden, hätt ich das
Nest heut einmal richtig ausgehoben und all dies schwarze Gesindel
hinausgeworfen.«

»Und ich meine,« sagte Morton, »das solltet Ihr jetzt auch noch tun! den
Mönchen die Einkünfte nehmen, heißt ihnen die Fangzähne ausbrechen!«

»Nun, etwas rupfen wollen wir ihn doch, trotz aller schönen Worte unsers
frommen Warden ... und wenn er in der Abtei verbleiben will, dann wird ihm
nichts andres übrig bleiben, als uns den Piercie Shafton herauszurücken!«

Kaum hatte er diese Worte gesprochen, so waren sie auf den Marktplatz gelangt,
und im selben Augenblick sprengte ein Herold aus dem Zuge, der die beiden
mächtigsten Edelleute des Reiches begleitete, und ritt zu den Mönchen hinüber.

»Dem Abte des Liebfrauenklosters wird hiermit befohlen, vor dem Earl von
Murray, dem Landesverweser, zu erscheinen!«

»Der Abt des Liebfrauenklosters,« lautete dessen Antwort, »behauptet in seinem
Stiftsgebiete den Rang vor jedem weltlichen Lord. Er läßt demzufolge dem Earl
von Murray sagen, derselbe möge sich zu ihm verfügen!«

Murray vernahm diese Antwort mit Hohnlächeln. Dann schwang er sich aus dem
Sattel und näherte sich in Begleitung von Morton-Douglas und mehreren andern
den um das Kreuz versammelten Mönchen, die von Schrecken vor dem mächtigen
Manne befallen zu werden schienen. Aber der streitbare Abt strafte sie mit
einem tadelnden Blicke. Dann trat er aus ihren Reihen heraus und direkt vor die
Edelleute.

»Lord James Stuart, oder Earl von Murray, sofern dies Euer Titel ist, mit
welchem Rechte, frage ich, Eustachius, Lord-Abt des Liebfrauenklosters, Euch
hiermit, überfallt Ihr mit streitbaren Haufen unser friedliches Kirchdorf?
Weshalb umzingelt Ihr meine Brüder? Nie weigerten wir Euch, wenn Ihr darum
ersuchtet, die Gastfreundschaft! Denkt Ihr aber Gewalt gegen friedfertige
Geistliche zu gebrauchen, so saget uns zuvor den Grund hierfür und laßt uns
auch Zweck und Ziel solches Tuns wissen!«

»Herr Abt,« erwiderte Murray, »Eure Redeweise hätte sich für ein früheres
Jahrhundert besser geeignet und für geringere Personen, als Ihr in uns vor Euch
seht. Wir stehen nicht hier, um Fragen von Euch zu beantworten, sondern um an
Euch Fragen zu stellen. – Warum habt Ihr den Frieden gebrochen dadurch, daß Ihr
Eure Vasallen unter die Waffen riefet und die Lehnsleute der Königin aufbotet?«

»Lupus in fabula!« erwiderte voll Verachtung der Abt, »auch der Wolf warf ja
dem Lamme vor, es habe das Bächlein getrübt, dieweil er doch oben am Laufe
stand ... aber das gab ihm den Vorwand, das Lamm zu verschlingen. Ich hätte die
Lehnsleute der Königin aufgeboten? Ich tat es, um das Land der Königin gegen
Fremdlinge zu verteidigen! Ich tat also nichts, als meine Pflicht, und bedaure
nur eins, daß ich zu schwach an Mitteln war, meine Pflicht mit stärkerm
Nachdruck zu erfüllen.«

»Und Eure Pflicht war es auch, Verrätern und Empörern wider die Königin von
England in Euern Klostermauern Unterstand zu geben?«

»In meinen jüngern Jahren,« erwiderte der Abt mit der gleichen
Unerschrockenheit, »war es kein so schlimmes Ding, ein Krieg mit England, daß
deshalb ein infulierter Abt einem Fremdling, der Gastfreundschaft bei ihm
suchte, sie hätte weigern sollen. In meinen jüngern Jahren,« setzte der Abt
hinzu, »hätte sich jeder Bauer geschämt, aus Furcht vor einem Zwiste mit
England einem Fremden die Tür zu weisen. Allein in jenen Zeiten sahen Engländer
selten das Gesicht eines schottischen Ritters anders als durch sein Visier.«

»Mönch!« sprach mit Nachdruck der Graf von Murray, »es soll Dir wenig frommen,
daß Du versuchst, Dich in Ungezogenheiten zu überbieten! Wir leben nicht mehr
in jenen Zeiten, da sich ein römischer Priester herausnehmen durfte, einem
Edelmanne ungestraft Hohn zu sprechen! Den Piercie Shafton gib uns heraus,
oder, bei meines Vaters Helmbusch! Deiner Abtei wird der rote Hahn aufs Dach
gesetzt!«

»Sofern dieser Fall eintreten sollte, so werden die Trümmer meiner Abtei auf
die Gräber Deiner Ahnen stürzen. Möge der Ausgang werden, wie er wolle, der Abt
des Liebfrauenklosters liefert keinen Menschen aus, der Schutz in den Mauern
des heiligen Zufluchtsortes gesucht hat!«

»Abt, bedenke Dich,« erwiderte Graf Murray, »und nötige uns nicht zu harten
Maßregeln! Die Hände von Kriegern wie diesen,« setzte er hinzu, auf seine
Mannen, zeigend, »werden in Zellen und zwischen Heiligtümern keine Euch genehme
Arbeit verrichten. Also zwingt uns nicht zu einer Haussuchung, denn wir müssen
den englischen Hund haben.«

»Das sollt Ihr nicht notwendig haben,« rief eine Stimme aus der Menge, und der
Schönschwätzer, den Mantel von sich werfend, in den er sich gehüllt hatte, trat
mit allem Anstand eines Edelmannes vor die Grafen und Edelleute, »hinweg mit
der Wolke, die Piercie Shafton verdunkelte! hier, Mylords, erblickt den Ritter
von Wilverton, der Euch die Schuld erspart, Gewalttat und Kirchenraub zu
begehen.«

»Vor Gott und der Menschheit protestiere ich wider jeden Eingriff in die Rechte
meines heiligen Klosters und seiner Schirmherrschaft,« rief der Abt mit lauter
Stimme, die weithin über den Platz erschallte, »und mithin gegen die Festnahme
dieses edlen Ritters. Sofern das Parlament Schottlands noch über ein Atom von
Macht und Ansehen verfügt, werden wir diesen Fall anderswo zur Sprache
bringen.«

»Erspart Euch Eure Drohungen,« erwiderte der Graf. »Möglich, daß mein Plan mit
Sir Piercie Shafton anders ist, als Ihr vermutet, aber das beschäftigt uns hier
jetzt nicht. Nehmt ihn in Haft, Herold, als unsern Gefangnen! Die Folgen
treffen uns.«

»Ich gebe mich selbst in Gefangenschaft,« erklärte der Schönschwätzer, »behalte
mir aber mein Recht vor, die beiden Mylords von Murray und von Morton zum
Zweikampfe zu fordern für die mir als Edelmann angetane Schmach!«

»Still, Freundchen, still!« rief da eine Stimme aus der Schar der Hauptleute,
und Stalwarth Bolton trat vor. »Nur ruhig, ganz ruhig, Kerlchen! Deiner Mutter
Vater war nichts weiter als ein Schneiderlein, ich hab ihn gar gut gekannt, den
alten Fadenspuler von Holderneß! Meinst, wir solltens vergessen, weil Du Dich
erfrechst, Deine Herkunft zu verleugnen, und Dich wie ein aufgeblasner Vogel in
unbezahlten Samt und Seide zu stecken und mit Kavalieren und Kammerherren
Umgang zu halten? Molly Kreuzstich, Deine Frau Mama, war das niedlichste
Marjellchen im ganzen Lande. Die ging mit dem wilden Shafton von Wilverton auf
und davon, und der war, wie man sagt, mit den Piercies linker Hand verwandt. Ob
sich die beiden hinterher noch geheiratet haben, kann sein. Bestreiten will ich
es nicht, aber gehört davon hab ich nichts.«

»Holt doch dem edlen Ritter ein bißchen geweihtes Wasser!« rief höhnend Morton,
»er ist so hoch herabgepurzelt, daß ihn schwindelt, infolge all des vielen
Schwindels, den er uns aufgetischt hat!«

Wirklich sah Sir Piercie Shafton aus, als wenn ihn der Donner gerührt hätte,
während sich niemand, selbst der heilige Abt nicht, eines Lachens enthalten
konnte. »Lacht nur, Ihr ärgert mich damit doch nicht,« sagte Sir Piercie
endlich, »aber erlaubt mir, an diesen Squire hier die Frage zu richten, zu
welchem Zweck er diesen unseligen Flecken in einer sonst makellosen Abkunft an
die große Glocke gehängt hat?«

»Ich?« fragte tief verwundert Glendinning, der mit am lautesten gelacht hatte,
denn ihm galt die pathetische Frage des Gefoppten; »ich habe bis zur Stunde ja
selbst keine Ahnung von diesem Zusammentreffen der Dinge gehabt.«

»Wie? nicht von Euch hätte dieser alte Krieger diese Kunde bekommen?« fragte
mit steigender Verwunderung der Ritter.

»Nein! beim Himmel! von ihm nicht!« beteuerte Stalwarth Bolton, »denn ich hab
den Jüngling ja mein Lebtag noch nie gesehen als hier und als heute!«

»O, würdiger Herr,« sagte da Frau Glendinning, die jetzt aus der Menge
heraustrat. »Ihr habt ihn doch schon früher einmal gesehen ... Halbert, mein
Sohn, das ist ja Stalwarth Bolton, dem wir unser Leben und die Mittel zu seiner
Erhaltung verdanken. Und wenn er, wie es den Anschein hat, Gefangner im Heere
der Schotten ist, so tue, was in Deinem Vermögen steht, ihm seine Lage zu
erleichtern. Er hats um uns verdient! ...«

»Ach ja, gute Frau,« sagte Bolton, »in meine Stirn haben sich Furchen gegraben,
seit wir uns nicht mehr gesehen haben, aber Deine Zunge hält die Probe besser
als mein Arm. Dein Junge hat mir heut morgen weidlich zugesetzt! Er ist ein
tüchtiger Kriegsmann geworden, der braune Wicht. Aber was ist denn aus Deinem
andern, aus dem Weißkopfe, geworden?«

»Ach, mein Edward ist Mönch hier in der Abtei geworden,« erwiderte die Witwe.

»Ein Mönch und ein Landsknecht. Schlimm ausgesucht von allen beiden! besser
hätten sie getan, wenn der eine ein Schneider geworden wäre wie der alte
Fadenspuler von Holderneß. ... Damals hab ich sie Euch geneidet, die beiden
schmucken Jungen, aber heut beklag ich Euch drum. ... Der Landsknecht stirbt
auf offnem Felde, und der Mönch lebt knapp im Kloster.«

»Mutter, Mutter!« rief Halbert, »wo ist Edward? Kann ich nicht ein paar Worte
mit ihm reden?«

»Er ist jetzt unterwegs mit einer Botschaft für den Lord-Abt,« beschied ihn
Pater Philipp.

»Und Mary, Mutter?« fragte Halbert. Mary war in der Nähe, und bald waren die
drei Menschen abseits von den andern, um sich zu erzählen, wie es ihnen in der
Zeit, da sie sich nicht gesehen hatten, ergangen war.

Inzwischen hatte sich der Abt mit den beiden Grafen über die zukünftige Lage
seines Klosters unterhalten und war durch kluge Nachgiebigkeit einer-, durch
unbedingte Zähigkeit anderseits zu Abmachungen gelangt, die den bisherigen
Fortbestand der uralten Gottesstätte einigermaßen sicherten. Dann legte der Abt
ein gutes Wort für Piercie Shafton ein.

»Freilich, wohl ist er ein Geck, Mylords,« sprach er »aber er ist doch ein
edelsinniger Geck, und Ihr mögt ihm heute wohl weher getan haben, als wenn ein
Dolchstoß sein Herz getroffen hätte.«

»Oder eine Nadel,« erwiderte lachend Morton, »ich habe wahrhaftig immer selbst
gemeint, dieser Schneidersenkel sei zum wenigsten einem fürstlichen Schoße
entsprungen.«

»Indes muß ich dem Abte beistimmen,« bemerkte Murray, »es möcht uns kaum zur
Ehre sein, wollten wir ihn an Elisabeth ausliefern. Aber an einen Ort müssen
wir ihn schaffen, wo er weder ihr noch uns ferner zum Nachteil sein kann. Unser
Herold mag ihn mit Stalwarth Bolton nach Dunbar bringen. Von dort soll er
hinüber nach Flandern. Doch still! da kommt er ja eben mit seiner Donna am
Arm.«

»Lords und andre,« sprach der Schönschwätzer mit unsagbarer Feierlichkeit.
»Bitte, Platz für die Gemahlin Piercie Shaftons! dies Geheimnis, daß mir die
Dame hier angetraut worden, sollte nicht eher über meine Lippen kommen, als bis
mir das Schicksal die Umstände, es zu offenbaren, günstiger in meinem Leben
geordnet hatte. Aber nun muß ich es schon heute ...«

»Aber das ist ja die Mysie Happer, die Tochter vom Klostermüller,« rief die
Tibb Tacket, die sich ebenfalls mit unter der Menge befand, die sich der
Prozession angeschlossen hatte, »so wahr ich lebe! Also so tief ist der Stolz
Piercie Shaftons gesunken?«

»Ganz recht, es ist die liebenswerte Mysinda,« bestätigte der Ritter, »deren
Verdiensten um ihren Herrn und Gemahl ein weit höherer Rang noch zukäme, als
ich ihn ihr zu bieten im stande bin.«

»Und doch hätten wir,« meinte Graf Murray, »wohl nie in unserm Leben etwas
davon vernommen, daß aus der Müllerstochter eine Lady geworden sei, hätte
Stalwarth Bolton nicht die Schneidersherkunft bewiesen.«

»Mylord,« nahm hierauf der Gekränkte wieder das Wort, »sich an einem Manne zu
reiben, der nichts zu erwidern vermag, sich in solch spöttischer Weise zu
reiben, ist kein sonderliches Zeichen von Mut, und Ihr werdet, wie ich hoffe,
wohl nicht außer Betracht lassen, was Ihr nach dem Kriegsgesetz einem
Gefangenen schuldig seid, demgemäß also des häßlichen Gegenstands nicht weiter
erwähnen. Sobald ich erst wieder Herr meiner selbst bin, werde ich um Mittel
und Wege, mich davor zu bewahren, nicht eben verlegen sein.«

»Wenigstens doch in der Phantasie,« bemerkte Morton.

»Doch nun gut, Douglas,« sagte Murray, »sonst steht zu fürchten, daß Ihr ihn
noch toll macht! Zudem haben wir Wichtigeres zu erledigen. Glendinning soll mit
Mary Avenel durch Warden getraut werden. Dann soll er ungesäumt den Besitz der
Herrschaft Avenel antreten. Ich bringe dies am besten ins reine, bevor wir aus
der Gegend rücken.«

»Und ich meinerseits,« nahm hier der Klostermüller das Wort, »habe auch noch
solche Metze Korn zu vermahlen, denn ich hoffe, es wird sich wohl von unsern
frommen Vätern einer der Mühe unterziehen, eine Mutter mit ihrem zugestutzten
Herrn Bräutigam zu kopulieren.«

»Das ist nicht mehr von nöten,« erwiderte Sir Piercie Shafton, »denn diese
Zeremonie ist bereits in aller Form vollzogen worden.«

»Aber es wär doch ganz gut, die Sache geschähe noch einmal,« erwiderte der
Müller, »denn es ist immer besser, man sieht alles mit eignen Augen. Das ist
meine Rede auch immer, wenn ich den Mahlgroschen zweimal vom gleichen Sacke
nehme. Und dann bleiben wir ja doch beim eignen Gewerbe, denn Euer Großvater
hat doch gewiß immer gesagt: Doppelt genäht hält!«

»Schafft ihm den Mann vom Halse, der mechanisch das Korn verarbeitet, daß es
Brot werden kann,« sagte der Graf unter Lachen, »sonst quält er ihn noch zu
Tode! Mylord, der Lord-Abt lädt uns ins Kloster ein. Ich denke, wir leisten
seiner Freundlichkeit Folge, und Sir Piercie wird sich, denke ich, hiervon
nicht ausschließen. Ich muß das Fräulein von Avenel kennen lernen, denn morgen
habe ich Vaterstelle bei ihr zu vertreten. Ganz Schottland soll sehen, wie Graf
Murray einen getreuen Diener belohnt.«

Mary Avenel und Glendinning begaben sich, statt in das Kloster, einstweilen in
ein Haus des Dorfes, aus Rücksicht auf den Abt, den sie durch ihre Anwesenheit,
als von der alten Kirche abtrünnig, nicht kränken durften. Am andern Tage aber
wurden sie in Anwesenheit der beiden Earls von Schottland durch Heinrich Warden
nach protestantischem Ritus getraut, und am selben Tage begaben sich, nachdem
der Müller seinen Willen durchgesetzt hatte und das Paar im Kloster in seiner
Anwesenheit noch einmal getraut worden war, Sir Piercie Shafton mit seiner
Gemahlin und mit Stalwarth Bolton an die Seeküste, wo sie sich nach Flandern
einschifften. Am übernächsten Tage setzten die beiden Earls mit ihren Truppen
ihren Ritt nach dem Schlosse Avenel fort, wo der junge Ehegemahl mit dem
weltlichen Besitztume seiner jungen Ehegattin belohnt werden sollte.

Das vollzog sich ohne alle Störung. Aber Mary Avenel nahm von dem Erbe ihrer
Väter nicht Besitz, ohne daß sich jene Vorbedeutung gezeigt hätte, die sich
immer zeigte, wenn sich irgend ein wichtiger Vorgang in ihrem Hause oder ihrer
Familie vollzog. Frau Tibb Ticket und Martin Tibbet erblickten nämlich an
diesem Tage die gleiche kriegerische Gestalt, die sie damals gesehen hatten,
als sie an den veränderten Glücksumständen ihrer jugendlichen Herrin Anteil
bekommen hatten und mit ihr in Glendearg eingezogen waren. Sie schwebte nämlich
vor den Reitern hin, als sie über den langen Dammweg zogen, blieb bei allen
Zugbrücken stehen und winkte wie im Triumphe mit der Hand, als sie unter dem
düstern Torwege verschwand, über welchem man die Wahrzeichen der Avenels
eingegraben sieht.

Frau Glendinning aber begleitete stolzen Herzens den Sohn, um es mit anzusehen,
wie er Aufnahme fand unter den Baronen des Landes.

»O, mein geliebter Sohn,« sprach sie, »das Schloß Avenel ist fest und stark,
und doch wünsche ich Dir und Deiner Ehefrau, Ihr möchtet Euch niemals
zurücksehnen nach den unruhigen Bergen von Glendearg, denn noch immer ist das
schwere Spiel nicht zu Ende, noch immer sind die letzten Trümpfe nicht gezogen!
«

Edward hielt sich während dieser ganzen Zeit im väterlichen Turme verborgen.
Wohl hieß es, der Abt habe ihm wichtige Arbeit zugewiesen, in der Hauptsache
trug dieser aber den Wunsch im Herzen, ihn nicht zum Zeugen der weltlichen
Triumphe seines Bruders zu machen. Endlich war aber auch er nicht mehr im
stande, in den öden Gemächern zu verweilen, wo ihn alles erinnerte an die
mühseligen Jahre der Jugend, die ihm wie unzufriedne Geister vor den Augen
hinzogen und bei jedem Schritte, den er machte, neue Gegenstände
heraufbeschwörten, die ihm Ursache gaben zu Gram und Herzeleid. Und da stürmte
er hinaus und hinunter in das Tal, wie wenn er dort die Bürde abschütteln
wolle, die auf seinem Herzen lastete. Eben ging die Sonne zur Rüste, als er den
Eingang von Corrinan-Shian erreichte, und was er bei seinem letzten Besuche der
verrufenen Schlucht erblickte, dessen erinnerte er sich nun wieder lebhaft.
Aber diesmal war es ihm mehr zu Mute, Gefahren aufzusuchen, als ihnen aus dem
Wege zu gehen, wie damals.

»Ich will den geheimnisvollen Worten ins Auge sehen,« sprach er, »denn das
Schicksal hat mir gekündet, daß es mich in dies finstre Gewand hüllen werde.
Nun will ich wissen, ob es mir sonst nichts zu sagen hat über mein Leben, das
doch nicht anders werden kann als kläglich und erbärmlich.«

Und wirklich sah er den weißen Geist wieder an derselben Stelle sitzen, wie
damals, und wieder hörte er ihn singen mit der bekannten leisen, halb
verschwommenen Stimme, und während er sang, da war es, als schaue er mit
Blicken der Kümmernis nieder auf seinen goldnen Gürtel, der sich nun zu feinen
seidnen Fäden verdünnt hatte ...

»Lebe wohl nun, Ginster grün,
Nimmer seh ich Dich forthin
Glänzend hell mit allen Zweigen
Meiner schwachen Kunst sich neigen,
Daß die Hindin scheu entflieht,
Die dich hauchlos flattern sieht.

Quell, ade! denn nicht mehr lang
Murmelst du zu meinem Sang,
Wenn Deine Blasen trüben Tanz
Bilden in kristallnem Glanz,
Steigen, schwellen, platzen, springen,
Plänen gleich, die nicht gelingen.

O, des Schicksals Knoten schau!
Bau'r ist Lord, und Maid ist Frau!
Umsonst hatt ich durch Zaubers Macht
Den Liebsten von ihr weggebracht.
Welke, Strauch! versiege, Quell!
Tief herab sank Avenel!«

Und während dieses leisen, verschwommenen Gesanges war es, wie wenn die Gestalt
Tränen vergösse ... und ihr Singsang führte herbes Weh in Edwards Herz, denn
ihm war, als senke sich über Marys Ehe mit seinem Bruder eine finstre
Wolkenlast, die ihnen Schlimmes zuführte. ...

Schluß.

