Walter Scott

Das Herz von Midlothian
oder
Der Kerker von Edinburg.
Zweiter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

David Deans war, wie im letzten Kapitel des ersten Bandes schon gesagt worden,
von Frau Saddletree aufgenommen und in ihrer guten Stube gebettet worden. Auf
die Ohnmacht, die ihn im Gerichtssaale beim Schlusse der Verhandlung befallen,
war eine tiefe Schwäche gefolgt, und es hatte geraume Zeit bedurft, bis er das
Bewußtsein wiedererlangte. Seine ältere Tochter saß stumm und starr an seinem
Bett. Die Vorhänge waren zugezogen, die Fensterläden geschlossen, als Frau
Saddletree, nachdem sie sich ihrer andern Gäste entledigt, bei ihnen eintrat.
Sie war eine gutmütige Frau, aber keine Frau, die zarte Rücksichten kannte; so
zog sie ohne weiteres die Läden in die Höhe, schob den Bettvorhang zurück und
trat zu dem alten Manne, hieß ihn sich aufrichten und sich ermannen. Leid, das
über den Menschen komme, müsse er eben tragen, sagte sie; da könne nichts
helfen. Aber er konnte sich nicht aufrecht halten, seine Hand sank, als die
Frau sie losließ, kraftlos auf das Bett, und die Stimme versagte ihm.

»Ist's zu Ende?« fragte Jeanie die Frau, bleich wie der Tod, »besteht keine
Hoffnung mehr?« –

»So gut wie keine,« versetzte Frau Saddletree, »ich hab das Urteil noch mit
angehört. Viel gehört wahrlich nicht dazu für diese Sippe in ihren schwarzen
Kaftanen, einem armen, harmlosen Dinge das Leben abzusprechen. Viel hab ich nie
auf sie gehalten, auf dieses Gevattervolk von meinem Manne, wie ich sie nenne;
aber jetzt sind sie mir in den Tod zuwider. Das einzige, was noch einigermaßen
Hand und Fuß hatte, war die Rede vom Herrn Kirk, dem ersten Geschworenen, der
dem Gericht anempfahl, die königliche Gnade für das arme Ding nachzusuchen.
Aber er hätte sich den Atem sparen können, denn er sprach doch zu tauben
Ohren.«

»Der König kann sie aber begnadigen?« fragte Jeanie lebhaft; »ich hörte, in
Fällen wie dem ihrigen stünde ihm kein Begnadigungsrecht zu?«

»Selbstverständlich kann er sie begnadigen, wenn er es will. Solcher Fälle, wo
er's getan, könnte ich Dir manchen nennen, Jeanie. War's denn nicht eben erst
der Fall mit dem Hauptmann, dem Porteous? Bloß darum handelt es sich, den Weg
zu ihm zu finden!«

»Porteous?« wiederholte Jeanie: »ach, es ist ja wahr! Woran ich am ehesten
denken sollte, vergesse ich gerade. Liebe Frau Saddletree, ich muß Ihnen Adieu
sagen. Muhme, möge es Ihnen in Not und Kummer niemals an einem Freunde fehlen!«

»Kind, Du wirst doch Deinen armen Vater nicht verlassen wollen?« rief Frau
Saddletree: »laß Dir doch so etwas nicht beikommen!«

Jeanie wies nach dem Stockhause. »Ich werde drüben wohl mehr von nöten sein,«
sagte sie, »und gehe ich nicht jetzt, später brächte ich es wohl kaum über das
Herz. Um sein Leben ist mir nicht bange, Muhme, ich weiß ja, wie stark sein
Herz ist, weiß es,« setzte sie hinzu, die Hand auf die Brust legend, »von
meinem eigenen.«

»Nun, Jeanie, wenn Du meinst, es sei besser so, dann tue es nur. Er mag ruhig
hier bleiben, bis er sich erholt hat.«

»Ja, Muhme! es wäre besser, er käme nicht nach Sankt-Leonard zurück. Lassen Sie
ihn nicht fort, bis Sie von mir hören, Muhme, und nun, Adieu! Gott segne Sie!
Gott segne Sie!«

»Aber, Jeanie, Du kommst doch wieder? Drüben werden sie Dich ja nicht behalten?
«

»Ich muß gleich nach Sankt-Leonard hinaus und nach dem Rechten sehen, muß auch
noch mit Freunden sprechen. Viel Zeit bleibt mir nicht. Gott segne Sie, Muhme!
und sorgen Sie für den Vater! Bitte, bitte!«

Sie war schon an der Tür, drehte aber noch einmal um und kniete vor dem Bette
nieder. »Vater, gib mir Deinen Segen!« bat sie; »ohne Deinen Segen darf ich,
kann ich nicht gehen. Sprich wenigstens: Gott segne Dich, Jeanie!«

Mehr instinktiv, als mit Bewußtsein, lallte der Greis die Worte, »daß aller
Segen der Verheißung und Vergeltung auf ihrem Haupte ruhen möge!«

Jeanie stand auf. »Er hat meinen Weg gesegnet,« sagte sie; »und jetzt ist mir's
ums Herz, als müßte mein Vorhaben gelingen.«

Frau Saddletree blickte ihr kopfschüttelnd nach. »Wenn sie bloß nicht irre
redet, das arme Ding! Die ganze Deanssche Familie hat was Wunderliches an sich;
ich kann die Leute nicht recht leiden, die immer was Besseres sein wollen als
andere, viel Gescheites kommt niemals dabei heraus. Aber freilich, wenn sie
nach Sankt-Leonard hinüber will, um nach den Kühen zu sehen, dann hat sie
recht; die Tiere kann man nicht verkommen lassen Griggie,« rief sie zur Tür
hinaus, »komm her und sieh nach dem alten Manne, laß es ihm an nichts fehlen.
Dummes Ding Du,« sagte sie, als das Mädchen sich auf der Schwelle zeigte, »wie
hast Du Dich denn heut herausgeputzt? Ich dächte, was ihr Dirnen heut mit
angesehen und angehört habt, müsse euch eine Warnung sein?«

Lassen wir die gute Frau weiter gegen irdische Eitelkeit schelten und sehen wir
uns nach der unglücklichen Effie um, die jetzt in schärferer Haft gehalten
wird. Eine Stunde mochte sie in der Armensünder-Zelle geschmachtet haben, als
sie durch Klirren von Schlössern und Knarren von Riegeln aus ihrer dumpfen
Betäubung gerissen wurde und Ratcliffe hereintrat. »Ihre Schwester, Effie,«
sagte er, »ist da und will mit Ihnen reden.«

Mit der ihr eigenen Reizbarkeit, die durch das Unglück, das über sie gekommen
war, noch verstärkt wurde, rief sie: »Ich kann, ich mag niemand sehen, sie am
allerwenigsten!. Sagt ihr, sie möge für den alten Mann sorgen. Ich bin ihnen
nichts mehr, so wenig wie sie mir sind.«

»Sie sagt aber, sie müsse Sie sehen,« erwiderte Ratcliffe.

Aber Jeanie war schon in der Zelle und schlang die Arme um die Schwester, ohne
sich daran zu kehren, daß Effie sich ihr zu entwinden suchte.

»Was nützt es, jetzt zu weinen, nachdem Du mich in den Tod gejagt hast? und
doch konnte ein einziges Wort aus Deinem Munde mich retten! Du weißt es doch,
daß ich nicht schuldig bin, wenigstens nicht an dem schrecklichen Verbrechen.
Du weißt, daß ich lieber Leib und Seele hingegeben hätte, als Dir das kleinste
Leid geschehen zu lassen.«

»Du sollst den Tod nicht leiden,« rief Jeanie mit dem Feuer der Begeisterung,
»sprich von mir, was Du willst, denk von mir, was Du willst, aber versprich
mir, daß Du Dir kein Leid antun willst – versprich es mir, Effie, – denn ich
zittere vor Deinem Temperament – versprich es mir, und Du sollst den
schmachvollen Tod nicht leiden!«

»Ich will solchen Tod nicht sterben, Jeanie; schwach mag mein Herz gewesen
sein, aber Schande erträgt es nicht. Geh zum Vater, Schwester, und sorge für
ihn! Meiner aber denke nicht weiter, denn ich habe die letzte irdische Speise
zu mir genommen.« »Das eben ist es, Effie, was ich fürchte!« rief Jeanie.

»Ach, reden Sie doch nicht so törichtes Zeug!« sagte Ratcliffe, »von solchen
Sachen wissen die meisten nichts, wissen auch Sie nichts! So lange einem das
Urteil noch in den Ohren klingt, will man immer lieber gleich sterben, statt
die sechs Wochen ruhig noch auszuhalten. Aber die Hand legt doch keiner an
sich! Ich hab dem grauen Männchen schon dreimal gegenüber gestanden und bin
doch immer noch auf den Beinen. Hätte ich mir, als es mir zum ersten Male
passierte, auch gleich das Tuch um den Hals gewürgt – die Lust dazu ist mir ja
angekommen – wo wäre ich jetzt?«

»Und wie sind Sie davongekommen?« fragte Jeanie, der die Schicksale dieses
Menschen jetzt, weil die Schwester in gleicher Lage war, mit einem Male nahe
gingen, so unausstehlich er ihr bisher gewesen war.

»Wie ich davon gekommen?« wiederholte er lachend; »so lange ich diese Schlüssel
in meinen Händen halte, soll keiner so aus dem Gefängnisse herauskommen wie
ich!«

»Meine Schwester soll bei hellem Tage den Fuß von hier setzen,« rief Jeanie;
»ich will nach London, den König und die Königin um Gnade für sie bitten; sie
haben Porteous begnadigt und können auch sie begnadigen. O, und wenn eine
Schwester vor sie hin kniet und um der Schwester Leben bittet, dann werden sie
ihr auch Gnade gewähren!«

Effie lauschte mit verstörtem Blicke; Jeanie sprach mit solcher Zuversicht, so
schwärmerisch, so hinreißend, daß ein Hoffnungsstrahl in ihrem Herzen zu
dämmern anfing. Ebenso schnell aber schwand er wieder, und ihr Herz sank wieder
in seine frühere Trostlosigkeit zurück ..

»Ach, Jeanie!« rief sie, »London ist an tausend Meilen weit, liegt weit überm
Meere, und ehe Du es erreicht hast, werde ich längst hinüber sein.«

»Das trifft nicht zu, Schwester,« erwiderte Jeanie, »so weit ist London nicht,
und man kann zu Lande hingelangen. Mir hat's Reuben Butler gesagt.«

»Jeanie, Jeanie!« rief Effie klagend, »Du hast von Deinen Freunden immer was
Ordentliches gelernt, aber ich ... ich ...«

»Denke nicht an so etwas, Effie,« versetzte Jeanie, »laß das, bis wir die
schwere Zeit hinter uns haben. Versprich mir, Schwester, auf meine Rückkehr zu
warten. Sterbe ich nicht unterwegs, dann werde ich des Königs Antlitz sehen,
und der König kann Gnade spenden. Und Sie, Herr,« wandte sie sich zu Ratcliffe,
»seien Sie freundlich gegen sie! Sie hat im Leben noch nie empfunden, was es
heißt, auf fremde Güte angewiesen zu sein.. Adieu, Effie! Adieu, Herr!. Kein
Wort mehr, Schwester! Ich darf jetzt nicht weinen. Mir ist das Herz ohnehin
voll zum Zerspringen.«

Sie riß sich aus Effies Armen und verließ die Zelle. Ratcliffe ging hinter ihr
her und winkte ihr in einen abgelegenen Raum. Bebend am ganzen Leibe, folgte
sie ihm.

»Ich meine es gut mit ihr und mit Ihnen,« sagte er; »denn das muß ich sagen,
man muß wirklich Respekt vor Ihnen haben. So resolut und klar im Kopfe hab ich
noch kein Weibsbild gefunden. Und ich glaube, weiß Gott! was Sie vorhaben, wird
Ihnen gelingen. Aber so ohne weiteres können Sie nicht vor den König gelangen,
Mädel, das denken Sie sich nicht! Probieren Sie es erst mit dem Herzog, mit Mac
Callumore, der ist Schottland wohlgesinnt, und wenn sich die großen Herren in
London, wie jeder in Schottland weiß, nicht viel aus ihm machen, sind sie doch
auf der Hut vor ihm und nehmen sich in acht, es mit ihm zu verderben. Das
gerade kann Ihnen zum Heile sein, Mädel! Wissen Sie niemand, der Ihnen an den
Herzog ein paar Zeilen mitgeben könnte?«

Jeanie fiel plötzlich etwas ein. »Sprechen Sie vom Herzog von Argyle?« – »Wer
anders wäre Mac Callumore?« – »Derselbe, der, als mein Vater noch ein Jüngling
war, unter so schweren Verfolgungen litt?«

»Ich glaube, der jetzige Herzog ist der Sohn oder Enkel,« erwiderte Ratcliffe;
»aber wohinaus wollen Sie damit?«

»O, dem Himmel sei Dank für Ihre Worte!« rief Jeanie und faltete andächtig die
Hände.

»Ihr Leute habt immer den lieben Gott beim Wickel,« sagte Ratcliffe. »Aber noch
eins, Mädel! Der Weg bis London ist weit und führt durch Strecken, wo es nicht
geheuer ist, wo sich allerhand Volks herumtreibt. Aber einem, der einen Zettel
vom Vater Kliff hat, wird keiner von ihnen zwischen hier und London etwas zu
leide tun; denn alle wissen recht gut, daß ich ihnen noch immer zu Gutem oder
Bösem helfen kann, wenn ich auch meinem Gewerbe Valet gesagt habe. Meinen Paß
kennt zwischen hier und London jeder, der auf der Landstraße vagiert.« Er gab
ihr ein beschmutztes Stück Papier, auf das er schnell ein paar Schriftzeichen
gesetzt hatte, und rief, als sie scheu davor zurückwich: »Nehmen Sie nur, Kind!
Beißen wird es Sie nicht! Hilft's vielleicht nicht, schaden kann's auf keinen
Fall! Und kommen Sie mit irgend einem unterwegs in Händel, oder werden Sie
aufgehalten in schlimmer Absicht, so zeigen Sie das Ding vor! Verstehen wird's
jeder, denn es ist Diebslatein, und respektieren wird's auch jeder!«

Noch einen Blick voller Seelenangst warf sie auf das schwarze, düstere Gebäude
und einen Blick voll unsäglichen Schmerzes auf das gastliche Haus der guten
Frau Saddletree, und dann ließ sie die Stadt hinter sich. Ohne Bekannten zu
begegnen, – was ihr als wahre Wohltat erschien – gelangte sie zu den
Leonards-Felsen. »Ich will alles vermeiden,« dachte sie, »was mich irre machen
könnte; ist mir's doch ohnehin schwach genug zu Mute für das schwere Vorhaben;
drum will ich auch so wenig sprechen wie möglich, und alles verrichten, was ich
noch zu verrichten habe, so standhaft und resolut wie möglich.«

Seit vielen Jahren war eine alte Taglöhnerin in Dienst bei ihrem Vater, und auf
sie durfte Jeanie sich in allem verlassen; sie hauste in einer kleinen Hütte
unfern vom Pachthof und kam sogleich, als Jeanie nach ihr schickte. Ihr sagte
sie, sie müsse um der Schwester willen eine weite Reise machen, und übertrug
ihr für die Zeit ihrer Abwesenheit die Sorge für Haus und Vieh, und, wenn er
zurückgekehrt sein werde, auch für den Vater. »Es kann sein«, sagte sie der May
Hettly – so hieß die greise Tagelöhnerin – »daß er schon morgen wieder da ist;
er kann aber auch eine Zeitlang wegbleiben; ich weiß es nicht; aber halte nur
alles in bester Ordnung, damit er keine Ursache habe, sich über etwas zu
ärgern; Gram wird er ohnehin genug mit heimbringen, wenn er kommt.«

Mitternacht wurde es, bis sie der Alten alles genau übergeben und alle
Vorbereitungen getroffen hatte, die eine solche weite Reise notwendig machten.
Die Alte legte ihrer jungen Herrin ans Herz, sich ein bißchen Schlaf zu gönnen.
»Sie haben einen schweren Tag hinter sich, Jungfer Jeanie, und Ihr Vater pflegt
immer zu sagen, Furcht und Sorge seien schlimme Kameraden in schlaflosen
Nächten.«

»Ja, ja, May Hettly, gar schlimme Kameraden,« antwortete Jeanie, »es will aber
gelernt sein, sich mit ihnen abzufinden, und besser schon, man macht daheim
damit den Anfang als draußen in der Fremde.«

Ihr großes schottisches Umschlagetuch diente ihr als Mantel, wie auch als
Kopftuch; ein Bündel enthielt alles notwendige Linnen; auch ihre Sonntagsschuhe
und weißen Zwirnstrümpfe packte sie ein, um sie für etwaige bessere
Gelegenheiten zur Hand zu haben; denn sie war willens, den Weg bis London
barfuß zu machen, nach schottischer Frauensitte, wußte sie doch nicht, daß man
in England Barfußgehen für das Zeichen der höchsten Armut ansieht ..

Aus einem alten eichenen Behälter, in dem ihr Vater seine frommen Bücher, ein
Paar Schriftstücke und die beglichenen Rechnungen verwahrte, suchte sie ein
paar alte Briefe hervor, von denen sie sich für ihr Vorhaben einigen Nutzen
versprach. Aber der wichtigste Punkt war noch zu erledigen: die Geldfrage.
Hieran dachte sie erst, als sie mit allem andern fertig war. Ohne Geld die
Reise anzutreten, war natürlich ausgeschlossen. Ihr Vater hatte von dem kleinen
Gute Wohl sein Auskommen; aber zu Ersparnissen war er noch immer nicht
gekommen, sondern seine Habe bestand, gleich den Erzvätern in der Bibel, in
seinen Herden und ein Paar geringfügigen Beträgen, die er an Nachbarn oder
Verwandte geliehen hatte, von denen aber jeder schon das mögliche getan, wenn
er ihm die bescheidenen Zinsen am Jahresschlusse überbrachte. Bei ihnen
vorzusprechen, selbst wenn sie des Vaters Einwilligung dazu hatte, wäre nur
Zeitvergeudung gewesen. Aber mit dem Vater über ihr Vorhaben zu sprechen,
erschien ihr schon insofern nicht geraten, als sie fürchten mußte, er würde
ihrem ganzen Vorhaben widersprechen und sie nicht fortlassen wollen; auf
solches Verbot durfte sie es aber unter keinen Umständen ankommen lassen,
sofern sie nicht das Schicksal der Schwester besiegeln wollte. Wohl dachte sie
an Frau Saddletree und machte sich Vorwürfe, daß sie nicht schon am Morgen
diesen Punkt mit ihr ins reine gebracht hätte; aber auch von ihr versah sie
sich, wenn auch keiner Ablehnung, so doch allerhand Widerreden und
Gegenvorstellungen, die zum wenigsten wieder Zeitverlust brachten, wenn nicht
die Gefahr, daß der Vater auf diese Weise ihr Vorhaben erführe. Sie dachte an
Butler, aber er war ja noch ärmer als sie, und was hätte ihre seine
Bereitwilligkeit helfen können, wenn es ihm an den Mitteln fehlte, sie in die
Tat umzusetzen?

Da faßte sie einen wunderlichen Entschluß, all diese Hindernisse aus der Welt
zu schaffen.

Zweites Kapitel.

Ein paar Stunden seitwärts von Sankt-Leonard lag das Rittergut Dumbiedike mit
seinem einst in der Gegend weit und breit gefürchteten Schlosse; denn der
verstorbene Laird, von dessen Schnurren und Streichen im ersten Band die Rede
gewesen, führte in seinen Mannsjahren eine gar derbe Klinge, trank und fluchte,
fehlte bei keinem Hahnenkampfe und keiner Edeljagd und war ohne sein strammes
Roß und seine Koppel bissiger Hunde nicht wohl zu denken. Aber sein Sohn war
ein anderer, und durch ihn hatte das alte ritterliche Ansehen des Geschlechts
nicht profitiert, denn er war ein ebenso sparsamer, bedächtiger und weltscheuer
Mann, wie der Vater gierig und geizig, roh und aufdringlich gewesen war.

Schluß Dumbiedike war kein architektonisches Meisterwerk, sondern konnte kaum
für mehr als einen schlichten Landedelsitz gelten. In jedem seiner drei
Stockwerke lag bloß ein einziges großes Gemach, das durch ein halbes Dutzend
Fenster sein Licht erhielt, die aber alle zusammen mit ihrer spitzen Form und
ihrem wuchtigen Rahmen nicht soviel Licht gaben wie heute ein einziges, richtig
angelegtes Fenster. Durch einen halbrunden Turm gelangte man zu den oberen
Stockwerken; das Dach war nicht mit Schiefer, sondern mit rohen, grauen Steinen
gedeckt. Ein paar niedrige, verfallene Nebengebäude, durch eine verfallene
Mauer mit ihnen verbunden, lagen um den Hof her, der ehedem gepflastert
gewesen; jetzt sproßten Gras und Disteln munter aus den Ritzen zwischen den
Fliesen. Ueber dem niedern Torwege, der in den Hof hinein führte, war etwas wie
ein Wappen in den Stein gehauen, und über dem innern Eingange hing schon seit
mehreren Jahren das moderne Wappenschild Lawrencs Dumbies von Dumbiedike, zum
Zeichen, daß er bei seinen Vätern auf dem Kirchhofe von Newbattle in Frieden
ruhe.

Zu dieser Stätte, nicht der Armut, aber des langsamen Verfalls infolge von
Trägheit und Stumpfsinn ihres dermaligen Besitzers lenkte Jeanie nachts die
Schritte und trat schüchtern, fast beschämt, am frühen Morgen in den Innenhof.
Einem schlichten Landkinde wie ihr, das außer der bescheidenen Hütte ihres
Vaters kaum ein anderes Heim gesehen, mußte Schloß Dumbiedike als stattlicher
Wohnsitz und der damit verbundene Land- und Feldbesitz, der sich um dasselbe
herum erstreckte, als Zeichen großen Reichtums erscheinen; aber in ihr
redliches, ehrliches, schlichtes Gemüt fand jetzt, als sie das Heim ihres
alten, getreuen Verehrers mit eigenen Augen erblickte, kein Gedanke den Weg,
der zu den Empfindungen im Widerspruch gestanden hätte, die dort bisher gewohnt
hatten, und nicht einen Augenblick fühlte sie sich in Gefahr, dem Laird, Butler
oder sich selbst auch nur das leiseste Unrecht anzutun.

Da sie den Laird selbst zu sprechen wünschte, sah sie sich in den
Wirtschaftsgebäuden nach jemand von der Dienerschaft um, der sie bei ihm melden
könne. Aber alles war noch still auf dem Hofe. Sie klinkte eine Tür auf, die zu
einem leeren Raume führte: dem einstigen Hundezwinger des alten Laird, der dem
Anscheine nach jetzt als Waschküche benutzt wurde. Eine andere Tür, mit der sie
es versuchte, zeigte den Raum ohne Dach, in welchem, nach ein paar vermoderten
Stangen und an den Wänden herumhängenden Riemen und Federspielen zu schließen,
die Falken des verstorbenen Lairds gehaust hatten. – Eine dritte Tür führte zum
Steinkohlenschuppen, dessen reichliche Vorräte auf die Vorliebe des jetzigen
Lairds für eine warme Stube schließen ließen. Nun kam sie an die Tür, die zu
dem Stalle führte; ihren alten Bekannten, den eigensinnigen Klepper vom
Hochlande, hatte sie draußen grasen gesehen, aber daß er hier seine Unterkunft
hatte, bekundeten Sattel und Zaum, ihr ebensogut bekannt, die halb an der
Mauer, halb auf die Streu hernieder hingen. In der andern Stallhälfte, durch
einen Querbaum geschieden, stand eine Kuh, die, als sie Jeanies ansichtig
wurde, ein lautes Gebrüll ausstieß. Jeanie, die ja daheim beim Vater die Kühe
wartete, verstand sogleich, was das Tier wollte, trat zu seiner Krippe und
schüttete ihm Futter auf. Wie alles in dem verlotterten Herrensitze, war auch
der Kuhstall schlecht versorgt; in dem Augenblick aber, als sie dem Tiere
Futter streute, kam die Magd hereingetrottet, die sich noch verschlafen die
Augen rieb und, als sie eine fremde Person verrichten sah, was sie längst hätte
verrichtet haben sollen, mit wildem Geheul, als sei ihr der Gottseibeiuns
erschienen, auf den Hof hinaus rannte. »Der Kobold! Der Kobold!« schrie sie,
wie besessen ..

Nun ging in dem Schlosse seit alters die Sage, es gehe darin ein Hausgeist
herum, das träge Gesinde zu schrecken. Aber um so geringere Lust die Magd haben
mochte, von ihrer Trägheit zu lassen, um so lauter zeterte sie jetzt auf dem
Hofe, daß ein anderes Wesen sich der Kuh erbarmt hatte, die sie bis in den
Morgen hinein hatte hungern lassen, und ihr Geschrei verfehlte natürlich nicht,
die andern faulen Schläfer des Herrensitzes munter zu machen. Jeanie, bemüht,
keinerlei Unruhe zu stiften, war hinter dem Schreihalse her auf den Hof
getreten und versuchte, ihm gut zuzureden; aber schon hatte sich die alte – wie
böse Zungen sagten – Busenfreundin des verblichenen und die Hausverwalterin des
dermaligen Lairds aus den Federn gemacht und gleichfalls auf den Hof hinunter
begeben, eine ansehnliche, korpulente Person, die zwischen vierzig und fünfzig
Jahren gewesen sein mochte, als der alte Laird das Zeitliche segnete, und nun
an die siebzig heranreichte. Eifersüchtig über ihr Amt und Ansehen im Hause
wachend, keineswegs jedoch in Unkenntnis darüber, daß ihre Macht nicht mehr auf
so festen Füßen stand wie ehedem, hatte sie ihre Nichte zu sich genommen, eben
die Magd, die jetzt mit ihrem Geschrei den Hof erfüllte. So eifrig aber Jeanet
Balchristie – so hieß die wackre Dame – es auch darauf angelegt hatte, den
jungen Laird in ihre Netze zu ziehen, so war der Laird doch nicht zu der
Erkenntnis zu bringen gewesen, daß neben Jeanie Deans auch noch eine Jeanet
Balchristie auf der Welt und obendrein in größerer Nähe von ihm existiere,
hatte es aber auch nicht hindern können, daß sich Jeanet Balchristie über seine
täglichen Ritte nach Sankt-Leonard hinüber ihre eigenen Gedanken machte und auf
Jeanie Deans einen besonderen Groll hatte. Da sie nun heute zwei Stunden früher
aus dem Schlafe gerissen wurde, als sonst, war sie begreiflicherweise auch in
noch schlechterer Laune als sonst, und nicht bloß erbost auf die Nichte, die
sie durch ihr Geschrei geweckt, sondern noch weit erboster auf Jeanie, die der
Nichte Ursache zu dem Geschrei gegeben hatte. Aber da sie die Augen noch nicht
recht aufmachen konnte, erkannte sie Jeanie nicht gleich, sondern fuhr sie grob
an, wer sie sei und was sie so früh hier zu suchen habe?

Jeanie antwortete: »Ich habe eine Bitte an den Laird, liebe Frau Balchristie,«
aber sie sprach es sehr schüchtern, denn wie immer, wenn der Vater sie einmal
zu ihr geschickt hatte, etwas zu bestellen, fürchtete sie sich vor ihrem
zänkischen Wesen.

»Liebe Frau Balchristie,« wiederholte die Alte fuchswild, »wer seid Ihr denn?
Da könnte jede kommen!« – »Aber kennen Sie mich denn nicht, Frau Balchristie?
Ich bin ja Jeanie Deans!«

»Was? die Jeanie Deans?« rief die Alte, sich verwundert stellend, »wirklich?
Jeanie Dämon müßtet Ihr eher heißen!« und sie trat dicht vor sie hin und maß
sie mit boshafter Neugierde. »Habt ja mit Euerm Vater ein feines Stückchen
verübt, solch armes, unschuldiges Würmchen umzubringen! Ein wahrer Segen, daß
wir in Schottland noch Gesetze haben! Sonst käme Euer liederliches Stück von
Schwester womöglich noch gar nicht mal an den Galgen, was doch jammerschade
wäre! Und solch erbärmliches Gesindel rennt ehrlichen Leuten in aller
Herrgottsfrühe das Haus ein? verlangt in aller Herrgottsfrühe zu anständigen
Junggesellen geführt zu werden? Schert Euch! Hinaus! Vom Hofe!«

Jeanie, entsetzt über diese gemeine Deutung ihres Besuchs, hatte schon den
Rücken gewandt, um den Hof zu verlassen, während die grobe Frau noch lauter
schrie, da ging ein Fenster auf, und der Kopf des Lairds, mit dem Tressenhute
des Vaters, lugte heraus, um zu sehen, was seine sonst so verschlafene
Hausverwalterin so früh in solche Wut versetzte. Zu seiner nicht geringen
Verwunderung sah er Jeanies wohlbekannte Figur auf dem Rückzuge aus seinem Gute
begriffen, verfolgt von der Haushälterin, die ihr, den Arm in die Hüfte
gestemmt, zitternd vor Wut und die Faust ballend, die gröbsten Verwünschungen
zuschrie.

Er geriet außer sich vor Wut. »Satansweib!« schrie er zum Fenster hinunter,
»wer gibt Dir das Recht, die Tochter eines redlichen Mannes auf meinem Grund
und Boden so zu behandeln?«

Frau Balchristie merkte sofort, daß mit dem Laird nicht zu spaßen sei, denn aus
seiner Trägheit kam er nur in den ernstesten Fällen, und suchte sich, so gut
sie konnte, zu entschuldigen, es wäre ihr ja bloß um seine Ruhe gegangen, und
die Mamsell könnte doch wiederkommen, statt ihn so früh zu stören, u. s. w.

Aber der Laird schrie: »Maul gehalten, alte Hexe! und der Teufel soll Dir ins
Genick fahren, wenn ich recht gehört habe. Jeanie, Dirne, komm ins Wohnzimmer
herein! Ich bin gleich unten. Kehr Dich nicht an den alten Satan!«

»Na, so schlimm war's ja nicht gemeint,« sagte Jeanet darauf zu ihr, »ich
konnt's doch nicht wissen, daß Sie sich mit dem Laird besprochen hatten. Warum
sagen Sie mir das nicht gleich? Ich weiß doch, wie es im Leben zugeht. Na, so
treten Sie, bitte, näher!«

Jeanie wich vor ihr zurück. »Ich habe mich mit dem Laird nicht besprochen,«
sagte sie, »ich habe nur weniges mit ihm zu reden, und es kann gerade so gut
auf dem Hofe geschehen, wie in der Stube.« '

»Draußen auf dem Hofe?« versetzte die Alte; »aber so unhöflich werden wir doch
nicht sein! Was macht denn der wackre Vater?« ,

Das Erscheinen des Lairds enthob Jeanie der Mühe, auf die heuchlerische Frage
zu antworten.

»Scher Dich und sieh nach dem Frühstück,« fuhr er die Alte an; »mach auch ein
tüchtiges Feuer an! Komm, Jeanie, Dirne! Setz Dich ein bißchen!«

»Nein, Laird, ich kann nicht in die Stube treten, ich habe noch einen weiten
Weg heute vor, noch viele Meilen, wenn meine Füße mich tragen wollen.«

»Noch viele Meilen zu Fuß? Da sei der Himmel vor!« rief der Laird, »Jeanie,
Dirne, das geht nicht! Ich sage Dir, komm herein und setz Dich!«

»Was ich zu sagen habe, kann auch hier geschehen, Laird, und die Frau
Balchristie.«

»Der Teufel soll sie holen, zu schleppen hat er schon an ihr!« erwiderte
Dumbiedike, »Jeanie, Dirne, viel Worte sind meine Sache nicht; aber Herr in
meinem Hause bin ich und in Zucht halte ich alles, wenn mir auch mein Klepper
manchmal nicht pariert. Bloß ist's mir manchmal zuwider, bis mir schließlich
'mal die Galle überläuft.«

»Ich komme, Laird,« sagte Jeanie, die Notwendigkeit, ihr Anliegen sogleich
vorzubringen, erkennend, »um Ihnen zu sagen, daß ich eine Reise vorhabe, ohne
Vorwissen des Vaters.«

»Ohne Vaters Wissen, Jeanie?« fragte er; »ist das recht? Das mußt Du noch
einmal überlegen, Jeanie! Es ist nicht recht,« sagte er nach einer Weile, und
sein Gesicht zeigte eine sehr besorgte Miene.

»Wenn ich nur erst da wäre, in London,« sagte Jeanie, in der Absicht, sich zu
rechtfertigen, »da fände ich dann schon Mittel und Wege, die Königin um meiner
Schwester Leben zu bitten.«

»London?« rief der Laird, außer sich, »zur Königin? Der Schwester Leben? Die
Dirne ist von Sinnen!«

»Nein, Laird, von Sinnen bin ich nicht,« versetzte Jeanie; »aber nach London zu
gehen, ist mein fester Entschluß, und sollte ich mich von einer Tür zur andern
betteln. Was anderes aber wird mir nicht übrig bleiben, sofern Sie mir nicht
etwas Geld für die Reise leihen. Es soll nicht viel sein; aber Sie wissen, mein
Vater ist wohlhabend und wird nicht leiden, daß jemand, am wenigsten Sie,
Laird, durch mich zu Schaden kommen.«

Der Laird traute kaum seinen Ohren, als er diese Worte hörte. Er sah starr auf
den Boden und fand kein Wort der Erwiderung.

»Ich sehe, Laird, Sie wollen nicht,« sagte Jeanie, »nun, dann Adieu! Aber sehen
Sie recht oft nach dem Vater! Er wird jetzt recht allein sein.«

»Wo will sie hin, die alberne Dirne?« rief Dumbiedike, indem er sie bei der
Hand nahm; »ich hab's ja schon immer sagen wollen; es ist mir aber immer in der
Kehle stecken geblieben,« sagte er halb zu sich selber; dann führte er sie in
das Haus und in ein altertümliches Zimmer, dessen Tür er hinter ihnen abschloß
und verriegelte. Jeanie, blieb, verwundert über sein Verhalten, an der Tür
stehen; der Laird ließ ihre Hand los und drückte auf eine Feder in dem
Wandgetäfel, wodurch sich ein geheimer Schrank öffnete. Tief in die Wand
eingelassen, stand hier ein großer eiserner Kasten, den der Laird aufschloß.
Darin lagen verschiedene lederne Beutel, mit Gold und Silber bis zum Rande
gefüllt. Bald Jeanie, bald seinen Schatz wohlgefällig betrachtend, sagte er:
»Sieh, Jeanie, Dirne, das ist meine Bank; mit Wechseln und Papiergeld, wie
andere Leute, habe ich nicht gern was zu tun. Das bringt den Menschen bloß ins
Malheur!« Dann schlug er einen anderen Ton an und sprach bestimmt und fest:
»Jeanie, Dirne, noch ehe die Sonne untergeht, will ich Dich zur Lady Dumbiedike
machen, und dann kannst Du, wenn Du Lust hast, in meiner Karosse nach England
fahren.« '

»Laird! Meines Vaters Herzeleid! Meiner Schwester Schande!« rief Jeanie; »nein!
Es kann nicht sein! Es wäre zu herbe Kränkung für Sie!«

»Das geht mich an, Jeanie, Dirne! Und wären Sie keine dumme Person, so würden
Sie das mit keinem Worte berühren. Aber gerade um deswillen mag ich Sie nur
noch lieber! Gescheit braucht bei Eheleuten bloß einer zu sein. Das reicht!
Aber Ihnen ist heute das Herz schwer, Jeanie, Dirne. Drum wollen wir's heute
lassen, bis Sie zurück sind. Nehmen Sie soviel Geld, wie Sie wollen. Mir kommt
es ja auf den Tag nicht an.«

Jeanie hatte die Empfindung, daß es einem so wunderlichen Liebhaber gegenüber
notwendig sei, sich deutlich zu erklären; drum sagte sie: »Aber, Laird, ich
habe einen andern Mann lieber als Sie und kann Sie deshalb nicht zum Manne
nehmen.«

»Einen andern Mann lieber als mich?« wiederholte der Laird, »wie kann das sein,
Jeanie, Dirne? Du kennst mich doch schon so lange! Jeanie, Dirne! Das kann
nicht sein.«

»Laird,« versetzte das schlichte Mädchen, »den andern kenne ich länger.«

»Länger? Jeanie, Dirne, das kann nicht sein! Du bist ja auf meinem Gute
geboren! Aber, Jeanie, Du hast noch lange nicht alles gesehen, was ich
besitze.« – Er zog ein paar Kästen in dem Wandschranke auf. »Da, sieh! Alles
Gold, und hier blankes Silber. Da hast Du mein Kontobuch! Bare dreihundert
Pfund Sterling! Und meiner Mutter Garderobe, und meiner Großmutter Garderobe,
schwere Seidenkleider mit Spitzen wie Spinngewebe, und Ringe und Ohrbommeln
dran. Es liegt alles im Sterbezimmer. Jeanie, Dirne! Geh mal hinauf und sieh
Dir alles an!«

Aber Jeanie blieb fest und unerschütterlich. »Laird! Es kann nun einmal nicht
sein, ich hab dem andern das Wort gegeben, und das kann ich nicht brechen.«

»Ihm das Wort gegeben?« wiederholte der Laird verdrießlich, »und wer ist's
denn, Jeanie? Geh, Du hast mich bloß zum besten. Daß es so einen gibt, glaube
ich einfach nicht. Du zierst Dich bloß! Sage es mir, wer es ist, und was er
ist!«

»Reuben Butler ist's, der Lehrer von Libberton,« antwortete Jeanie.

»Butler? Reuben Butler?« wiederholte der Laird, außer sich in der Stube auf und
ab schreitend; »der Hilfslehrer? der Sohn meines Instmanns? Na, wie Sie wollen,
Jeanie! Dirnen sollen ihren Willen haben. Aber der Mensch hat ja keinen roten
Heller im Sack und nichts auf dem Leibe als einen alten, abgetragenen Rock.
Aber Dirnen wollen 'mal ihren Willen haben. Schön! Es hat weiter nichts auf
sich!« Mit diesen Worten stieß er heftig einen Kasten nach dem andern wieder
zu. »Guter Wille findet oft keinen Dank, Jeanie, Dirne! Und wohl kann einer ein
Pferd zur Tränke führen; aber keine zwanzig können's zum Saufen zwingen, wenn's
nicht saufen will. Aber mein Geld verschleudern, damit sich andre einen guten
Tag machen, nein! nein! Das tue ich nicht.«

Jeanies Stolz empörte sich ob dieser letzten Worte. »Ich habe Euer Gnaden um
nichts gebeten, das solche Auslegung verdiente. Lebt wohl, Laird! Dem Vater
haben Sie viel Freundschaft erwiesen, und ich will Ihrer immer in Freundschaft
gedenken.«

Sie stand auf und verließ das Gemach. Wohl rief er ihr nach: »Aber, Jeanie,
Dirne! So bleib doch!« Jeanie aber, der Worte nicht achtend, ging raschen
Schrittes über den Hof und begann ihre Wanderung, das Herz voll Scham und
Verdruß darüber, daß ihr die kleine, voll Vertrauen erbetene Gunst wider
Erwarten versagt wurde. Als sie sich auf der freien Landstraße sah,
verlangsamten sich ihre Schritte. Bange Sorge, durch diese unvorhergesehene 
Täuschung wachgerufen, kam über sie. Sollte sie sich wirklich bis London
betteln? Oder sollte sie umkehren und den Vater einweihen? Wieviel Zeit ging
wieder verloren, wenn sie sich noch einmal nach Edinburg begab! Aber sie
schritt langsam in der Richtung weiter, die sie eingeschlagen hattet und die
die Richtung nach London war. Da klang plötzlich Hufschlag an ihr Ohr, und dann
wurde ihr Name gerufen. Sich umsehend, erkannte sie, auf ungesatteltem Klepper,
im Schlafrock, Pantoffeln und Tressenhut, wie er sie empfangen, den Laird von
Dumbiedike! In dem Eifer, hinter ihr herzusetzen, hatte er sogar Rory Bean, den
störrischen Klepper, auf den Weg gezwungen, den heute er reiten wollte! Und
alles Bocken hatte dem Biest nichts geholfen, heute hatte es seinem Herrn
parieren müssen. Jetzt hatte er Jeanie erreicht, und seine ersten Worte waren:
»Jeanie, es heißt doch bei den Leuten, man müsse die Dirne nicht gleich beim
Worte nehmen!«

Jeanie blickte nicht auf und blieb nicht stehen, aber sie sagte: »Meinem Worte,
Laird, können Sie trauen, denn ich kann niemandem was anders als die lautere
Wahrheit sagen.«

»Nun, dann sollten doch Sie wenigstens nicht gleich einen Mann beim Worte
nehmen!« rief der Laird, »ohne Geld können Sie die Reise nicht machen, daran
ist nicht zu denken. Hier haben Sie Geld,« und er gab ihr eine kleine Börse in
die Hand, »gern gäb ich den Rory Bean noch drein, aber er ist ein so
störrischer Racker, daß er bloß seinen Weg gehen will, ganz wie Sie, Jeanie,
Dirne, ganz wie Sie!«

»Aber, Laird, wenn Ihnen der Vater das Geld auch zurückerstatten wird auf
Heller und Pfennig, so möchte ich doch nicht borgen von jemand, der vielleicht
was anders dafür erwartet hat.«

Dumbiedike seufzte tief. »Jeanie, Dirne, es sind fünfundzwanzig Guineen. Ihr
Vater mag sie mir wiedergeben oder nicht: Sie selbst enthebe ich jeglicher
Verbindlichkeit. Gehen Sie, wohin Sie wollen, tun Sie, was Sie wollen, heiraten
Sie soviel Butlers Sie wollen! Und nun Adieu, Jeanie, Dirne! Adieu!«

»Laird, der liebe Gott segne Sie mit vielen, vielen frohen Tagen!« sagte
Jeanie, und ihr Herz war durch die seltsame Großmut dieses seltsamen Menschen
tiefer ergriffen, als es dem armen Lehrer von Libberton vielleicht recht
gewesen wäre.

Er machte Kehrt, nachdem er noch einmal mit der Hand gewinkt hatte, und gab
seinem Klepper die Sporen und nun muß ich freilich ihm hinterher sagen, daß ein
Liebhaber, der im Schlafrock, Tressenhut und in Pantoffeln von einem
störrischen Klepper im Galopp hinweggeführt wird, eine so possierliche
Erscheinung abgibt, daß man sich nicht zu wundern braucht, wenn selbst ein
Mädchen wie Jeanie, trotz alles heißen Dankes in der Brust, die schwache Regung
zu seinen gunsten erstickt und zu seiner alten Liebe zurückkehrt. »Ein guter,
guter Mensch,« sagte sie, ihm nachblickend, »bloß schade, daß er solch
störrischen Gaul reitet!«

Drittes Kapitel.

Nicht lange, nachdem sie Dumbiedike verlassen, kam sie auf eine kleine Höhe,
die ihr den Blick auf Woodend und Beersheba eröffnete, mit all den Plätzen und
Stätten, wo sie als Kind und Mädchen so manche frohe Stunde verlebt hatte, mit
Butler und mit der unglücklichen Schwester, ihrer so innig geliebten Effie, und
soviel Bitternis mischte sich jetzt in diese Erinnerungen, daß sie sich am
liebsten auf den Rain gesetzt und ihren Tränen freien Lauf gelassen hätte.

»Aber was möchten Tränen helfen,« sprach sie bei sich, »hab ich nicht viel mehr
Ursache, dem lieben Gott herzinnig zu danken für die Gnade, die er mir dadurch
erweist, daß er einem Manne, den alles für einen Geizhals hält, das Herz
erweichte? Nein! Keinen Blick mehr auf Woodend, das arme liebe Nest, wo alles,
alles, selbst der Rauch, der aus den Essen steigt, mich an den trüben Wechsel
der Zeit gemahnt.«

So setzte sie, ohne zu wanken, die einsame Wanderung in christlicher Ergebung
fort, bis sie in die Nähe des kleinen Dorfes gelangte, in welchem der Mann
ihres Herzens seines bescheidenen Amtes waltete. Es liegt am Abhang eines
Hügels, ein Stück seitab von Edinburg, und zwischen blühenden Bäumen ragt die
altertümliche kleine Kirche mit ihren spitzen Türmchen empor. Sie hatte sich
vorgenommen, dort Einkehr zu halten, ehe sie ihre Wanderung fortsetzte, weil
sie Butler für am besten geeignet hielt, dem Vater von ihrem Entschluß und von
den Hoffnungen, die sie auf ihr Vorhaben setzte, Kunde zu geben. Vielleicht
regte sich auch ein anderes Verlangen noch in ihrem Herzen: den Mann, ehe sie
den Fuß aus Schottland setzte, noch einmal zu sehen, dem sie von Herzen zugetan
war, und den sie vergeblich im Gerichtssaale gesucht hatte. Sie hatte halb und
halb darauf gerechnet, daß er ihren Vater, seinen alten Freund und Wohltäter,
an dem schweren Tage nicht ohne Trost und Beistand lassen werde, und wenn sie
auch wußte, daß er noch immer nicht im Vollbesitz seiner Freiheit war, so hatte
sie doch gemeint, es werde ihm nicht schwer fallen, sich für jenen Tag
Erlaubnis zum Eintritt in den Gerichtssaal zu verschaffen. Sie war zu der
quälenden Meinung gelangt, daß nur ernstliche Erkrankung den Freund von der
Erfüllung dieser Pflicht habe zurückhalten können, und zitternd vor banger
Sorge, erkundigte sie sich bei einer Frau, die mit dem Wassereimer auf dem
Kopfe zum Bache schritt, nach der Wohnung des Lehrers.

Ihre Sorge war nicht unbegründet gewesen: Butler, von Natur schwächlich, hatte
die körperlichen Anstrengungen und seelischen Erschütterungen der letzten Tage
nicht überstehen können, sondern lag an schwerem Fieber krank zu Bett. Das
Bewußtsein, noch immer unter Verdacht der Teilnahme an dem Porteous-Krawall zu
stehen, lastete sehr schwer auf ihm, am schmerzlichsten aber bedrückte ihn. das
Verbot jeglichen Verkehrs mit David Deans und dessen Angehörigen.

Das schreckliche Urteil hatte er noch am Abend des Verhandlungstages vernommen,
und seitdem hatte er keinen Schlaf mehr gefunden. Die quälendsten Gedanken
zermarterten ihm das Hirn; er fühlte, daß er denen, die ihm die liebsten auf
Erden waren, im Lichte eines undankbaren und abtrünnigen Menschen erscheinen
mußte; und wenn er auch nicht hatte hoffen dürfen, Effies Lage zu mildern, so
hatte er doch vielleicht den greisen Vater vor der schweren Krankheit, in die
derselbe nach der Verhandlung verfallen war, behüten können.

Als er endlich gegen Morgen ein wenig Schlaf zu finden gehofft hatte, war ihm
auch dieser Trost geraubt worden durch einen widerwärtigen Gast, der ihn
besuchte, und der kein anderer war als Saddletree, der eingebildete Rechtsnarr.
Nachdem er sich mit Plumdamas und anderen Getreuen und Nachbarn in der
bekannten kleinen Butike über die vom Herzog in London gehaltene Rede, über das
gegen Effie gefällte Urteil und die für ihre Begnadigung vorhandene geringe
Wahrscheinlichkeit bis in die späte Nacht hinein unterhalten und zumeist
herumgestritten hatte, wobei natürlich auch mancher Tropfen den Weg in die
Kehle hinunter gefunden, war er am andern Morgen mit so wüstem Kopfe
aufgewacht, daß er es für geraten erachtet hatte, auf dem kleinen Klepper, den
er mit ein paar nähern Bekannten zusammen hielt, einen kleinen Ritt in die
Umgebung von Edinburg zu machen, um seinem Geiste die nötige Spannkraft
wiederzugeben. Wie immer das Praktische mit dem Nützlichen verbindend, hatte er
die Nase des Kleppers nach Libberton zu gerichtet, wo er zwei Kinder
eingeschult hatte und einen Besuch bei Butler machen konnte, mit dem er sich
gern einmal unterhielt.

Konnte noch etwas dem Wermut in Butlers Herzen Galle beimischen, so war es das
Thema, das Saddletree für seine weitschweifige Diskussion wählte, nämlich die
Wahrscheinlichkeit von Effies Hinrichtung. Jedes Wort aus dem Munde dieses
Menschen drang ihm wie das Läuten der Armensünderglocke oder wie ein
Eulenschrei in die Ohren.

Jeanie blieb, als sie die laute Stimme des Schwadroneurs hörte, vor der Tür
stehen, und so peinlich ihr die Verzögerung war, die hierdurch für sie
entstand, wollte sie doch nicht früher in die Stube treten, als bis dieser
überlästige Mensch gegangen sei. Da kam die Frau mit dem Wassereimer wieder,
die sie um den Weg zum Schulhause gefragt, und machte, als Butlers Wirtin,
Jeanies Zögern ein Ende durch die Frage:

»Wollen Sie zum Herrn, Kind, oder zu mir?«

»Ich möchte mit Herrn Butler reden, wenn er ein wenig Zeit hat,« antwortete
Jeanie.

»Dann kommen Sie doch herein!« sagte die Frau und machte die Tür auf, zu der
sie herein rief: »Herr Butler, ein Mädchen ist da und möchte Sie sprechen.«

Butler war nicht wenig erstaunt, Jeanie vor sich zu sehen, die sich nie weiter
als eine halbe Stunde von Sankt-Leonard zu entfernen pflegte. Mit dem Rufe:
»Himmel! Es ist wohl neues Unglück geschehen!« sprang er aus dem Lehnstuhle
auf, den er heute zum ersten Male mit dem Bett hatte vertauschen dürfen. Jähe
Röte der Ueberraschung verdrängte die bleiche Farbe, die infolge der Krankheit
sein Gesicht bedeckte.

»Nein, Herr Butler,« antwortete sie; »weiteres Unglück ist nicht über uns
gekommen, außer dem, wovon Sie Kenntnis haben. Aber Sie selbst sehen recht
schlecht aus!«

»Nein, nein,« rief Butler eifrig, »mir ist wohl, ganz wohl, wenn ich für Sie
oder den Vater was tun kann.«

»Ganz richtig, Herr Butler, ganz richtig,« bemerkte Saddletree, »die Familie
darf man jetzt nur noch nach dem Mädchen hier und dem alten Manne bemessen,
denn Effie, das arme Ding, kann nicht mehr mitgerechnet werden. Aber, Jeanie,
was führt Sie denn so früh nach Libberton hinaus? Sie wissen doch, daß Ihr
Vater noch krank in Edinburg liegt?«

»Ich habe was vom Vater an Herrn Butler auszurichten,« antwortete Jeanie
verlegen, fühlte aber auf der Stelle das Beschämende ihrer Unwahrheit und
verbesserte sich: »Das heißt, ich wollte mit Herrn Butler über etwas reden, das
meinen Vater und die arme Effie angeht.«

»Etwa eine Rechtssache?« fragte Saddletree; »da könnte ich Ihnen am Ende besser
dienen.«

»Nein, kaum eine Rechtssache,« erwiderte Jeanie, »ich wollte Herrn Butler bloß
bitten, mir einen Brief aufzusetzen.«

»Schön, schön,« sagte Saddletree, »und wenn Sie mir sagen wollen, wovon der
Brief handeln soll, will ich ihn Herrn Butler in die Feder diktieren, wie es
Croßmyloof mit seinem Schreiber Macht. Feder und Tinte, Herr Butler, in
initialibus.«

Jeanie sah den Freund flehentlich an, vor Verdruß und Ungeduld die Hände
ringend.

»Meinen Sie nicht, Herr Saddletree,« fragte Butler, »daß es Herrn Whackbairn
kränken muß, wenn Sie dem Knabenunterrichte nicht beiwohnen?«

»Freilich, freilich, Herr Butler, Sie haben recht!« rief Saddletree und sprang
auf; »ich habe den Jungen doch versprochen, ihnen beim Herrn Whackbairn einen
halben Feiertag auszuwirken, damit sie sich die Hinrichtung mitansehen.
Dergleichen Schauspiel ist für Kinder von gewaltigem Nutzen, denn wer kann
wissen, wohin sie einmal im Leben kommen? Ach, Jungfer Deanie, ich habe mit
keinem Atem daran gedacht, daß Sie da seien. Aber Sie müssen sich ja doch
einmal daran gewöhnen, von der Sache reden zu hören. Herr Butler, behalten Sie
die Jungfer nur so lange hier, bis ich wieder da bin. Ich bleibe keine zehn
Minuten.«

Jeanie säumte nicht, die von dem widerwärtigen Menschen gegebene Frist
auszunützen.

»Reuben,« hub sie sogleich an, »ich will nach London wandern, um beim König und
der Königin um Effies Leben zu bitten.«

»Jeanie!« rief Butler, der vor Staunen in die Erde sinken wollte, »Sie sind
wohl nicht bei Troste? Sie, und nach London wandern? Sie, und mit König und
Königin sprechen?«

»Warum nicht?« erwiderte sie mit der ihr eigenen schlichten Ruhe. »sind sie
denn nicht Menschen wie wir? Und haben sie nicht auch Fleisch und Blut wie wir?
Und wenn ihre Herzen von Stein wären, das Schicksal meiner armen Effie müßte
sie erweichen!«

»Aber die Pracht bei Hofe? Die vielen Menschen! Das Zeremoniell. Wie denken
Sie, sich da Zutritt zu verschaffen?«

»Das habe ich freilich auch schon gedacht, Reuben, aber es soll mir den Mut
nicht rauben; trage ich doch das in mir, was mein Herz hoch halten wird, und
ich bin fast sicher, daß ich stark genug sein werde, meiner Schwester das Leben
zu retten.«

»O, Jeanie,« sagte Butler, »das ist ein eitler Wahn. Es wird Ihnen nimmer
gelingen, über all die Diener und Schranken hinweg den Weg zu den Majestäten zu
finden, es sei denn, Sie fänden die Fürsprache irgend eines vornehmen Herrn,
und selbst dann wird es noch große, sehr große Schwierigkeiten haben!«

»Vielleicht könnte ich solchen Fürsprecher durch Sie gewinnen, Reuben?«

»Durch mich, Jeanie? ach, Jeanie, Sie träumen!«

»Durchaus nicht, Reuben! Haben Sie mir nicht einst gesagt, Ihr Großvater habe
vorzeiten einem Vorfahren des berühmten Mac Callumore einen wichtigen Dienst
geleistet?«

»Das wohl,« sagte Butler, »und die Beweise vermöchte ich beizubringen. Ich will
an den Herzog von Argyle schreiben. Er wird als guter, freundlicher Herr
gepriesen und ist bekannt als ein tapfrer Soldat und aufrichtiger Freund
Schottlands. Viel Hoffnung habe ich freilich auf das Gelingen meines Planes
nicht, aber ich will doch kein Mittel unversucht lassen.«

»Es muß jedes Mittel versucht werden, Reuben,« antwortete Jeanie, »aber mit dem
Schreiben ist's nicht abgetan. Ein Brief kann nicht bitten, nicht zu Herzen
sprechen. Ein Brief ist wie die Noten, die die vornehmen Damen auf ihr Spinett
stecken, leblose, schwarze Punkte, denen erst Töne Leben und Seele leihen. Uns
aber, Reuben, kann nur die lebendige Sprache des Mundes helfen, andernfalls
gibt es für die arme Effie keine Hilfe!«

»Jeanie, Sie haben recht,« sagte Butler, sich ermannend; »ich will festhalten
an der Hoffnung, daß der Himmel treuen Herzen den rechten Weg gewiesen habe,
das Leben dieses unglücklichen Mädchens zu retten. Aber, Jeanie, allein dürfen
Sie diese weite, schwere Reise nicht unternehmen. Habe ich nicht heiligen
Anteil an Ihnen? Darf ich dulden, daß meine Jeanie sich aufopfere? Unter so
ernsten Verhältnissen müssen Sie mir das Recht des Gatten einräumen, Sie zu
beschützen, Sie zu begleiten. Ja, Jeanie, dieses Recht fordere ich von Ihnen.
Ich will die Reise mit Ihnen machen, will Ihnen beistehen in der Erfüllung
Ihrer Pflicht gegen Ihre Angehörigen.«

»Nein, Reuben, das kann nicht sein! Denn auch eine Begnadigung stellt Ruf und
Ehre meiner Schwester nicht wieder her, kann mich nicht würdig machen, die
Gattin eines ehrsamen, lieb und wert gehaltenen Predigers zu werden. Was würde
seine Gemeinde von seinen Predigten halten, wenn von der Schwester seiner Frau
bekannt wäre, daß sie solch schrecklichen Verbrechens angeklagt gewesen sei?« ,

»Aber, Jeanie, ich kann's nicht glauben und glaube es nicht, daß Effie solche
Tat verübt hätte.«

»O, Reuben, Gott segne Sie für diesen Glauben! aber die Schande wird sie nimmer
los!«

»Aber nicht auf Sie, Jeanie, fällt die Schande, selbst wenn sie gerechterweise
auf ihr ruhte!«

»Reuben, dergleichen trifft Kind und Kindeskind! O, wie sagte mein Vater: Der
Glanz unseres Hauses ist erloschen; denn auch die Hütte des Armen hat ihren
Glanz, wenn Gottesfurcht und Biedersinn darin wohnen, wenn er den guten Ruf
sich erhalten hat. Doch ach! der Ruf ist von uns gewichen!«

»Aber, Jeanie! Sie haben mir doch Ihr Wort gegeben! und Sie können doch nicht
daran denken, solche Wanderung ohne den Schutz eines Mannes zu unternehmen!«

»Reuben, Sie sind ein treuer, braver Mensch, und Sie würden mich, wie ich
keinen Augenblick zweifle, zur Frau nehmen, trotz aller auf mir ruhenden
Schmach! Aber Sie müssen doch selbst sagen, daß es jetzt nicht an der Zeit ist,
von solchen Dingen zu reden. Nein! nur wenn uns fröhlichere Tage winken, könnte
von so etwas die Rede sein. Sie sprechen davon, Reuben,« fuhr sie nach kurzer
Zeit fort, »mir ein Beschützer zu sein? wer aber wird Sie schützen? Wer wird
für Sie sorgen? Kaum einen Augenblick stehen Sie, und zittern doch schon an
allen Gliedern! Wie könnten Sie die Beschwernisse solch weiter Reise auf sich
nehmen?«

»O, ich bin nicht krank, Jeanie!« erklärte Butler; die Erschöpftheit aber, die
ihn zwang, sich wieder in seinen Stuhl zu setzen, strafte ihn Lügen.

»Sie sehen doch, mein teurer Freund, daß ich recht habe, und daß die Natur Sie
zwingt, mich allein reisen zu lassen. Es ist ein neuer Kummer, der mich
unterwegs bedrücken wird,« sagte sie, nahm die Hand, die er ihr matt reichte,
und blickte ihm freundlich ins Angesicht, »aber Sie müssen Ihr Leben schonen um
meinetwillen, denn kann ich Ihnen nicht als Frau gehören, so keinem andern
Manne. Und nun, Reuben, geben Sie mir die Papiere für Mac Callumore und bitten
Sie zu Gott, daß er mich schütze!«

Er sah, daß ihr Entschluß felsenfest stand, und mußte seine Unfähigkeit, sie zu
unterstützen, einräumen; so gab er ihr die Papiere, das einzige Andenken, das
an seinen Großvater noch vorhanden war, an den mannhaften, schwärmerischen
Bibel-Butler. Jeanie hatte inzwischen seine Taschenbibel genommen und gab sie
ihm jetzt wieder. »Ich habe mit Ihrem Bleistift einen Spruch bezeichnet, der
uns beiden zum Heile sein kann. Teilen Sie dem Vater alles, was ich Ihnen
gesagt habe, mit; denn Ihrer Fürsorge vertraue ich ihn, und hoffentlich
bekommen Sie bald Erlaubnis, ihn zu besuchen. Und, Reuben, wenn Sie mit ihm
diskutieren, so lassen Sie seine Meinung gelten, um Jeanies willen! Vor allem
brauchen Sie keine lateinischen Worte und Sätze, denn er mag sie nicht, er ist
eben noch einer vom alten Schlage. Lassen Sie ihn nur reden, damit er sich das
Herz frei mache, denn das wird ihm am ehesten Trost bringen. Und dann noch ein
anderes, Reuben! Dem armen Kinde im Kerker sagen Sie – ach! ich brauche Ihr
liebes Herz ja nicht erst dazu aufzufordern – ihm sagen Sie, doch nein! Von ihr
darf ich nicht sprechen, denn nicht mit Tränen will ich von Ihnen Abschied
nehmen. Das wäre ein schlimmes Vorzeichen, Reuben. Doch nun leben Sie wohl, Sie
teurer Freund! Gott segne Sie! Adieu, adieu!«

Fast schien es, als sei die Kraft, zu reden, zu denken, zu handeln, von ihm
gewichen, als sie das Zimmer verlassen; in solchem hohen Maße hatte ihre jähe
Erscheinung auf den erschöpften Mann gewirkt. Als unmittelbar darauf Saddletree
eintrat und ihn mit Fragen überschüttete, gab er wohl Antwort, wußte aber kaum,
was er gefragt worden. Endlich erinnerte sich der rechtsgewandte Herr, daß
irgendwo eine Gerichtsverhandlung angesetzt sei, bei der er nicht fehlen dürfe.
Butler, froh, ihn los zu sein, griff nach der Taschenbibel, das letzte Buch
aufschlagend, worin Jeanie geblättert hatte. Zu seiner maßlosen Verwunderung
fiel ein Papier heraus, das einige Goldstücke enthielt. Die mit Bleistift von
ihr angestrichne Stelle war Vers 16 und 25 im 37. Psalm.

»Das wenige, das ein Gerechter hat, ist besser denn das große Gut vieler
Gottlosen.«

»Ich bin jung gewesen und alt geworden, und habe noch nie den Gerechten
verlassen gesehen oder seinen Samen nach Brot gehen.«

Tief ergriffen von der liebevollen Zartheit, die eigne Großmut in das Gewand
göttlicher Hilfe zu kleiden, drückte er die Lippen auf das Gold, mit größerer
Inbrunst als je ein Geizhals. Ihr nachzueifern in gottergebenem Vertrauen, war
jetzt das höchste Ziel seines Strebens, und für seine erste Aufgabe sah er es
an, David Deans von dem Entschlusse seiner Tochter in Kenntnis zu setzen, und,
um dem alten Manne die Aussöhnung damit zu erleichtern, wog er jedes Wort,
jeden Gedanken sorgfältig ab. Durch einen Bauern aus dem Dorfe, der hin und
wieder mit Deans zu tun hatte, ließ er den Brief nach Edinburg tragen und
persönlich bei Deans abgeben. Welchen Eindruck er machte, werden wir in einem
spätern Kapitel sehen.

Viertes Kapitel.

Heutzutage ist eine Reise von Edinburg nach London ein Kinderspiel. Zu der
Zeit, anno 1737, da unsre Erzählung spielt, bestand nicht einmal ein geordneter
Postwagendienst.denn der Verkehr zwischen den beiden Hauptstädten war so
schwach, daß es vorgekommen ist, daß im wöchentlichen Post-Felleisen nur ein
einziger Brief vorhanden war. Es gab für den Personenverkehr nur Postpferde;
doch konnten nur reiche Leute sich diese teure und dabei doch strapaziöse
Bequemlichkeit leisten; allein zu reisen, durfte man wegen der großen
Unsicherheit gewisser Strecken nicht riskieren, sondern mußte wenigstens ein
zweites Pferd und einen Begleiter oder Führer nehmen. Der Arme war auf das ihm
von der Natur verliehene Bewegungsmittel angewiesen.

Jeanie Deans war an körperliche Anstrengung von Kind auf gewöhnt und
abgehärtet; mutigen Herzens wanderte sie unermüdlich vorwärts, zehn bis zwölf
Marschstunden täglich, bis sie in Durham die südliche Grenze von Schottland
erreichte. Bis hierher war sie unter Landsleuten gewesen, die an das
schottische Umschlagetuch gewöhnt waren, und denen es nicht auffiel, daß sie
barfuß ging. Je weiter sie aber nach England hinunter kam, desto öfter mußte
sie spöttische Rufe und anzügliche Reden hören. Freilich fand sie es in ihrem
schlichten Herzen unfreundlich und nicht löblich, eine auf der Wanderung
begriffene Person aus fremdem Lande ihrer Tracht wegen zu höhnen; sie war aber
klug und einsichtig genug, dasjenige, was dazu in ihrem Anzuge Ursache gab, zu
ändern; sie legte ihr Plaid, das nach Schottensitte auch zugleich das Kopftuch
vertrat, zusammen und in ihr Bündel und trug hinfort, wie englische Landdirnen
bei der Feldarbeit, einen Strohhut, kam sich aber, wie sie späterhin oft
erzählt hat, in den ersten Tagen darunter vor, als müsse sie sich zu Tode
schämen, daß sie als ledige Person den in Schottland nur der verheirateten Frau
zukommenden Hut trage. Auch unterwarf sie sich dem Brauche, von jetzt ab Schuhe
und Strümpfe zu tragen, aber auch darüber hat sie oft erzählt, daß es lange
gedauert habe, bis sie darin so gut habe gehen können wie barfuß und immer froh
gewesen sei, wenn sie an der Seite der Landstraße einen Rain getroffen habe,
auf dem sie sich die Füße ein wenig habe ausruhen können.

Um durch ihre Sprache nicht aufzufallen, denn auch sie war häufig schon
bewitzelt worden, gewöhnte sie sich, nur wenig zu sprechen, dankte für den Gruß
eines Vorbeigehenden nur durch ein Kopfnicken und suchte sich fürsorglich
Herbergen aus, die einen anständigen Eindruck machten und doch nicht viel
besucht waren. Sie hatte bald herausgefunden, daß der gemeine Mann in England,
wenn auch nicht so zuvorkommend und freundlich gegen einen Fremden wie in
Schottland, doch nicht offenkundig gegen die Pflichten der Gastfreundschaft
verstieß; für ein geringes erhielt sie immer willig Speise und Trank und ein
Obdach, und mancher Wirt lehnte auch dieses ab mit den herzlichen Worten: »Ihr
habt noch einen langen Weg vor Euch, Jungfer, und etwas aus dem Beutel einer
einzelnen Frau zu nehmen, ist meine Sache nicht. Worauf wollt Ihr Euch
unterwegs, wenn Ihr allein seid, anders verlassen als auf ihn?« Es kam hie und
da auch vor, daß eine Wirtsfrau, von dem bescheidenen Wesen »der netten
schottischen Dirne« freundlich berührt, ihr auf eine Strecke jemand zur
Begleitung gab oder ihr einen Sitz in einem Gefährt besorgte, das den gleichen
Weg fuhr; und ohne daß man ihr Winke für das nächste Nachtquartier gab, wurde
sie nirgends weggelassen.

In York, wo sie das Glück hatte, in der Gasthofswirtin eine Landsmännin
anzutreffen, beschloß sie endlich, einen halben Tag zu rasten, sowohl um neue
Kräfte zu sammeln, als um an ihren Vater und an Butler zu schreiben: eine
Aufgabe, die für ihre des Schreibens wenig kundige Hand nicht leicht war und
ihre Zeit brauchte. Der Brief an den Vater lautete:

»Mein teuerster Vater! – Meine Wanderung, von der Ihnen wohl Herr Butler,
seinem Versprechen gemäß, Kunde gegeben, wird mir durch den Gedanken um vieles
schwerer und drückender, daß ich sie ohne Ihr Vorwissen unternahm. Ich weiß,
daß es der Heiligen Schrift widerstreitet, die da sagt: Das Gelübde der Tochter
soll sie nicht binden ohne Bewilligung des Vaters«, aber mein Herz war von dem
Gedanken ergriffen, daß ich berufen und auserwählt sei, die Schwester aus ihrer
höchsten Not zu erretten; sonst würde ich, was ich getan, nicht für die größten
Reichtümer der Welt ohne Ihr Wissen und Ihren Willen getan haben. Teuerster
Vater! Wenn Sie den Segen des Himmels auf meine Wanderung und Ihr Haus
herabrufen wollen, so sagen Sie oder schreiben Sie unserer armen Gefangenen ein
Wort des Trostes. Hat sie gesündigt, so hat sie auch schwer gebüßt und
gelitten, und Sie wissen besser als ich, Vater, daß, wie uns vergeben werden
soll, auch wir vergeben sollen. Nicht böse dürfen Sie mir sein darum, weil ich,
was sich nicht ziemt für die Jugend, ein graues Haupt bestimmen will, nach
meinen Worten zu tun; aber ich bin so weit entfernt von Ihnen, und mein Herz
bangt sich so sehr nach allen daheim, und es geht mir so sehr zu Herzen, daß
ich wohl leicht mehr gesagt haben kann, als sich ziemt. Möge des Himmels Segen
auf Ihrem Haupte ruhen, teuerster Vater! wenn Sie Ihr Lager aufsuchen oder
verlassen, dann gedenken Sie in Ihrem Gebete auch Ihrer ergebenen und Sie
aufrichtig liebenden Tochter Jeanie.«

In einer Nachschrift meldete sie noch, sie habe von einer braven Frau, der
Witwe eines Viehmästers, von einem Mittel gegen Viehkrankheit gehört: »ein
Nösel Bier, mit Seife und Hirschhorn gekocht,« das man dem Tier zu schlucken
geben müsse, und das gut sei, bei der einjährigen Färse mit dem weißen Kopfe zu
versuchen; »wenn es nichts hülfe, schaden könne es nichts.« Dann schrieb sie
noch, in London gleich bei der Muhme, der Frau Glaß, einzukehren, deren Laden
Zu finden ihr ja nicht schwer fallen werde ..

An Reuben Butler schrieb sie so:

»Geehrter Herr Butler! – In der Zuversicht, daß dies Blatt Sie bei besserer
Gesundheit treffen werde, als ich Sie verließ, schreibe ich Ihnen, daß ich die
große Stadt York glücklich erreicht habe und nicht müde vom Gehen, sondern im
Gegenteil dadurch frisch und gestärkt bin. Ich habe gar vieles gesehen, wovon
ich Ihnen noch zu erzählen hoffe, wie auch von der großen Kirche hier. Rund
herum um die Stadt stehen Mühlen, die weder Räder noch Schleusen haben, sondern
vom Winde in Gang gesetzt werden, was recht wunderlich anzuschauen ist. Ein
Müller hat mich aufgefordert, mir seine Mühle anzusehen, aber ich bin nicht
hinein gegangen, bin ich doch nicht dorthin gewandert, mit fremden Leuten
Bekanntschaft anzuknüpfen. Ich halte mich auf der Heerstraße, antworte auf
Grüße nur durch ein Nicken und spreche nur mit Frauen, die meines Glaubens
sind, so viel mir auch daran liegt, ein Mittel ausfindig zu machen, das für Sie
gut und heilsam wäre, denn man hört hier von mehr Heilmitteln sprechen, als man
in ganz Schottland braucht, sich zu kurieren, und einige davon würden Ihnen
sicher helfen. Lieber Herr Butler! Seien Sie fröhlichen Herzens, denn wir
befinden uns alle in Dessen Händen, der besser ist als wir und besser weiß, was
uns not tut, als wir. Daran, daß mir mein Unternehmen gelingen werde, zweifle
ich nicht; ich will an Zweifel gar nicht denken; denn hätte ich nicht die volle
Zuversicht in mein Beginnen, wie sollte ich dann das Herz dazu finden, mich in
die Nähe so großer Herren mit meinem Flehen zu wenden? Wer aber sein Herz mit
Mut wappnet und überzeugt ist, daß er nichts Unrechtes begeht, der findet auch
durch den finstersten Tag endlich das Licht. An meine Bitten, den alten Vater
und die arme Schwester zu trösten, erinnere ich nicht; denn ich weiß, schon
christliche Barmherzigkeit allein wird Sie zu Beistand und Hilfe vermögen, und
sie ist mehr wert als alle Bitten Ihrer ergebenen Dienerin

Jeanie Deans.

Auch dieser Brief hatte eine Nachschrift: »Wenn Sie meinen, mein teurer Reuben,
es hätte sich für mich geziemt, Ihnen zärtlichere, liebevollere Worte zu
schreiben, so denken Sie immerhin, sie seien geschrieben worden, weil ich Ihnen
alles Gute und Liebe so recht von Herzen wünsche. Sie werden denken, daß ich
recht verschwenderisch geworden sein müsse, denn ich trage jetzt Strümpfe und
Schuhe. Aber hier ist es Brauch so, und barfuß gehen gilt für unanständig oder
für ein Zeichen von höchster Armut: es hat eben jedes Land seine Sitten. Aber
über nichts werden Sie wohl soviel lachen wie über meinen Strohhut, sieht mein
rundes Gesicht darunter doch gerade so aus wie der Mittelchor in unserer
Libberton-Kirche. Aber vor der Sonne schützt er vortrefflich und wehrt
unanständigen Leuten, einen anzugaffen, wie wenn man eine wirrige Kuh wäre. Von
London aus werde ich Ihnen wieder schreiben, wie es mir mit dem Herzog von
Argyle geht. Senden Sie mir dorthin ein paar Zeilen, unter der Adresse von Frau
Margarethe Glaß, Tabakshändlerin, Laden »zur Distel«, in London. Es wird mir
das Herz um vieles erleichtern und meinen Mut um vieles heben, wenn ich höre,
daß Sie sich wohl befinden. Meine vielen Fehler in der Schrift und auch meine
schlechte Schrift entschuldigen Sie wohl gütigst, denn die Feder taugt nicht
viel.«

Sie siegelte beide Briefe sorgfältig und brachte sie selbst zur Post, wo sie
sich eingehend erkundigte, wann sie nach Edinburg abgingen und dort einträfen.
Hierauf folgte sie gern einer Einladung der freundlichen Wirtin zum Essen und
erklärte sich auch bereit, ihren Aufenthalt bis zum andern Morgen auszudehnen.
Die wackre Frau war, trotzdem sie schon jahrelang den Gasthof zu den sieben
Sternen in York führte, noch immer von all den vielen wunderlichen Vorurteilen
ihrer Heimat erfüllt und bewies Jeanie darum auch so große Herzlichkeit, weil
sie, wie Jeanie, aus Midlothian stammte; sie hatte soviel Teilnahme an der
weiten Wanderung, die das Mädchen vorhatte, und erwies ihr soviel Gutes und
Liebes, daß Jeanie, bei aller Vorsicht ihres Naturells, sich das Herz faßte,
ihr alles zu offenbaren, was sie zu diesem Wagnis, zu Fuß von Edinburg bis
London zu gehen, bestimmt hatte. Frau Bickerton – so hieß die brave Frau –
schlug über all diesen schrecklichen Dingen die Hände über dem Kopfe zusammen;
als sie sich aber wieder gesammelt hatte, gab sie Jeanie noch vielen guten Rat,
fragte auch, wie es um ihre Geldmittel bestellt sei, die freilich zufolge der
Spende, die sie ihrem Freunde Butler in die Heilige Schrift gelegt, und der
Ausgaben für den Strohhut bereits bis auf fünfzehn Guineen zusammengeschmolzen
waren.

Die Wirtin meinte, »wenn sie es sicher bis London brächte, möchte es wohl
reichen,« und als Jeanie darauf sagte: »Sicher bis London?. O, außer dem
Notwendigsten unterwegs will ich keinen Heller davon verausgaben, und es gewiß
auch sicher aufbewahren.«

»Das glaube ich schon, mein Kind,« erwiderte die Frau, »aber die Straßenräuber
und Wegelagerer zwischen hier und London! Bis jetzt hat Sie der Weg durch Land
geführt, das von Zivilisation und größeren Ansprüchen ans Leben wenig oder gar
nichts weiß, das wird aber hier anders, denn wir haben der Leute leider gar
viel, die das viele, was sie zur Lebensführung brauchen, durch ihrer Hände
Arbeit nicht zu verdienen imstande sind. Da versuchen sie es nun auf unredliche
Weise, und ich weiß wirklich nicht, wie Sie sich weiterhin durchschlagen
werden. Ja, könnten Sie acht Tage warten, da fahren unsre Wagen herauf, und ich
könnte Sie dem John Bradwell anvertrauen, der Sie bestimmt in den Schwan mit
doppeltem Halse nach London bringen würde. Aber nehmen Sie meinen Rat wahr,
liebes Kind, und nähen Sie sich ihr Gold in ihr Leibchen ein und behalten sie
in der Tasche bloß ein paar Guineen und das bißchen Silbergeld; denn an der
Grenze von Pertshire, wenige Tagereisen von hier, treibt sich eine wilde Bande
umher, der nichts Gutes zuzutrauen ist. Und wenn Sie in London sind, dann
dürfen Sie auch nicht herumstehen und gaffen und fragen, ob jemand den Laden
zur Distel wisse. Das machen Sie ja nicht, denn da würden Sie schön ausgelacht
werden, und man würde gleich merken, daß Sie eben erst aus der Provinz kommen,
und alles versuchen, Sie irre zu führen und zu bestehlen. Hier haben Sie die
Adresse von einem ehrlichen Manne, der wohl alle ehrsamen Schotten kennt, die
sich in London aufhalten; der wird Ihnen sicher sagen, wo Sie Ihre Verwandte
antreffen.«

Jeanie bedankte sich bei der Frau aufs herzlichste; aber durch ihre Rede von
Straßenräubern und Wegelagerern war sie so erschrocken und beunruhigt, daß sie
nahe daran war zu weinen. Da aber fiel ihr ein, daß sie schon Ratcliffe vor
ihnen gewarnt hatte, und sie zeigte der Wirtin den wunderlichen Paß, den ihr
dieser gegeben. Frau Bickerton klingelte nicht – denn Klingeln kannte man
damals noch nicht, sondern setzte eine kleine silberne Pfeife an den Mund,
worauf eine Magd in die Stube trat. »Ruf mal den Aufwärter!« sagte Frau
Bickerton. – Ein häßlicher Wicht mit verschmitzten Schielaugen und einem lahmen
Beine zeigte sich auf der Schwelle. »Dick,« sagte die Wirtin zu ihm, »Du weißt
ja auf der Landstraße Bescheid?«

»Kennst Du vielleicht so ein Ding wie das hier?« fragte Frau Bickerton und
zeigte ihm das von Ratcliffe bekritzelte schmutzige Papier.

Der Aufwärter blinzelte, zog den Mund von einem Ohre bis zum andern, kratzte
sich den Kopf und sagte: »Kennen? Hm, freilich, sofern es ihm keinen Schaden
bringt.«

»Ihm Schaden?« fragte die Wirtin, »keineswegs, Dick; aber Dir soll's ein Glas
Branntwein bringen, wenn Du uns sagst, wie es sich darum verhält.« –

»Nun, dann darf ich schon sagen, daß diesseits von Stafford jeder ordentliche
Kerl auf der Heerstraße James Ratcliffes Paß kennt und ihn auch gelten lassen
wird.«

»Aber was ist das für ein Mensch, James Ratcliffe?« fragte die Wirtin, »ich
höre den Namen doch zum ersten Male.«

»Ja, was weiß ich?« antwortete der Aufwärter, »gemeinhin heißt er Väterchen
Kliff und war in den letzten zwölf Monaten im Norden Hahn im Korbe, zusammen
mit einem, den sie den schottischen Wilson nannten oder Andie Dandie; aber seit
einiger Zeit ist er außer Landes, soviel ich weiß; sein Paß gilt aber trotzdem
bei allen!«

Frau Bickerton gab ihm das versprochene Glas Branntwein, das er mit einem Zuge
leerte, und ließ ihn gehen.

»Ich rate Ihnen, liebes Kind,« sagte sie zu Jeanie, »jedem groben Gesellen, den
Sie treffen, das Stück Papier zu zeigen und es nicht aus den Händen zu lassen;
es wird Ihnen sicher von Nutzen sein.«

Ein bescheidenes, aber kräftiges Abendbrot beschloß den Tag. Frau Bickerton aß
tüchtig und trank ein Paar Krüge kräftigen Bieres dazu, setzte ein gutes Glas
Negus darauf und klagte vorm Zubettgehen Jeanie ihr Leid, daß sie seit Jahren
schon von schwerer Gicht geplagt sei, ohne zu wissen, woher sie solche
Krankheit habe, von der sie doch, so lange sie oben im Schottischen gewesen
sei, nie etwas gespürt habe, und von der in ihrer ganzen Familie, bis zu ihren
Urvätern hinauf, nie ein Wort geredet worden sei. Jeanie hielt sich nicht für
berechtigt, gegen die freundliche Frau über die Gründe, die ihrer Meinung nach
die Krankheit habe, sich auszusprechen, beschränkte sich aber, trotz allem
Zureden, auf ein wenig Gemüse und ein Glas frischen klaren Quellwassers.

Von Bezahlung wollte Frau Bickerton nichts hören, legte ihr nochmals ans Herz,
mit dem Gelde recht vorsichtig zu sein, und sagte ihr, da sie so früh, wie
Jeanie aufbrechen wollte, nicht auf den Beinen sein werde, aufs herzlichste
Lebewohl.

Fünftes Kapitel.

Als unsre Wandrerin am andern Morgen in aller Frühe aus dem Gasthof trat, fand
sie Dick schon vor der Tür, der also entweder gar nicht zu Bett gegangen sein
konnte oder mit dem ersten Hahnenschrei aufgestanden sein mußte. »He, guten
Morgen, Mamsellchen!« rief er ihr nach, »nimm Dich in acht vor den
Gunersbury-Felsen; wenn auch Robin Hood schon ins Gras gebissen hat, so fehlt's
doch im Bewer-Tale noch lange nicht an Raubvögeln aller Art!« Jeanie sah ihm,
wie wenn sie auf nähere Aufklärung warte, ängstlich ins Gesicht, aber Dick
wandte sich mit listigem Seitenblicke zu seinen dürren Pferden und trällerte,
während er sie mit der Striegel bearbeitete:

Der Robin war ein tapferer Schütz, Sein Pfeil schoß wie ein Feuerblitz, Und
hieß Dich der Robin Rede stehn, Warum soll's Dir von uns aus besser geschehn?

In dem Wesen des Burschen lag nichts, was sie zur Fortsetzung der Unterhaltung
hätte reizen können, und so setzte sie ihren Weg munter fort. Ein mühseliger
Marsch brachte sie bis Ferrybridge, dem besten Gasthofe, damals wie jetzt, auf
der Straße nach London von Norden her. Der Brief der Frau Bickerton, im Verein
mit ihrem freundlichen schlichten Wesen, gewann Jeanie das Herz auch dieser
Wirtin, die ihr günstige Gelegenheit verschaffte, mit einem Rückpostpferde bis
Tuxton zu reiten, so daß sie am zweiten Tage von ihrem Aufbruch von York die
größte Strecke bezwang, die sie bisher hatte hinter sich bringen können. Aber
diese ungewohnte Art zu reisen, hatte sie so angegriffen, daß sie erst weit
später als sonst am andern Morgen imstande war, ihre Wanderung wieder
aufzunehmen.

Um 9 Uhr hatte sie die Ruinen des Newarker Schlosses hinter sich. Daß Jeanie
kein Verlangen fühlte, sich in dem altertümlichen Bauwerk umzusehen, wird mir
der Leser gern glauben, der meiner Charakterschilderung dieses eigentümlichen
Mädchens gefolgt ist. Sie begab sich vielmehr nach dem ihr in Ferrybridge
empfohlenen Gasthause, und während sie sich hier an einem Glase Milch
erfrischte, trat die Magd, die sie bediente und mit aufmerksamen Blicken
gemustert hatte, zu ihr und fragte sie, ob sie nicht aus Schottland sei und
Deans heiße und unterwegs nach London in Gerichtsangelegenheiten sei?

Bei aller Schlichtheit ihres Charakters gebrach es ihr doch nicht an der den
Schotten auszeichnenden Eigenschaft, vorsichtig im Umgange mit Menschen zu
sein, die er zum ersten Male sieht, und sie begehrte von dem Mädchen, ehe sie
ihm Antwort gab, zu wissen, wie sie zu diesen Fragen komme? Darauf sagte das
Mädchen, es seien am Morgen ein paar Weiber hier gewesen, auch auf Wanderung
begriffen, die sich nach einem Mädchen mit Namen Jeanie Deans bei ihr erkundigt
und sie ihr genau beschrieben hätten.

Was sich der Mensch nicht erklären kann, hat immer etwas Beängstigendes für
ihn, und so erging es auch Jeanie. Sie befragte sich umständlich nach den
beiden Weibern, konnte aber von dem Mädchen nichts weiter in Erfahrung bringen,
als daß die eine davon eine sehr alte, die andere noch eine junge Person
gewesen sei, und daß beide Schottisch gesprochen hätten. Dadurch wurde Jeanie
um nichts klüger; und von einem unerklärlichen Angstgefühl befallen, entschloß
sie sich, bis zur nächsten Ortschaft Postpferde zu nehmen; da aber im
Augenblick keine zur Stelle waren und der Knecht, der sie bringen sollte, lange
auf sich warten ließ, besann sie sich eines andern, schämte sich ihrer
Furchtsamkeit und setzte ihre Wanderung fort, zumal man ihr sagte, es sei bis
kurz vor Grantham, dem nächsten Nachtquartier, das sie machen müsse, gerader
Weg; dort aber käme sie an einem großen Berge, dem Gunersbury, vorbei. Darüber
war Jeanie fast froh, denn Berge, sagte sie, hätte sie schon tagelang nicht
mehr gesehen, und als sie den letzten blauen Gipfel aus dem Gesicht verloren,
wäre es ihr zu mute gewesen, als ob der letzte Freund von ihr gewichen sei.

»Na, Jungfer,« sagte der Wirt, der gerade hinzutrat, »wenn Sie auf Berge so
versessen sind, dann nehmen Sie sich nur den Gunersbury in Ihrem Bündel mit;
wir würden froh sein, wenn wir ihn los wären, denn er ist der Ruin für all
unsre Postpferde. Viel Glück zur Weiterreise! Sie scheinen ja ein mutiges Ding
zu sein, aber ein bißchen Mut werden Sie schon brauchen können.«

»Hoffentlich treffe ich keine bösen Menschen dort?« fragte Jeanie.

»Na, Gott geb's,« erwiderte der Wirt, »aber Mangel hat's dort nicht daran, das
dürfen Sie mir schon glauben. Wie Vater Kliff noch da war, haben sie bessere
Zucht gehalten, jetzt marodiert jeder auf eigne Rechnung, und seitdem ist's gar
schlecht geworden hierzulande. Nun, Kind, nehmen Sie einen guten Schluck mit
auf den Weg. Vor Mitternacht werden Sie kaum was anderes als einen Trunk Wasser
finden.«

Jeanie lehnte dankend ab und fragte, was sie schuldig sei?

»Schuldig?« rief der Wirt und wollte sich ausschütten vor Lachen, »na, das wär
noch schöner! Sie haben ja kaum was verzehrt, und wenn man im Sarazenenkopfe
für eine schmucke Jungfer, die nicht 'mal eine christliche Sprache redet, nicht
ein Stück Brot und einen Schluck Bier mehr übrig hätte, dann täte er
gescheiter, auf der Stelle einzupacken! Also noch einmal und ein andres Mal,
denn aller guten Dinge sind drei, auf Ihr Wohl, liebe Jungfer, und dann Gottes
Segen auf den Weg!«

Jeanie nahm von dem treuherzigen Gastwirte Abschied und setzte ihren einsamen
Weg fort, hatte aber die öde Ebene, die sich am Fuße des Gunersbury dehnt und
die, von Sumpf und Morast, dazwischen Gestrüpp und Buschwerk bedeckt, dort eine
Art Bruch bildet, noch immer nicht hinter sich gebracht, als sich die Dämmerung
einstellte. Von unsäglicher Angst vor Räubern und anderm schlimmen Gesindel
befallen, beflügelte sie ihre Schritte, als sie Pferdetrab hinter sich vernahm.
Unwillkürlich trat sie so weit auf die Seite, als der Sumpf neben der Straße
ihr erlaubte; sie hoffte, ungesehen zu bleiben, aber als das Pferd näher kam,
erkannte sie, daß ein paar Weiber drauf saßen, die eine auf einem Quersattel,
die andere auf einem Reitkissen.

»Ei, guten Abend, Jeanie Deans,« rief ihr die vorderste zu, indem sie das Pferd
ein wenig anhielt; »was sagst Du denn zu dem stattlichen Berge, der mit der
Spitze zum Monde reicht? Meinst wohl, das sei das Himmelstor? Hinauf willst Du
ja, nicht wahr? Na, vielleicht kommen wir heute nacht noch hin! Wenn bloß die
Mutter nicht so faul wäre!«

Während die, die so gesprochen, sich mit halbem Leibe nach ihr herumdrehte,
trieb die andere und, wie Jeanie jetzt sah, die ältere, sie zur Eile an. »Still
doch,« rief sie ihr zu, »mondsüchtiger Balg! Was scherst Du Dich um Himmel oder
Hölle?«

»Freilich, Muttchen, was schert man sich drum! was um den Himmel, wenn man Dich
hinter sich hat; was um die Holle, wohin man immer kommt

zur rechten Zeit, fürs Feuer bereit, und zum ewigen Streit!

Na, Hengstchen, trab, trab, trab! Renne, als seist du der Besenstiel, auf dem
zwei Hexen galoppieren!

Mit der Mütze am Fuß und dem Schuh auf der Hand, juchhe! Jag ich als Flamme
durch Busch und Land, juchhe!«

Der Pferdetrab und die zunehmende Distanz erstickten den weiteren Gesang, aber
noch eine ganze Zeitlang schallten die wilden, abgerissenen Töne über die
Einöde her zu ihren Ohren. Von tausend bangen Besorgnissen gequält, blieb sie
wie betäubt zurück. Sich in fremdem Lande auf so seltsame Weise, von so
seltsamem Wesen ohne weitere Erklärung bei ihrem Namen gerufen zu hören, kam
ihr schier übernatürlich vor. Sie setzte aber ihren Weg fort, und ihr gutes
Gewissen, wie ihr Vertrauen auf die gute Sache, der sie diente, hatten ihr bald
die Ruhe wieder gegeben, als sie gleich nachher wieder in Schreck und Angst
gesetzt werden sollte. Aus einem Gebüsch neben der Straße sprangen zwei Männer
hervor und traten ihr drohend in den Weg. Der eine, ein gedrungener, kräftiger
Mensch, in einem schmutzigen Mantel, wie ihn Fuhrleute tragen, schrie sie an:
»Steht und ergebt Euch!«

Der andere, eine große, hagere Figur, sagte: »Was weiß das Weib von unserm
Komment? Sprich deutlich: Geld her, Dirne, oder das Leben!«

»Ich habe wenig Geld, meine Herren,« antwortete die arme Jeanie, ihnen das
wenige reichend, das sie von ihrer eigentlichen Barschaft geschieden und für
solchen besonderen Fall bereit hielt! »doch wenn Sie es mir armen Frauensperson
nehmen wollen, dann muß ich es schon geben.« »Das langt nicht, Dirne,« rief der
andere wieder, »oder meinst Du, wir trügen unsre Haut zu Markte um solcher
Lappalie willen? Jeden Silberling wollen wir haben von Dir, und wenn Du nicht
alles, was Du bei Dir führst, gutwillig herausrückst, dann ziehen wir Dich aus
bis aufs Hemde!«

Sein Kamerad schien mit der Todesangst, die sich in Jeanies Gesicht malte,
Mitleid zu haben.

»Nein, Tom,« sagte er, »das ist eine von den frommen Puritaner-Dirnen, der man
aufs Wort glauben darf. Ich will Dir was sagen, Du,« rief er, dicht an sie
herantretend, »guck mal zum Himmel 'nauf und sag, Du hättest keinen Heller
weiter, und wir lassen Dich frei laufen.«

»Alles, was ich bei mir habe,« antwortete Jeanie, »kann ich Ihnen nicht geben,
denn von meiner Wanderung hängt Tod und Leben eines Menschen ab. Wenn Sie mir
aber soviel lassen wollen, um bei Brot und Wasser mich weiter zu schleppen, so
will ich mich drein finden und Ihnen danken und für Sie beten.«

»Dein Gebet soll der Teufel holen,« rief der erste wieder, »auf solche Münze
pfeifen wir hier!« und er machte eine Bewegung, wie wenn er Jeanie packen
wollte.

In dieser äußersten Not fiel ihr Ratcliffes Zettel ein. »Haltet!« rief sie;
»kennt ihr das?«

»Von Vater Kliff,« sagte der Große, nachdem er den Paß angeguckt hatte, »wir
müssen sie frei passieren lassen.«

»Das wäre!« rief der andere, »Ratcliffe ist ein Abtrünniger geworden, ein
Bluthund.«

»Aber nützen kann er uns allemal noch,« sagte der andere.

»Und was sollen wir machen?« fragte der andere; »haben wir nicht versprochen,
die Dirne bis aufs Hemd auszuplündern und in ihr Bettelland zurück zu
spedieren? Jetzt kommst Du damit, sie laufen Zu lassen?«

»Das nicht,« erwiderte der andere, seinem Kameraden etwas ins Ohr flüsternd,
worauf der sagte: »Na, dann tummle Dich und schwatz nicht länger, sonst werden
wir gar noch hier erwischt.«

»Du mußt mitkommen,« fuhr der erste jetzt Jeanie an.

»Gott im Himmel!« rief das Mädchen, »wenn Ihr vom Weibe geboren seid, dann seid
menschlich! Haltet mich nicht auf, sondern nehmt lieber alles, was ich habe.«

»Wovor hat das Frauenzimmer Dampf?« fragte der andere wieder; »es soll ihr ja
nichts passieren? wenn sie aber nicht parieren will, so schlage ich ihr den
Schädel ein!«

»Tom, Du bist ein rauher Grobian. Ich sage Dir, wenn Du sie anrührst, so
schüttle ich Dich, daß Dir die Knochen knacken.. Schere Dich nicht weiter um
ihn, Kind,« wandte er sich an Jeanie; »ich leide nicht, daß er Dich mit einem
Finger anrührt, sobald Du ruhig mit uns mitkommst. Willst Du uns aber noch
länger aufhalten, dann mag er sehen, wie er mit Dir zurecht kommt.«

Jeanie, entsetzt durch diese Drohungen, erblickte in dem Anerbieten desjenigen
von beiden, der ihr als der mildere erschien, ihren einzigen Schutz gegen die
roheste Behandlung, der sich ein Weib ausgesetzt sehen kann. Sie folgte ihm
nicht bloß, sondern hielt ihn fest am Arm, damit er sie nicht im Stiche lasse;
jener aber, ein so verhärteter Bösewicht er sein mochte, schien durch solchen
Beweis von Zutrauen gerührt zu werden und versicherte wiederholt, daß er nicht
litte, daß ihr irgendwelches Leid geschehe.

Eine halbe Stunde lang marschierten sie nun zu dritt, die Straße verlassend,
auch das Gebüsch meidend, auf einem Seitenwege bis zu einer alten, einsam
gelegenen Scheune, die aber, wie man an dem herausschimmernden Lichtstrahle
sah, bewohnt war. Einer der beiden Räuber klopfte an das Tor. Ein Weib öffnete,
und sie traten mit der unglücklichen Gefangenen ein. Ueber einem
Steinkohlenfeuer bereitete eine andere Frau eine Mahlzeit. Sie sah auf, und
Jeanie sah, daß es die Alte war, die am Abend an ihr vorbeigeritten war.

»Warum bringt ihr den Balg hierher?« keifte sie; »warum habt ihr sie nicht
ausgeplündert und die Straße zurückgejagt?«

»Ruhig, Blutmutter!« sagte der Lange, »wir tun Euch gern zu Gefallen, was
angeht; aber nicht mehr schlecht sind wir zwar, aber so schlecht doch nicht,
wie Ihr uns gern macht. Eingefleischte Teufel sind wir doch eben noch nicht!«

»Sie hat einen Paß vom Ratcliffe,« sagte der andere, »und Frank will's nicht
leiden, daß man sie mißhandelt.«

»Nein, ich leide es auch nicht,« antwortete Frank, »wenn aber die alte
Blutmutter sie hier eine Zeitlang festhält und dann wieder nach Schottland
schafft, so sehe ich weiter nichts Schlimmes dabei.«

»Ich will Dir was sagen, Frank Lewitt,« keifte die Alte, »nennst Du mich noch
einmal Blutmutter, dann tauch ich das Messer da« – und sie hielt drohend das
Messer hoch, mit dem sie an dem Feuer hantiert hatte – »in Dein bestes
Leibesblut!«

»Hoho!« rief Frank lachend, »es muß im Norden jetzt faul stehen, daß unsre
Blutmutter bei so schlechter Laune ist!«

Kaum war das Wort aus seinem Munde, so flog, von dem wilden Weibe geschleudert,
das Messer auf ihn zu. Sie hatte gut gezielt, das Messer flog dicht an seinem
Ohr vorbei und blieb hinter ihm in der Lehmwand stecken; nur durch eine
schnelle Bewegung des Kopfes war er dem tödlichen Wurfe ausgewichen.

»Heda, Mutter!« schrie er, sie bei beiden Armgelenken packend, »es wird gut
sein, Dir wieder zu zeigen, wer hier Herr ist.« Er stieß die Alte mit solcher
Gewalt rückwärts, daß sie auf ein Strohbund sank. Jetzt gab er ihr zwar die
Hände frei, hielt ihr aber den Finger drohend entgegen, in der Weise etwa, wie
ein Wärter eine Irrsinnige in Respekt hält. Der Eindruck, den er beabsichtigte,
blieb nicht aus, denn sie getraute sich nicht, aufzustehen, sondern rang nur
ihre magern, runzligen Hände in ohnmächtiger Wut und schrie und heulte wie eine
Besessene.

»Mein Wort will ich halten, alter Teufel!« rief der Mann, den sie Frank Lewitt
genannt hatte, »die Dirne soll nicht weiter nach London hin wandern; aber Ihr
krümmt ihr kein Haar, das sage ich Euch.«

Durch dieses Versprechen aus seinem Munde schien die Alte ruhiger zu werden,
und während sich ihr Geheul zu einem schwachen Gebrumm wandelte, bekam die
seltsame Gesellschaft Zuwachs durch eine neue Person, eine jüngere Frau, die
mit einem Satz vom Scheunentore bis zwischen die um das Kohlenfeuer gescharte
Gruppe sprang.

»Oho, Frank Lewitt!« rief sie, »Du willst doch nicht unsre Mutter erschlagen?
Oder der Sau, die Tom heut früh gebracht hat, die Ohren absäbeln? oder hast Du
Dein Abendgebet rückwärts gelesen, um meinen alten guten Freund, den Papa
Satan, herzurufen?«

Gleichwie Jeanie schon vordem die Alte erkannt hatte, so erkannte sie jetzt an
der seltsamen Rede der Hinzugekommenen die andere der beiden Frauen, die auf
der Straße an ihr vorbeigeritten waren und die närrischen Verse gesungen hatte;
und der Leser wird nicht ermangelt haben, in ihr die Zigeunerin zu erkennen,
deren Bekanntschaft er im ersten Bande gelegentlich des Porteous-Krawalls
gemacht hat.

»Heda! Und wen habt Ihr denn da?« schrie sie, Tom beiseite schiebend, der aus
einem zerbrochenen Geschirr Branntwein trank und auf die Alte schimpfte und die
andere zu allen Teufeln wünschte – »ich glaub gar, die Tochter vom frommen
David Deans aus Sankt-Leonard? Was will denn die bei nachtschlafender Zeit in
unsrem Zigeunerstalle? Ist das ein Anblick für so heilige Augen? Wie tief sind
doch die, so da selig in Gott sind, gesunken, meine Herren! Und die andere
Schwester, die im Kerker von Edinburg? Mir tut sie ja leid, das muß ich sagen;
und ich hab ihr nicht übelgewollt, sondern die Mutter, wenngleich ich auch
Ursache genug dazu hätte.«

Als sie fertig war, tanzte sie zu Jeanie hin, um sie sich genau zu begucken;
Jeanie aber, so entsetzt sie über all das Ungeheuerliche war, das ihre Augen
hier sahen, beobachtete doch alles aufs schärfste, fest gewillt, sich keine
Gelegenheit zur Flucht und auch nichts, was sie über ihre Lage und die ihr
drohenden Gefahren aufklären könnte, entgehen zu lassen.

»Madge,« sagte der Lange, sich an die Tanzende wendend, »soviel Satansblut wie
die Mutter, die Deine Großmutter sein könnte, hast Du nicht im Leibe; nimm das
Mädel mit in Deine Kammer und laß selbst den Satan nicht hinein, und sollt er's
gleich im Namen Gottes verlangen.«

»Ja, Frank,« antwortete Madge, Jeanie am Arme fassend und hinter sich
herziehend, »das tu ich, denn für ein paar anständige Dinger, wie uns beide,
ziemt es sich nicht, mit Tom und andern von Deinem Kaliber in solcher
nächtlichen Stunde Gemeinschaft zu halten. Also schönste gute Nacht, meine
Herren, und noch mehr schöne gute Tage! Schlaft, bis euch der Henker weckt, bis
Satan euch am Ohre neckt, da bleibt das Land doch ohne Plage.«

Dem Impuls folgend, den ihre gestörte Phantasie ihr eingab, tanzte sie
ehrbarlich zu ihrer Mutter hin, die, vom Schein des Kohlenfeuers getroffen, mit
ihren greisen, von wilden Leidenschaften zerrissenen Zügen ganz so aussah wie
Hekate am Höllenfeuer, ließ sich plötzlich auf ein Knie vor ihr nieder und
flehte, Ton und Art eines kleinen Kindes annehmend: »Lieb Mütterchen, will
Babeichen machen, will beten; komm, Mütterchen, segne mich und sprich, wie Du
es früher getan – aber das ist schon lange her – Gott behüte Dein hübsches
Gesichtlein!«

»Soll Dir Satan die Haut davon ziehen und sich die Schuhe damit besohlen, Du
Luder!« schrie die Alte und wollte der vor ihr Knieenden mit der Faust ins
Gesicht einen Denkzettel zeichnen; aber diese, wahrscheinlich durch Erfahrung
klug gemacht, wich dem Schlage klug und geschickt aus. Nun sprang die Hexe auf
und griff nach einer Feuerzange, und wäre nicht Frank Lewitt neuerdings ihr in
den Arm gefallen, so hätte sie ihre Absicht, der Tochter oder Jeanie das Gehirn
einzuschlagen, sicher ausgeführt.

»Madge!« rief er, »scher Dich Und nimm sie mit, die Muckerdirne! Verkriech Dich
in Deine Höhle, sonst setzt's hier noch einen Teufelsspuk. Und Du, verdammtes
Rabenaas!« herrschte er die Alte an; »nur einmal noch muckse Dich in meiner
Gegenwart! und ich zerbreche Dir ein Paar von Deinen Satanskrallen!«

Madge befolgte den Rat und schlüpfte, Jeanie hinter sich her zerrend, in einen
im Hintergrunde der Scheune angebrachten Verschlag, worin ein paar Schütten
Stroh lagen. Durch einen weiten Spalt in der Decke drang der Mond und
beleuchtete einen Packsattel, ein Reitpolster und ein paar Felleisen, die
Reisegerätschaften von ihr und ihrer Mutter.

»Hast Du schon 'mal in Deinem Leben solch feines Schlafzimmerchen gesehen? Sieh
nur, wie der Mond auf das frische Stroh blinkt. Ist sein süßer Strahl nicht
kühl und labend? Im ganzen Narrenspital gibt's kein so schmuckes Kämmerchen, so
stattlich auch das Haus von außen aussieht. Hast Du schon mal im Narrenhause
gesteckt, Jeanie Deans?«

Jeanie fühlte bei der Frage, wie ihr ein Schauer durch die Glieder rann. Mühsam
stieß sie ein mattes Nein! hervor, um die kranke Person nicht zu reizen, denn
in ihrer schrecklichen Lage gewährte ihr die Anwesenheit selbst solcher
Wahnsinnigen einen gewissen Schutz.

»Was Du sagst! Noch niemals im Tollhause? Na, es scheint fast, als schickten
die dummen Michel vom hohen Rate von Edinburg bloß mich, und sonst niemand,
hinein! Sie müssen's doch recht auf mich abgesehen haben! Aber weißt Du,
Jeanie, verloren hast Du nichts dabei,« rief sie vertraulicher, »der Wärter ist
ein bissiger Hund und macht einem den Ort zur Hölle, wenn man ihm nicht aufs
Wort pariert. Ich hab ihm zwar oft genug ins Gesicht geschrieen, er sei der
schlimmste Narr im ganzen Narren-Hause. Heidi! Was machen denn die da drin für
Spektakel? Laß keiner sich's beikommen, den Fuß hier über die Schwelle zu 
setzen! So was schickt sich nicht, meine Herren! Ich setz mich mit dem Rücken
vor die Tür, und mich da wegzubringen, soll keinem glücken!«

»Madge! Madge! Madge Wildfire!« schrieen die Männer draußen, »wo hast Du den
Gaul gelassen?«

»Er ist beim Fressen, das arme Biest!« antwortete Madge.

»Beim Fressen?« fragte der wildere der beiden, »was soll das heißen, Kanaille?
sag, wo Du den Gaul hast, oder es ist um Dich geschehen!«

»Er steckt in Gaffer Gabblenwoods Weizenfeld, und das ihr Kerle, kennt ihr
doch, gelt?« versetzte sie, lachend.

»Im Weizenfeld, verrücktes Balg?« schrie Tom im wildesten Grimm. –

»Ja doch, mein feiner Galgenstrick! Lauf nur zum Dick! Was kann der Weizen dem
Gaule schaden?«

»Schwatz keinen Unsinn, Madge,« rief jetzt Frank, »dem Gaule ja nicht, aber uns
kann's schaden, wenn morgen das Biest auf fremder Leute Grund und Boden
angetroffen wird. Geh, Tom, und schaff's her! Aber laß keine Spuren hinter Dir!
Hörst Du?«

»Na, da haben wir's! Ich muß zuletzt immer den Packesel machen,« brummte Tom.

»Marsch, Du Faultier! Hast nun lange genug die Glieder geruht!« rief der andre,
worauf Tom ohne weitere Einwände aus der Scheune ging.

Mittlerweile hatte sich Madge eine Stelle auf der Strohschütte zum Schlafen
hergerichtet, saß aber noch immer, mit dem Rücken gegen die Tür gelehnt, so daß
sie, da die Tür nach innen zu aufging, den Eingang durch das Gewicht ihrer
Person versperrte.

»List hilft durchs Leben, Jeanie, und Mausen auch,« schwatzte sie, »wenn's auch
die Mutter nicht glauben mag. Wer käme wohl auf den Einfall, den Rücken als
Riegel zu brauchen? Stärker sind ja die Riegel im Kerker von Edinburg freilich!
Einen so tüchtigen Schmied wie in Edinburg scheint's wirklich nirgendswo mehr
zu geben. Was für Stangen und Schlösser und Angeln und Riegel der schmieden
kann! O, und die Zwangsjacken, die er macht, sind auch nicht schlecht! Teufel!
schneiden einem die in die Knochen! Die Mutter hat 'mal einen prächtigen
Zwangsgurt gehabt. Ach, wie gern hätt ich Kuchen drauf gebacken für meinen
kleinen Balg! Die wären doch sicher schön knusprig geworden! Aber, Jeanie!
sterben müssen wir ja doch alle 'mal! da hilft alles nichts.. Ihr Puritaner
seid doch rechte Schafsköpfe! stellt euch den Himmel vor wie eine Hölle; bloß
damit ihr die Erde nicht gar so ungern verlaßt! Aber das Narrenhaus, wovon ich
eben gesprochen, Jeanie, das rat ich keinem, keinem, Jeanie! und ich will weder
Gutes davon reden noch Böses! Aber Du kennst doch das feine Lied:

Ich saß in dunkler Narrenzelle,
Ums Handgelenk klirrte die Schelle,
Ich war noch keine zwanzig alt,
Da hat mir die Peitsche ums Ohr schon geknallt!

Da mußt ich fein fasten und beten,
Fein zupfen und stampfen und kneten,
Da mußt ich sein beten und fasten,
Fein sputen, fein schuften, fein hasten.

rallala! Trallala! Jup heidi, jup heida!

Jeanie, schade, daß ich heut ein bißchen heiser bin und nicht, wie sonst, fein
singen kann! Aber komm, wir wollen jetzt schlafen!«

Sie ließ den Kopf auf die Brust sinken, und Jeanie, die sich auch nach einem
Augenblick Ruhe sehnte, um über Flucht und Mittel dazu zu sinnen, vermied
ängstlich jede Störung. Aber Madge hatte kaum einige Minuten genickt, so kam
der unstete Geist wieder über sie. Den Kopf emporrichtend, schwatzte sie, aber
leiser, bis zuletzt die Ermüdung der ungewohnten Reise zu Pferde sie übermannte
und ihre Stimme zu einem bloßen Lallen machte. »Weiß gar nicht, was mich heut
so müde macht! Schlaf doch auch sonst erst, wenn Mond vom Himmel lacht. Und nun
tritt er gar voll ans Firmament mit seinem großen silbernen Wagen, ach! wie oft
ich da lustig getanzt, das ist nicht zu sagen! Aber es kamen auch Tote
gesprungen, haben gar wohl mitgesungen, zum Beispiel John Porteous und noch
einer, den ich gar gut gekannt hab, ein kleiner, lieber Kerl ist's gewesen,
aber die hab ich bloß, als ich lebte, gekannt, war nämlich 'mal tot schon, Du
dummer Fant!«

Und nun sang die Irre mit leiser Stimme, und doch gar wildem Klange:

Fern überm Meer auf dem Kirchhofe ruht
Mein bleichendes Gebein,
Und was sich mit Dir jetzt unterhält,
Ist bloß der Geist allein!

»Aber, Jeanie!« faselte sie weiter, »es weiß eigentlich niemand, was tot ist
und was lebt, wer im Feenland oder hienieden wandelt. Dann und wann glaub ich,
mein Kind sei tot, sie haben's begraben, mit Wangen so rot, ach! wie oft hab
ich's geschaukelt auf meinen Knien, seit sie es haben begraben! und hätt ich's
je wieder können anziehn, wenn's gewesen wär tot mit Wangen so rot? Nein,
Jeanie, nein! So was kann ja nicht sein!«

Da war es plötzlich, als träte etwas aus ihren Tränen deutlicher hin vor sie;
denn sie schrie auf einmal auf: »Ach! weh mir! weh!« Dann aber versank sie
endlich, unter Flüstern und Schluchzen, in festen Schlaf, wie ihr tiefes
Atemholen verriet, und Jeanie sah sich mit ihren trüben Betrachtungen allein.

Sechstes Kapitel.

Jeanie erkannte bald, so trübe auch das Licht war, das durch den Spalt in ihren
Verschlag fiel, daß es von hier kein Entrinnen gab. Freilich war oben in der
Wand eine Luke, aber sie war so schmal, daß es unmöglich war, sich
hindurchzuzwängen, selbst wenn es ihr hätte gelingen können, bis dort hinauf zu
klettern. Mißglückte die Flucht, so mußte sie sich schlechterer Behandlung
gewärtigen, als sie schon hatte, und ehe sie also solches Wagnis unternahm,
hielt sie es für klüger, eine günstigere Gelegenheit zu erspähen.

In dieser Absicht näherte sie sich der Lehmwand, die den Verschlag von der
großen Scheune schied; einen Spalt in derselben, den ihr Auge zufällig fand,
suchte sie nun mit den Fingernägeln behutsam zu erweitern, um einen Blick auf
die Alte und auf die Räuber zu gewinnen. Bei der halberloschenen Glut saßen sie
in eifriger Unterhaltung, die schreckliche Alte und der wilde Mann. Der Anblick
machte ihr das Blut gerinnen, denn ein Gesicht übertrumpfte das andere in
seinem Ausdrucke verhärteter Bosheit und Tücke.

Aber ihr Gottvertrauen hielt Jeanie aufrecht und bei klarem Verstande. Sie
gedachte der Worte des heiligen Sängers: »Was betrübst du dich, meine Seele,
und bist so unruhig in mir? Harre auf Gott; denn ich werde ihm noch danken, daß
er meines Angesichts Hilfe und mein Gott ist.« Und so gewann sie, trotz der 
Qual ihrer Lage, Fassung genug, den größten Teil des für sie bedeutungsvollen
Gesprächs der beiden grausen Menschen zu belauschen, so leise dasselbe geführt
wurde und so sehr es durchsetzt war mit Rotwelschworten.

»Du siehst, Weib,« sagte Frank, »daß ich Dein wahrhafter Freund bin. Daß Du mir
damals die Feile zustecktest, die mir den Weg aus dem Loche in York zur
Freiheit bahnte, vergeß ich Dir nicht; und Deinen Auftrag hab ich ausgeführt,
ohne nach den Gründen zu fragen. Eine Liebe ist der andern wert. Madge, die
immer wie ein Satan spektakelt, ist jetzt still, und Tom ist auf der Suche
draußen nach dem Klepper. Den Augenblick, wo wir allein sind sollst Du
wahrnehmen, mir reinen Wein darüber einzuschenken, wie es sich mit der
Muckerdirne verhält, denn der Satan soll mir in den Brägen fahren, wenn ich
leide, daß ihr was Uebles angetan werde, zumal sie vom Vater Kliff den Reisepaß
bekommen hat.«

»Frank,« versetzte die Alte, »Du bist ein braver Kerl, aber für ein Handwerk,
wie wir es treiben, zu weichen Gemüts. Das wird Dich noch ins Verderben
stürzen. Paß auf! Ich seh Dich noch rücklings vom Hollbourn-Berge purzeln, weil
Dich irgend ein Wicht verpetzt hat, dem Du das Messer nicht rechtzeitig in die
Gurgel stießest.«

»Damit beschwatzt Du mich nicht, Alte!« versetzte er, »denn manchen netten
Jungen, den ich gut kannte, haben sie schon beim Kragen genommen im ersten
Sommer, den ich auf der Landstraße zubrachte, und bloß deshalb, weil er zu
flink mit seinem Messer hantierte. Zudem könnte man ja, wenn man soviel auf dem
Gewissen herumschleppte, sich keine zwei Jahre mehr in der Welt herumschleppen!
Drum sage mir, wie das zusammenhängt, kurz und bündig, und was geschehen muß,
um Dir auf anständige Manier zur Hand zu gehen!«

»Na, Frank, sollst's wissen,« antwortete die Alte: »aber vorerst nimm einen
Schluck von dem Kümmel da, es ist eine gute Holländer Sorte.« Mit diesen Worten
langte sie aus ihrer Tasche eine bauchige Flasche und goß dem Räuber einen
tüchtigen Schluck in die Kehle, der ihm trefflich mundete. »Frank, auf einem
Bein steht keiner, und doppelte Schnur hält besser als einfache! Also trink
noch einmal!«

»Nein, nein!« wehrte er. »Will Dich ein Weib zu Schlimmem verleiten, dann ist's
das erste, daß sie den Mann zum Trinken beschwatzt. Hol aber der Teufel allen
Branntweinsmut! Was ich tue, will ich nüchtern tun. Dann wird's bloß um so
besser.«

Ohne weitere Versuche, ihn zu beruhigen, sagte nun die Alte: »Nun, das Mädchen,
weißt Du, ist auf dem Wege nach London.« Von dem Ende des Satzes konnte Jeanie
weiter nichts als das Wort Schwester hören.

»Nun, das ist doch aller Ehren wert von dem Mädel,« meinte der Wegelagerer, so
daß es Jeanie verstehen konnte, »ich möchte bloß wissen, was die Sache Dich
angeht.«

»Gerade genug, sollt ich meinen. Entgeht das Balg in Edinburg dem Galgen, dann
heiratet sie doch der Robertson.«

»Und was kann Dir dran liegen?«

»Was mir dran liegt, Du Tropf?« versetzte die Alte, »viel, sage ich Dir, viel;
und ehe ich das zugebe, eher erwürge ich sie mit meinen beiden Händen; Madges
Recht soll Madges Recht bleiben!«

»Madges Recht? .Tragen Dich Deine alten Augen nicht weiter? Meinst Du denn, der
nähm ein albernes Stück, wie die Madge, zum Weibe? wenn es zutrifft, was Du von
ihm gesagt, glaub ich's in aller Welt nicht, daß er es täte! Donner und Doria!
Ein glorioser Einfall, ein Kalb wie die Madge, zur Frau zu nehmen!«

»Was redst Du, Du Beutelschneider, Du ausgefeimter Spitzbub, Du Galgenvogel, Du
Lumpenmatz! Und wenn er sie nicht nehmen sollte, muß dann der andern der
gebratene Täuberich ins Maul fliegen? Um keines andern als seinetwillen bin ich
zur Bettlerin, und Madge, mein Kind, reif fürs Narrenhaus geworden! Aber ich
weiß was von ihm, das ihn an den Galgen bringt, und wenn er tausend Leben
hätte! An den Galgen! Ja, an den Galgen!« – Bei den letzten Worten fletschte
sie grimmig die Zähne und rollte wild die Augen.

»Und warum bringst Du ihn nicht an den Galgen, ja, an den Galgen,« äffte Frank
ihr höhnisch nach. »Darin läge doch Verstand, mehr Verstand, als Dein Mütchen
zu kühlen an ein paar harmlosen Weibsbildern, die weder Dir noch Deiner Tochter
was zuleide getan haben!«

»Weder mir noch ihr was zuleide?« wiederholte wild die Alte; »so, und die
Rache, die kaufst Du für nichts?«

»Mag ihn der Teufel sich selber holen, wenn er Appetit nach ihm hat,« rief
Frank, »aber hängen lasse ich mich, wenn mir die Brühe passen sollte, worin er
ihn schmort.«

»Rache!« zischte die Alte, »Rache ist der schönste Lohn, der leckerste Bissen,
mit dem uns Satan traktiert! Ha, wie hart hab ich dafür gekämpft, gelitten und
gesündigt, und die Rache muß ich kosten, sonst gäb's keine Gerechtigkeit, mehr
auf der Erde, und weder im Himmel noch in der Hölle!« Frank hatte sich
mittlerweile seine Pfeife angesteckt und hörte die Wutausbrüche der alten Hexe
mit Seelenruhe an. Um Aergernis daran zu nehmen, dazu war er zu abgehärtet im
Bösen, und die leidenschaftliche Kraft zu fassen, die sich darin zum Ausdrucke
brachte, dazu war er zu gleichgültigen Charakters, wenn es ihm nicht vielleicht
auch an Verstand dafür fehlte.

»Aber, Mutter,« sagte er nach einer Weile, »dabei bleibe ich trotz alledem:
wenn Du Dich durchaus rächen willst, dann läg doch der Kerl näher als die
beiden Dirnen!«

Mit der Gier eines dem Verdursten nahen Wesens sog sie den Atem hinter: dann
rief sie: »Ich wollt, ich könnt's! Ich wollt, ich könnt's! Aber ich kann's
nicht, nein! Ich kann's nicht!«

Und warum kannst Du's nicht? He?« fragte Frank; »eine Lappalie war's, ihm wegen
der Porteous-Geschichte zum Stricke zu helfen! Gott verdamm mich! Mehr
Aufhebens könnten die in London auch nicht machen, wenn er die ganze englische
Bank ausgeraubt hätte!«

»Ich kann's nicht,« wiederholte die Alte; »an dieser welken Brust hab ich ihn
genährt,« – und sie kreuzte die Hände über der Brust, wie wenn sie ein Kind
dran hielte – »und wenngleich er sich als eine Natter erwiesen hat, als ein
böses Subjekt, mir und den Meinigen zum Unglück, wenn er auch mich zur Gesellin
des Satans gemacht hat, wenn's einen Satan gibt, so kann ich ihm doch nicht ans
Leben, nein! ich kann's nicht! Ich kann's nicht! Gedacht dran hab ich,« sagte
sie, wie von einem Schauder geschüttelt, »auch versucht hab ich's; aber es war
das erste Kind, das ich an der Brust hatte, und was ein Weib fühlt für ein
solches Wesen, davon hat kein Mann einen Begriff.«

»Aber, Mutter, es heißt doch, gegen andre Kinder, die Dir in den Weg gerieten,
hättst Du kein Mitleid gekannt? Ruhig, ruhig,« rief er hart, »hier bin ich
Herr, und Auflehnung leide ich nicht!«

Die grimme Hexe hatte wieder nach dem Messer gegriffen, das an ihrer Hüfte
steckte, ließ es aber, die Hand öffnend, fallen und rief mit teuflischem
Grinsen:

»Machst wohl Witze, Junge? Wer wird Kinderchen anrühren? Madge, das arme Ding,
hat Unglück gehabt mit dem einen, und das andre.« Was nun folgte, sprach sie so
leise, daß Jeanie, so angstvoll sie auch lauschte, kein Wort verstehen konnte,
als am Schlusse: »und so hat's, meines Wissens, Madge in ihrem Wahnsinn in den
See geschmissen!«

Madge, die, wie gemeinhin Geisteskranke, einen lückenhaften Schlummer hatte,
fuhr auf und rief: »Das lügst Du, Mutter! In den See geschmissen hab ich's
nicht.«

»Still, Du Satansbalg!« keifte die Alte, »wirst die andre Dirne noch munter
schreien! Wenn sie nicht gar schon gehorcht hat!«

»Das wäre schlecht!« rief Frank Lewitt und stand auf, um der Alten zur Tür zu
folgen, die nach dem Verschlage führte.

»Steh auf, Balg,« schrie sie der Tochter zu, »oder ich renn' Dir das Messer
durch die Türfüllung in Deinen Narrenbuckel!«

Es schien, als wenn sie ihre Drohung wahr machen wollte, denn sie fuhr mit dem
Messer in einen Spalt hinein, und im andern Augenblicke schrie Madge auf, wich
von ihrem Platze, und die Tür ging auf.

Die Alte hielt ein Talglicht in der einen, ein Messer in der andern Hand; der
Räuber schritt ihr hinterher, ob in der Absicht, eine Gewalttätigkeit zu
verhindern oder mit auszuführen, war zweifelhaft. Jeanies Retterin in diesem
Augenblicke höchster Gefahr wurde ihre Geistesgegenwart; sie besaß
Willensstärke genug, sich wie eine Schlafende zu stellen und, trotz ihres
Schrecks, auch beim Atemholen den Anschein tiefster Ruhe zu wahren. Die grimme
Alte fuhr ihr mit dem Licht vor den Augen hin und her, und die Furcht, die
Jeanies Herz erfüllte, war so stark, daß sie meinte, die Gestalten der beiden
feindlichen Personen durch die festgeschlossenen Lider zu erkennen; und doch
wich die Kraft, sich nicht zu verraten, nicht von ihr.

Der Räuber betrachtete sie eine ganze Weile mit scharfem Blicke. Dann stieß er
die Alte zurück und ging ihr hinterher. In der Scheune sagte er, zu Jeanies
nicht geringer Beruhigung:

»Die Muckerdirne schläft ganz fest, als ob sie bei sich zu Hause im Bett läge,
und nicht in solcher Höhle auf Stroh. Der Satan soll mich bei lebendigem Leibe
holen, wenn ich begreife, was Dir's nützen soll. Immerhin will ich nach wie vor
zu meinen Freunden halten und ihnen zu Gefallen sein, wo und wie ich kann; ich
sehe ja, es ist ein schlechter Streich, aber es wird sich vielleicht machen
lassen, daß ich sie bis zum Strande bringe und in Toms Boote drei bis vier
Wochen halte, wenn Dir das recht ist? Aber daß ihr jemand was antut, Alte, das
leide ich nicht, sei es wer es sei. Schlecht ist's ja, was Du vorhast, und
grausam erst recht; und mir wär's schon lieber, Du und er, und Madge, wären
mitsammen da, wo der Pfeffer wächst.«

»Aber schwatz doch keinen Unsinn, Junge,« erwiderte die Alte, »Du bist ein
Gauner und bleibst einer, und recht willst und mußt Du eben behalten, das weiß
ich ja. Mir liegt nichts dran, ob sie eine Stunde früher oder später in den
Himmel hinauf kutschiert, ich pfeife drauf, ob sie krepiert oder länger noch in
Psalmen flötet. Bloß die Schwester! Die Schwester!«

»Gut, Alte, und kein Wort mehr drüber! Tom kommt. Legen wir uns aufs Ohr und
schlafen wir eine Stunde. Es wird uns gut tun.«

Sie warfen sich auf die Streu, und von jetzt ab herrschte Ruhe in der Scheune.
Jeanies Augen fand der Schlaf noch lange nicht. Als der Tag graute, hörte sie,
wie die beiden Räuber ihr Lager verließen, nachdem sie noch eine Zeitlang mit
dem alten Weibe getuschelt hatten. Das Bewußtsein, jetzt nur mit Personen des
eignen Geschlechts zusammen zu sein, gab ihr eine gewisse Beruhigung, und sie
widerstand dem Bedürfnis, zu schlafen, nicht länger.

Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als sie wieder erwachte. Noch immer war
Madge Wildfire in dem Verschlage, sagte ihr aber gleich mit der ihr eigenen
irren Lebhaftigkeit guten Morgen.

»Du, weißt Du, Mädel, während Du im Lande der Träume wärest, sind hier
schnurrige Dinge vorgegangen. Die Frone waren da; mein Muttchen haben sie
weggeholt, wegen dem Weizenfelde, worin der Gaul gefressen hat. Sieh doch bloß,
was für Hunde diese englischen Kerle sind, was für ein Wesen sie machen um ein
paar Körner und ein paar Halme! gerade als ging's um Rebhühner und Hasen. Nein,
Mädel, komm, wir wollen ihnen einen Streich spielen, wenn Du Lust dazu hast;
wollen uns ein bißchen draußen im Freien umsehen. Hei! werden die einen Lärm
anheben, wenn sie uns beide nicht mehr finden, aber um die Mittagszeit können
wir wieder daheim sein, jedenfalls doch vor Einbruch der Nacht und einen
Heidenspaß wird's setzen; komm, Mädel, komm! Oder willst Du erst frühstücken
und Dich dann noch ein Weilchen aufs Stroh hauen, ist's mir auch recht!
Brauchst Dich aber nicht vor mir zu fürchten, kannst ruhig mitgehn; ich tue Dir
nichts an.«

Jeanie beteuerte, keinen Appetit zu haben, weder auf Speise noch auf Trank; und
sie hätte gegen den Vorschlag, die Scheune zu verlassen, auch dann noch keinen
Einspruch erhoben, wenn Madge Wildfire nicht bloß eine gutmütige Irre gewesen
wäre, sondern wirklich gerast hätte. In der Hoffnung, sich durch solche
Verstellung keiner Sünde schuldig zu machen, redete sie ihr sogar zu, sich gar
nicht lange in dem Verschlage mehr aufzuhalten, sondern hinaus in den grünen
Wald zu schweifen.

»Ich denke mir, Mädel,« sagte Madge, »daß es Dir nichts schaden wird, wenn Du
der Sippe hier ein bißchen aus dem Gesichte kommst. Ich will ja nicht sagen,
daß es böse Menschen seien, aber sie sind doch wunderlich, und seit wir in
solcher Umgebung sind, Mutter und ich, kommt's mir immer vor, als seien wir gar
nicht mehr gut daran.«

Hastig griff Jeanie nach ihrem Bündel und lief hinter ihrer Kameradin her, in
den Wald hinaus; aber so sorglich ihre Augen spähten, wenn sie freien Blick auf
das Bruch gewann, von Menschen oder einer menschlichen Behausung war nichts zu
sehen; hin und wieder war wohl der Boden bebaut, aber zumeist sah sie bloß
Gestrüpp oder Sumpf.

Schmeichlerisch, wie eine Wärterin zum Kinde spricht, das sie ihrem Willen
gefügig machen will, fragte sie Madge, als sie erkannte, daß sie in dieser
Wildnis keine Aussicht habe, ihren Weg wieder zu finden, ob es nicht besser
sei, auf die Straße zu gehen? auf einem hübschen, breiten Wege lasse es sich
doch besser ausschreiten als hier zwischen Dornen und Disteln.

Madge aber blieb, als sie diese Frage hörte, jäh stehen und heftete auf Jeanie
einen argwöhnischen Blick, als errate sie, was diese in Wirklichkeit wolle.
»Aha, Mädel!« rief sie, »hast wohl Lust, mich aus meinen Wäldern zu locken?
Willst wohl Deinen Kopf durch Deine Füße in Sicherheit bringen?«

Einen Augenblick war Jeanie unschlüssig, ob sie der Andeutung nicht auf der
Stelle folgen und ihr Heil in der Flucht suchen solle; aber sie wußte nicht,
nach welcher Richtung sie sich wenden müßte, und war ihrer Sache auch insofern
nicht sicher, als ihr die Wahnsinnige an Körperkraft doch vielleicht überlegen
war. Darum leistete sie vorderhand noch Verzicht auf die Ausführung des
Gedankens, der sie, je weiter der Tag vorrückte, desto hartnäckiger
beschäftigte. Madge lief sehr schnell; und ihre Gedanken liefen ebenso schnell
von einem Gegenstande zum andern, so daß sie bald wieder anfing, allerhand
durcheinander zu schwatzen.

»An so schönem Morgen ist's doch gar zu schön im Walde, ach! und viel schöner
als in einer Stadt. Hier schreit kein Rudel zerlumpter Rangen hinter einem her,
als ob man ein Wundertier war, bloß weil man anders angezogen ist als sonst
alles in der Stadt und keine so bleiche, häßliche Fratze hat. Freilich, Jeanie!
auf Kleid und Fratze soll man sich nie was zu gute tun, das sind bloß
Fallstricke, sonst hab ich viel drauf gehalten, Jeanie, gar viel! Aber was ist
dabei herausgekommen für die arme Madge?«

»Weißt Du denn auch den Weg, Madge?« fragte Jeanie aus Furcht, sie werde sich
noch tiefer in den Wald hinein und schließlich gar von der Heerstraße so weit
verirren, daß es ihr nicht mehr möglich sein möchte, sie wieder aufzufinden.

»Ich, und den Weg nicht kennen?« rief Madge, hell auflachend; »hab doch lange
genug im Walde gehaust, daß ich Weg und Steg drin kennen muß! Freilich ist's
gewesen vor dem Unglück, das über mich kam, und da könnt ich wohl manches
vergessen haben; aber es gibt Dinge, die vergißt ein Mensch nie, und Madge
vergißt ihren Wald im Leben nicht, das kann ich Dir sagen, Mädel!«

Sie gerieten immer tiefer in das Dickicht hinein und kamen an eine Stelle, wo
um einen kleinen Rasenhügel herum die Bäume eine Art Rundell bildeten. Da
geriet Madge plötzlich ganz außer sich, schlug die Hände vor das Gesicht und
fing an, mörderlich zu schreien; dann sank sie wie ein Klotz über den Hügel hin
und blieb darauf liegen.

Jeanies erster Gedanke war, den günstigen Moment für die Flucht wahrzunehmen;
im andern Augenblick aber siegte ihre Menschenliebe über diesen selbstsüchtigen
Drang; es erschien ihr gewissenlos, die arme Wahnsinnige ohne Beistand hier
umkommen zu lassen, und mit einer, in ihrer Lage bewunderungswürdigen
Aufopferung blieb sie und bemühte sich um das arme, verlorene Geschöpf, suchte
es zu trösten und geistig und leiblich aufzurichten. Nach Aufwendung vieler
Mühe gelang es ihr endlich, und da nahm sie mit Erstaunen wahr, daß sich die
sonst so blühende Farbe von Madges Gesicht in Leichenblässe verwandelt hatte,
und daß ihr Gesicht in Tränen schwamm. Jeanie fühlte sich tief durch diesen
Anblick ergriffen, um so mehr als sie in dem wild umherschweifenden Gemüte der
armen Irren eine gewisse Zuneigung durchschimmern sah, die von ihr Dankbarkeit
forderte.

»Laß mich allein! Laß mich allein!« rief Madge, als ihr Schmerz zu schwinden
begann; »mir ist's wohl, wenn ich weinen kann. Tränen sind eine Seltenheit bei
mir, sie kommen nur ein paarmal im Jahre; dann gehe ich zu diesem Rasenhügel,
ihn damit zu netzen, weil vom Tränennaß die Blumen am schönsten gedeihen und
das Gras das lieblichste Grün annimmt.« »Aber, Madge, was ist Dir nur?« sagte
Jeanie; »warum weinst Du denn so bitterlich?«

»Ach, Mädel,« klagte die Irre: »dazu hab ich wohl Grund, gar tiefen Grund!
Mehr, mehr als mein armer Sinn tragen und aushalten kann. Warte bloß ein
Weilchen noch, Mädel, dann will ich Dir alles, alles sagen, wie es gewesen.
Denn, Jeanie, weißt Du, ich bin Dir gut, glaub's mir, Du hast so was Sanftes,
und doch so was Festes an Dir, und alle Leute in Edinburg haben bloß Gutes von
Dir gesprochen, und ich denke immer noch an den Trunk Milch, den Du mir damals
gabst, als ich vierundzwanzig Stunden lang auf Arturs Sitz herumgestiegen war,
um nach einem Schiffe zu sehen, das jemand von der Küste hinweg trug.«

Jetzt erst besann sich Jeanie darauf, daß ihr einmal früh am Morgen ein irres,
halbverhungertes Mädchen in den Weg gekommen war, dicht vor ihres Vaters Hütte,
über das sie sich erst erschrocken, das sie aber dann, aus Mitleid, mit Speise
und Trank gestärkt hatte; und dieser Zug von Barmherzigkeit sollte ihr jetzt
zum Segen gereichen ..

»Ja,« sagte Madge wieder, »ich will Dir alles sagen, alles, wie es zugegangen
ist, denn Du bist eines frommen Mannes Tochter und kannst mir vielleicht den
Weg zeigen, den ich wandeln muß; denn lange genug bin ich in den sengenden
Wüsten des Aegypterlandes herumgeirrt und in den Wildnissen des Berges Sinai,
und es hat mir nicht zur Freude gereicht, auch nicht zum Troste. Aber, Mädel,
wenn meine Gedanken darauf geraten, dann überkommt mich die Scham und ich
möchte die Lippen schließen für immer ..« Sie blickte in die Höhe und lächelte.
»Sonderbar! Ich habe mit Dir in den paar Minuten mehr Gutes gesprochen, als
ich's mit der Mutter in ebensoviel Jahren nicht zu Wege brächte! Manchmal möcht
ich's, manchmal drängt's mich dazu; aber dann fährt der Satan über mich und
fegt mir mit seinen schwarzen Fittichen über die Lippen, daß all meine guten
Vorsätze zum Teufel gehen, und dann kommen mir wieder die sündigen Lieder ins
Gedächtnis, und mein Sinn neigt sich zu Leere und Eitelkeit.«

»Such Dich doch zusammenzunehmen, Madge,« mahnte Jeanie die Arme, »und klaren
Sinnes zu werden, dann wird's Dir auch leichter ums Herz sein. Widerstehe nur
dem Teufel tapfer, und er weicht von Dir! Mein frommer Vater sagt immer, es sei
kein Teufel so arg wie unsre eignen unstäten bösen Gedanken.«

»Mädel,« rief Madge, in die Höhe fahrend, »das ist wahr, nur allzu wahr, und
drum will ich gleich einen Weg gehen, wohin mir kein Teufel folgen kann. Aber
Du wirst ihn gern mit mir gehen, bloß muß ich mich an Deinem Arme festhalten,
denn sonst könnte Apollyon mir über den Weg kommen und mich hindern, wie er's
dem Pilger auf seiner Wallfahrt angetan hat.«

Sie hing sich fest an Jeanies Arm, und bald kamen sie, zu Jeanies nicht
geringer Freude, an einen gangbaren Pfad, mit dessen Krümmungen Madge
wohlvertraut zu sein schien, denn sie schritt fest und zuversichtlich weiter.
Jeanie versuchte, die Unglückliche bei ihren guten Regungen festzuhalten, aber
ihr irrer Geist war schon wieder davon gewichen; glich er doch so ganz einem
Haufen dürrer Blätter, die wohl eine Weile lang still auf einem Flecke liegen,
aber vom leisesten Windhauche bewegt und verjagt werden. Jetzt war ihr Sinn
ausschließlich bei der Pilgerfahrt, und mit großer Zungenfertigkeit schwatzte
sie: »Hast Du sie schon gelesen, die Pilgerfahrt von Bunyan?. O, ein schönes
Buch, Kind! ein schönes Buch! Du könntest die Maria draus sein, die Frau, und
ich das Mädchen, die Magdalena. Du weißt ja, die Magdalena war schöner als die
andere, und hätt ich meinen kleinen dürren Hund noch, so wäre auch Goodheart
vertreten, denn der war grade so frech wie mein kleiner Kläffer. Die Frechheit
hat ihm den Tod gebracht, denn eines Morgens fiel ihm ein, Max Alpin, den
Korporal, in die Waden zu beißen, und dafür schleppten sie mich auf die Wache
und dort erschlug mir der Korporal den Hund mit seinem Beile. Hol den alten
Hochländer dafür der Teufel!«

»Ach pfui, Madge! Du solltest solch böses Wort nicht über Deine Lippen bringen!
« sagte Jeanie.

»Aber so ist's doch hergegangen, Mädel!« sagte Madge, »der arme nette Shnog! Es
tat mir so weh, als ich ihn krepiert im Rinnstein liegen sah. Aber vielleicht
war's ganz gut für ihn, daß er so schnell krepierte, denn er hat sein Lebtag
kaum was anders als Hunger und Durst gekannt und hätte vielleicht 'mal
verhungern müssen, das arme niedliche Vieh! Im Grabe findet alles seine Ruhe,
ob Hund, ob Kind!«

»Dein Kind?« fragte Jeanie weich.

»Ja doch, meins,« erwiderte sie verdrießlich; »warum sollt' ich nicht auch ein
Kind haben wie andre? und warum nicht auch eines verlieren,« setzte sie heftig
hinzu, »wie Dein niedliches Schwesterchen, die Lilie von Sankt-Leonard?«

Diese Antwort erschreckte Jeanie, und sie gab sich alle Mühe, den Mißmut zu
beseitigen, den sie durch ihre Frage, ohne es zu wollen, geweckt hatte. »Es tut
mir recht leid um Dich, Madge.« »Leid tun?« wiederholte Madge, »was denn? Das
Kind war zum Segen gewesen wär nicht die Mutter gewesen; aber die Mutter, die
Mutter ist ein schlimmes Weib! Laß Dir sagen, da war ein alter Kerl im Lande,
mit einem kleinen Hut auf dem Kopfe, und einem dicken Beutel voll Gold. O, ich
hätt was drum gegeben, wenn Du den mal hättest watscheln sehen, ein Bein
hierhin, ein Bein dorthin, als wenn sie nicht einem allein gehörten. Ich hab
mich immer ausschütten wollen, wenn der schmucke Georg ihm nachäffte. Ach,
Mädel, mir ist's, als hätt ich damals viel froher, wenn auch nicht soviel
gelacht, als jetzt!«

»Und wer war der schmucke Georg?« fragte Jeanie, ängstlich gespannt, denn daß
im Leben dieser armen Irren Dinge vorgegangen, die mit dem Leben ihrer
Schwester in so seltsamem Zusammenhange standen, hätte sie nun und nimmer
vermutet.

»O, das war ja Georg Robertson! der Edinburger Robertson! Aber sein rechter
Name ist das auch nicht. Mädel! Was geht das Dich an?« rief sie, sich plötzlich
besinnend; »warum fragst Du mich aus nach anderer Leute Namen? Oder soll ich
Dir, wie Mutter immer sagt, das Messer schleifen zwischen Deinen Rippen?« – In
ihrer Sprache und ihrer Gebärde kam ein solches Maß von Wildheit zum Ausdruck,
daß Jeanie es für geraten hielt, ihr zu beteuern, sie habe bei der Frage nicht
die geringste Absicht verfolgt, wodurch sich Madge beruhigen ließ. »Jeanie,
merk Dir, nach anderer Leute Namen mußt Du mich nicht fragen! Dabei kommt
nichts heraus, und das ist auch nicht artig. Bei der Mutter sind manchmal über
ein Dutzend Menschen gewesen, und es hat doch keiner den andern nach seinem
Namen gefragt. Das war auch immer Papa Kliffs Rede, so was zu tun sei die
größte Unhöflichkeit auf der Welt, das täten die Herren vom Rat und Gericht
schon genug, die kämen immer mit dergleichen blöden Fragen, ob man den oder
jenen kenne, ob man wisse, wie er heiße, ob er überall so, heiße, und so
weiter. Wenn man aber Namen nicht weiß, dann hört alles Gerede ganz von selbst
auf.«

»Wie verworfen muß die Schule sein,« dachte Jeanie bei sich, »in der dies arme
Wesen erzogen worden! wo man sich durch solche Maßregeln vor der Verfolgung der
Gerechtigkeit zu schützen suchen muß! Was möchte wohl der Vater oder Reuben
Butler dazu sagen, wenn sie von mir hörten, daß es dergleichen Menschen unter
Gottes Sonne gibt? O, wie verworfen, die Einfalt dieses armen unglücklichen
Wesens derart zu mißbrauchen! Ach, wie glücklich werde ich sein, wenn ich erst
wieder in meiner schlichten Heimat, bei meinen redlichen Landsleuten bin! Wie
will ich den Herrn dafür loben und preisen, daß er mir meinen Platz angewiesen
unter denen, die unter dem Schatten seiner Fittiche in der Furcht vor Ihm
leben!«

Ein wildes Gelächter riß sie aus diesem Sinnen. Es rührte von Madge her, der es
eine über den Weg hüpfende Elster entlockte.

»Sieh doch nur! Gerade so hüpfte mein alter Schatz, bloß fehlten ihm die
Flügel, um den dürren Beinen nachzuhelfen. Geheiratet hätte ich ihn aber doch,
weil mich die Mutter sonst totgeschlagen hätte. Da kam aber die Geschichte mit
meinem armen Kinde, und die Mutter bekam es mit der Angst, sein Geschrei könnte
den alten Kerl taub machen, und da hat sie es fortgeschleppt, damit es aus dem
Wege sei, und unter den kleinen Hügel dort gebettet. Aber mir ist seitdem
immer, als hätt sie auch mein bißchen Verstand mit drunter gebettet, denn ich
bin von der Zeit an gar nicht mehr die gleiche. Und nun denke Dir, Jeanie,
nachdem sich die Mutter mit dem alten lendenlahmen Kerl so am Leibe gerissen,
schwenkt er ab und läßt mich sitzen; ich aber hab deshalb den Kopf nicht hängen
lassen, Mädel, sondern ein fideles Leben seitdem geführt, und es gibt wohl kaum
einen schmucken Herrn, der nicht, wenn er mich sieht, gleich vom Pferde
spränge, weil ich ihm in der Nase stecke! Es hat auch manch einer gleich in die
Tasche gegriffen und mir ein Paar Silberlinge zugeworfen bloß wegen meiner
niedlichen Fratze.«

Die Erzählung hatte Jeanie einen trüben Blick in das Leben der armen Irren
eröffnet. Ein reicher Freier hatte das Auge auf sie geworfen und war von der
Mutter, ungeachtet seines Alters und seiner Gebrechlichkeit, der Tochter
zugeführt worden, die sich aber von einem Wüstling hatte verführen lassen und
ihm ein Kind gebar. Um die Schande zu verbergen und die Heirat nicht zu
gefährden, die der Mutter im Sinne lag, hatte diese das Kind, den unschuldigen
Zeugen der Schwäche ihrer Tochter, auf die Seite geschafft. Der Alte aber hatte
doch davon erfahren und sich von der Tochter abgewandt, deren von Natur eitler,
schwacher Sinn dadurch dermaßen gestört worden war, daß er in richtigen
Wahnsinn ausartete.

Siebentes Kapitel.

Als sie den von Madge eingeschlagenen Pfad ein Stück weit gegangen waren,
gewahrte Jeanie zu ihrer großen Freude Spuren, daß sie sich einer wirtlicheren
Gegend nahten, und bald erblickte sie, zwischen Buschicht verborgen, Hütten,
mit Strohdächern gedeckt, von denen blauer Rauch in kleinen Säulen aufstieg.
Dorthin führte der Pfad, und um ihre Führerin nicht zu erzürnen oder ihren Sinn
abzulenken, nahm sich Jeanie vor, so lange Schweigen zu wahren, als sie keine
Neigung bezeigte, den Pfad zu verlassen. Madge schwatzte nun in einem fort, wie
es ihre wirren Ideen ihr eingaben; und erzählte auf diese Weise von sich und
anderen weit mehr, als wenn Jeanie versucht hätte, sie auszufragen.

»Seltsam,« hob sie wieder an, »es kommen Augenblicke über mich, in denen ich
von meinem Kinde ganz so reden kann, als ginge es mich nichts an, sondern eine
andere, und dann wieder ist's mir zumute, als müßte mir das Herz darüber
brechen. Hast Du schon ein Kind gehabt, Jeanie?«

Jeanie schüttelte mit dem Kopfe.

»Aber Deine Schwester hat eins gehabt, und was aus dem geworden, Mädel, das
weiß ich, weiß ich genau.«

»Im Namen der göttlichen Barmherzigkeit,« rief Jeanie, ganz aus der Rolle
fallend, die sie bisher festgehalten, »Madge, sage mir, was aus dem armen Wesen
geworden ist, und ..«

Madge blieb stehen, blickte sie starr an und schlug dann eine helle Lache auf.
»Heidi, Mädchen, hasche mich! und fang mich, wenn Du mich kriegst. Hahaha! Du
läßt Dir auch alles vorschwatzen. Wie sollte ich was wissen von Deiner
Schwester Kinde? Mädel sollen mit Kindern erst was zu tun haben, wenn sie die
Haube tragen. Dann kommt die Gevatter- und Nachbarssippe zusammen und hält
großen Fest- und Feiertag, als ob es was Wichtigeres in der Welt gar nicht
gäbe. Bei den Leuten heißt's wohl immer, Jungfernkinder Glückskinder; aber das
ist weder bei meinem Kinde wahr geworden noch beim Kinde Deiner Schwester. O,
sind das traurige Geschichten! Ich muß mich wieder lustig singen, Mädel, mit
den Liedern, die mir der schmucke Georg auf den Leib gesungen hat, wenn ich mit
ihm nach Lockington zur Kirchweih fuhr, wo er in gar prächtigem Staate mit
vielen andern Komödie spielte. Damals hätte er mich heiraten sollen, wie es
auch sein Wille war; jetzt kann er lange herumsuchen, ehe er's wieder so gut
trifft! Aber das hat mit meinem Liede nichts zu schaffen, also weg damit!

Ich bin die Madge vom Dorfe, die Madge von der Stadt,
Die den schmucksten der Buben zum Herzliebsten hat.
Und prangt auch die Herrin in gülden Geschmeid,
So bleibt doch die Madge Königin heut,
Die Königin der Kirchweih,
Die Königin vom Mai!
Mit 'nem Herzen im Leibe, klar und hell,
Und Augen wie Feuer so wild und grell!

Das ist immer mein liebstes Lied, denn er hat's gedichtet und hat's gesungen,
und ich hab's mit ihm gesungen, ach! wie oft! wie oft! und es mag wohl darum
sein, daß mir die Leute den Namen Wildfire gegeben haben. Ja, Madge Wildfire!
Madge Wildfire! Und warum sollte ich nicht hören drauf und antworten drauf?
Verdanke ich ihn doch dem schmucken Georg!«

»Aber am heiligen Sabbath, Madge, solltest Du doch nicht singen!« sagte Jeanie,
denn bei aller Angst und Not nahm sie Aergernis an dem wüsten Betragen des
Mädchens, und um so mehr, je näher sie dem kleinen Dorfe kamen.

»Ach!, ist heut Sabbath?« rief Madge; »die Mutter führt ein Leben, daß man
nicht weiß, was Tag ist, was Nacht, geschweige ob Sonn-, ob Wochentag! Zudem
ist das auch bloß bei Euch oben in Schottland so, bei euch Muckern und
Heiligen! Wir im lustigen England haben alle Tage Sonntag und singen und
trällern, wenn uns der Schnabel danach steht.«

Inzwischen waren sie dicht an das Dörfchen gekommen, dessen kleine, schmucke
Häuser in Gruppen zwischen hohen Eichen und Ulmen, von Obstbäumen umfriedigt,
standen, und nicht, wie es Jeanie von Schottland gewöhnt war, in Reih und Glied
zu beiden Seiten der Straße. Die Obstbäume standen gerade in der Blüte und
erhöhten die Schönheit des Bildes durch ihre herrliche Pracht. Mitten im
Dörfchen erhob sich die kleine Kirche mit ihrem gotischen Türmchen, von dem
eben die Glocke zum Gottesdienste rief.

»Warten wir, bis alles Volk in der Kirche ist,« sagte Madge, »denn laß ich mich
vorher sehen, dann rennen sie mir hinterher, und schreien und johlen, und dann
kommt der Büttel und nimmt mich fest, als ob ich dran schuld wäre, und Dich
ließe er auch nicht aus seinen Krallen! Besser wird's erst wieder werden für
mich, wenn erst 'mal Herr Staunton heraustreten wird vor die Menschen und mich
aufheben, die Arme, Verlorene, und bei der Hand nehmen und mir einen
Granatapfel reichen wird mit einem Stück Honigkuchen und einem Fläschen
Weingeist, meine Ohnmacht zu verjagen, ja, wenn er erst mal erscheinen wird,
der wackre Herr Staunton, dann werden auch für die arme Madge die Zeiten
wiederkommen, wo sie glücklich sein darf mit den Glücklichen!«

Jeanie schickte sich gern in dieses Verlangen der Irren, denn ihr Kleid hatte
durch die Nacht in der Scheune viel von seiner Sauberkeit verloren, und der
höchst auffällige Anzug ihrer Kameradin ließ erwarten, daß die Leute, die heut
ihren Sonntagsstaat hervorgesucht, Anstoß daran nehmen würden. Sie schickte
sich um so lieber darein, als Wadge ihr noch gesagt hatte, daß es nicht das
Dorf sei, wohin die Mutter gebracht worden, und daß auch die Räuber und
Wegelagerer sich anderswohin begeben hätten.

Jeanie konnte es nicht über sich gewinnen, ihre Kleidung in dem unordentlichen
Stande zu lassen, den sie seit dem gestrigen Abend aufwies. Sich am Sonntag vor
jemand so zu zeigen, war ihr ganz und gar nicht möglich, und sie trug sich doch
mit dem Gedanken, in dem Dörfchen nach Hilfe und Beistand zu suchen. Sie setzte
sich also an einer Eiche nieder, die an einem hier vorbeifließenden Bächlein
stand, und begann, die glatte Fläche desselben als Spiegel benutzend, sich zu
säubern und, zu putzen, so gut es die Umstände erlaubten; doch bald sollte sie
erkennen, daß sie, so notwendig ihr die Arbeit erschien, sie besser ungetan
gelassen hätte; denn ihre Gefährtin, in ihren irren Begriffen auf ihre
körperlichen Vorzüge über die Maßen eitel, – zum Teil Wohl entschuldbar
insofern, als dieselben ja die eigentliche Quelle ihres Unglücks waren – hatte
kaum gesehen, daß Jeanie sich das Haar glatt strich, Rock und Schuhe vom Staube
säuberte und Halstuch und Aermel in Ordnung brachte, als auch sie den Gedanken
faßte, sich zu putzen, und aus einem Bündelchen, das sie, auch da schon Jeanie
nachäffend, aus der Scheune mitgenommen, allerhand Lumpen und Flitterstaat
hervorzog, um an den Männerhut, den sie trug, eine geknickte Pfauenfeder zu
stecken, an den Saum ihres alten Reitkittels einen Kranz verblichener und
zerdrückter Blumen zu heften, den ehedem eine vornehme Dame getragen haben
mochte, die ihn aber ihrer Zofe geschenkt, nachdem sie ihn satt hatte, und der
von der Zofe in irgend eine Trödlerbude gewandert sein mochte, aus der er, auf
ehrliche oder andere Weise, zu Madge Wildfire gelangt war. Eine gelbseidene
Schürze, ohne Zweifel gleichen oder ähnlichen Ursprungs, mit allerhand Flittern
bestickt, hing sie sich wie ein Wehrgehenk, über die Schulter, und ein Paar
schäbige Atlasschuhe mit Stöckelabsätzen mußten die groben Lederstiefel
ersetzen, die sie bisher getragen. Von einer Weidengerte, die sie schon
unterwegs abgeschnitten und mitgebracht, schälte sie fein säuberlich die Rinde
ab und sagte zu ihrer Gefährtin, jetzt könnten sie sich beide vor allen Leuten
sehen lassen und gingen angezogen, wie es sich für junge, anständige Dirnen an
einem Sonntagmorgen schicke; und da nun, sagte sie, das Läuten aufgehört hätte,
wollten sie nicht länger säumen, sondern sich ins Dorf begeben.

Jeanie seufzte innerlich darüber, daß sie sich am Tage des Herrn mit solcher
Gefährtin öffentlich zeigen sollte; aber Not kennt nun einmal kein Gebot, und
Jeanie sah ein, daß sie sich ohne heftigen Streit von der Irren nicht werde
losmachen können; da sich aber ihre Lage dann nur noch ärger gestalten muhte,
als sie an sich schon war, meinte sie, es sei am klügsten, sich in die Umstände
zu schicken, wie sie nun einmal lagen.

Die arme Irre hingegen, im siebenten Himmel der Freude über ihren Putz und ihr
strahlendes Aussehen, blähte sich förmlich vor Eitelkeit. Sie gelangten in das
Dörfchen, ohne von jemand gesehen zu werden, ein altes Mütterchen ausgenommen,
das sich, geblendet von Madges Flitterstaat, bis tief auf die Erde vor ihnen
verneigte. Dadurch stieg Madges Stolz bis auf die höchste Stufe; sie drehte
sich, zierte sich, wandte sich, tänzelte, trippelte, hüpfte und winkte Jeanie,
sich wenigstens als Herzogin dünkend, mit huldreicher Handbewegung, ihr zu
folgen. Um Madges lächerliches Getue nicht zu sehen, schlug Jeanie die Augen zu
Boden und folgte ihr geduldig. Aber als sie sich jetzt vor der Kirche und Madge
willens sah, den Fuß über die Schwelle derselben zu setzen, machte sie einen
Schritt zur Seite, denn in solcher Gemeinschaft das Gotteshaus zu betreten,
hielt sie für eine große Sünde. Mit festem Tone sprach sie: »Madge, laß uns
hier warten, bis die Kirche aus ist. Willst Du hineingehen, so hindert Dich ja
nichts; ich aber bleibe draußen.«

Sie wollte sich auf einen Grabstein setzen, denn um die Kirche herum, wie auf
Dörfern üblich, lag der Friedhof, da machte Madge, die ihr einige Schritte
voraus war, plötzlich Kehrt, sprang auf sie zu, packte sie am Arme und rief:
»Was? Du undankbares Geschöpf, willst Dich auf Vaters Grab setzen? Der Teufel
soll Dich herunterbringen, wenn Du nicht gleich aufstehst und mit mir ins
Mittler-Haus trittst, wie wir das Gotteshaus nennen. Marsch! steh auf, oder ich
reiße Dir all Deine Lumpen vom Leibe!«

Wort und Handlung waren eins, denn schon hatte sie mit einem einzigen Griffe
dem erschreckten Mädchen den Strohhut vom Kopfe gerissen mit einer Handvoll
Haar und auf einen Eibenbaum geschleudert, an dessen Zweigen er hängen blieb.
Jeanie wollte um Hilfe schreien, aber sie faßte sich schnell, denn sie sagte
sich, die Rasende könne ihr, ob auch die Kirche nahe war, früher ein Leid
angetan haben, als Leute zu ihrer Hilfe herbeikämen, und so meinte sie, es sei
minder gefährlich, ihr in die Kirche, wo sie schnellen Schutz finden werden, zu
folgen, als draußen mit dem Unhold allein zu bleiben. In Madges unstetem Sinne
hatten aber schon wieder andere Vorstellungen die Oberhand gewonnen, als sie
Jeanies milde Versicherung, ihr folgen zu wollen, hörte. Sie nahm Jeanie wieder
bei der einen und zeigte mit der andern Hand auf die Inschrift des Grabsteins,
auf den sich Jeanie gesetzt hatte. »Da, lies,« sagte sie, und Jeanie,
gehorchend, las:

Dem Gedächtnis des Donald Murdockson, vom 26ten Königl. oder kameronischen
Regiment, eines wahren Christen, tapfern Soldaten und treuen Dieners,
errichtete diesen Denkstein in tiefer Trauer sein dankbarer Herr

Robert Staunton.

»Hast richtig gelesen, Jeanie, es sind Worte, die auf dem Steine stehen,« sagte
Madge, deren Zorn verraucht und einer tiefen Schwermut gewichen war, und
ruhigen, ja ernsten Schrittes, den man an ihr nicht gewöhnt war, der aber
Jeanie von Herzen freute, begab sie sich, Jeanie noch immer an der Hand
haltend, zur Kirchtür.

Kaum hatten sie aber den Fuß in das altertümliche gotische Gotteshaus hinein
gesetzt, als sich auch aller Augen auf sie lenkten, und stolz hierauf, verfiel
Madge sogleich wieder in ihre eitlen Torheiten und schritt, Jeanie hinter sich
her ziehend, in gezierter Haltung den Mittelgang hinauf, um sich allen Gliedern
der kleinen Gemeinde zu zeigen. Jeanie hätte sich gern in einen Stuhl
geflüchtet und Madge allein weiter gehen lassen; aber ohne sich gewaltsam zu
widersetzen, wäre das nicht möglich gewesen; so mußte sie sich von dieser
seltsamen Person durch das Gotteshaus weiter schleppen und von allen
Kirchgängern angaffen oder mit strafenden Blicken verfolgen lassen. Endlich
traf die Betörte ein verweisender Blick des Predigers und machte ihrer Unrast
ein Ende. Schnell öffnete sie einen Kirchstuhl und trat hinein, Jeanie auch
dorthin ziehend. Durch einen Puff in die Seite suchte sie ihr begreiflich zu
machen, daß sie sich nach ihrem Tun richten solle. Aber die Sitte, den Kopf ein
paar Minuten in die Hand zu stützen, zum äußern Zeichen des Gebetes, das man
nach dem Eintritt in das Gotteshaus verrichtet, war Jeanie fremd; statt es zu
tun, blickte sie angstvoll umher, was natürlich ihre Nachbarn, nach der
Gesellschaft schließend, in her sie sich befand, als offenkundiges Zeichen von
Irrsinn deuteten. Alles retirierte vor dem befremdlichen Paare; einem Greise
gelang das nicht so schnell, wie den übrigen, und Madge stürzte sich wild auf
ihn und riß ihm die Bibel aus der Hand, um mit wichtigem Getue die Stelle
aufzuschlagen, der die heutige Predigt gewidmet war.

Dem Prediger, einem ältlichen Herrn von würdigem Aussehen, war Jeanies Ruhe von
Anfang nicht entgangen, und oft während des Gottesdienstes hatte er die Blicke
nach dem Stuhle gerichtet, wo sie mit Madge sah, von der er Störung zu
befürchten schien; und wenn auch Jeanies aufgelöstes Haar und die Angst, die
sich auf ihrem Gesicht malte, ihr Aussehen sehr zu ihrem Nachteil
beeinträchtigten, hatte er doch schnell erkannt, wie verschieden die Gemütsart
der beiden Mädchen, die sicher, wie er meinte, irgend ein unglücklicher Zufall
zusammengeführt, voneinander sei. Als er nun sah, wie Jeanie nach dem Schlusse
der Predigt sich voll Bangen umsah und verschiedenen Leuten zu nähern suchte,
um das Wort an sie zu richten, sich aber schüchtern, als diese ihr aus dem Wege
gingen, wieder zurückzog, beschloß er als redlicher, wohlwollender, wahrhaft
christlicher Seelsorger, genaue Erkundigung über den Fall, der ihm etwas
Außergewöhnliches zu verraten schien, einzuziehen.

Achtes Kapitel.

Während Reverend Staunton – das war der Name des würdigen Dieners Gottes, –
sich in der Sakristei seines Amtskleides entledigte, waren Jeanie und Madge
neuerdings in Zwiespalt geraten. Madge hatte, als sie die Kirche verlassen
mußten, zu Jeanie gesagt:

»Nun müssen wir aber wieder nach der Scheune zurück, die Mutter wird schon
ungeduldig sein und uns gewiß einen feinen Empfang bereiten.«

Jeanie aber nahm eine Guinee aus der Tasche, gab sie ihr und antwortete: »Da
nimm, Madge; ich bin Dir von Herzen dankbar; aber zurück mit Dir gehe ich
nicht.«

»Hab ich Dir zu Gefallen, Du undankbarer Balg, solch weiten Weg gemacht, um
mich, wenn ich ohne Dich zurückkomme, von der Mutter totschlagen zu lassen? Ha!
Ich will Dich doch gleich.«

»Um Gottes willen, Mann!« rief Jeanie ängstlich einem Bauern zu, der dicht in
ihrer Nähe stand, »helft mir! Sie ist von Sinnen,«

»Na,« erwiderte der Bauer, »gehört hab ich wohl so was, daß es mit ihr nicht
richtig sei, aber bei Dir scheint's nicht viel anders.« Immerhin drohte er
Madge mit der Faust und sagte: »Du, laß die Finger von ihr, wenn Du es nicht
mit mir zu tun kriegen willst.«

Andre Kirchgänger sammelten sich um die Mädchen, und Jungen schrieen, es würde
gleich zwischen zwei tollen Weibern eine Prügelei setzen, von denen eine die
Madge Murdockson sei. Da zeigte sich aber auch schon der Tressenhut des
Büttels, und seiner obrigkeitlichen Gewalt wich alles ehrfürchtiglich. Sein
erstes Wort galt der Irren:

»Was bringt Dich wieder hierher in unser Kirchspiel, Du garstiges Mensch?
Bringst Wohl einen neuen Bastard mit? Oder hast Du Absicht, uns die
Landläuferin da auf den Hals zu hängen, mit der es wohl nicht viel besser
stehen mag als mit Dir? Als wenn wir nicht schon der Lasten genug zu tragen
hätten! Marsch, lauf zu Deiner Mutter, der spitzbübischen Satansliese! Sie
sitzt schon wieder im Loche drin in Barkstone. Scher Dich hinweg aus unserm
Dorfe, oder ich geb Dir die Peitsche zu kosten,«

Madge schwieg eine Weile. Aber sie hatte mit dem Büttel schon zu oft üble
Erfahrung gemacht, um Lust zu Widersetzlichkeit zu spüren, und bequemte sich
schließlich zu der Antwort:

»Was sagt Ihr? Meine Mutter im Stockhause? Drüben in Barkstone? Ha, Du Balg!
Daran bist bloß Du schuld! Aber ich will's Dir eintränken, Jungfer Jeanie
Deans, so gewiß ich die Madge Wildfire bin, Madge Murdockson, wollte ich
sagen.. Steh mir Gott bei! In diesem Gewirr und Gelärm vergesse ich sogar
meinen Namen.«

Mit diesen Worten raste sie weg, verfolgt von dem Geschrei der Buben, die ihr
die Kleider zu zerreißen suchten und alles aufboten, die Unglückliche in die
höchste Wut zu versetzen.

So herzlich Jeanie wünschte, Magde den wichtigen Dienst zu vergelten, den sie
ihr geleistet, so war sie doch auch von Herzen froh darüber, daß sie fort war.
Sie wandte sich an den Büttel mit der Frage, ob es im Dorfe ein Haus gebe, wo
sie für Geld ein rechtschaffenes Unterkommen finden könnte, und ob es ihr wohl 
verstattet sei, mit dem Herrn Prediger ein paar Worte zu sprechen.

»Freilich, Hochwürden will mit Dir sprechen, Kind,« versetzte der Vertreter der
Ortspolizei, »und ich will Dir bloß sagen, daß Du besser Dein Geld sparst, wenn
Du dem Herrn Pfarrer nicht offen und ehrlich Rede und Antwort stehst; denn
sonst dürftest Du auf Kosten des Kirchspiels Quartier bekommen.«

»Wohin soll ich denn gehen?« fragte Jeanie, bestürzt.

»Zuerst zu Hochwürden, damit Du über Dein Tun und Lassen Rechenschaft gibst und
Ausweis, daß Du dem Kirchspiele nicht zur Last fällst.« '

»Zur Last fallen will ich niemand,« rief Jeanie, »ich habe, was zur
Befriedigung meiner Bedürfnisse notwendig ist, und will weiter nichts als meine
Reise mit Ruhe fortsetzen.«

»Nun, das ist was anders, und wenn es wahr ist – Du siehst nur eben auch so
verdreht aus wie die verrückte Person, die grade von hier weggelaufen – aber
komm nur mit, unser Prediger ist ein sehr guter Mann.«

»O, ich gehe sicher gern zu ihm, denn ich muß mit ihm sprechen,« sagte Jeanie,
»nach der Art, wie er das Wort des Herrn verkündete, muß ich wohl glauben, daß
er ein würdiger, gottesfürchtiger Mann ist.«

Die Menge, in ihrer Hoffnung, einer Prügelei beizuwohnen getäuscht, hatte sich
mittlerweile verlaufen, und Jeanie folgte mit der ihr eigenen Geduld dem
langsamen, breitspurigen Büttel in die Pfarrei.

Es war ein bequemes, großes Wohnhaus, denn die Pfründe war groß, wenn auch das
Dörfchen klein war, worin sie lag, und die reiche Familie, die das Patronat
besaß, hatte es seit Jahren so gehalten, daß sie in der Regel einen Sohn oder
Neffen dem Dienste der Kirche weihte, um ihn in das einträgliche Amt zu setzen.
Auf diese Weise war die Pfarrei von Willingham immer als eine Art Familienlehen
von Willingham-Hall betrachtet worden, und da zwischen dem reichen Baronet, der
dort residierte, und dem Pfarrer verwandtschaftlicher Verkehr gepflegt wurde,
hatte die Familie Sorge getragen, das Pfarrhaus nicht nur bequem und wohnlich,
sondern auch würdig und vornehm einzurichten. Hinter ihm hatte ein kleiner Fluß
sein Bett, der durch seine mit Weiden und Pappeln gesäumten Ufer die Landschaft
erheblich verschönte. Der Büttel war, seitdem ihm Jeanie gesagt, daß sie dem
Kirchspiel nicht zur Last fallen wolle, mitteilsamer geworden und erzählte, daß
das Flüßchen die meisten und schönsten Forellen in ganz Lincolnshire berge.

Er geleitete Jeanie zu einer Seitentür, die zu dem ältern Teil des Gebäudes
führte, worin zumeist die Dienerschaft wohnte. Ein Bedienter in scharlachner
Livree, wie sie den Leuten eines vornehmen Geistlichen in England geziemt,
erschien auf der Schwelle. Ihn fragte der Büttel, wie sich der junge Herr
Staunton befinde?

»Je nun, so, so!« lautete die Antwort; »aber Sie wollen zu Seiner Hochwürden,
Herr Stubs?«

»Allerdings, Tom;, und bitte, bestellen Sie Seiner Hochwürden, ich hätte die
junge Person mitgebracht, die mit der tollen Madge Murdockson in der Kirche
war. Mir käme es so vor, sagen Sie noch, bitte, als sei es ein recht
bescheidenes, anständiges Ding, aber ausgefragt hätte ich sie noch nicht. Bloß
soviel wüßte ich, daß sie eine Schottin sei und, meiner Meinung nach, besonders
klug und weise nicht eben zu sein scheine.«

Tom maß Jeanie mit einem jener Blicke von oben herab, zu denen sich Bediente
großer Herren für berechtigt halten, und hieß dann den Büttel mit seiner
Begleiterin warten, bis er seinem Herrn von ihrer Anwesenheit Kenntnis gegeben
habe.

Das Gemach, wohin er sie führte, war eine Art Vorzimmer, worin ein paar
Landkarten und auch mehrere Kupferstiche von Männern hingen, die sich in der
Grafschaft ausgezeichnet hatten. Tom lud den Büttel ein, sich von einem
Schinkenrest, der auf dem Tische stand, zu nehmen, und goß ihm auch einen Krug
Ale ein. Jeanie, aufgefordert, auch eine kleine Stärkung zu sich zu nehmen,
lehnte freundlich dankend ab; sie hatte zwar den ganzen Tag noch nichts
gegessen, und eine Erquickung hätte ihr recht not getan, aber die Unruhe, die
sie über die Unsicherheit ihrer Situation noch immer erfüllte, und ihre
Schüchternheit fremden Leuten gegenüber machten es ihr unmöglich, etwas zu sich
zu nehmen.

So blieb sie seitab von den beiden Männern sitzen, die es sich munden ließen,
denn auch Tom, der mit der Meldung zurückkam, daß der Herr Prediger in etwa
einer halben Stunde klingeln werde, hieb gar tüchtig mit ein, wußte er doch,
daß es erst Mittagessen nach dem Nachmittagsgottesdienst gäbe.

Als die Klingel nach der bezeichneten Frist ertönte, stand Tom auf und hieß den
Büttel und Jeanie ihm nach der Bibliothek folgen. Der Büttel schob flink noch
ein tüchtiges Stück Schinken in den Mund und spülte es mit einem kräftigen
Schluck hinunter. In einem kleinen Vorstübchen, an dessen Tür sich Tom
verabschiedete, herrschte er, sich im Vollgefühl seiner Würde blähend, das 
Mädchen an, so lange zu warten, bis er Hochwürden gemeldet habe, daß sie da
sei.

Es war Jeanies Weise nicht, auf Gespräche zu lauschen. Hier aber konnte sie
nicht umhin, mitanzuhören, was zwischen den beiden Männern gesprochen wurde,
denn der Büttel war an der Tür stehen geblieben und Seine Hochwürden stand in
unmittelbarer Nähe derselben; mithin mußte jedes Wort zu ihren Worten dringen.

»So? Ihr habt also die Person mitgebracht, Stubs?« fragte der Prediger. »Ich
hab Euch schon früher erwartet. Ihr wißt doch, daß ich kein Freund davon bin,
über Leute lange in Ungewißheit zu bleiben.«

»Freilich, freilich, Euer Ehrwürden. Aber das Mädchen hatte heute noch keinen
Bissen genossen, und da hat Herr Tom ihr ein bißchen was vorgesetzt.« – »Recht
so von ihm. Und was ist aus dem andern unglücklichen Wesen geworden?« – »Weil
ich fürchtete, sie würde Euer Ehrwürden doch nur zum Aergernis dienen, habe ich
sie laufen lassen. Sie wird wohl schon bei der Mutter sein,, die im
Nachbar-Kirchspiel schlimm dran ist.«

»Schlimm dran?« fragte der Pfarrer, »Ihr meint, im Stockhause?« – »Jawohl,
Hochwürden, so ungefähr.« – »Armes Geschöpf, aller Besserung verschlossen,«
rief der Prediger; »und welche Meinung habt Ihr von ihrer Gefährtin?« –
»Hochwürden, dem Anschein nach eine reputierliche Person, sagt auch, sie habe
Geld und werde dem Kirchspiel nicht zur Last fallen.« – »Nun, ja immer Eure
erste Sorge! Aber hat sie den Verstand richtig beisammen? Kann sie für sich
selbst sorgen?«

»Darüber kann ich Gewisses nicht sagen, Hochwürden, die Klügste ist sie Wohl
kaum, zum wenigsten hat Gaffer Gibs, der in ihrer Nähe in der Kirche gesessen,
mitangesehen, daß die Madge zu allem, was der Gottesdienst von einem Christen
fordert, sie hat erst nötigen und sogar zu Knuffen und Püffen hat greifen
müssen, um sie aus ihrer Trägheit aufzurütteln. Ich hab gehört, daß sie
Schottin sei, und von denen heißt's doch, sie wüßten sich bei aller Dummheit
immer auszureden und durchzuhelfen. Sie ist auch anständig angezogen und hat
nicht solchen Flitterkram an sich wie die andre.«

»Nun, so sagt ihr, sie solle hereinkommen. Wartet aber unten!«

Diese Unterhaltung hatte Jeanies Aufmerksamkeit so ganz in Anspruch genommen,
daß sie erst, als sie zu Ende war, die Wahrnehmung machte, daß ein junger,
bleich und krank aussehender Mensch von zwei Männern zur Glastür hereingetragen
und auf ein Ruhebett gelegt worden war, um sich dort von der für ihn
augenscheinlich zu großen Strapaze dieses Transports zu erholen. Unterdes war
der Büttel aus dem Bibliothekszimmer gekommen und hatte Jeanie vor den Prediger
geführt. Zitternd und zagend gehorchte sie, war es ihr doch zu Mute, als hinge
von dem Eindrucke, den sie auf diesen Herrn Staunton machen würde, das Gelingen
ihres ganzen Vorhabens ab.

Herr Staunton aber sprach sie mildreich an, sagte, ihre Erscheinung in der
Kirche sei freilich aufgefallen, zumal durch das höchst respektwidrige
Verhalten ihrer Gefährtin, so daß die versammelte Gemeinde mit Recht Anstoß
daran genommen habe, er möchte aber, ehe er sie zur Verantwortung zöge, denn er
sei zugleich Friedensrichter im Kirchspiel, erst aus ihrem Munde hören, was sie
zur Aufklärung des Vorfalls vorzubringen habe.

»Euer Gnaden,« sagte sie – denn den Titel Hochwürden über die Lippen zu
bringen, war ihr bei, ihrer strengen Richtung nicht möglich – »sind sehr gut
und höflich.«

»Wer sind Sie?« fragte der Geistliche strenger, »und was führt Sie in unsre
Gegend, und in solche Gesellschaft? Landstreicher und Vagabunden dulden wir
hier nicht.«

»Ich bin keine Landstreicherin, Herr,« versetzte Jeanie, verletzt durch diese
Voraussetzung, »sondern ein ehrliches schottisches Mädchen, auf der
Wanderschaft nicht aus Zufall oder aus Neigung, sondern aus einem bestimmten
Grunde; daß ich durch schlechte Gesellschaft eine ganze Nacht Aufenthalt gehabt
habe, ist ein unglücklicher Zufall, an dem mich keine Schuld trifft. Das arme
Geschöpf, das etwas verwirrt im Kopfe ist, hat mich am Morgen hierhergebracht.«

»Schlechte Gesellschaft?« sagte der Prediger, »Sie sind ihr vielleicht nicht
genug aus dem Wege gegangen?«

»Ich bin streng genug erzogen worden, Herr,« antwortete Jeanie, »um böse
Gesellschaft zu fliehen. Aber ich bin unter Diebe und Wegelagerer geraten, die
mich mit Gewalt festgehalten haben.«

»Also klagen Sie jemand an, Sie beraubt zu haben?«

»Nein, Herr! Es ist mir nichts geraubt, auch kein ernstliches Leid zugefügt
worden; aber die Menschen haben mich eingesperrt und nicht weggelassen, trotz
allem Bitten.«

»Eine merkwürdige Geschichte! und nicht sonderlich wahrscheinlich, Kind!« sagte
der Prediger; »nach unsern Landesgesetzen müßten Sie, wenn die Klage anhängig
würde, für ihre Durchführung einstehen.«

Jeanie verstand den Sinn der Worte nicht, und nun setzte ihr der Prediger
auseinander, daß das englische Gesetz demjenigen, welcher einen Verlust an
seinem Eigentum oder seiner Ehre erlitten, noch die Sorge und die Kosten für
die gerichtliche Verfolgung der Täter aufnötigt.

Jeanie wiederholte, sie habe ein dringliches Geschäft in London, und wie die
Dinge sich jetzt für sie gestaltet hätten, sei sie auf die Unterstützung irgend
eines gütigen Herrn angewiesen, der ihr aus christlicher Barmherzigkeit bis zu
einer Stadt weiter hälfe, wo sie Führer und Pferde erhalten könnte; aber um in
einem englischen Gerichtshofe als Klägerin oder Zeugin aufzutreten, dazu müsse
sie erst die väterliche Genehmigung einholen.

Der Prediger blickte sie verwundert an. »Ist Ihr Vater ein Quäker?« fragte er.

»Behüte Gott, Herr,« antwortete sie; »er ist weder Quäker, noch gehört er sonst
einer Sekte an, hat sich vielmehr im ganzen Leben noch nicht mit solch argem
Treiben befaßt.«

»Wie heißt denn Ihr Vater?« fragte Herr Staunton verwundert.

»David Deans, Herr. Er wohnt bei Edinburg am Sankt-Leonards-Felsen und ist
Kuhpächter.«

Aus dem Vorgemach klang ein tiefes Stöhnen herüber. Der Prediger fuhr zusammen.
Dann stürzte er mit dem Rufe: »O Gott! Der unglückliche Jüngling!« hinaus, und
wohl eine Stunde verging, ohne daß sich jemand im Bibliothekzimmer sehen ließ.

Neuntes Kapitel.

Allein mit sich, überlegte Jeanie, welchen Weg sie am klügsten einschlüge.
Einerseits verzehrte sie die Ungeduld, ihre Wanderung fortzusetzen, anderseits
hatte sie aus den wirren Reden der unglücklichen Madge, wie aus der in der
Scheune erlauschten Unterredung zwischen Madges Mutter und dem Wegelagerer, den
diese Frank Lewitt genannt, sattsam ersehen, daß ein rachsüchtiger Plan im Werk
sei, sie an der Fortsetzung ihrer Wanderung zu hindern; wenn sie aber nicht auf
den Beistand des Predigers rechnen durfte, an wen sollte sie sich wenden? 
Endlich ging die Tür auf und zu ihrer nicht geringen Freude sah sie eine Person
ihres eignen Geschlechts eintreten, eine Frau in vorgerückten Jahren von
mütterlichem Aussehen, in der sie die Hausverwalterin vermutete. Jeanie
erklärte ihr mit wenig Worten ihre Situation und bat sie um Hilfe und Beistand.
Aber mit einer Person sich ohne weiteres zu befassen, die auf die Pfarrei
gebracht wurden, um amtlich vernommen zu werden, wollte sich mit der Würde der
alten Dame nicht vereinbaren, und so antwortete sie höflich, aber
zurückhaltend: Der junge Herr sei mit dem Pferde gestürzt, leide überhaupt an
häufigen Ohnmachtsanfällen, und darum sei es leicht möglich, daß Hochwürden das
Mädchen warten lassen müßten; aber Jeanie möchte sich deshalb nicht
beunruhigen, denn was recht und in Ordnung sei, und was in seinen Kräften
stünde, würde der Herr gern tun, sobald er irgend Zeit dazu gewönne. Zum
Schlusse bot sie Jeanie ein Stübchen an, wo sie sich so lange aufhalten könne,
bis Hochwürden sie rufen lasse.

Jeanie nahm das Anerbieten dankbar an und bat die würdige Frau um einige Dinge,
die ihr zur Säuberung und Ordnung ihres Anzuges von nöten waren. Die
Hausverwalterin gab sie ihr gern, denn Reinlichkeit und Ordnungsliebe rechnete
sie zu den ersten menschlichen Tugenden. Die Veränderung, die auf diese Weise
mit Jeanie vorging, gewann ihr das Herz der alten Frau, denn aus der unsaubern,
fast liederlich aussehenden Person, die im Geruch der Landstreicherei stand,
war eine schmucke, adrette, bescheidene kleine Schottin geworden, die die
ehrsame Frau Dalton – so stellte sich ihr die Hausverwalterin jetzt vor – gern
bat, ihr Mittagbrot zu teilen; und durch das artige, zurückhaltende Wesen, das
Jeanie bei Tische zeigte, wurde sie noch um vieles mehr zu ihren gunsten
eingenommen.

»Da, Kind, kannst Du ein bißchen lesen,« sagte Frau Dalton, als sie abgeräumt
hatte, und legte die Hand auf eine große Bibel; »Du kannst's doch?«

Verwundert über solche Frage, antwortete Jeanie: »O, der Vater hätte lieber
alles entbehrt, als mich solches Unterrichts ermangeln zu lassen.«

»Brau, recht brav von Deinem Vater! Nun, so nimm das Buch und lies mir draus
vor, denn meine Augen sind trübe. Schlage nur auf, was Du willst. Die Bibel ist
ja das einzige Buch, worin Du auf nichts Unrechtes stoßen kannst.«

Zuerst wollte Jeanie die Parabel vom barmherzigen Samariter lesen, aber ihr
Gewissen hielt ihr vor, es möchte so aussehen, als ob sie die heilige Schrift
nicht zur Erbauung allein, sondern in der Absicht, anderer Gemüter für sich
einzunehmen, lesen wolle; mit strenger Rücksicht auf reine Pflichterfüllung
wählte sie darum einen Abschnitt aus dem Propheten Jesaias, las mit so
andächtiger Frömmigkeit, daß Frau Dalton sich höchst erbaut fand, und sagte,
wenn alle schottischen Mädchen so wären wie sie, statt barfuß in die Stadt
hinein zu kommen und sich auf allen Jahrmärkten herumzutreiben, dann möchte
sich freilich für manche mehr als jetzt ein guter Dienst in England finden.

Toms Eintritt unterbrach sie. »Der Herr wolle das Mädchen aus Schottland
sehen,« meldete er.

»Nun, so geh schnell, meine Liebe,« sagte Frau Dalton, »und erzähle ihm nur
alles so wie mir. Ich habe ein Zeichen in das Buch gelegt und will in der Zeit
eine Tasse Tee mit etwas Brot zurechtmachen, wie Du es in Deinem Schottland
wohl noch nicht gegessen haben dürftest.«

»Der Herr wartet,« mahnte Tom ungeduldig.

»Schön, Sie Naseweis,« sagte Frau Dalton; »müssen Sie sich in alles mischen?
Uebrigens habe ich Ihnen doch schon oft genug gesagt, Sie sollen von Herrn
Staunton nicht anders als von Hochwürden reden! Es schickt sich nicht, ihn bloß
als Herr zu titulieren.«

Jeanie stand schon an der Tür, und der Diener schritt ihr voraus, vor sich hin
brummend, es gäbe nun einmal mehr denn einen Herrn hier, und ließe man Frau
Dalton allen Willen, noch eine Herrin dazu den Gang entlang bis zu einem
Zimmer, das von außen so gut wie abgesperrt war dadurch, daß alle Läden
geschlossen waren. Ein Bett stand darin, dessen Gardinen ebenfalls zugezogen
waren.

»So! Da ist das Mädchen,« sagte Tom.

»Recht,« fügte eine Stimme vom Bette her, die aber nicht die des geistlichen
Herrn war »und nun geh, Tom, und warte draußen, bis ich klingle.«

Verwundert darüber, sich in einer Krankenstube zu sehen, sagte Jeanie: »Hier
muß ein Irrtum vorwalten; der Diener sagte mir, der Herr Prediger.«

»Seien Sie unbesorgt,« sagte die gleiche Stimme wieder, »von Irrtum ist keine
Rede. Ich weiß von Ihren Angelegenheiten mehr als mein Vater und kann mit
besserm Rate dienen als er, Tom, laß uns allem!« rief der Kranke, und Tom
verschwand aus der Stube. »Zur Sache!« fuhr er fort, »es ist schon zuviel Zeit
verloren gegangen. Oeffnen Sie den Laden ein wenig!« Sie gehorchte, und da er
nun auch die Bettgardine zurückstreifte, fiel helles Licht auf sein bleiches,
durch Kopfbinden halbverhülltes, erschöpftes Gesicht.

»Sehen Sie mich an, Jeanie Deans,« sagte er; »besinnen Sie sich auf mich?« –
»Nein,« erwiderte sie verwundert; »war ich doch nie zuvor in diesem Lande!« –
»Aber ich könnte drüben in Schottland gewesen sein,« sagte er; »besinnen Sie
sich! Ich möchte einen Namen nicht nennen, der Ihnen bitter verhaßt sein muß.«

Eine schreckliche Erinnerung stieg blitzesgleich in Jeanies Geiste auf, die
zusammen mit dem Klange seiner Stimme und mit den Worten, die er nun sprach,
zur Gewißheit wurde. »Hören Sie mich ruhig an, Jeanie! und gedenken Sie der
Muschatsteine!«

Die Hände über der Brust faltend, von Todesangst geschüttelt, sank Jeanie auf
einen Stuhl.

»Ja,« rief er, »hier liege ich wie ein zertretener Wurm, und krümme mich vor
Unrast und Ungeduld. Da liege ich, während ich in Edinburg sein und alles
versuchen sollte, ein Leben, mir teurer als mein eigenes, aus Not und Pein zu
retten! Wie steht's um Ihre Schwester? Zum Tode verurteilt! Ich hab's
vernommen. Ha! Daß mein Pferd, das mich zu so vielen Sünden sicher führte, mit
mir stürzen mußte auf dem einzigen gerechten Wege, den ich seit Jahren
gegangen. Sagen Sie mir – o! ich darf nicht so wild sein, mein Körper hält's
nicht mehr aus, und ich habe noch gar viel zu reden – geben Sie mir ein paar
Tropfen aus dem Glas hier, zur Stärkung – Jeanie, sagen Sie mir, was Sie
hierher führt, kurz und bündig – es ist schon zuviel Zeit vertrödelt worden –
Sie zittern? Lassen Sie Tropfen Tropfen sein! Ich fühle mich wieder besser..
Was hat Sie hierher gefühlt, Jeanie? Sprechen Sie! sprechen Sie! Ich will Ihnen
beistehen, und niemand kann es wie ich, sprechen Sie also! Und ohne Furcht!
Wenn ich auch Ihrer Schwester schlimmster Feind gewesen; so will ich doch
jederzeit mein Herzblut für sie vergießen.«

»Ich fühle mich frei von Furcht, Herr,« antwortete Jeanie mit Ruhe, »denn ich
baue auf Gott. Möge es Ihm gefallen, der Schwester die Freiheit zu geben, sei
das Werkzeug auch, welches es wolle! Aber Ihren Rat, Herr, wenn er nicht mit
der Lehre übereinstimmt, der ich anhänge, darf ich nicht annehmen.«

»Hol der Teufel die Muckerei!« rief Georg Staunton, wie wir ihn jetzt nennen
müssen; »Jeanie, mir hat die Natur ein wildes Temperament gegeben, und Ihre
Worte machen mich rasend! Wie kann es Ihnen zum Nachteil sein, mir Kunde zu
geben von der Lage Ihrer Schwester, und von den Hoffnungen, die sich ihr
vielleicht noch bieten? Meinen Rat abzuweisen, haben Sie allemal noch Zeit,
wenn er Ihnen verwerflich erscheint. Jetzt spreche ich ruhig mit Ihnen,
obgleich das sonst meine Art nicht ist. Aber, Jeanie, Sie dürfen mich nicht zur
Ungeduld treiben! Es würde mich außer stand setzen, für Effie etwas zu tun.«

Nach einem kurzen Bedenken kam Jeanie zu der Einsicht, daß es ihr nicht
gezieme, ihm die traurigen Folgen seines Verbrechens zu verheimlichen, auch
nicht, seinen Rat zu verwerfen, der doch vielleicht einen Wink zur Hilfe
enthielt. So gedrängt wie möglich erzählte sie ihm deshalb den Verlauf der
Gerichtsverhandlung, das über Effie gefällte Urteil und die Gründe, die sie zu
ihrer Wanderung bestimmt hatten. Er lauschte ihr mit äußerster Anstrengung,
vermied alles, was Jeanie hätte stören können, aber das tiefe Leid, das ihm das
Herz zerriß, verriet sich durch das Beben seiner Glieder, das krampfhafte
Aufeinanderschlagen seiner Zähne. Als sie zu den Ereignissen kam, die ihre
Wanderung hier unterbrochen, schienen diese Anzeichen von Reue zu verschwinden
und einem maßlosen Staunen das Feld zu räumen. Er erkundigte sich genau über
das Aussehen der beiden Wegelagerer, ließ sich das Gespräch wiederholen, das
sie zwischen dem einen von ihnen und der alten Frau belauscht, und rief, als
sie von dem Säugling sprach, dessen Amme sie gewesen: »Es ist leider wahr, die
Quelle, die mir die ersts Lebensnahrung reichte, muß mir den verderblichen Hang
zum Bösen eingeflößt haben, der meiner Familie bis dahin fremd war.«

Jeanie berührte ihr Zusammensein mit Madge Wildfire nur flüchtig, weil es ihr
nicht behagte, das zu wiederholen, was Madge vielleicht nur im Wahnsinn
gesprochen, und war somit bald am Schlusse. Staunton saß ein paar Augenblicke
in tiefem Sinnen. Dann sagte er, mit größerer Fassung als bisher: »Jeanie, Sie
sind ein Mädchen, gefühlvoll und gut, und ich will Ihnen von meinem Leben
erzählen, was ich bisher noch keinem Menschen erzählte. Es ist eine trübe
Geschichte, ein Gewebe von Torheit, Schuld und Elend. Aber ich tue es, weil ich
hoffe, mir dadurch Ihr Vertrauen zu gewinnen, weil ich von Ihnen erwarte, daß
Sie in dieser schrecklichen Sache nach meinem Rat und Winke handeln werden.«

»Alles will und werde ich gern tun, Herr,« antwortete sie, »was einer
Schwester, Tochter und Christin geziemt. Aber von Ihren Geheimnissen sagen Sie
mir nichts! denn auf Ihren Rat zu hören, geziemt mir so wenig, wie auf die
Lehre, die zum Irrtum verleitet.«

»Törin!« rief der Jüngling unwillig, »sehen Sie mich doch an! Habe ich etwa
Pferdefuß oder Hörner und Klauen? Und wenn ich der Teufel nicht bin, was könnt
ich damit bezwecken, die Einbildungen zu zerstören, mit denen Sie sich trösten
oder betrügen? Hören Sie mich ruhig an, und Sie werden erkennen, daß mein Rat
Ihnen kein Hindernis ist, bis zum siebenten Himmel zu gelangen, denn er wird
Ihren Flug um kein hundertstel Quentchen erschweren.«

Was er nun erzählte, las er zum Teil aus einem Hefte vor, vielleicht bestimmt,
nach seinem Tode seinen Verwandten Aufschluß über sein Geschick zu geben. »Um
mich kurz zu fassen,« begann er, »jenes greuliche Weib, die Grete Murdockson,
war mit einem Diener meines Vaters verheiratet und meine Amme. Ihr Mann war
tot, und sie wohnte in einer unserm Wohnhause nahe gelegenen Hütte. Sie hatte
eine Tochter, die zu einem hübschen Mädchen heranwuchs, aber eitel und
hoffärtig war. Die Mutter wollte sie zu einer Heirat mit einem alten, reichen
Geizhals in der Nähe drängen; das Mädchen ließ sich mit mir ein und ich mit
ihr. So abscheulich wie gegen Ihre Schwester gehandelt war's ja nicht, aber
doch immer unrecht genug, denn schon ihre Torheit hätte ihr ein Schutz sein
sollen. Bald darauf mußte ich außer Landes gehen, mein Vater bestand darauf;
ich muß ihm die Gerechtigkeit lassen, daß ihn die Schuld nicht trifft, wenn ich
zum Bösewicht wurde, daß er im Gegenteil alles getan, was mich zum Besten
führen konnte. Als ich wiederkam, waren Mutter und Tochter aus dem Orte gejagt;
meine Schuld war offenbar geworden, mein Vater stellte mich zur Rede, wir
gerieten aneinander, und ich verließ das Vaterhaus, um mich einem wilden
Abenteuerleben zu ergeben, entschlossen, nicht mehr wiederzukehren. Mein Hang
war, glaube ich, besonderer Art, und hätten frühe Ausschweifungen ihn nicht
entarten lassen, so wäre ich vielleicht zum Bessern zu lenken gewesen. Das
tolle Treiben und die unbeschränkte Freiheit stand mir nicht so sehr zu Sinne,
als der abenteuerliche Schwung, die Geistesgegenwart in Momenten der Gefahr und
der Scharfsinn, der bei allen Unternehmungen aufgeboten werden mußte, in die
ich mich mit meinen Kameraden einließ. Jeanie, haben Sie die Pfarrei sich
angesehen? Ist's nicht eine freundliche, angenehme Stätte?«

Jeanie, wenn auch von dem jähen Wechsel der Rede überrascht, antwortete
bejahend. »Nun, Jeanie! Ich wünschte, sie wäre zehntausend Klafter unter der
Erde, mit all ihren Aeckern und Zehnten und was sonst zu ihr gehört. Wäre sie
nicht gewesen, und der Profit, den sie abwirft, und den meine Familie nie hat
missen wollen, obwohl sie es recht gut gekonnt hätte, dann wäre ich Soldat
geworden, hätte bloß die Hälfte von all dem Mut und der Gewandtheit aufzubieten
brauchen, den ich unter Wilddieben und Schmugglern aufbieten mußte, und mir
noch immer einen ehrenvollen Platz in der Welt gesichert. Mein abenteuerliches
Leben führte mich nach Schottland, und hier schloß ich Bekanntschaft mit
Wilson, einem merkwürdigen Menschen, der in jeder Lebenslage einen ruhigen,
festen Sinn zeigte und mit ungewöhnlicher Leibeskraft und einer natürlichen
Beredsamkeit begabt war, die ihm ein Uebergewicht über all seine Gefährten gab.
Zu seinem und meinem Unglück wollte es das Schicksal, daß er, trotz der
Verschiedenheit unserer Herkunft und Erziehung, einen faszinierenden Einfluß
auf mich gewann, den ich nur der Ueberlegenheit seines ruhigen Charakters über
meine maßlose Heftigkeit zuschreiben kann. Wohin er ging, mußte ich ihm folgen;
sein Mut und seine List hielten mich in seinem Banne. Verstrickt unter seiner
erstaunlichen Leitung in die verwegensten Abenteuer, machte ich die
Bekanntschaft Ihrer Schwester auf einem Ball in der Vorstadt, den sie heimlich
besuchte, und ihre Verführung bildete nur einen Akt in dem Drama von
Schändlichkeiten, das ich nun, tiefer und tiefer sinkend, aufführte. Aber es
war nicht das Werk eines abgefeimten Planes, der mir ihre Schwester zu Willen
machte, nein! das dürfen Sie mir glauben, und der Entschluß, ihr allen Ersatz
durch Heirat zu leisten, sobald ich mich aus meinen Sünden gerissen, stand bei
mir fest. Ich hatte tolle Träume, malte mir aus, wie ich sie nach einer
armseligen Hütte führen und von da plötzlich zu Rang und Reichtum führen
wollte; und in diese Zeit fallen die Bemühungen eines Freundes, mich mit meinem
Vater auszusöhnen. Der Augenblick war nahe, da erfuhr, Gott weiß wie, mein
Vater, wie tief ich gesunken sei, schrieb mir, er hätte keinen Sohn mehr,
sandte mir eine nicht unbedeutende Summe und riet mir, damit aus England zu
verschwinden. Ich geriet in Verzweiflung, und um mich zu betäuben, ließ ich
mich mit Wilson in ein Schmuggelgeschäft ein, das aber fehlschlug.

»Beute lockte mich nicht; ich überließ sie willig den Gefährten und bestand nur
darauf, daß man mich auf den gefährlichsten Posten stellte. Ich besinne mich
noch recht gut, als sie mich mit gezücktem Säbel Wache stehen ließen, daß ich
mit keinem Atem an die eigene Sicherheit dachte, sondern nur in dem Gefühle
schwelgte, wie angenehm es in den Ohren der hochmütigen Familie Willingham
klingen werde, wenn sie hörten, daß einer ihres Geschlechts, der
wahrscheinliche Erbe all ihrer Ehren und Würden, unter den Händen des Henkers
sterben solle deshalb, weil er ein Zollhaus an der schottischen Grenze
ausgeraubt hätte!

»Wir wurden, wie ich nicht anders erwartet, ergriffen, prozessiert und
verurteilt. Aber je näher der Tod rückte, desto gräßlicher erschien er mir, und
das Bewußtsein, Ihre Schwester hilflos zurückzulassen, rüttelte mich Zu dem
Entschlusse auf, meine Rettung zu versuchen. In Edinburg hatte ich, wie ich zu
erwähnen vergessen, die Grete Murduckson mit ihrer Tochter wiedergefunden. Sie
war in ihrer Jugend Marketenderin gewesen und stand, unter dem Deckmantel eines
kleinen Handels, mit allerhand Gaunervolk in Verbindung. Die erste
Auseinandersetzung verlief höchst stürmisch, aber ich gab, was ich hatte, und
so schien sie vergessen zu wollen, was ich ihrer Tochter angetan, deren
Verstand, wie sie sagte, durch eine schwere Niederkunft gelitten habe. Daß dem
so war, erkannte ich bald selbst, denn als ich ihr gegenüber trat, wußte sie
nichts mehr von mir und von dem, was ich ihr angetan. Aber jeder Blick des
unglücklichen Wesens, jedes Wort aus ihrem Munde, die unklaren Andeutungen auf
Vorgänge, die so scharf in meinem Gedächtnis standen, waren ebensoviel
Dolchstiche für mich, ich mußte es ertragen und habe es ertragen. Doch nun zu
den Qualen, die mich im Gefängnisse folterten.

»Nicht die geringste darunter war die nahende Niederkunft Ihrer Schwester; wie
sehr sie fürchtete, daß ihre Schande Ihnen und dem Vater zu Ohren käme, wußte
ich; oft sagte sie, lieber wolle sie tausendmal sterben, ehe sie das erlebte
und doch mußte für ihr Wochenbett Fürsorge getroffen werden.

»Daß die Grete Murdockson ein Teufel sei, wußte ich; ich glaubte aber, sie sei
mir zugetan und würde mir um des Geldes willen, mit dem ich ihr gegenüber nicht
geizte, treu bleiben. Sie übernahm es, für Effie zu sorgen, nachdem sie mir und
Wilson Feilen ins Gefängnis zugeschanzt hatte. Effie sollte, bis ich entwichen
und wieder im stande sei, Bestimmungen zu treffen, in ihrer Obhut bleiben. Ich
setzte Effie hiervon in Kenntnis. Unser Fluchtversuch mißlang, durch Wilsons
Eigensinn; aber die unerschrockene und selbstlose Art, wie er denselben wieder
gut machte, hat in Schottland lange genug den Gesprächsstoff gebildet. Es war
ein kühnes Unterfangen von ihm und er führte es mit der größten Bravour aus.
Ich mag viele Fehler haben; aber Undankbarkeit und Feigheit gehören nicht dazu.
Ich nahm mir vor, ihm seine Großmut zu lohnen, und hinter dieser Aufgabe mußte
die Sorge um Ihre Schwester momentan zurücktreten. Doch vergaß ich über der
Befreiung des Freundes die Geliebte nicht; die Spürhunde der Polizei waren
scharf hinter mir her, so daß ich mich nicht in die Stadt hinein wagen durfte;
es gelang mir, die Murdockson in einer Vorstadt zu sprechen, und nun erfuhr ich
von ihr, daß Effie einem Knaben das Leben geschenkt habe. Ich gab ihr Geld über
Geld mit der Bitte, es ihr an nichts mangeln zu lassen, und verwendete den
ganzen Rest der mir vom Vater gesandten Summe dazu. Dann suchte ich Wilsons
Kameraden in ihren Schlupfwinkeln auf und erklärte mich bereit, den zu seiner
Befreiung geplanten Ueberfall der Stadtwache zu leiten. Er wäre uns auch
gelungen, hätte nicht die Stadt-Obrigkeit, auf Anraten des schurkischen
Hauptmanns Porteous, die Hinrichtung um eine halbe Stunde früher angesetzt, so
daß wir zu spät kamen, denn wir hatten ausgemacht, uns erst zu sammeln, wenn
Wilson zum Schafott geführt würde; wir hatten vermeiden wollen, Aufsehen zu
wecken, was leicht möglich gewesen wäre, wenn wir den Markt früher besetzten.
Aber noch immer gab ich nicht alles auf, sondern erstürmte das Schafott und
schnitt Wilsons Leiche los, mit eigner Hand! Es war zu spät! Der beherzte
Schmuggler hatte ausgelitten, und wir konnten ihm bloß ein ehrliches Begräbnis
schaffen. Nun blieb uns nur die Rache.«

»O Herr!« rief Jeanie ein, erschüttert von dem Gehörten, »und Sie gedachten des
Bibelwortes nicht: Mein ist die Rache; ich will vergelten, spricht der Herr?« –
»Bibel?« fragte Georg Staunton höhnisch, »was soll sie mir? »Ich habe sie seit
fünf Jahren nicht aufgeschlagen!« – »Heiliger Gott! Weh mir!« rief Jeanie, »und
solche Rede aus dem Mund eines Predigersohnes?«

»Daß Sie so reden, ist begreiflich« nahm er wieder das Wort; »aber lassen Sie
mich meine Erzählung, so fluchwürdig sie ist, zu Ende bringen. Porteous, der
Stadtgarden-Hauptmann, wurde durch die übertriebene Pflichterfüllung sowohl mir
als der ganzen Edinburger Bevölkerung verhaßt, besonders dadurch, daß er auf
den Pöbel schießen ließ und selbst schoß, als gar keine Notwendigkeit mehr dazu
vorlag. Alles schwor ihm Rache, aber Vorsicht war von nöten; denn mir war es so
vorgekommen, als ob mich einer von den Fronen erkannt hätte. Ich verhielt mich
also in der Nähe der Stadt, setzte aber keinen Fuß hinein, bis es mich zuletzt
nicht länger hielt, mich nach Effie und ihrem und meinem Knaben umzusehen. Die
Wohnung fand ich, aber weder Effie noch das Kind – beide waren verschwunden,
und die Murdockson sagte mir, sobald Effie gehört habe, Wilsons Befreiung sei
fehlgeschlagen, und die Polizei sei scharf hinter mir her, sei sie in ein
hitziges Fieber verfallen und, kaum genesen, bei der ersten Gelegenheit, die
sich ihr bot, entflohen. Ich überschüttete sie mit Vorwürfen, drohte mit der
Polizei; aber sie blieb kalt, meinte, ich hätte mehr auf dem Kerbholze als sie,
und Rache, mit der ich nun drohte, hätte ich nach allem, was zwischen ihr und
mir vorgefallen, mehr zu fürchten als sie. Ich raste hinweg und betraute einen
Kameraden, sich nach Effie in Sankt-Leonard zu erkundigen. Nach einem fernen
Schlupfwinkel – denn die Polizei verfolgte mich unablässig – brachte er mir die
Nachricht, daß Porteous zum Tode verurteilt und Effie in den Kerker abgeführt
worden sei. Noch einmal wagte ich mich in die Wohnung der Murdockson und sagte
ihr ins Gesicht, sie hätte Effie tückisch in Elend und Jammer gebracht, bloß um
sich auch noch des Geldes, das ich Effie dagelassen, zu bemächtigen. Jetzt aber
hat mir Ihre Erzählung von der Verfolgung, der Sie ausgesetzt gewesen, das
rechte Licht gebracht; jetzt weiß ich, daß Rachedurst das Motiv ist, das sie
leitet. Herrgott! Warum hat sie nicht mich dem Schafott überliefert!«

»Aber was sagte sie von Effie und ihrem Kinde, die Elende?« fragte Jeanie,
trotz aller Schrecknisse der Erzählung noch immer gefaßt und besonnen genug, um
diejenigen Punkte zu erfassen, die Licht in die unglückliche Lage der Schwester
zu bringen vermöchten.

»Sie weigerte alle Auskunft, meinte, ihres Wissens sei Effie mit ihrem Kind auf
dem Arm bei Mondschein entwichen und habe das arme Ding vielleicht in die See
geworfen.« – »Aber Sie halten es für nicht wahr?« rief Jeanie zitternd; »und
warum nicht?« – »Weil ich diesmal die Tochter traf und von ihr herausbrachte,
das Kind sei während Effies Krankheit weggeschafft oder ermordet worden. Aber
all diese Auskünfte waren zu unsicher, als daß sich Weiteres hätte in Erfahrung
bringen lassen. Bloß läßt mich der teuflische Charakter dieser alten Furie
alles befürchten.«

»Die letzte Kunde stimmt mit der Aussage meiner armen Schwester überein,« sagte
Jeanie; »aber, Herr, ich bitte Sie, Ihre eigene Erzählung fortzusetzen,«

»Daß Effie, so lange sie bei Verstand gewesen, keinem sterblichen Wesen ein
Leid hat zufügen können, davon bin ich überzeugt,« erklärte Staunton, »was aber
konnte ich tun, sie zu rechtfertigen? Nichts – und das brachte mich außer mir!
Ich versuchte alles, sie zu retten, kroch demütig vor der alten Hexe, in deren
Hand ja auch mein Leben lag, tat als ob ich ihr vertraute, aber ob sie mir auch
Proben ihrer Treue gab, gelangte ich doch durch sie zu nichts Bestimmtem für
Effies Rettung. Da brachte mich die Wut, die in ganz Edinburg über die dem
Schufte Porteous bewilligte Galgenfrist herrschte, die ja immer nur das
Vorspiel gänzlicher Begnadigung ist, auf den Einfall, mit dem Pöbel den Kerker
von Edinburg zu stürmen, und so nicht bloß den Schuft der verdienten Strafe zu
überantworten, sondern Ihre Schwester, Jeanie, den Klauen der Justiz zu
entwinden. Als die Gärung den Höhepunkt erreicht, stürzte ich unter die rasende
Menge, die mich zum Anführer wählte, und führte den Plan aus. Einem Vertrauten
gab ich Auftrag, Effie, sobald die Meuterei das Gefängnis verließen, an einen
sichern Ort zu geleiten, von wo ich mit ihr über See fliehen wollte. Aber alle
Überredungskunst, die ich in der Eile des Augenblicks aufwandte, scheiterte an
ihrem Starrsinn. Die Ehre sei verloren, sagte sie, und so habe auch das Leben
für sie keinen Wert mehr.«

»Es war recht von ihr gehandelt,« sagte Jeanie, »zu bleiben, und ich liebe sie
darum nur mehr.« – »Was soll das heißen?« rief er. – »Es wäre müßig, Ihnen
Gründe darzulegen, für die Sie doch nicht Verständnis finden würden, denn wer
nach dem Blute seines Feindes dürstet, hat keinen Sinn für den innersten,
heiligsten Bronnen des Lebens.«

»So wurden meine Hoffnungen,« fuhr Staunton fort, »zum zweiten Male getäuscht.
Mein nächster Versuch war, durch Ihre Hilfe dem wider Effie angehängten
Prozesse einen günstigen Ausgang zu geben. Aber darüber brauche ich Ihnen
nichts zu sagen, denn diese Vorgänge sind Ihnen ja so bekannt wie mir. Meinen
Sie meinetwegen, es auch in mir mit einem Wahnsinnigen zu tun zu haben! Ich
wußte nicht, wohin mich wenden, da alle meine Anstrengungen umsonst waren; und
so floh ich aus Schottland, erreichte das Vaterhaus, mein elendes Aussehen
erwärmte das Herz des Vaters, und er gewährte mir Verzeihung. Hier habe ich nun
in Seelenangst, wie sie schlimmer kein dem Tode geweihter Verbrecher fühlen
kann, den Verlauf des Prozesses gegen Effie abgewartet.« – »Ohne Schritte zu
ihrem Heile zu tun?« fragte Jeanie. – »Ich hatte noch immer Hoffnung, es werde
einen glücklichen Ausgang für sie nehmen,« antwortete er, »und erst vorgestern
erreichte mich die Unglückskunde. Ich wußte, was mir allein noch zu tun blieb,
und saß im Nu auf meinem besten Rosse, nach London zu jagen und von dem
Staatssekretär der Justiz, Robert Walpole, Effies Leben zu erkaufen durch
Auslieferung des berüchtigten Georg Robertson, des Spießgesellen von Andrew
Wilson und Anführers des Edinburger Pöbels im Porteous-Aufruhr.«

»Und Sie meinen, das hätte meiner Schwester das Leben gerettet?« fragte Jeanie.

»So, wie ich die Sache eingefädelt hätte, ja!« antwortete er mit Festigkeit;
»Rache ist ein Gift, das den Gaumen des Fürsten kitzelt wie den des Bauern. Was
kann dem Staate liegen am Leben eines schlichten Landmädchens? Aber für das
Haupt solch frecher Verschwörung gegen die Landesgesetze hätte man mir die
Kronjuwelen nicht geweigert. Doch auch dieser Plan, der nicht mißlungen wäre,
mußte scheitern, denn keine zehn Stunden von hier stürzte mein sonst so sichres
Roß in eine Schlucht, wie von einer Kanonensalve niedergestreckt. Der Himmel
ist gerecht und wollte mir den Mut nicht gönnen, freiwilligen Ersatz für Ihre
Schwester zu stellen. Ich litt schweren Schaden an meinem Leibe und wurde in
dem Zustande aufgefunden und zurückgebracht, in welchem Sie mich hier sehen.«

Kaum hatte Georg Staunton geendigt, als die Tür aufging und Toms ängstliches
Gesicht sich in ihrem Rahmen zeigte. »Seine Hochwürden sind auf dem Wege die
Treppe herauf, um Ihnen einen Besuch zu machen, gnädiger Herr!«

»Ums Himmels willen, Jeanie, verstecken Sie sich!« rief der junge Staunton,
»dort im Ankleidezimmer!« – »Nein, Herr,« versetzte Jeanie, »ich bin nicht in
böser Absicht hier und kann die Schande nicht auf mich laden, mich vor dem
Herrn des Hauses zu verstecken.« – »Aber, Gott im Himmel, so bedenken Sie doch!
«

Doch ehe er ausgesprochen hatte, ging die Tür auf, und sein Vater trat herein.

Zehntes Kapitel.

Jeanie stand sogleich auf, um dem Prediger, dessen Verwunderung, sie in
Gesellschaft seines Sohnes zu finden, schier keine Grenzen fand, einen artigen
Knicks zu machen.

»Ich sehe, daß ich Sie doch nicht recht beurteilt habe,« sagte er, sich an sie
wendend, »und hätte es wohl dem jungen Manne überlassen sollen, Sie zu
examinieren und Ihnen die erlittene Unbill weit zu machen, denn es scheint, die
beiden Personen sind alte Bekannte.«

»Daß ich hier bin,« antwortete Jeanie, »ist ganz wider meinen Willen; der
Diener sagte, der Herr wollte mich sprechen, und hat mich hierher geführt.«

»Na,« murmelte Tom vor sich hin, »auf die Weise muß ich's wieder ausbaden! Die
Schwerenot über das Frauenzimmer! Muß sie auch gerade die Wahrheit reden! Jeder
andere Bescheid hätte es doch auch getan!«

»Georg!« wandte sich Herr Staunton an seinen Sohn, »wenn Du auch von Deinen
Gewohnheiten noch immer nicht gelassen hast, so hättest Du doch Deinem Vater
und Deinem Hause solch unangenehmen Auftritt ersparen können!«

»Bei meinem Leben, meiner Ehre, Vater,« rief der Jüngling. »Wenn Sie in allen
Hinsichten auch recht haben, mich zu tadeln, in dieser haben Sie unrecht! Bei
meiner Ehre, unrecht!«

»Bei Deiner Ehre!« wiederholte der Vater, sich geringschätzig von ihm weg und,
zu Jeanie wendend. »Von Ihnen, junge Person, begehre und erwarte ich keine
Erklärung; aber als Vater dieses jungen Menschen und Herr dieses Hauses befehle
ich Ihnen, sich aus diesem Hause zu entfernen.«

»Nein, Vater,« rief Georg, trotz aller Schmerzen, die ihn plagten,
aufspringend, »Sie sind von Herzen gut und human, und meinetwegen sollen Sie
nicht grausam und inhuman werden! Heißen Sie den Aufpasser dort gehen!«»sagte
er, auf Tom zeigend, »und geben Sie mir ein paar von den stärkenden Tropfen;
dann will ich Ihnen die Geschichte meiner Bekanntschaft mit dem Mädchen
erzählen, die um meinetwillen ebenfalls nicht in schlimmen Verdacht geraten
soll! Dazu habe ich ihrer Familie schon zu schweres Leid angetan, und hab's nur
zu gut empfunden, wie tief der Verlust eines guten Namens schmerzt.«

»Gehen Sie,« sagte der Prediger, zu Tom und schloß hinter ihm die Tür ab. Dann
wandte er sich zu seinem Sohne: »Ich bin bereit, die neue Ehrlosigkeit von Dir
zu hören.«

Der junge Staunton wollte eben zu sprechen anfangen, als ihm Jeanie, in einem
jener Momente besonnenen Mutes, der starke Seelen auszeichnet, das Wort vom
Munde abschnitt, indem sie sich an Staunton den Vater wandte: »Mein Herr! Sie
haben wohl das Recht, Ihren Sohn über sein Betragen zur Rede zu stellen; aber
ich bin hier bloß Passantin und als solche Ihnen in keiner Weise verpflichtet,
es sei denn für die Mahlzeit, die Sie mir freundlich reichen ließen; die wir in
Schottland aber für jeden übrig haben, ob reich oder arm, und die ich gern
bezahlt hätte, wenn ich nicht hätte fürchten müssen, mit solcher Zumutung zu
beleidigen.«

»Alles ganz gut und schön,« antwortete, nicht wenig erstaunt, der Geistliche,
»aber wir wollen bei der Sache bleiben; es gefällt mir wenig, daß Sie sich
herausnehmen, dem jungen Manne den Mund zu verbieten, als er willens war, sich
seinem Vater zu offenbaren über ein Verhältnis, das nicht eben erfreulich zu
sein scheint.«

»Von seinen eignen Angelegenheiten mag er sprechen, was und soviel er will,«
antwortete Jeanie; »aber von den Meinigen soll nichts bekannt werden ohne ihr
Wissen und ihren Willen, und ich muß mir ausbitten, daß Sie Herrn Georg Ro –
oder Staunton – wie sein Name nun heißen mag – nicht über die Meinigen
ausfragen; denn sofern er auf den Namen eines Christen oder Edelmannes Anspruch
erhebt, darf er solcher Aufforderung nicht nachkommen.«

»Ich fühle, Vater,« sagte der Jüngling, »mit meinem Worte zu rasch gewesen zu
sein, denn es steht mir wirklich kein Recht zu, über ihre Angehörigen etwas
auszusagen, sofern sie mir die Erlaubnis dazu verweigert.«

Wieder ließ der Prediger seinen Blick erstaunt vom einen zur andern gleiten.
»Ich fürchte, was hier spielen mag, ist schlimmer als alles, was meine Ohren
bis jetzt über Dich hörten, Georg! Ich bestehe aber gerade darum darauf, dies
Geheimnis zu erfahren.«

»Ich habe schon erklärt, daß ich ohne Erlaubnis des Mädchens nicht sprechen
darf,« sagte der Sohn.

»Und ich verfüge über keine Geheimnisse,« sagte Jeanie, »sondern habe Sie nur
noch zu bitten, Herr, als Prediger des Evangeliums und rechtschaffener Mann,
mich nach dem nächsten Gasthause auf der Londoner Straße führen zu lassen.«

»Für Ihre Sicherheit werde ich sorgen,« rief der Jüngling; »Sie sollen nicht
notwendig haben, von anderen, was meine Pflicht ist, als Gunst zu erbitten.«

»Wagst Du so in meiner Gegenwart zu sprechen?« rief der jetzt mit Recht
erzürnte Vater. »Willst Du durch eine Mißheirat das Maß Deiner Vergehen füllen?
Aber nimm Dich in acht, ich rate es Dir.«

»Wenn Sie das im Hinblick auf mich befürchten, Herr,« sagte Jeanie, »so kann
ich Ihnen nur sagen, daß ich für alles Land von einem Ende des Regenbogens zum
andern Ihren Sohn nicht zum Manne nähme.«

»In all diesen Dingen steckt etwas, was ich mir nicht erklären kann,« sagte der
Prediger; »komm mit mir in das andere Zimmer, Mädchen!«

»Höre mich erst an, Jeanie Deans,« rief der Sohn ihr zu; »nur ein Wort, ich
baue auf Deinen Verstand. Entdecke meinem Vater soviel Du willst von diesen
Dingen, durch mich soll er nicht mehr erfahren.«

Sein Vater warf ihm einen unwilligen Blick zu, der sich aber zu gramvoller
Sorge milderte, als er ihn, erschöpft von dem Vorgange, auf sein Lager
zurücksinken sah. Er ging aus der Stube und Jeanie folgte ihm. Als sie über die
Schwelle ging, erhob sich Georg Staunton und rief ihr mit feierlich ermahnendem
Tone nach: »Bleib eingedenk!«

»In Deiner Miene und Deinem Wesen,« sagte der Prediger, als er mit Jeanie
allein war, »liegt etwas, das auf Verstand und Unbefangenheit und auch Unschuld
schließen läßt, sofern ich nicht irre – Du müßtest denn auch die größte
Heuchlerin sein, die mir je vor Augen gekommen. Ich will Dich nach keinem
Geheimnis fragen, am wenigsten nach solchem, die meinen Sohn betreffen. Seine
Aufführung hat mir schon zu viel Kummer bereitet, als daß ich je Trost oder
Freude von ihm erwarten dürfte. Glaube mir aber, Deine Verbindungen mit ihm
seien, wie sie wollen, je eher Du ihnen entsagst, desto besser.«

»Ich verstehe Sie, Herr,« versetzte Jeanie! »da Sie selbst aber so freimütig
über Ihren Sohn sprechen, muß ich Ihnen sagen, daß ich ihn heute erst zum
zweitenmal in meinem Leben gesprochen; und was ich hier aus seinem Munde hörte,
legt mir den Wunsch nahe, nie wieder Aehnliches zu hören.«

»So ist es also Deine ernstliche Absicht, diese Gegend auf der Stelle zu
verlassen und nach London zu gehen?«

»Allerdings, Herr; denn ich kann in gewissem Sinne sagen, daß mir der
Bluträcher nachjage; und wäre ich nur gegen Unheil auf dem Wege geschützt – –«

»Ich habe über jene verdächtigen Menschen, die Du mir beschrieben,
Erkundigungen einziehen lassen; sie sind nicht mehr in ihrem Schlupfwinkel
angetroffen wurden; doch könnten sie in der Nachbarschaft lauern, und da Du
persönliche Gründe hast, vor ihnen auf der Hut zu sein, will ich Dich der
Fürsorge eines sichern Begleiters überantworten, der Dich nach Stamford bringen
und Dir dort Gelegenheit verschaffen soll, mit der Landkutsche weiter zu
kommen.«

»Eine Kutsche schickt sich nicht für Leute meines Standes,« sagte Jeanie, denn
sie wußte nichts von Postwagen, die damals nur in der unmittelbaren Nähe
Londons gebräuchlich waren. Herr Staunton gab ihr einige Auskunft über diese
bequemere, wohlfeilere und sichrere Art zu reisen; und sie gab ihrer
Dankbarkeit hierfür so aufrichtigen und unbefangenen Ausdruck, daß er sich zu
der Frage veranlaßt fühlte, ob es ihr auch nicht an Geld fehle? Sie sagte
indes, sie habe noch so viel, als sie brauche, um bis London zu kommen; und
wirklich war sie auch mit ihrer kleinen Barschaft sehr sparsam umgegangen.

Herr Staunton befragte sie dann, nach welchem Stadtviertel von London sie zu
gehen wünsche.

»Zu meiner Muhme, der Frau Glas, die einen Rauch- und Schnupftabak-Laden »zum
Dornbusch« in London hat,« antwortete Jeanie, nicht ohne einen Anflug von
Selbstgefühl, denn sie meinte nicht anders, als daß dieser Bescheid dem
Geistlichen imponieren müsse.

»Und ist das Deine einzige Bekannte dort, mein armes Kind?« fragte dieser
mitleidig. »Weißt Du wirklich keine bessere Adresse, als Du hier angibst?«

»Ich will auch zum Herzog von Argyle,« sagte Jeanie; »wenn Sie indessen meinen,
es sei besser, erst zu diesem zu gehen, so könnte ich ja einen von dessen
Leuten bitten, mir meiner Muhme Laden zu zeigen.«

»Hast Du Bekannte unter der Dienerschaft des Herzogs?«

»Nein, Herr.«

»Es scheint doch nicht ganz richtig mit ihr,« dachte der Geistliche, »sonst
könnte sie sich wohl nicht einbilden, bei solchem Herrn ohne alle Fürsprache
vorgelassen zu werden«. »Aber,« wandte er sich zu ihr, »wenn ich den Grund
Deiner Reise nicht wissen darf, dann kann ich Dir doch auch nicht raten. Merke
Dir aber, daß die Gasthofswirtin, bei der Du einkehren wirst, eine brave,
anständige Frau ist; ich kenne sie, denn ich steige, hin und wieder bei ihr ab
und will Dir ein Paar Worte an sie mitgeben.«

Jeanie dankte ihm für diese Güte.

»Mit dem Brief von Euer Gnaden,« fügte sie, »und dem von der braven Frau
Bickerton von den sieben Sternen zu Durk kann's mir ja kaum in London fehlen.«

»Und nun willst Du wohl so bald wie möglich fort?«

»Wäre ich in einem Gasthof oder sonst einer schicklichen Raststelle
abgestiegen, würde ich am Tage des Herrn meine Wanderung nicht fortsetzen. Da
ich aber einen Weg der Barmherzigkeit vorhabe, wird es mir hoffentlich nicht
als Sünde angerechnet werden, daß ich es tue.«

»Wenn es Dir recht ist, kannst Du den Abend bei Frau Dalton bleiben; ich möchte
bloß nicht haben, daß Du mit meinem Sohn noch einmal sprächest, der keinesfalls
ein Mensch ist, auf dessen Rat Du etwas geben solltest, möge Deine Situation
noch so schlimm sein.«

»Euer Gnaden haben recht, und durch mich ist auch die Unterhaltung, in der Sie
mich mit ihm trafen, nicht herbeigeführt worden. Ich wünsche dem jungen Herrn
alles Gute, doch es wäre mir lieber, ich sähe ihn in meinem Leben nicht
wieder.«

Der Geistliche ließ Frau Dalton rufen und bat sie, für Jeanie aufs beste zu
sorgen. Dann verabschiedete er sich ernst und würdevoll von ihr, indem er ihr
nochmals Geleit für den anderen Morgen nach Stamford zusicherte. Die
Hausverwalterin führte sie wieder zu ihrem Stübchen, der Abend sollte indes
nicht vorübergehen, ohne daß sie nochmals von Georg Staunton belästigt wurde.
Thomas drückte ihr nämlich einen Zettel in die Hand, der ihr den Wunsch oder
vielmehr das dringende Verlangen des jungen Mannes meldete, ihm auf der Stelle
eine nochmalige Unterredung zu gewähren; er habe dafür Sorge getragen, daß
keine Störung zu erwarten sei.

»Sage Deinem jungen Herrn,« erwiderte Jeanie laut, ohne sich durch die Winke
und Zeichen das Lakaien irre machen zu lassen, »daß ich seinem ehrenwerten
Vater fest versprochen habe, mich nicht mehr mit ihm zu befassen.«

Thomas zog sich darauf kleinlaut zurück, zumal auch Frau Dalton die günstige
Gelegenheit nicht vorüber gehen ließ, ihm einen derben Denkzettel zu erteilen.

Nach einer ruhigen Nacht verließ Jeanie früh am andern Morgen die gastliche
Pfarrei; auf einem Reitkissen saß sie hinter einem rüstigen, wohlbewaffneten
Landmann auf einem tüchtig ausschreitenden Pferde. Eine Zeitlang ging es einen
Feldweg entlang, der aber bald auf die Landstraße führte; bis dorthin war kein
Wort zwischen ihnen gefallen. Nachher aber fragte sie der Bauer, ob sie nicht
die Jeanie Deans sei, die Pächterstochter von Sanct Leonard. Verwundert bejahte
sie die Frage.

»So hab' ich hier was für Euch,« sagte der Mann und reichte ihr ein Zettelchen
über die linke Schulter; »es kommt, glaub ich, von unserem jungen Herrn, dem ja
bei uns in Willingham jeder gern zu Gefallen tut, aus Liebe oder aus Furcht,
was er ihm von den Augen absehen kann – wird er ja doch einmal unser Herr,
mögen auch die Leute von ihm reden, was sie wollen.«

Jeanie erbrach das Siegel und las: »Sie wollen mich nicht sehen, wahrscheinlich
weil Sie sich bangen; ich hätte Ihnen doch vielleicht manches nicht sagen
sollen; aber meine Aufrichtigkeit zeigt Ihnen, daß ich, mag ich noch so
schlecht sein, zum wenigsten kein Heuchler bin, Sie haben gesehen, daß ich
meine eigene Ehre, die Ehre der Meinigen, ja mein Leben für Ihre Schwester zu
opfern bereit bin, und Sie weigern sich doch zu kommen? Sie achten mich zu
gering, halten mich nicht für wert, etwas für Sie zu tun. Nun, wollen Sie auch
von mir nichts wissen, so ist doch das Opfer, das ich bringen will, einiger
Beachtung wert; wer weiß, ob nicht die vergeltende Gerechtigkeit des Himmels
mir den traurigen Ruhm versagt, das Opfer aus eigenem freien Willen zu bringen?
Da Sie nun von mir nichts wissen wollen, müssen Sie eben selbst zusehen, wie
Sie bei der Sache, die mich soviel beschäftigt, wie Sie zurecht kommen. So
gehen Sie denn zum Herzog von Argyle, und sollten alle Ueberredungskünste
nichts helfen, so sagen Sie ihm, es stünde in Ihrer Macht, den Mann der
Obrigkeit zu überliefern, der den Edinburger Pöbel im Porteus-Aufstande
angeführt hat. Wenn Sie ihm das sagen, so predigen Sie keinen tauben Ohren: das
kann ich Ihnen versichern. Stellen Sie die Bedingungen, wie Sie wollen: Wo ich
zu finden bin, wissen Sie; daß ich nicht fliehen werde, wie einst bei den
Muschat-Steinen, um der Gefahr zu entrinnen, wissen Sie auch. Im Vaterhause
werde ich bleiben – will mich gleich von dem Hasen zerreißen lassen, wo man
mich aufjagt. Daß Sie als Lohn für die Auslieferung dieses Verbrechers das
Leben Ihrer Schwester fordern können, fordern müssen, brauche ich Ihnen nicht
zu sagen, aber daß Sie auch Amt und Einkommen für Butler fordern dürfen, will
ich Ihnen noch sagen, denn man wird Ihnen alles gewähren, wenn Sie dem Henker
einen Menschen überliefern, der zwar jung an Jahren, aber alt an Sünden ist und
der kein anderes. Verlangen mehr hat, als nach den Stürmen eines wilden Lebens
sein Haupt niederzulegen und zu schlafen,«

Dieser wunderliche Brief war mit den Anfangsbuchstaben G. S. unterschrieben.
Jeanie las ihn zweimal mit größter Aufmerksamkeit durch; dann aber zerriß sie
ihn in lauter kleine Schnippelchen, die sie dem Winde als Beute ließ, um zu
verhindern, daß ein so gefährliches Geheimnis in fremde Hände gerate. Dann ging
sie mit sich zu Rate, ob sie im äußersten Falle das Recht habe, den Mann, von
dem ihr das Schreiben zugegangen, für die Schwester zu opfern. Einerseits
wollte es ihr als gerechte Wiedervergeltung bedünken, daß derjenige, der ihre
Schwester ins Unglück gebracht, auch die Strafe dafür leide. Anderseits aber
widerstrebte es ihrem strengen Sittlichkeitsgefühl, daß Effie als die
Mitschuldige nicht bloß straffrei ausgehen, sondern ihr Leben behalten, weil
Staunton es verlieren sollte. Zudem betrachtete sie die am Hauptmann Porteous
verübte Rache als Schottin, mithin durchaus nicht als ungehörig oder gar als
straffälligen Verstoß gegen Recht und Gesetz, sondern zitterte vielmehr bei dem
Gedanken, durch eine Denunziation des Rädelsführers als Verräterin an ihrem
Volke angesehen zu werden. Und doch wieder war es eine schreckliche Marter für
ihr liebendes Herz, das Mittel zu Effies Rettung in der Hand zu haben und nicht
brauchen zu dürfen.

»O, daß Gott mich leiten und mir helfen möge!« rief Jeanie, »sofern es Sein
Wille ist, mich solchen Prüfungen auszusetzen, unter denen meine Kraft schier
zu erliegen droht.«

Während Jeanie sich in diesen Betrachtungen erging, schien ihr Führer, ein
braver, rechtlicher Mensch, dessen Empfindungsvermögen aber nicht über den
Stand hinausging, dem er angehörte, des Schweigens müde und mitteilsamer zu
werden; sein Horizont reichte nicht über Willingham hinaus, und so beschränkte
er seine Unterhaltung auf die Familie, der Willingham gehörte. Auf diese Weise
erfuhr indes Jeanie mancherlei Umstände, von denen sie bisher keine Kenntnis
hatte, und deren Kenntnis auch für unsere Leser vorteilhaft sein wird, indem
sie ihnen den bisherigen und auch den künftigen Verlauf unserer Erzählung
leichter verständlich machen werden.

Georg Stauntons Vater hatte in seinen jüngeren Jahren in dem britischen Heere
gedient, war nach Westindien versetzt worden und hatte sich dort mit der Erbin
eines reichen Pflanzers verheiratet. Aus dieser Ehe war ein einziges Kind
hervorgegangen, eben der unglückliche junge Mann, der im Verlaufe unserer
Erzählung schon allzu oft eine Rolle gespielt hat. Georg Staunton verlebte
seine Kindheit im Elternhause, abgöttisch geliebt von seiner schwärmerischen
Mutter und verhätschelt von der Dienerschaft, die ihm alles an den Augen
abzusehen beflissen war. Sein Vater war ein würdiger und kluger Mann, der aber
von seinem Dienste so stark in Anspruch genommen wurde, daß ihm wenig Zeit
blieb, sich um seine Häuslichkeit und die Erziehung seines Sohnes zu kümmern.
Wohl entging ihm nicht, daß seine Frau dem Knaben allen Willen ließ; es fiel
ihm aber sehr schwer, sie darüber zur Rede zu stellen, weil sie einen
krankhaften Eigensinn besaß und, auf ihre Schönheit pochend, vor häuslichen
Szenen nicht zurückscheute, wenn es ihr darauf ankam, ihren Willen
durchzusetzen; ihm ging nun für die wenigen Stunden, die er in seiner
Häuslichkeit verbringen konnte, die Ruhe über alles, und so neigte er mehr
dazu, fünf gerade sein zu lassen, als daß er sich energisch aufgerafft und
seinen Willen zur Geltung gebracht hätte. Das hinderte ihn freilich nicht, dann
und wann es doch mit einem Versuche zu wagen, Wandlung in die verkehrte
Erziehung seines Kindes zu bringen; aber diese Versuche schadeten mehr, als sie
besserten; denn er war dann in der Regel heftig und ungeduldig, und die Mutter,
wenn sie sich dadurch gekränkt oder verletzt fühlte, besaß nicht Taktgefühl
genug, dem Knaben gegenüber darüber zu schweigen, sondern ließ sich zuweilen
vom Zorne verleiten, vor dem Kinde über den Vater zu schelten, so daß dieses
sich früh daran gewöhnte, in dem Vater keinen liebenden Berater und Führer,
sondern einen nörgelsüchtigen Pedanten zu erblicken, dessen Nähe er
verabscheute, weil er sich bedrückt und behindert in derselben fühlte.

Als er zehn Jahre alt war, starb die Mutter, und sein Vater kehrte mit
gebrochenem Herzen nach England zurück. Um das Maß ihrer verkehrten Erziehung
voll zu machen, hatte die Mutter dem verzogenen Knaben eine erhebliche Summe
zur selbständigen Verwendung testamentarisch sicher gestellt, und dieser, kaum
in England warm geworden, hatte es nicht fehlen lassen, die ihm dadurch
geschaffene Unabhängigkeit nach Kräften auszunützen. Der Vater hatte ihn, um
ihn auf bessere Wege zu führen, in ein Seminar gebracht; dort hatte jedoch,
während seine Fähigkeiten alle Lehrer befriedigten, seine Zügellosigkeit in
kurzer Zeit soviel Unheil angerichtet, daß dem Anstaltsdirektor nichts anderes
übrig blieb, als ihn zu relegieren.

Der Vater, seit dem Tode seiner Frau ohnehin zu Trübsinn geneigt, nahm sich die
schlimmen Erfahrungen mit seinem Sohne so zu Herzen, daß er sich entschloß, in
den geistlichen Stand überzutreten. Sein Bruder William setzte ihn in den Genuß
der Pfründe Willingham, was für ihn auch insofern noch von nicht unerheblicher
Wichtigkeit war, als er selbst von dem Vermögen seiner Frau wenig geerbt und
als jüngerer Sohn der Familie keinerlei Anrecht auf ein väterliches Erbe hatte.
Er nahm den Sohn zu sich nach Willingham, sah jedoch bald ein, daß dessen
Ausschweifungen bereits ein Zusammenleben mit ihm unmöglich machten, und so
entschloß er sich, den Sohn ins Ausland zu schicken. Von dort kam derselbe aber
nicht gebessert, sondern noch schlechter zurück, und bald war er nun Stammgast
in allen Spielhöllen und Lasterhöhlen; kaum einundzwanzig Jahre alt, hatte er
das von der Mutter ererbte Vermögen verpraßt und noch Schulden über Schulden
obendrein gemacht ..

»Schade um den jungen Herrn! wirklich recht schade!« sagte der ehrliche Bauer,
»denn eine offne Hand hat er immer, und wenn er was hat, dann darf es keinem
Armen fehlen; er ist auch ein gar gescheiter Kopf, der aus allen Verlegenheiten
sich herauszuhelfen weiß; aber es kann eben auch zu nichts Gutem führen, wenn
Kinder in ihrer Jugend zuviel freien Willen haben. Das Fohlen schlägt nun
einmal gern über die Stränge.«

In Stamford schied der redselige Führer von unserer Heldin, der er einen Platz
in der Landkutsche besorgte; aber obgleich dieselbe den vielsagenden Namen
Eilpost führte und sechsspännig fuhr, so verging doch der ganze und der nächste
halbe Tag, bis Jeanie in London eintraf. In dem Gasthofe, wo die Postkutsche
hielt, fand Jeanie freundliche Aufnahme, denn Reverend Staunton schien dort
sehr angesehen zu sein, und die Wirtin half ihr auch, die Adresse ihrer Muhme,
der Frau Glas, aufzufinden, bei der sie den herzlichsten Willkomm fand.

Elftes Kapitel.

Wenige Namen verdienen eine so rühmliche Erwähnung in der Geschichte des
damaligen Schottland, wie der des Herzogs von Argyle, der die seltensten
Fähigkeiten als Staatsmann und Krieger in sich vereinigte, dabei aber völlig
frei von jenen Gebrechen, wie Falschheit und Heuchelei oder Großmannssucht,
war, die so leicht den Charakter derjenigen Menschen verdunkeln, die das
Geschick auf eine hohe Stufe der Gesellschaft stellt.

Sein Heimatland befand sich zu der Zeit, da unsere Erzählung spielt, in einer
sehr unsicheren Lage; seine Einverleibung in das englische Königreich war noch
nicht vollständig vollzogen, und der Groll, den frühere Jahre mit ihren steten
Kriegen und Händeln in die Herzen der beiden Völker geimpft hatten, war noch
lange nicht verraucht; dazu kam der bittere Haß, der die Gemüter zerriß und die
Rassen trennte, und nur auf den geringsten Anlaß zum Ausbruch lauerte.

Unter solchen Umständen hätte manch anderer Mann im Besitze des Ansehens und
der Fähigkeiten des Herzogs von Argyle, statt seinen Sinn zu mäßigen, wie er,
den Wirbelsturm, der im Lande tobte, dazu zu benutzen versucht, selbst zur
höchsten Macht in seinem Vaterlande zu gelangen. Er aber schlug eine Bahn ein,
die, wenn auch weniger glanzvoll, doch sicherer und ehrenvoller war. Durch
seine kriegerischen Gaben hatte er dem Hause Hannover bei der Empörung im Jahre
1715 wesentliche Dienste geleistet, und den Einfluß, den er dadurch gewonnen,
verwandte er dazu, die schweren Folgen der jahrhundertelangen Kämpfe und
Unruhen zu lindern. Darum gehörte ihm auch die Liebe und Achtung aller Schotten
in hohem Grade.

Diese Gunst eines unzufriedenen, kriegslustigen Volks im Verein mit der dem
Herzog eignen freien und oft stolzen Weise war wenig geeignet, ihn am Hofe
beliebt zu machen; er genoß wohl Achtung, wurde, wo man ihn brauchte, berufen,
galt aber nicht als Günstling. Sein Verhalten bei der Porteous-Affäre, sein
lebhafter Widerstand gegen alle gewaltsamen Maßregeln, durch die man Edinburg
demütigen wollte, hatte ihm sogar den besonderen Unwillen der Königin Karoline
zugezogen, während ihm alle Edinburger dafür, daß es seinen Bemühungen
schließlich doch gelungen war, die Strafe auf eine Geldbuße zu beschränken, die
die Stadt an die Witwe des gemordeten Hauptmanns entrichten mußte, sich tief zu
Dank verpflichtet fühlten.

Der Herzog saß allein in seinem Bücherzimmer, als ihm gemeldet wurde, daß ihn
ein Landmädchen aus Schottland zu sprechen verlange.

»Ein Landmädchen? Aus Schottland?« rief er; »was mag denn das dumme Ding
hierher geführt haben? Sicher doch, weil man ihr den Liebsten genommen und zum
Matrosen gepreßt hat, oder weil ihre Angehörigen Geld in Südsee-Papieren
verloren haben, oder sonst eine wichtige Angelegenheit dieser Art. Da muß dann
immer der Mac Callumore herhalten! Volksgunst hat nämlich auch Unannehmlichkeit
im Gefolge! Aber laß sie nur heraufkommen, unsere kleine Landsmännin,
Archibald. Sie länger noch warten zu lassen, wäre ja unhöflich.«

Ein Mädchen, über die erste Jugend hinaus, von nicht großer Figur, mit einem
Gesicht, zwar nicht schön und sonnenverbrannt, doch mit einem wohltuenden
Ausdrucke sittsamer Bescheidenheit, gekleidet in echt schottische Tracht, mit
dem großen Umschlagetuch, das ihr halb den Kopf bedeckte, halb über die
Schultern zurückfiel, wurde in das glänzende Zimmer des Herzogs geführt. Eine
Fülle von schönem Haar, einfach und anmutig geordnet, zierte ihr rundes,
freundliches Gesicht, dem das wichtige Anliegen, das sie zu einem so hohen
Herrn führte, und die tiefe Ehrfurcht vor demselben, fern jedoch von
sklavischer Unterwürfigkeit oder blöder Schüchternheit, einen eigentümlichen
Ausdruck von Hoheit verliehen. Sie blieb auf der Schwelle stehen, machte einen
tiefen Knicks und legte, wie bittend, ohne aber eine Silbe zu sprechen, die
Hände über der Brust zusammen. Der Herzog trat auf sie zu, und während sein
edler Anstand, sein reiches, mit Orden geschmücktes Gewand, sein scharfer, von
hoher Intelligenz kündender Blick die Verwunderung des schlichten Naturkindes
erregten, fühlte er selbst sich nicht minder von dessen bescheidenem Wesen
angezogen.

»Du willst mit mir sprechen, Kind?« fragte, durch den Gebrauch des »Du« bemüht,
ihre beiderseitige Landsmannschaft hervorzuheben, der Herzog; »oder vielleicht
mit der Herzogin?«

»Euer Gnaden, Mylord, – Eure Herrlichkeit wollte ich sagen,« verbesserte sie
sich.

»Und welches Anliegen führt Dich zu mir?« fragte er in demselben milden Tone
wie zuvor.

Jeanie sah sich nach dem Lakaien um, der noch im Zimmer stand. Der Herzog
bemerkte den Blick.

»Verlaß uns, Archibald, und warte im Vorzimmer,« sagte er, worauf der Diener
ging.

»Und nun setze Dich nieder, Kind, komm zu Atem, und dann sage mir, was Dein
Herz bedrückt. Aus Deiner Kleidung sehe ich, daß Du geradeswegs aus unserm
lieben alten Schottland kommst. – Bist Du mit Deinem Umschlagetuch durch die
Straßen gegangen?«

»Nein, Herr,« sagte Jeanie, »eine gute Freundin hat mich in einer der
Mietskutschen hergefahren, wie sie hier Mode sind. – Eine brave, anständige
Frau,« fügte sie hinzu, denn je länger sie ihre Stimme hier hörte, desto größer
wurde ihr Mut solchem vornehmen Herrn gegenüber; »Eure Herrlichkeit kennen Sie,
Frau Glas, die den Laden zum Dornbusch hält!«

»Ach, die liebe Frau Glas!« rief der Herzog, »wenn ich meinen schottischen
Schnupftabak bei ihr hole, schwatzen wir immer ein Weilchen. Aber, Mädchen, was
führt Dich denn zu mir? Zeit, Ebbe und Flut warten, wie Du weißt, auf niemand.«

»Eure Herrlichkeit, bitte um Verzeihung, Mylord – Euer Gnaden wollte ich
sagen,« – denn Frau Glas hatte ihr eingeschärft, den Herzog ja nicht anders
anzureden – Jeanie hatte aber bislang, außer mit dem Laird Dumbiedike, noch mit
keinem vornehmen Herrn gesprochen, – und so war es nicht eben verwunderlich, 
daß sie die »Herrlichkeit« mit der »Gnaden« durcheinander brachte.

Der Herzog bemerkte ihre Verlegenheit und sagte in der ihm eigenen leutseligen
Weise: »Es tut nichts, Kind; sprich nur gerade zu, und tu Deiner schottischen
Zunge keinerlei Zwang an.«

»Ach, vielen Dank, Herr; ich bin die Schwester einer armen, unglücklichen
Gefangenen, Herr, die Schwester von Effie Deans, die in Edinburg zum Tode
verurteilt worden ist.«

»Ah!« sagte der Herzog, »davon habe ich, dächte ich, schon gehört. Das Mädchen
ist des Kindesmordes angeklagt und auf Grund eines Parlamentsbeschlusses
verurteilt. Ja, ja, es wurde kürzlich bei Tische davon gesprochen.«

»Und ich bin vom Norden heruntergekommen, Herr, um ihr Begnadigung
auszuwirken.«

»O, Du armes Ding, da hast Du eine lange mühsame Reise umsonst gemacht. –
Deiner Schwester ist das Urteil gesprochen, und da gibt's keine Hilfe mehr.«

»Aber es ist mir gesagt worden, es gäbe ein Gesetz, nach welchem sie, wenn der
König es will, begnadigt werden könne.«

»Gewiß gibt es ein solches Gesetz, allein nirgendswo geschrieben als in des
Königs Brust. Das Verbrechen, das Deiner Schwester zur Last gelegt wird, ist in
Schottland häufig vorgekommen, und so hält man ein warnendes Beispiel für
nötig. Zudem ist wegen der jüngsten Unruhen in unserer Hauptstadt die Regierung
gegen unser ganzes Volk sehr eingenommen, und glaubt blutige Strenge anwenden
zu müssen. Welchen anderen Grund, mein armes Kind, als schwesterliche Liebe
kannst Du ins Feld dagegen führen?«

»Nein, außer Gott und Eurer Durchlaucht niemand,« sagte Jeanie beherzt.

»Ach,« sprach der Herzog, »da möchte ich fast sagen, daß es kaum noch andere
gäbe, deren Einfluß bei Königin und Staatsministern geringer wäre. Es gehört zu
den Annehmlichkeiten unseres Standes, mein Kind, ich meine zu denen der Leute
in meiner Lage, daß man ihnen eine Gewalt zuschreibt, die sie nicht besitzen.
Aber ich will Dich nicht mit Hoffnungen täuschen, die Du auf meinen Einfluß zu
setzen scheinst. Ich kann Deiner Schwester Schicksal nicht ändern. Sie ist zum
Tode verurteilt und muß den Tod erleiden.«

»Wir müssen alle sterben, Herr, das ist unser allgemeines Los, um der Sünde
unserer Väter willen. Allein es soll keiner des anderen Tod beschleunigen, und
das wissen Euer Gnaden besser als ich.«

»Mein Kind,« sagte der Herzog mild, »wir Menschen sind alle geneigt, das Gesetz
zu tadeln, unter dem wir gerade leiden. Du scheinst mir aber für Deinen Stand
recht wohl erzogen, wirst also wissen, daß es göttliches und menschliches
Gesetz ist, daß, wer einen Mitmenschen ums Leben gebracht hat, zur Strafe dafür
vom Leben zum Tode gebracht wird,«

»Aber, Herr, Effie, – meine arme Schwester, Herr, – hat nicht gemordet, und
wenn sie keine Mörderin ist, und das Gesetz sie dennoch vom Leben zum Tode
bringt, wer ist dann Mörder?«

»Ich bin kein Jurist,« sagte der Herzog, »lasse aber gern gelten, daß dem
Gesetzesparagraphen, unter dem Deine Schwester leidet, ein sehr strenger
Charakter innewohnt.«

»Aber Sie sind mit Gesetzgeber, Mylord, haben also Macht über das Gesetz.«

»Nicht als einzelner,« sagte der Herzog, »sondern nur, als Mitglied des
gesetzgebenden Körpers dieses Landes, eine Stimme zusammen mit vielen. Das kann
Dir jedoch nicht helfen, Kind; auch ist zur Zeit, wie ja nicht unbekannt, in
London und bei Hofe mein Einfluß auf den Landesherrn nicht gerade weither, und
auch nur eine geringfügige Gunst von ihm zu fordern, möchte ich mir ohne ganz
besonderen Anlaß nicht beikommen lassen. Was und wer hat Dich veranlaßt, mit
solchem Anliegen grade mir zu nahen?« .

»Sie selbst, Mylord.«

»Ich selbst?« sagte er; – »ich könnte mich nicht, besinnen, Kind, Dich jemals
zuvor gesehen zu haben.«

»Nein, Mylord! Allein jedermann im Lande weiß, daß der Herzog von Argyle
Schottlands Freund ist, für Recht und Gesetz kämpft, und für Recht und Gesetz
eintritt. Drum suchen alle, die sich im Unrecht wähnen, Zuflucht bei Ihnen,
Mylord, und wenn Sie es ablehnen, für das Leben einer unschuldigen Landsmännin
sich zu verwenden, was dürfen wir dann erhoffen von Fremden und Ausländern?
Uebrigens hat mich wohl noch ein weiterer Grund darauf gebracht, Euer Gnaden
mit solchem Anliegen zu nahen.«

»Und was für ein Grund ist das?«

»Mein Vater hat oft davon gesprochen, daß Euer Gnaden Vorfahren in den Zeiten,
da unser Vaterland unter schwerer Verfolgung litt, ihr Leben auf dem
Hochgericht gelassen haben. So Ihr Großvater, Mylord, und auch Ihr Urgroßvater.
Auch mein Vater hat schwer gelitten für die gute Sache, wie in Peter Walkers
des Krämers Buche zu lesen steht, was Euer Gnaden, die in Schottland so gut
bekannt sind, recht wohl wissen werden. Und einer von den wenigen, die Anteil
an mir nehmen, hat mir gesagt, ich solle zu Euer Gnaden gehen, denn sein
Großvater habe Euer Gnaden gnädigem Großvater einen erheblichen Dienst
geleistet, wie aus den Papieren, die er mir mitgegeben, zu ersehen sei.«

Bei diesen Worten überreichte sie dem Großherzog das kleine Schriftenbündel,
das Reuben Butler ihr gegeben hatte.

Der Herzog löste die Schnur davon und las nicht ohne Staunen auf dem Umschlag:
Musterrolle der Mannschaften, die unter dem Hauptmann Salathiel Bangtext
gedient haben: Obadiah Muggleton, sündiger Rottenführer; Gips, Getreuer im
Glauben; Thwack, gewandt in allem, was recht ist; fürwahr, alles Namen aus
Cromwells bibelfesten Rotten! Was aber soll mir das bedeuten, Kind?«

»Das andre Papier, Mylord, ist das richtige,« sagte Jeanie, leicht beschämt
über den Irrtum.

»O, sicher, das ist die Handschrift meines unglücklichen Großvaters! Und was
schreibt er? – Allen, die dem Hause Argyle Wohlwollen,« las jetzt der Herzog,
»bezeuge dies, daß Benjamin Butler von den Monkschen Dragonern mit Gottes
gnädiger Hülfe mich aus den Händen von vier englischen Reitern errettet hat,
die nahe daran waren, mir das Lebenslicht auszublasen. Da ich jetzt nicht im
stande bin, ihm meine Dankbarkeit zu beweisen, gebe ich ihm das Zeugnis hier in
der Hoffnung, daß es ihm in diesen unruhigen Zeiten noch einmal nützlich sein
möchte, und beschwöre meine Freunde, Pächter, Verwandte und alle, die mir
wohlwollen und imstande sind, etwas für mich zu tun, besagtem Benjamin Butler
und seinen Nachkommen und Angehörigen in allen vor Gott gerechten Dingen
beizustehen, und ihm allen mit Recht und Gesetz vereinbarlichen Schutz zu
gewähren, zur Vergeltung dessen, was er an mir getan. Urkunddessen setze ich
meine Namensschrift als Zeugnis hierher. Lorne.

»Dies ist freilich ein Zeugnis, dem ich mich beuge, Kind! – Benjamin Butler war
wohl Dein Großvater? Um seine Tochter zu sein, scheinst Du doch zu jung, Kind!«

»Es war kein Verwandter von mir, Mylord, sondern der Großvater eines jungen
Mannes aus der Nachbarschaft, der es gut, recht gut mit mir meint, Mylord.« Sie
machte einen sittsamen Knicks, als sie dies sagte. »O, ich merke, ich merke,
eine Herzenssache! Benjamin Butler war der Großvater eines Mannes, mit dem Du
versprochen bist?«

»Versprochen war, Mylord,« sagte Jeanie mit schmerzlichem Seufzer; »aber der
unglückliche Fall mit meiner Schwester –«

»Was?« fiel der Herzog ihr hastig ins Wort, »er hat Dich doch deshalb nicht
sitzen lassen? Das will ich nicht hoffen, um seinetwillen nicht hoffen!«

»Nein, Mylord: Er wäre sicher der letzte, der den Freund in Not verließe. Aber
an mir war es, auf sein und nicht bloß mein Bestes zu denken. Er ist
Geistlicher, Mylord, und mich zu heiraten, nachdem solche Schmach über mich und
die Meinigen gekommen, hatte sich für einen Mann seines Standes wohl kaum
geschickt.«

»Du scheinst mir ein wunderliches Mädchen,« sagte der Herzog: denn Du denkst,
wie mir vorkommt, an alle andern eher als an Dich selbst. Und Du bist wirklich
zu Fuß von Edinburg hierher gewandert, um es mit diesem hoffnungslosen Anliegen
für Deine Schwester zu versuchen?«

»Nicht ganz, Mylord, zuweilen habe ich einen Platz auf einem Frachtwagen
gefunden, von Ferrybridge ab hatte ich ein Pferd, und von dort bin ich in der
Landkutsche –«

»Laß gut sein,« fiel ihr der Herzog ins Wort. »Welche Umstände bestimmen Dich,
Deine Schwester für unschuldig zu halten?«

»Daß sie der Schuld nicht überführt worden, wie aus diesen Schriftstücken
hervorgeht.«

Jeanie übergab dem Herzog die protokollierten Zeugen-Aussagen, nebst der von
ihrer Schwester gemachten Aussage, die sich Butler gleich nach ihrer Abreise
durch Saddletree verschafft und nach London an Frau Glas geschickt hatte, wo
Jeanie sie bei ihrem Eintreffen vorfand.

»Setze Dich solange, bis ich diese Schriftstücke durchgesehen, auf den Stuhl,
mein Kind,« sagte der Herzog.

Jeanie gehorchte, mit höchster Angst nach jedem Wechsel seiner Miene spähend,
solange er die Papiere durchging; hie und da unterstrich er eine Stelle, las
manche Stelle ein paarmal, dann blickte er auf, im Begriff, etwas zu sagen,
änderte jedoch seinen Vorsatz, als befürchte er, seine Meinung allzurasch zu
äußern, las ein paar Stellen noch einmal, und zwar, wie Jeanie sah, diejenigen,
die er als besonders wichtig unterstrichen hatte. Nachdem er noch einige
Minuten in tiefem Sinnen gesessen, erhob er sich und sagte: »Mein Kind, es ist
wirklich ein hartes, recht hartes Urteil, das über Deine Schwester gefällt
worden ist.«

»Gott segne Sie, Mylord, für dieses Wort!« sagte Jeanie.

»Es scheint dem Geiste britischen Gesetzes zuwider,« fuhr er fort, »als wahr
anzunehmen, was nicht erwiesen ist, oder ein Verbrechen mit dem Tode zu
strafen, das trotz allem, was vom Staatsanwalt vorgebracht worden, vielleicht
doch nicht begangen worden ist.«

»Gott segne Sie für solche Worte, Mylord,« rief Jeanie abermals; sie war
aufgestanden, mit verschlungenen Händen, bebenden Lippen und nassen Augen,
gierig nach jedem Worte aus dem Munde des Herzogs haschend.

»Aber, aber mein gutes Mädchen,« fuhr er fort, »was hilft Dir meine Ansicht,
wenn sie nicht von denjenigen geteilt wird, in deren Händen Deiner Schwester
Leben liegt? Indem bin ich, wie schon gesagt, kein Jurist und muß deshalb erst
mit einigen unserer schottischen Rechtsgelehrten über den Fall sprechen.«

»O, Mylord, was Euer Gnaden recht und billig erscheint, wird es auch ihnen
sein.«

»Wer weiß! Jeder knüpft sich den Gurt nach seiner Art, wie unser schottisches
Sprichwort sagt, das Du ja kennen wirst. Aber Du sollst mir nicht vergebens
Zutrauen geschenkt haben. Laß mir diese Schriftstücke da, Du wirst morgen oder
übermorgen von mir hören. Halte Dich bereit, auf der Stelle zu mir zu kommen,
wenn ich schicke. Daß Frau Glas Dich begleite, ist unnütz. Aber es wäre mir
lieb, hörst Du, wenn Du in der gleichen Tracht kämest wie heute.«

»Ich hätte einen Hut aufgesetzt, Mylord,« sagte Jeanie, »aber Euer Gnaden
wissen ja, daß ihn ledige Frauen in Schottland nicht tragen, und ich dachte,«
sie sah nach dem Zipfel ihres Tuches, »soviele Meilen weit von der schottischen
Heimat möchte der schottische Schleier vielleicht Euer Gnaden Herz erwärmen.«

»Darin hast Du nicht geirrt, Kind,« erwiderte der Herzog; »ich kenne den vollen
Wert des jungfräulichen Haarschmucks; und Mac Callumores Herz muß erst im Tode
erkaltet sein, wenn es der Anblick des schottischen Schleiers nicht mehr
erwärmt. – Geh nun, Kind, und sorge, daß man Dich zu Hause finde, wenn ich
schicke.«

»O gewiß, Mylord,« antwortete sie; »es drängt mich ganz und gar nicht, in der
Wildnis schwarzer Mauern umherzulaufen. – Sollten aber Euer Gnaden so gütig
sein, meinetwegen mit einem Vornehmern als Sie selbst zu sprechen, – es ist
vielleicht ungezogen von mir, das zu sagen, – dann bitte ich Euer Gnaden zu
bedenken, daß doch wahrlich kein so großer Abstand herrschen kann, wie zwischen
der armen Jeanie Deans aus St. Leonard und dem Herzog von Argyle, – ich meine,
daß Sie also sich nicht gleich durch die erste harte Abweisung abschrecken
lassen sollten.«

»Nun, Kind, mir viel aus harten Antworten zu machen, ist nicht gerade meine
Gewohnheit,« sagte der Herzog lachend; »immerhin gib Dich nicht allzugroßen
Hoffnungen hin! Ich will ja mein Bestes tun, aber die Herzen der Könige sind in
Gottes Hand.«

Jeanie knickste noch einmal, dann ging sie und wurde vom Diener des Herzogs zu
der Mietskutsche zurückgeführt, so artig und höflich, daß man annehmen darf,
daß weniger ihre demütige Erscheinung als die lange Unterredung, die sein Herr
dem Mädchen gewährte, den Grund dazu abgegeben.

Zwölftes Kapitel.

Von ihrer leut-, aber recht redseligen Freundin, der Frau Glas, wurde Jeanie
nach jenem Teil der Vorstadt zurückgeleitet, wo der Dornbusch mit seiner
goldnen Umschrift: Nemo me impune über einem Laden prangte, der damals bei
allen Schotten hohen und niedern Ranges in recht hohem Ansehen stand.

»Du hast ihn doch auch immer Eure Herrlichkeit tituliert?« fragte die wackre
Matrone; »denn ich habe Dir ja gesagt, daß er nicht zu den geringeren Lords im
Lande gehört, denen ich nicht für ein paar Heller Rapé auf Borg geben möchte, –
sondern zu unserm höchsten Reichsadel – was müßte er von Deinen Londoner
Freunden, was von mir denken, wenn Du von mir zu ihm kommst und ihn bloß Herr
und Euer Gnaden tituliert hättest, da er doch ein Herzog ist.«

»Es kam mir aber vor, als ob er sich nicht sonderlich viel daraus gemacht
hätte,« erwiderte Jeanie; »er hat eben gleich gesehen, daß ich vom Lande bin.«
^ »Nun, Seine Herrlichkeit kennt mich sehr gut,« sagte die Frau, »drum mache
ich mir darum keine große Sorge. Er wird kein einzigmal aus dem Laden gehen,
wenn ich ihm seine Dose gefüllt habe, ohne daß er zu mir spricht: »Nun, wie
geht's denn, meine liebe Frau Glas? – Was machen denn die Eurigen im Norden?« –
oder auch – »Habt Ihr wieder was gehört aus unserem lieben alten Schottland?« –
Und dann mache ich meinen verbindlichsten Knicks und antwortete: »Gnädigster
Herr Herzog, so Gott will, befinden sich Eure Herrlichkeit gnädigste Frau
Herzogin und Euer Durchlaucht gnädiges Fräulein Tochter bei gutem Wohlsein: und
ich will hoffen, daß Eure Herrlichkeit noch immer mit dem Tabak zufrieden
sind.« Und dann solltest Du mal sehen, Kind, wie die Leute im Laden die Augen
verdrehen; und wenn Leute von uns dabei sind, Schotten meine ich, dann fliegen
die Hüte vom Kopfe, und dann geht die Rede von Mund zu Mund: »Da seht den
Prinzen von Schottland, Gottes Segen über ihn!« – Aber, Kind, Du hast mir ja
noch gar nicht erzählt, wie er sich mit Dir unterhalten, und was er Dir alles
gesagt hat.«

Der Frau dies alles so ausführlich mitzuteilen, lag aber gar nicht in Jeanies
Absicht, denn, wie der Leser wohl bemerkt hat, war sie durch und durch Schottin
und nicht bloß schlicht wie eine solche, sondern auch klug und vorsichtig wie
eine solche. Sie antwortete also nur, der Herzog habe sie recht freundlich
angehört und ihr seinen Beistand und seine Hilfe zugesagt, so daß sie wohl in
den nächsten Tagen von ihm hören werde. Davon, daß sie sich bereit halten
sollte, augenblicklich zu ihm zu kommen, wenn er es ihr sagen lasse, erwähnte
sie kein Wort, auch nicht davon, daß er gesagt hatte, ihre Wirtin sei zu dem
Gange nicht nötig. Es blieb also der braven Frau Glas nichts weiter übrig, als
sich mit diesem allgemeinen Bericht abzufinden, nachdem all ihre Mühe, mehr aus
Jeanie herauszubringen, vergeblich geblieben war.

Am folgenden Tage lehnte Jeanie jede Aufforderung ab, aus dem Hause zu gehen,
und wartete in dem engen kleinen Wohnstübchen hinter dem muffigen Laden, ob
Nachricht kommen werde. Der starke Dunst, der dort herrschte, kam aus einem
Schrank, worin unter allerhand Habseligkeiten ein paar Körbchen echten
Havanna-Tabaks ständen. Aus Respekt vor der teuren Ware, vielleicht auch aus
Furcht vor den Zollbeamten, vermied es Frau Glas, den Tabak offen im Laden
stehen zu lassen, und ihr Stübchen erhielt dadurch einen Geruch, der vielleicht
den Nasen der Kenner angenehm, Jeanie Deans aber nichts weniger als recht und
zuträglich war. Nicht wenig wunderte sich Frau Glas über die Gleichgültigkeit
Jeanies den Sehenswürdigkeiten Londons gegenüber, »Es ist doch ein ganz
angenehmer Zeitvertreib, wenn man sich was Neues ansehen kann,« sagte sie zu
ihr, »und nichts andres vertreibt einem doch trübe Gedanken so schnell!« Aber
auch in dieser Hinsicht blieb Jeanie auf ihrem nüchternen, ruhigen Standpunkte.
Der erste Tag nach der Unterredung mit dem Herzog verstrich in banger
Erwartung. Minuten auf Minuten, Stunden auf Stunden verrannen. Der Abend kam,
und die Wahrscheinlichkeit, noch heut von dem Herzog zu hören, entschwand; aber
die Hoffnung, daß derselbe sein Versprechen halten werde, wich nicht von ihr,
und bei jedem Geräusch im Laden schreckte sie zusammen, und ihr Herz fing laut
zu pochen an. Aber sie wartete vergeblich.

Der nächste Morgen begann auf die nämliche Weise. Aber kurz vor der Mittagszeit
erschien ein wohlgekleideter Mann in dem Laben, der sich nach einem Mädchen aus
Schottland erkundigte. »Habt Ihr eine Botschaft von Sr. Herrlichkeit dem Herzog
an sie, Herr Archibald?« fragte Frau Glas, »ich bestelle es ihr im Augenblick.«

»Ihre Muhme wird selbst herunterkommen müssen, Frau Glas,« sagte der Mann.

»Jeanie, – Jeanie Deans!« schrie Frau Glas laut genug, daß alle, die zufällig
in der Nähe waren, die wichtige Botschaft hören mußten, die kleine Stiege
hinauf, die vom Laden aus in den oberen Stock führte, »Jeanie, Jeanie, hörst Du
nicht, komm geschwind herunter! Hier ist der Kammerdiener Seiner Herrlichkeit,
der Dich auf der Stelle sprechen will.«

Jeanie flog die Treppe hinunter – und doch war ihr zu Mute, als ob ihr die Füße
alle Augenblicke den Dienst versagen wollten.

»Ich muß Sie um die Freundlichkeit bitten, mitzufahren,« sagte Archibald
höflich.

»Auf der Stelle, Herr, ich bin bereit,« erwiderte Jeanie.

»Meine Muhme soll mitfahren, Herr Archibald?« Aber ich kann sie doch nicht
allein fahren lassen! He, Jakob Raspler!« wandte sie sich an ihr Faktotum, »gib
auf den Laden acht!«

»Herr Archibald,« wandte sie sich darauf eifrig an den Gast und schob ihm einen
Steintopf hin, »Sie nehmen doch gern ein Prischen von herzoglicher Sorte –
nicht? Füllen Sie sich doch Ihre Dose damit; wir sind ja alte Bekannte; ich
will mich nur schnell ein bißchen in Ordnung bringen.«

Der Kammerdiener griff bescheiden zu, erklärte aber, daß er auf das Vergnügen
einer Begleitung durch Frau Glas zu seinem Bedauern verzichten müsse, denn sein
Auftrag bezöge sich bloß auf das junge Mädchen,

»Sie wollen bloß das Mädchen mitnehmen, Herr Archibald? Aber das möchte sich
doch kaum schicken; freilich, Seine Herrlichkeit verstehen so etwas besser, und
Sie sind auch ein verläßlicher Mann, Herr Archibald. Einem jeden würde ich ja
meine Muhme nicht anvertrauen. – Aber, Jeanie, mit Deinem Schleiertuch über dem
Kopfe kannst Du doch nicht durch die Straßen gehen? Es sieht ja aus, als
wolltest Du eine Herde vor Dir her treiben? – So warte doch, bis ich Dir meinen
seidenen Mantel geholt habe. Die Jungen rennen Dir ja in den Straßen nach!«

»Ich bin ja in der Kutsche hergekommen,« fiel Herr Archibald der diensteifrigen
Matrone ins Wort, der Jeanie allein kaum entronnen wäre, »und darf dem Mädchen
nicht soviel Zeit lassen, sich umzuziehen.« Mit diesen Worten führte er Jeanie,
die ihm von Herzen dankbar war für die rücksichtslose Art, wie er alle Fragen
und Angebote der Frau Glas ablehnte, rasch vor die Tür.

In der Kutsche setzte sich Herr Archibald auf die Rückseite, Jeanie gegenüber.
Eine halbe Stunde fuhren sie nun, ohne ein Wort zu wechseln. Es kam Jeanie vor,
als habe sie schon eine weitere Strecke durchfahren, als auf dem ersten Wege
zum Palais des Herzogs, und endlich konnte sie doch dem Drange, ihren
schweigsamen Gefährten zu fragen, wohin ihre Fahrt gehe, nicht mehr
widerstehen.

»Mein Herr, der Herr Herzog, wird es Ihnen selbst sagen,« antwortete Herr
Archibald mit all der feierlichen Höflichkeit, die von seinem ganzen Benehmen
untrennbar zu sein schien. Fast in demselben Augenblick hielt der Wagen, der
Kutscher stieg ab und öffnete den Schlag. Archibald stieg aus und half Jeanie
beim Aussteigen. Sie sah, daß sie sich außerhalb der Stadt an einer
Straßenkreuzung befand, und daß auf der andern Seite ein elegantes, aber doch
einfaches Gefährt mit vier Pferden bespannt, ohne Wappen am Schlage hielt, und
daß die Diener, die es führten, keine Livree trugen.

»Du bist pünktlich gewesen, Jeanie, sehe ich,« redete der Herzog sie an, als
Archibald die Wagentür öffnete. »Den übrigen Teil des Weges leiste ich Dir
Gesellschaft. Archibald wird mit der Kutsche hier warten, bis wir
zurückkommen.«

Ehe Jeanie Antwort geben konnte, saß sie zu ihrer nicht geringen Verwunderung,
neben dem Herzog in einer leicht und sanft entlang rollenden Equipage, die von
dem rüttelnden, schleichenden Fuhrwerk, das sie eben verlassen hatte, merklich
verschieden war.

»Mein liebes Kind,« nahm der Herzog das Wort, »ich habe mich inzwischen mit der
Angelegenheit Deiner Schwester befaßt und bin zu der Meinung gekommen, daß das
Urteil zu unrecht über sie verhängt worden ist. Diese Meinung teilen juristisch
gebildete Leute, englischer, sowohl als schottischer Nationalität, mit denen
ich über den Fall gesprochen habe. – Nein, mein Kind! Keinen Dank: Sondern höre
erst weiter. – Ich habe Dir ja schon gesagt, daß meine eigene Ueberzeugung,
wenn sie nicht andere teilen, von geringem Belang ist; deshalb habe ich für
Dich Schritte getan, die ich, um etwas für mich selbst zu erlangen, gewiß nicht
getan hätte, – nämlich um Audienz bei einer Dame nachgesucht, die auf den König
einen bedeutenden Einfluß hat. Die Audienz ist mir bewilligt worden; ich
wünsche jetzt nur, daß Du Deine Sache selbst führest – zu ängstigen brauchst Du
Dich nicht, erzähle nur Deine Angelegenheit ganz ebenso einfach, wie Du sie mir
erzählt hast.«

»Ich bin Euer Herrlichkeit,« sagte Jeanie, die Weisung ihrer Muhme eingedenk,
»von tiefstem Herzen dankbar, und wenn ich den Mut fand, über die arme Effie
mit Eurer Herrlichkeit zu sprechen, so werde ich auch wohl den Mut finden, mit
einer Frau darüber zu reden. Aber, Mylord, ich möchte doch wissen, wie ich sie
titulieren soll, Ihre Durchlaucht oder Ihre Gnaden oder wie sonst, und ich will
mir gewiß alle Mühe geben, es nicht zu vergessen; weiß ich doch, daß Frauen
weit mehr auf Titel halten als Männer.«

»Du brauchst nur gnädige Frau zu sagen. Rede nur das, was Deiner Meinung nach
den besten Eindruck machen wird. – Richte von Zeit zu Zeit den Blick auf mich,
und wenn ich die Hand so an meine Krawatte lege,« – er griff mit der Hand hin,
»dann halte inne; denn ich tue es nur, wenn Du etwas sagst, das Mißfallen
wecken könnte.«

»Indessen, Mylord, wenn ich Ihnen nicht allzu lästig werden sollte, möchte es
nicht besser sein, Sie sagten, was ich sprechen soll, und ich lernte es
auswendig?«

»Nein, Jeanie, das würde kaum von günstiger Wirkung sein; denn es möchte sich
anhören wie eine abgelesene Predigt, von der wir Presbyterianer, wie Du ja
weißt, nicht viel halten. Wir halten es mit dem freien Worte, und wollen es
auch in Deinem Falle damit halten. Sage nur der gnädigen Frau alles ganz
ebenso, wie Du es vorgestern mir sagtest; und gelingt es Dir, sie für Dich zu
gewinnen, so stehe ich dafür ein, daß der König Dir Begnadigung für die
Schwester gewährt.«

Bei diesen Worten langte er ein gedrucktes Blatt aus der Tasche und fing an zu
lesen. Jeanie nahm dies mit dem ihr innewohnenden feinen Gefühl als einen Wink,
daß der Herzog nicht weiter gefragt sein wolle, und verhielt sich still. 
Schnell rollte der Wagen über üppige Wiesen, mit prächtigen alten Eichen
geziert. Hier und da ward der glänzende Spiegel eines breiten, ruhigen Stromes
sichtbar. Nachdem sie durch ein anmutiges Dorf gekommen, hielt der Wagen auf
einer Anhöhe still. Hier stieg der Herzog aus und forderte Jeanie auf, ihm zu
folgen. Eine Weile betrachteten sie von der Spitze des Hügels aus die
Landschaft, die sich in wunderbarer Schönheit vor ihren Augen ausbreitete, mit
dem Meere von grünen Wiesen, die von dichten Streifen Gebüschs durchschnitten
wurden, von zahlreichen Herden bevölkert waren, und über die hinweg die Themse
mit ihren von Buschicht bestandenen, von Landhäusern eingefaßten Ufern, einer
herrlichen Königin gleich, ihr silbernes Band zog, Hunderte von Barken und
Booten an ihrem Busen tragend, deren weiße Segel und lustig wehende Wimpel dem
schönen Bilde frohes Leben verliehen.

Dem Herzog von Argyle war dieser Anblick nichts Neues; einem Manne von Geist
und Herz konnte er aber nie alt werden. Mit innigem Wohlgefallen weilte sein
Blick auf der herrlichen Szenerie, und sein Sinn wanderte zurück zu den reichen
Gütern, die er im Hochlande besaß, wo die Natur sich zu weit größerer Schönheit
entfaltet.

»Ein wundervoller Anblick!« rief er aus, vielleicht nicht ohne Neugier, wie
seine Begleiterin sich darüber äußern werde, »was könnte ihm wohl in Schottland
an üppiger Fruchtbarkeit an die Seite gestellt werden!«

»Für Kühe,« antwortete Jeanie, »ist's eine herrliche Weide, und es lebt ja auch
herrliches Zuchtvieh hier, aber ich muß doch sagen, daß ich ebenso gern die
Felsen rings um Arturs Sitz sehe, mit der weiten See dahinter, wie hier die
vielen grünen Bäume.«

Lächelnd über diese dem Denkbereiche eines Naturkindes so ganz entsprechende
Antwort, winkte der Herzog seinem Kutscher zu halten und führte nun seine junge
Begleiterin auf einem wenig betretenen Pfade durch zahlreiche Irrgänge vor
einen hohen, aus Steinen errichteten Wall, in dessen Mitte sich eine
vergitterte kleine Pforte befand. Sie war verschlossen, wurde, als der Herzog
pochte, geöffnet und hinter ihnen gleich wieder geschlossen; aber wer ihnen die
Pforte öffnete, hatte Jeanie nicht sehen können, denn die Person war auf der
Stelle wieder verschwunden, und alles war mit merkwürdiger Schnelligkeit
verrichtet worden.

Vor ihnen zog sich ein langer, schmaler Gang zwischen Baumreihen entlang, der
aber mit dichtem Rasen bedeckt war, so daß sie wie auf einem Teppich wandelten;
über ihnen schlossen sich die Wipfel hoher Ulmen zu einem schattigen Dache, und
das Halbdunkel, das sie hier umgab, die Säulenreihe der kräftigen Stämme und
die grüne Wölbung hoch über ihnen weckten den Eindruck eines jener engen und
lauschigen Bogengänge, wie wir sie in den alten, gotischen Kirchen finden.

Dreizehntes Kapitel.

Jeanie war es doch beklommen ums Herz, als sie sich an diesem ihr so ganz
unbekannten Orte so ganz allein sah mit einem Herrn von so hohem Range. Es
hatte alles einen gar so wunderbar geheimnisvollen Anstrich, Wo befand sie sich
eigentlich, und vor wen sollte sie jetzt treten? Es entging ihr nicht, daß der
Herzog einfachere Kleidung trug, als sie ihn das erste Mal gesehen, und daß er
keinerlei Ehrenzeichen angelegt hatte. Der Gedanke, daß sie vielleicht ihr
Gesuch selbst an königlicher Stelle vortragen solle, war ihr schon einmal
gekommen, und was sie jetzt sah, schien die Möglichkeit nicht auszuschließen.
»Aber,« dachte sie bei sich, »wenn der Herzog sich vor seinem Könige zeigen
wollte, so hätte, er doch sicher seinen glänzenden Ordensstern angesteckt. Und
so, wie in einem königlichen Palast, sieht es hier doch auch nicht aus!«

Jeanies Folgerungen waren so ungereimt nicht; aber sie wußte doch von den
Sitten bei Hofe zu wenig, und noch weniger, daß es der Herzog liebte, sich in
einen gewissen Gegensatz dazu zu setzen. Auch davon konnte sie ja nichts
wissen, daß der Herzog bei dem königlichen Hofe seit einiger Zeit nicht mehr in
Gunst stand. Die Königin Karoline hatte es sich jedoch nach und nach zum
Grundsatze gemacht, ihre Anhänger äußerst vorsichtig zu behandeln, aus Furcht,
sie könnten sich dereinst als Feinde entpuppen, und ihre dermaligen Gegner mit
solcher Feinheit, als sei es nicht ausgeschlossen, daß sie sich ihrer Partei
anschlössen. In Regierungsangelegenheiten war ihr Gewicht sehr bedeutend, denn
der König, mehr Soldat als Staatsmann, ließ sich ganz von seiner klugen
Gemahlin leiten, so sehr er sich auch der Öffentlichkeit gegenüber in das Licht
zu setzen suchte, als handelte er nur nach eignem Willen, Die Königin besaß bei
aller Liebenswürdigkeit einer nach den damaligen Begriffen vollkommenen Dame
einen starken, männlichen Geist und einen scharf ausgeprägten Stolz; es war ihr
nicht möglich, Ausdrücke ihres Unwillens zurückzuhalten, aber, wenn nachher die
Klugheit über ihre Leidenschaft siegte, war sie ebenso schnell bereit, jede
Uebereilung zurückzunehmen und wieder gut zu machen. Sie liebte den
tatsächlichen Besitz der Macht mehr als den Schein einer solchen, und bei
allem, was sie unternahm und vollführte, war sie stets besorgt, daß der König
den Ruhm und Vorteil davon erntete, denn sie wußte recht gut, daß sie sich die
eigene Würde erhielt, wenn sie die seinige hob. Ein hervorstechender Zug ihres
Charakters war es, einen geheimen Briefwechsel mit denjenigen zu unterhalten,
denen sie vor der Oeffentlichkeit scheinbar ihre Gunst entzog oder die aus
irgend einer Ursache nicht auf gutem Fuße mit dem Hofe standen. Hierdurch hielt
sie den Faden manches politischen Gewebes in ihrer Hand, und, und ohne selbst
in irgend einer Sache tätig einzugreifen, konnte sie auf diese Weise oft
verhüten, daß Unzufriedenheit in Haß, Widerstand in Empörung ausartete. Drohte
solchem Briefwechsel irgend welche Gefahr, so wurde er als bloße
gesellschaftliche Verpflichtung hingestellt, die mit Politik nicht das
geringste zu schaffen hatte. Von diesem Standpunkte aus wird man es recht wohl
begreiflich finden, daß sie, trotzdem dem Herzoge von Argyle wohl niemals ihre
Gunst gehörte, doch niemals völlig mit ihm brechen mochte, sicherten ihm doch
seine hohe Geburt, seine hervorragenden Talente, die Ehrfurcht, die er in
seinem Vaterlande genoß, wie nicht zu allerletzt die bedeutenden Dienste, die
er dem Hause Braunschweig im Jahre 1715 geleistet, eine gewisse
Ausnahmestellung, die es nicht rätlich erscheinen ließ, ihn ganz beiseite zu
lassen. Gleichwie er durch ein bloßes Wort vermocht hatte, den Aufruhr der
hochländischen Häuptlinge zu unterdrücken, so litt es keinen Zweifel, daß er
sie ebenso durch ein bloßes Wort zu alarmieren im stande sei. Nicht minder war
es recht gut bekannt, daß ihm vom Hofe zu Saint-Germain wiederholt die
schmeichelhaftesten Angebote gemacht worden waren; für den Charakter der
Schottländer herrschte bei Hofe wie in ganz England, nur geringes Verständnis,
aber die Königin hielt den Herzog von Argyle für einen Vulkan, der wohl eine
Zeitlang ruht, aber wenn man es am wenigsten vermutet, wieder in Tätigkeit
tritt und dann die wildeste Zerstörung anrichtet. Auf solchen Mann Einfluß zu
behalten, erschien der Königin nicht bloß aus politischem, sondern aus
allgemein menschlichem Interesse für notwendig, und sie bediente sich hierzu
der Vermittlung einer Dame, mit der sie, als Gemahlin Georgs des Zweiten,
eigentlich geringe Ursache gehabt hätte, Beziehungen zu pflegen. Es war ein Zug
besonderer Charakterstärke, daß sie sich mit Lady Suffolk, der Maitresse ihres
Gemahls, nicht entzweite, sondern ihr vielmehr in ihrem Hofstaate einen der
ersten Plätze einräumte und sich auf diese Weise eine demütige, allezeit
dienstbereite Vertraute schuf, die ihr niemals, wie eine gehaßte Nebenbuhlerin,
wirklich gefährlich werden konnte. Obendrein blieb ihr die Gelegenheit in
vollem Maße, ihrer »kleinen Howard,« wie sie sie nannte, mancherlei kleinliche
Kränkungen zuzufügen, wenn sie einmal das Verlangen verspürte, sich an ihr zu
rächen; anderseits war zwischen ihr und ihrem Gemahl schon manche Differenz
durch diese Maitresse geschlichtet worden, und so war es gekommen, daß ihr bei
Hofe, nicht bloß vom Könige, mit großem Wohlwollen begegnet wurde. Erachtete es
die Königin für klug, mit dem Herzoge von Argyle nicht völlig zu brechen, so
meinte dieser, es unter der Hand mit Lady Suffolk halten zu sollen, eben ihres
Einflusses auf den König und die Königin halber; aber hin und wieder waren die
Beziehungen zwischen diesen beiden »Hofgängern«, wenn auch nicht gelöst, so
doch gespannt geworden, wie zuletzt wieder durch den Porteous-Krawall, von
dessen Verteidigung die Lady, im Gegensatze zu dem Herzoge, nicht das geringste
hören mochte. Sie wußte, daß sie hierin auf den Beifall der Königin durchaus
rechnen durfte, denn diese erblickte in dem Krawall weniger einen Wutausbruch
des Edinburger Pöbels als eine schmähliche Widersetzlichkeit allgemeiner Natur
wider die von ihr speziell befürworteten Maßnahmen.

Um das Folgende verständlicher zu machen, erschien es dem Verfasser für
angezeigt, diese kurze Erörterung der am Hofe Georgs des Zweiten herrschenden
Strömungen und wirksamen Personen hier einzuflechten.

Der Herzog lenkte aus dem schmalen Buchenwege in einen ähnlichen ein, der
jedoch breiter und länger war, und hier sah Jeanie zum ersten Male, seit sie
den Garten betreten, menschliche Wesen. Es waren zwei Damen, von denen die eine
ein paar Schritte hinter der andern einherschritt, doch nicht in so großem
Abstande, daß Aeußerungen, die von der vorderen getan wurden, von der hinteren
etwa nicht hätten gehört werden können. Während die Damen langsamen Schrittes
näher kamen, fand Jeanie Muße, ihre Gesichtszüge zu studieren. Die vordere Dame
war entschieden diejenige, der der Vorrang gebührte; sie hatte auffallend
freundliche, oder vielmehr huldvolle Züge; doch zeigte ihr Gesicht leichte
Pockennarben, die die allgemeine Schönheit desselben beeinträchtigen. Aber ihre
Augen hatten einen so faszinierenden Blick, daß man leicht über diese Narben
hinweg sah. Sie neigte wohl ein wenig zur Fülle, hatte aber dadurch den
Liebreiz der Formen noch nicht verloren; und ihre Art, fest und sicher
aufzutreten, ließ nicht aufkommen, daß sie zuweilen an einer jede Fußbewegung
hemmenden Krankheit litt. Ihre Kleidung war mehr reich als jugendlich, und ihre
Haltung ermangelte bei aller edlen Art nicht eines befehlshaberischen Zuges.

Ihre Begleiterin war kleiner, hatte hellbraunes Haar und blaue Augen; ohne
schön im eigentlichen Sinne zu sein, ermangelten ihre Züge, wenngleich eine
gewisse Schwermut über ihnen lag, – bei dem Lose, das sie getroffen,
begreiflich – nicht einer gewissen Anmut.

Als sie etwa fünfzehn Schritte von den Damen entfernt waren, winkte der Herzog,
Jeanie stehen zu bleiben, trat aber selbst näher und machte mit der ihm eigenen
Anmut eine tiefe Verbeugung. Die Königin dankte mit feierlicher Würde.
»Hoffentlich,« sagte sie mit huldvollem Lächeln, »fühlt sich der Herzog von
Argyle, der sich zu unserem Bedauern jetzt so selten bei Hofe macht, recht
wohl, den Wünschen gemäß, die seine Freunde diesseits und jenseits des Tweed
für ihn fühlen?«

Der Herzog erwiderte, er habe sich recht wohl befunden und sei nur durch
wichtige Geschäfte und eine Reise nach Schottland abgehalten worden, bei Hofe
zu erscheinen.

Wenn Seine Herrlichkeit Zeit zu so geringfügigen Dingen fände, versetzte die
Königin, würde sie stets willkommen sein; ihre Bereitwilligkeit, ihm den
gestern gegen Lady Suffolk geäußerten Wunsch zu erfüllen, müsse ihm ja zeigen,
daß mindestens ein Mitglied des königlichen Hauses seine früheren wichtigen
Dienste um der jetzigen Vernachlässigung halber nicht vergessen habe. Die
Königin sprach dies alles in einem Tone, der sich schelmisch anhörte, aber
ziemlich deutlich verriet, daß sie eine völlige Aussöhnung erstrebte.

Der Herzog antwortete, er würde sich für den unglücklichsten der Menschen
halten, wenn die Königin ihn irgend welcher Pflichtvergessenheit für fähig
halten könnte; zumal dann, wenn bei Hofe auf ihn irgendwie gerechnet würde. Er
fühle sich durch die Huld seiner Königin unendlich beglückt und hoffe, ihr
recht bald beweisen zu können, daß er sie durch Lady Suffolk um diese Gunst nur
gebeten habe, weil er überzeugt sei, daß ihre Gewährung für Seine Majestät
selbst von Belang sein werde.

»Sie können sich Ihrer Königin gar nicht dienstwilliger zeigen, lieber Herr
Herzog,« versetzte Karoline, »als wenn Sie mir Ihre Einsicht und Erfahrung in
allen den Dienst beim Könige betreffenden Punkten zu nutze kommen lassen. Ihre
Herrlichkeit wissen ja recht gut, daß ich in dem fraglichen Falle nur
Vermittlerin sein kann Seiner königlichen Majestät gegenüber;
nichtsdestoweniger will ich gern Sorge tragen, daß, wenn das Anliegen Eure
Herrlichkeit persönlich angeht, es an Wirksamkeit durch meine Befürwortung
nicht einbüßen soll.«

»Es betrifft meine Person nicht, gnädigste Fürstin,« versetzte der Herzog,
»sondern eine Angelegenheit, die Ihrer Majestät, als einem Freunde von Gnade
und Gerechtigkeit, willkommen sein wird insofern, als sie beitragen wird, die
leidigen Mißverständnisse, die zurzeit zwischen dem Hofe und seinen getreuen
schottischen Untertanen herrschen, aus der Welt zu schaffen.«

In dieser Antwort des Herzogs berührte zweierlei die Ohren der Königin nicht
angenehm: zuerst wurde durch dieselbe der Wahn zerstört, der Herzog suche in
der Absicht ihre persönliche Vermittlung, um seinen Frieden mit der Regierung
zu machen; in zweiter Reihe war sie ärgerlich, daß der Herzog von den Schotten
in dem Sinne sprach, daß es Pflicht sei für England, sie versöhnlich zu
stimmen, statt sie zu bestrafen. Von diesem Eindrucke beherrscht, versetzte sie
heftig: »Seine Majestät verdankt es Gott und dem Gesetze, daß er gutgesinnte
Untertanen in England hat; seine Untertanen in Schottland hingegen verdankt er,
meinem Dafürhalten nach, Gott und seinem Schwerte.« Aber sie sah den Irrtum,
den sie damit begangen, sogleich ein, als sie die Röte bemerkte, die das
Gesicht des Herzogs färbte, und die dieser, trotz aller hofmännischen
Gewandtheit, nicht zu verbergen vermochte; sie setzte darum, ohne die geringste
Wandlung im Wesen oder im Klang ihrer Stimme zu zeigen, ganz, wie wenn ihre
Bemerkung noch nicht zu Ende sei, hinzu: »Und den Schwertern solcher tapferen
und ehrlichen Schotten, die dem Hause Braunschweig freundliche Gesinnung
entgegenbringen, und zu ihnen gehört ja in erster Reihe unser getreuer Herzog
von Argyle.«

»Mein Schwert, gnädigste Fürstin,« antwortete dieser, »ist, wie das meiner
Väter und Vorväter, immer auf Befehl meines rechtmäßigen Königs und im
Interesse meines Vaterlandes gezogen worden. Daß es nicht möglich sei, die
wahren Interessen und Gerechtsame beider zu trennen, ist meine feste
Ueberzeugung, Die Angelegenheit aber, in welcher ich im gegenwärtigen
Augenblick Ihre Majestät behellige, ist mehr privaten Charakters und betrifft
nur eine einzelne, nicht weiter bekannte Persönlichkeit.«

»So bringen Sie die Sache endlich zum Vortrag, Herr Herzog!« rief die Königin;
»wovon ist die Rede? Ich möchte nicht, daß sich am Ende noch Mißverhältnisse
zwischen uns drängten.«

»Allergnädigste Königin,« erklärte der Herzog, »ich habe mich zum Anwalt eines
unglücklichen jungen Mädchens aus Schottland gemacht, das wegen eines
Verbrechens, an dem sie aller Wahrscheinlichkeit keine Schuld trifft, den Tod
erleiden soll, und nahe mich Ihrer königlichen Majestät mit der untertänigen
Bitte, Gnade für das arme Geschöpf bei Seiner königlichen Majestät
auszuwirken.«

Jetzt war es an der Königin, die Farbe zu wechseln; ihre Stirn, ihre Wangen,
ihr Nacken und Busen wurden mit tiefer Glut überzogen. Im ersten Moment schien
sie ihrer Stimme nicht recht zu trauen; darum schwieg sie, wie um sich nicht
vom Zorne hinreißen zu lassen; dann aber versetzte sie mit Hoheit und Strenge:
»Mylord! Es sei ferne von mir, Sie nach den Gründen zu befragen, die Sie zu
solchem Ansuchen bestimmen, das die Umstände zu einem wirklich äußerst
ungewöhnlichen stempeln. Der Weg zum Kabinett des Königs steht Ihrer
Herrlichkeit frei; Sie können als Pair und Geheimer Rat eine Audienz von Seiner
Majestät begehren, mir also diese Mühe wie die ganze Erörterung des Falles
ersparen. Sie dürfen mir glauben, daß ich von jeglicher Begnadigung, soweit sie
Leute aus Schottland angeht, endgültig Abstand nehmen will, denn die letzten
Vorkommnisse haben mich schmerzlich berührt.«

Der Herzog, auf diesen Ausbruch des Unwillens gefaßt, ließ sich dadurch nicht
abschrecken, machte zwar keinen Versuch zu einer Gegenrede, blieb aber in der
festen, ehrerbietigen Stellung, die er die ganze Zeit über bewahrt hatte. Um
ihm keinen Vorteil über sich zu geben, bezwang die Königin ihren Zorn; und in
demselben milden Tone, mit dem sie die Unterredung begonnen, fügte sie hinzu:
»Sie müssen mir schon gewisse Vorrechte meines Geschlechtes lassen, Mylord, und
nicht zu hart von mir denken, wenn mich die Erinnerung an den Schimpf, den
Schottlands Hauptstadt unserer königlichen Gewalt angetan, ein wenig unwillig
macht.«

»Es ist freilich eine Sache, die sich nicht so leicht vergessen läßt,«
erwiderte der Herzog. »Wie ich selbst hierüber denke, ist Ihrer Majestät längst
unterbreitet worden, und ich muß mich recht undeutlich ausgedrückt haben, wenn
aus meinen Worten nicht der höchste Abscheu vor diesem seltsamen Morde
hervorging. Ich war vielleicht so unglücklich, anderer Meinung zu sein als die
Ratgeber Seiner Majestät, darüber: inwieweit Gerechtigkeit oder Staatsklugheit
es gestatte, den Unschuldigen für den Schuldigen zu strafen. Doch Ihre Majestät
werden mir hoffentlich erlauben, da zu schweigen, wo meine Ansichten nicht den
Vorzug genießen, mit den Meinungen derer, die weitsehender sind als ich,
übereinzustimmen.«

»Wir wollen ein Thema nicht verfolgen, über das unsere Meinungen
auseinandergehen müssen,« versetzte die Königin; »ein Wort kann ich jedoch im
Vertrauen sagen,« fügte sie etwas leiser hinzu: – »Sie wissen, unsere gute
Suffolk ist ein wenig taub, – wenn der Herzog von Argyle die Beziehungen zu
seinem König und seiner Königin erneuern will, so wird er Wohl nicht viele
Themata finden, über die ihre Meinungen auseinandergehen.«

Der Herzog verneigte sich tief ob dieser schmeichelhaften Aeußerung: »Lassen
Sie mir die Hoffnung, allergnädigste Frau,« sagte er, »daß mich nicht das
Unglück getroffen, jetzt ein solches Thema gefunden zu haben.«

»Ich muß Euer Herrlichkeit erst, bevor ich Ablaß gewähre, die Pflicht, zu
beichten, auferlegen. Woher rührt der besondere Anteil, den Sie an diesem
Mädchen nehmen? Es scheint nicht,« – (und sie musterte Jeanie mit dem
forschenden Auge der Kennerin.) – »als sei sie sonderlich geeignet, im Herzen
meiner Freundin, der Herzogin, Eifersucht zu wecken.«

»Ihre Majestät,« erwiderte der Herzog, gleichfalls lächelnd, »werden hier
hoffentlich meinen Geschmack für mich als Bürgen gelten lassen.«

»Dann ist sie wohl,« rief die Königin, »eine Muhme im dreißigsten Gliede aus
den endlosen schottischen Geschlechtsregistern?«

»Nein, allergnädigste Frau,« sagte der Herzog, »doch würde es manchem meiner
näheren Verwandten nichts schaden, wenn er die Hälfte ihres Wertes, ihrer
Redlichkeit und Liebe besäße.«

»So ist sie wohl aus Inverary oder Argyleshire hierher gekommen?«

»Sie ist in nördlicher Richtung nie weiter gekommen, als bis Edinburg, meine
allergnädigste Königin.«

»Nun, so bin ich mit meinen Vermutungen zu Ende, und Eure Herrlichkeit müssen
sich schon mit der Sache ihrer Beschützerin selbst befassen.«

In jener kurzen, klaren und bestimmten Weise, die nur das gesellschaftliche
Leben der höheren Stände verleiht, setzte nun der Herzog jenes seltsame Gesetz
auseinander, auf Grund dessen Effie Deans verurteilt worden war, und
entwickelte ein ergreifendes Bild von Jeanies Schwesterliebe, die zu jedem
Opfer willig sei, sofern es nicht Wahrheit und Gewissen verletze.

Königin Karoline hörte seinen Worten aufmerksam zu; sie liebte es, zu
diskutieren, und hatte bald in der Darstellung des Herzogs den Punkt
herausgefunden, den sie mit Aussicht auf Erfolg gegen das von ihm vorgebrachte
Gesuch geltend machen konnte,

»Dies Gesetz erscheint auch mir übermäßig streng, Mylord,« sagte sie. »Doch muß
ich bemerken, daß sehr triftige Gründe Veranlassung gegeben haben, es als
Landesgesetz zu erlassen. Das Mädchen ist auf Grund desselben verurteilt
worden, – weil die Voraussetzungen für den tatsächlichen Schuldbeweis in ihrem
Falle sämtlich zutreffen. Was Sie, Mylord, geltend machen, um den Beweis ihrer
Unschuld zu erbringen, reicht vielleicht hin, das Gesetz aufzuheben, kann aber
nicht, solange das Gesetz besteht, zu gunsten von bereits Verurteilten in
Anwendung gebracht werden.«

Der Herzog merkte die Gefahr; er durfte durch Fortsetzung dieser Erörterung die
Königin nicht auf den Standpunkt drängen, der sie schließlich, um sich nicht in
das Licht der Inkonsequenz zu setzen, zur Preisgabe der Verurteilten nötigte.

»Wenn Ihre Majestät,« sagte er, »die Gnade haben wollten, meine arme
Landsmännin selbst zu hören, so fände sie vielleicht in Dero eignem Herzen
einen Fürsprech, der die Einwände Ihres Verstandes wirksamer zu bekämpfen
vermöchte als ich.«

Es hatte den Anschein, als ob die Königin sich damit einverstanden erklärte;
worauf der Herzog Jeanie winkte, von dem Platze vorzutreten, wo sie bis jetzt
in Aengsten gestanden, bemüht, auf Gesichtern zu lesen, die sich doch durch
lange Gewöhnung viel zu scharf in der Gewalt hatten, um sich auch nur die
leiseste innere Bewegung anmerken zu lassen.

Die Herrscherin lächelte über die respektvolle Scheu, mit der das stille,
kleine Schottenmädchen sich näherte, lächelte mehr noch, als der erste Laut
ihrer nordischen Mundart über Jeanies Lippen kam. Jeanies Stimme hatte einen
weichen süßen Klang, und ihre Bitte, »die allergnädigste Frau wolle ihr Herz
doch zum Mitleid wenden gegen ein unglückliches, irre geführtes Mädchen,« wurde
so ergreifend vorgebracht, daß das Fremde, Ungewohnte, das zuerst auf die
Königin einen unangenehmen, wunderlichen Eindruck machte, bald mit tiefem Ernst
auf sie wirkte.

»Steh auf,« sprach sie, nicht ohne Huld, »und erkläre mir die rohen Sitten
Deines Volkes, bei welchem Kindesmord ein so häufiges Vorkommnis ist, daß die
Regierung sich zum Erlaß so strenger Gesetze genötigt sieht?«

»Mit Verlaub, gnädige Frau« gab Jeanie zur Antwort, »auch in andern Ländern als
Schottland leben wohl Mütter, die hart sind gegen ihr eigen Fleisch und Blut.«

Für den Zwist zwischen dem König Georg und seinem Sohne, dem Thronfolger, der
um diese Zeit gerade den Höhepunkt erreichte, wurde im ganzen Lande die Königin
verantwortlich gemacht. Tiefe Röte stieg, als sie die Worte aus dem Munde des
Landmädchens vernahm, auf ihr Gesicht, und ein scharfer Blick aus ihren Augen
traf zuerst Jeanie, dann den Herzog. Er wie sie hielten ihn ruhig aus; Jeanie,
weil sie sich einer irgendwie verletzenden Rede nicht bewußt war, der Herzog,
weil er seine Empfindungen scharf im Zügel zu halten gewohnt war. In seinem
Herzen aber dachte er: »Durch diese unglückselige Antwort hat sich mein armer
Schützling, ohne es zu ahnen, um die letzte Hoffnung gebracht!«

In diesem entscheidenden Augenblicke aber trat, von einer guten Regung
geleitet, Lady Suffolk ein... »Du solltest der gnädigen Frau doch die Ursachen
sagen, Kind,« redete sie Jeanie an, »die dieses schwere Verbrechen in Deinem
Volke so häufig machen.«

»Manche sagen, es käme vom Kirchensitzen, sie meinen damit den – den
Sündenschemel, mit Euer Gnaden Verlaub,« sagte Jeanie, die Augen zu Boden
schlagend, und die Stimme senkend, mit tiefem Knickse.

»Was sagst Du da,« fragte Lady Suffolk, die diesen kirchlichen Brauch
vielleicht nicht kannte, und die Antwort des Mädchens vielleicht nicht richtig
verstanden hatte.

»Wir nennen's auch Büßerstuhl, gnädige Frau, worin diejenigen in der Kirche
sitzen müssen, die sich einen leichtfertigen Wandel zuschulden kommen lassen
oder das sechste Gebot nicht achten.«

Sie wandte hier die Augen auf den Herzog und sah ihn mit der Hand nach dem Kinn
greifen; ohne zu wissen, was sie Unrechtes vorgebracht, erhöhte sie nun die
Wirkung ihrer Worte dadurch, daß sie plötzlich stockte. Gleich einem
Hilfskorps, das sich zwischen den Feind und den geschlagenen Freund geworfen,
und unvermutet von dem letztern selbst unter Feuer genommen wird, retirierte
die Lady.

»In dem Mädchen steckt wahrhaftig der Teufel,« dachte der Herzog, »sie gibt die
tödlichen Salven schier nach beiden Seiten!«

Auf den Herzog fiel kein geringer Anteil an der schiefen Lage, in die beide
Damen durch das Mädchen vom Lande gesetzt worden, das von dem, was es
angerichtet, keine Ahnung hatte; denn er hatte sie doch hierher geführt; er
mochte sich ungefähr vorkommen wie jener Junker, der seinen Wachtelhund in ein
vornehmes Gesellschaftszimmer mitbringt und nun mit ansehen muß, welchen
Schaden die unzeitigen Sprünge desselben anrichten. Jeanies letzter,
unfreiwilliger Ausfall hob jedoch die Schlappe, die sie durch den ersten
erlitten, auf; denn Ihre Majestät war doch noch Weib genug, um einen Seitenhieb
gegen »Ihre gute Suffolk« nicht ungern in Kauf zu nehmen.

Mit einem Lächeln, das ihrer Freude über diesen Triumph ohne jegliches Zutun
von ihrer Seite nicht undeutlichen Ausdruck gab, sagte die Königin: »Die
Schotten sind ja recht strenge Sittenrichter.«

Dann brach sie das Thema jäh ab und fragte Jeanie, wie sie die Reise von
Schottland nach England gemacht habe.

»Meistens zu Fuß,« war die Antwort.

»Was? die ganze Riesenstrecke zu Fuß? – wie weit kannst Du denn in einem Tag
gehen?«

»Fünfundzwanzig Meilen ungefähr.«Natürlich sind »englische« darunter zu
verstehen, die nur knapp zu dreiviertel Stunden gerechnet werden.

»Ich hielt mich für eine tüchtige Fußgängerin,« sagte die Königin zu dem Herzog
von Argyle, »aber gegen dies Mädchen komme ich nicht auf.«

»Möge Euer Gnaden Trauer im Herzen niemals gegen körperliche Müdigkeit
unempfindlich machen,« sagte Jeanie.

»Das war 'mal eine bessere Rede,« dachte der Herzog.

»Ich habe die Strecke nicht ganz zu Fuß gemacht, sondern bin ein Stück in einem
Frachtwagen gefahren, von Ferrybridge aus sogar geritten,« sagte Jeanie, ihre
Erzählung kurz abbrechend, denn sie sah wieder die Hand des Herzogs am Kinne.

»Trotzdem muß Dich die Reise doch sehr angegriffen haben,« sagte die Königin,
»und obendrein wirst Du Dir, wie ich stark fürchte, all diese Beschwerden
umsonst gemacht haben; denn wollte auch der König Deine Schwester begnadigen,
so würden Deine Edinburger Landsleute sie doch wahrscheinlich wider ihm zum
Trotze hängen.«

»Nun wird sie sicher den letzten Trumpf gegen sich ausspielen,« dachte der
Herzog; allein er irrte. Die Klippen, auf die Jeanie in dieser gefährlichen
Unterredung geraten war, lagen ihr unbekannt in der Tiefe, die Sandbank aber,
wohin sie jetzt geriet, ragte über das Wasser hervor, und an ihr steuerte sie
vorbei.

Stadt und Land, sagte sie, würden sich freuen, wollten sich Majestät eines
armen verlassenen Geschöpfes in Gnaden erbarmen.

»Seine Majestät hat in dieser Hinsicht jüngst andere Erfahrungen gemacht,«
antwortete die Königin; – »Mylord möchte wohl eher raten, den Edinburger Pöbel
darüber abstimmen zu lassen, wer gehängt, und wer pardonniert werden soll?«

»Nein, gnädigste Frau; aber raten möchte ich Seiner Majestät, sich von Seinem
und dem Gefühl Seiner königlichen Gemahlin in solchem Falle leiten zu lassen.
Dann wird die Strafe nur die wirkliche Schuld treffen.«

»Ihre kluge Rede, Mylord, gibt mir nicht die Ueberzeugung, daß es geraten und
angemessen sei, Ihrer – ich darf wohl nicht sagen aufrührerischen? – doch
mindestens unlenksamen Hauptstadt so schnell eine solche Gunst zu erzeigen. Hat
sich nicht das ganze Volk verschworen, die wilden Mörder des unglücklichen
Stadthauptmannes zu schirmen? Wie ließe es sich sonst erklären, daß auch kein
einziger von den vielen Schuldigen festgenommen werden konnte? Es haben doch
sicher auch Freunde von Dir an dem schändlichen Verbrechen Anteil gehabt?«

»Nein, gnädige Frau,« erwiderte Jeanie hocherfreut, daß die Frage ihr so
gestellt wurde, daß sie mit gutem Gewissen mit Nein darauf antworten konnte.

»Du würdest Dir aber wohl ein Gewissen daraus machen, es auszuplaudern, wenn Du
über ein solches Geheimnis verfügtest.«

»Ich würde Gott bitten, mir den Weg zur Pflicht zu zeigen,« erwiderte Jeanie.

»Und doch den einschlagen, den Deine Neigungen Dich führen,« sagte die Königin.

»Gnädigste Frau, ich wäre, dem Hauptmann Porteous oder einem andern
Unglücklichen das Leben zu retten, bis ans Ende der Welt gegangen, allein mit
Recht darf ich wohl bezweifeln, inwiefern mir die Rolle zufiel, seine
Bluträcherin zu sein, was den weltlichen Gerichten, wenn er gerächt werden
soll, mehr zustände. Er ist tot, und die ihn töteten, müssen für ihr Tun die
Verantwortung tragen. Aber meine Schwester, – meine arme Schwester Effie – lebt
noch, obgleich ihre Tage und Stunden gezählt sind! Sie lebt noch, und ein Wort
aus dem Munde des Königs könnte sie einem alten Manne wiedergeben, dessen Herz
des Kummers übervoll ist, der nie in seinem Morgen- und Abendgebet unterlassen
hat, Segen auf den Thron Seiner Majestät herabzuflehen. – O, gnädige Frau, wenn
Sie jemals erfahren haben, was es heißt, Kummer im Herzen für ein armes
sündiges Geschöpf zu tragen, dessen Gemüt auf den Tod erschüttert ist, dann
erbarmen Sie sich unseres Jammers! Bewahren Sie ein ehrliches Haus vor Schmach
und ein unglückliches, kaum achtzehnjähriges Mädchen vor einem frühzeitigen
schrecklichen Tode. Ach, nicht wenn wir nach süßem Schlummer fröhlich erwachen,
sind wir fremden Leides eingedenk. Naht uns aber seelische Trübsal oder
leibliches Weh, –was Euer Gnaden nicht an sich erfahren möge, – naht uns die
Todesstunde, die den Hohen so wenig verschont als den Niedern, und die Ihnen,
Euer Gnaden, spät nahen möge, – dann, o dann, gnädige Frau, denken wir nicht an
das, was wir für uns selbst, sondern an das, was wir für andere getan, mit der
rechten Freude. Und auch Ihnen, gnädigste Frau, wird der Gedanke, sich für das
Leben einer armen Unglücklichen verwendet zu haben, in jener Stunde, sie komme,
wann sie wolle, süßer sein, als ein Wort aus Ihrem Munde, das die ganze
Porteous-Rotte an den Galgen gebracht hätte.«

Eine Tränenflut rann über Jeanies Wange, ihr Antlitz glühte, und ihre Lippe
bebte vor Erregung, als sie mit diesem gleich schlichten wie ergreifenden
Pathos für die unglückliche Schwester das Wort führte.

Zum Herzog von Argyle gewandt, sagte die Königin: »Das ist doch 'mal echte
Beredsamkeit!« Jeanie gewandt, aber sagte sie: »Kind, ich selbst kann Deiner
Schwester den Pardon nicht gewähren, – verlaß Dich aber auf meine eifrige
Verwendung bei Seiner Majestät.« Dann reichte sie ihr ein kleines gesticktes
Etui. »Da nimm!« sagte sie, »aber öffne es jetzt nicht. In einem anderen
Augenblicke, wenn Du mehr Herrin Deiner Zeit und Deiner Gedanken bist, wirst Du
etwas darin finden, das Dich erinnern soll an diese Zwiesprach mit Deiner
Königin,«

Diese Worte brachten Jeanie endlich die bestimmte Kunde, daß sie die Königin
vor sich hatte; sich auf die Kniee niederwerfend, wollte sie ihrer Dankbarkeit
gebührenden Ausdruck geben; der Herzog aber, der wie auf Kohlen stand, aus
Furcht, Jeanie möchte, was sie erreicht, wieder gefährden, griff sich mit der
Hand ans Kinn.

»Wir haben einander wohl nichts mehr zu sagen, Mylord,« sagte die Königin, »der
Zweck Ihres Hierseins dürfte, wie ich meine, zu Ihrer Zufriedenheit erfüllt
sein. Ich hoffe, Eure Herrlichkeit öfter wiederzusehen, sei es hier oder in
Saint-James. Bitte, Lady Suffolk – wir müssen Seine Herrlichkeit nun
verabschieden.«

Nach gegenseitiger Verbeugung schieden sie. Die beiden Damen verschwanden
hinter einem Laubdickicht. Der Herzog half Jeanie von der Erde auf. Dann
geleitete er sie auf demselben Wege zurück, den er sie hergeführt. Gleich einer
Schlafwandlerin schritt sie neben ihm einher.

Vierzehntes Kapitel

Der Herzog gelangte mit Jeanie zu der kleinen Pforte, durch die sie in den
Richmonder Park Einlaß gefunden hatten; der nämliche Pförtner öffnete, und bald
befanden sie sich wieder außerhalb des königlichen Parkes. Gesprochen worden
war zwischen ihnen kein Wort, seit sie von der Königin sich verabschiedet
hatten. Den Wagen fanden sie an derselben Stelle, wo sie ihn verlassen hatten,
und rasch rollte er mit ihnen wieder zur Stadt zurück.

»Ich glaube, Jeanie,« fing der Herzog die Unterhaltung an, als sie auf offener
Landstraße fuhren, »man darf Dir zu dem Erfolge Deiner Audienz gratulieren.« –
»Und war das wirklich die Königin?« fragte Jeanie; »ich dachte es mir, weil
Euer Gnaden den Hut in der Hand hielten.« – »Nun, freilich war's die Königin
Karoline,« versetzte der Herzog; »möchtest Du nicht nachsehen, was in dem
Täschchen steckt?« – »Vielleicht der Gnadenbrief?« fragte Jeanie, von froher
Hoffnung erfüllt. – »Nein, das wohl nicht,« antwortete der Herzog; »dergleichen
Papiere pflegen die hohen Herrschaften nicht bei sich zu tragen. Auch hat Dir
die Königin ja gesagt, daß nicht ihr, sondern dem Könige das Begnadigungsrecht
zustehe.« – »Ach ja, mir ist der Kopf schon ganz wirr. Aber Euer Gnaden meinen,
es sei mit Sicherheit auf Effies Begnadigung zu rechnen?« – »Nun, Könige und
störrische Pferde lassen sich schwer taxieren,« versetzte der Herzog; »aber
seine Gemahlin weiß mit ihm umzugehen, und so möchte ich Zweifel in Deine
Angelegenheit nicht mehr setzen.« – »O, Gott sei Dank!« rief Jeanie; »möge es
der Königin nie an Zufriedenheit mangeln, die sie jetzt so reich in mein Herz
gesät. Und auch über Sie, Mylord, Gottes Segen! denn ohne Ihre gnädige Hilfe
wäre es mir doch nie beschert gewesen, vor das Antlitz der Königin zu
gelangen.«

Der Herzog, der vielleicht sehen wollte, wie lange die dankbare Regung bei
Jeanie über die Neugierde siegen würde, ließ sie geraume Zeit bei diesem
Gedanken; aber wenn er sie nicht selbst noch einmal an das Geschenk der Königin
erinnert hätte, so wäre es vielleicht gar nicht nachgesehen worden, denn Jeanie
besaß von dem Erbteil ihres Geschlechts einen sehr bescheidenen Anteil. Als sie
es endlich auf des Herzogs Mahnen öffnete, stellte sich heraus, daß es die
zierlichsten Nähwerkzeuge enthielt und in einem Seitentäschchen eine Banknote
von fünfzig Pfund.

Als der Herzog Jeanie über den Wert dieser Note aufklärte, denn sie hatte eine
solche in ihrem Leben noch nicht gesehen, meinte sie, die Königin wieder in den
Besitz derselben setzen zu müssen, und übergab sie zu diesem Zwecke dem
Herzoge. Dieser aber erwiderte, daß die Königin recht wohl wisse, daß die Note
in dem Täschchen gesteckt habe; aber auch, daß sie viel Ausgaben auf einer
solchen weiten Reise gehabt haben müsse; und zur Deckung derselben solle sie
das Geld nur benutzen.« – »Ach, Euer Gnaden, es wäre doch aber schon an dem
Täschchen mit dem schönen Inhalt und dem aufgestickten Namenszug Ihrer Majestät
mehr denn genug gewesen, immerhin,« überlegte sie, »kann ich auf diese Weise
dem Laird sein Geld zurückerstatten, ohne daß es dem Vater zur Last fällt. Und
Laird Dumbiedike wird sicher nicht ungehalten darüber sein.«

»Was sagst Du da, mein Kind? Lord Dumbiedike? Doch nicht der, der in der Nähe
von Dalkeith ein Gut besitzt? Der immer in schwarzer Perücke mit Tressenhut
geht?« – »Jawohl, Euer Gnaden! Der ist's,« versetzte Jeanie kurz, denn sie sah
keinen Grund, bei dem Laird länger zu verweilen. – »Jesus! Mein alter Freund
Dumbiedike! Lustig und guter Dinge hab ich ihn wohl dreimal im Leben gesehen,
aber eine Wandlung seiner Stimme bloß ein einziges Mal erlebt. Ist er verwandt
mit Dir, Jeanie?« – »Nein, Euer Gnaden.« – »Also wohl Dein Verehrer?« – Jeanie
stotterte mühsam, daß es so sei. – »Na, wenn der Laird kommt, dann ist doch dem
armen Butler das letzte Brot gebacken?« – »O nein, Mylord!« versetzte Jeanie
viel schneller als vordem, jedoch mit weit tieferem Erröten.

»Nun, Mädchen, mir scheint, man darf Dir die Besorgung Deiner Angelegenheiten
getrost allein überlassen,« sagte der Herzog, »und ich will mich nicht weiter
danach erkundigen. Was den Gnadenbrief anbelangt, so will ich ihn Dir, sobald
er in meinen Händen ist, durch einen expressen Boten nach Schottland
nachsenden. Inzwischen darfst Du Deine Freunde getrost von dem glücklichen
Resultat Deiner Reise mit einem Brief unterrichten.« »Meinen Euer Gnaden,«
fragte Jeanie, »daß das besser sei, als wenn ich mit meinem Bündel unterm Arme
wieder heimginge?« – »Ganz gewiß, Kind, für ein Mädchen ist es entschieden
besser, denn die Unsicherheit auf unsern Straßen ist seit Deinem Hiersein noch
nicht geschwunden; übrigens kannst Du mit meinem Kammerdiener und einem Mädchen
meiner Frau die Reise machen; sie sollen in der Kalesche nach Inverary hinunter
fahren, also über Glasgow hinaus; in der Kalesche wird für Dich Platz genug
sein, und von Glasgow mag Dich Archibald nach Edinburg hinüber bringen.
Unterwegs kannst Du vielleicht unser Mädchen, dem die Milchkammer übergeben
werden soll, in der Käsemacherei unterrichten. Ich meine überzeugt sein zu
dürfen, daß Du mit den Milcheimern ebenso reinlich bist wie mit Deinen
Kleidern.«

»Sind Euer Gnaden ein Freund von Käse?« fragte Jeanie, über deren Gesicht ein
Strahl freudigen Selbstbewußtseins glitt. – »Ob ich ein Freund von Käse bin?«
widerholte der Herzog, der in seiner Leutseligkeit ahnte, was folgen werde;
»ist nicht Haferkuchen und Käse ein Kaisermahl? Wie sollte es keines sein für
einen Hochländer?« – »Ich frage bloß,« meinte Jeanie bescheiden, aber voll
Zuversicht und heller Freude, »weil man unsern Käse für ebensogut hält wie den
Dunloper, und wenn wir uns erlauben dürften, Euer Gnaden einen Laib davon,
vielleicht von zehn bis zwanzig Pfund, zu schicken, so möchte mich das nicht
wenig stolz machen. Sollten Sie aber, als Hochländer, lieber Ziegenkäse essen,
so müßte ich freilich sagen, daß ich mich auf dessen Bereitung weniger gut
verstehe. Ich würde aber mit meiner Muhme aus Lammermoor reden.«

»Nicht doch, nicht doch,« antwortete der Herzog, »Dunloper ist ja gerade meine
Lieblingsspeise; also schick mir nur von der Sorte, die diesem gleichkommt.
Bereite ihn aber auch selbst, Jeanie; ich kann mir schon denken, daß Du damit
wirst Ehre einlegen wollen, bin ich doch Kenner und Liebhaber von Käse.«

»O, er soll Euer Gnaden schon schmecken!« antwortete Jeanie mit stolzer
Zuversicht, »und an Mühe will ich es auch nicht fehlen lassen. Aber wenn er
Ihnen nicht munden sollte, dürfen Sie auch mit dem Tadel nicht hinterm Berge
halten, Euer Gnaden. Das mache ich mir aus.«

Der Herzog versprach es ihr und ermahnte nun Jeanie noch, ihrerseits mit
Archibald gut auszukommen, von dem sie gewiß alle Rücksicht zu gewärtigen
hätte, vorausgesetzt, daß sie ihn nicht mit allzu viel Fragen behelligte;
worauf Jeanie meinte, sie kenne ihn ja nun schon ein paar Tage und wisse ganz
gut, wie man sich ihm gegenüber verhalten müsse. Der Herzog sagte ihr noch, sie
möge sich mit allem, was sie zur Reise nötig erachte, für Mitte der neuen Woche
bereit halten; dann forderte er sie zum Einsteigen auf und befahl dem Kutscher,
vor dem Laden zum Dornbusch zu halten.

Hier wartete Frau Glas schon wie auf Kohlen und bestürmte Jeanie mit
hunderterlei Fragen: ob sie Seine Herrlichkeit gesehen und Seiner Herrlichkeit
hohe Gemahlin, Seiner Herrlichkeit Kinder, die kleinen Prinzen? Ob sie den
König oder die Königin, oder den Prinzen von Wales gesehen habe? oder sonst
jemand aus dem königlichen Hause? Ob sie den Pardon für die Schwester
ausgewirkt habe? Oder nur eine Strafmilderung? Wie weit sie habe fahren müssen?
Wo sie abgestiegen sei? In welchem Schlosse oder welchem Landsitze? Was man sie
gefragt, was man mit ihr gesprochen, was sie geantwortet habe, usw. usw.

Ware nicht Herr Archibald ihr wieder zu Hilfe gekommen, so hätte sie sich kaum
vor dieser Sturmflut von Fragen zu retten gewußt. Er sagte ihr, Seine
Durchlaucht habe ihm ganz besonders aufgetragen, sie möge das Mädchen mit
Fragen nicht behelligen, da er selbst in Kürze bei ihr vorzusprechen und sich
mit ihr über den Fall im allgemeinen und im besonderen zu unterhalten gedenke.
Vielleicht brauche er auch in mancherlei Punkten, über die sich das Mädchen
nicht so auslassen könne, ihren guten Rat. Bis dahin lasse er geneigtest um
Diskretion ersuchen.

»Seine Herrlichkeit sind außerordentlich gnädig,« antwortete Frau Glas, die
überzuckerte Pille, so gut es anging, schluckend; »Dero Gnaden wissen ja auch,
daß ich bis zu einem gewissen Grade für die Aufführung meiner Nichte die
Verantwortung trage. Zweifellos sind Dero Gnaden aber der beste Richter, in
welchen Dingen Sie sich mehr auf meine Muhme als auf mich zu verlassen haben.«

»Seine Herrlichkeit,« antwortete Herr Archibald mit echt schottischer Würde,
»sind hierüber allerdings nicht im Zweifel, und Sie dürfen dies wohl am besten
mit daraus entnehmen, daß mich Dieselben noch beauftragt haben, Ihnen die
Versicherung zu geben, daß alles so ginge, wie es Ihr gutes Herz nur eben
wünschen könne.«

»Seine Herrlichkeit sind außerordentlich gütig,« erwiderte Frau Glas, »und ich
halte mich durchaus zu Dero Befehl. Aber, Herr Archibald, Sie sind doch schon
ein tüchtiges Stück heut unterwegs; zu einem Gläschen echten Rosa Solis sagen
Sie wohl nicht Nein?« – »Ich muß Ihnen leider danken, meine liebe Frau Glas,«
erwiderte Herr Archibald, »aber Seine Herrlichkeit haben mir ausdrücklich
befohlen, sogleich zurückzukommen.« Mit diesen Worten verließ er, nach einer
kurzen, höflichen Verbeugung, den Laden.

Frau Glas wandte sich gleich an ihre Muhme. »Ei, Jeanie,« sagte sie, »daß Deine
Sache so gut steht, ist ja eine wahre Freude, wenn es schließlich bei der
Vielvermögendheit des Herrn Herzogs auch kaum anders zu erwarten stand. Seine
Herrlichkeit hat geruht, mir sagen zu lassen, daß Sie sich selbst zu mir
bemühen würden, um über alles mit mir zu sprechen; darum will ich es
unterlassen, Dich weiter auszufragen, denn Seine Herrlichkeit pflegen in allem,
was Sie tun und sagen, sehr bedächtig und überlegt zu sein. Aber wenn ich auch
Dich nicht frage, so könntest Du mir doch sagen, was Dein Herz jetzt noch
bedrückt.«

Jeanie, die ihrer Tante einerseits nicht zu nahe treten mochte, anderseits
recht wohl erkannte, daß es nicht geraten sei, eine so redselige Frau über
solche, doch immer in gewissem Sinne private Unterredung mit der Königin
aufzuklären, erwiderte, der Herzog habe sich im wesentlichen darauf beschränkt,
sich über die schlimme Situation der Schwester zu erkundigen, und dann seine
Meinung dahin geäußert, daß er Mittel und Wege, sie in erheblichem Grade zu
bessern, gefunden zu haben denke; er habe aber auch ihr gesagt, daß er mit Frau
Glas, da er sie ja zu seinen intimeren Bekannten rechne, sich persönlich
darüber unterhalten und aussprechen wolle.

Wenn das der Ladeninhaberin zum Dornbusch nun auch schmeichelte, so konnte sie
sich doch nur schwer dabei beruhigen, und trotzdem sie Jeanie die Versicherung
gegeben, sie nicht weiter zu behelligen, versuchte sie es doch immer und immer
wieder, sie auszufragen, bald über den Herzog, bald über König und Königin,
bald über den Ort, wo sie mit dem Herzog eigentlich gewesen sei, ob in Windsor,
oder in Richmond, oder wo anders; aber gerade die letzte Frage gab Jeanie die
schicklichste Gelegenheit, sie abzufertigen, indem sie betonte, daß sie das ja
doch gar nicht wissen könnte, da sie kaum eine einzige Straße Londons, außer
der, wo sich der Laden der Tante befände, dem Namen nach kennte. Sie habe auch
bloß eine einzige Dame gesehen und auch nur aus dem Munde des Herzogs erfahren,
daß dieselbe Karoline heiße. »O,« rief da Frau Glas, »das wird niemand anders
gewesen sein als die älteste Tochter Seiner Herrlichkeit, Mrs. Karoline
Campbell. Nun, der Herzog wird's mir ja sagen, sobald er kommt. Jetzt laß uns
aber hinaufgehen und essen. Der Tisch ist schon lange gedeckt, und Du wirst
hungrig sein. Ich habe schon ein paar Bissen gegessen. Drum paßt im Augenblick
unser schottisches Sprichwort auf uns: Zwischen einem, der satt, und einem, der
hungrig ist, wird's nie was Rechtes mit einer Zwiesprach.«

Fünfzehntes Kapitel

Jeanie brachte am nämlichen Tage noch drei Briefe zur Post, einen an Georg
Staunton, Hochwohlgeboren auf Willingham bei Grantham, Pfarrhof – wie ihr der
Bauer gesagt, der sie zu Pferde bis nach Stamford gebracht – der zweite Brief
war an ihren Vater, der dritte an Reuben Butler gerichtet. Es war ein schweres
Stück Arbeit für sie gewesen, denn sie war im Schreiben wenig bewandert, und
weit lieber hätte sie dreimal so viel Dunloper Käse gemacht. Der erste Brief
enthält nur die kurze Nachricht von der Begnadigung der Schwester, die
Aufforderung, allen weiteren Umgang mit ihr zu unterlassen, wie auch aller
frühere besser unterblieben wäre, und die Bitte an die Vorsehung, ihn vom Pfade
der Sünde zu führen. Unterzeichnet war er mit »Sie wissen wer.« .

Der zweite Brief, an den Vater, war sehr lang. Er lautete:

Teuerster, wahrhaft verehrter Herr Vater! – Es ist meine Kindespflicht, Ihnen
mitzuteilen, daß es dem gnädigen Gotte gefallen hat, die arme Schwester aus
ihrer Gefangenschaft zu erlösen durch die gnädige Verwendung Ihrer Majestät der
Königin bei Ihrem königlichen Gemahl, dem Landesherrn. Ich habe der Königin
Auge in Auge gegenüber gestanden. Aber es ist alles recht gut gegangen. Sie ist
auch nicht anders wie wir andern Frauen; bloß daß sie ein sehr fürnehmes Wesen
hat und einen mit ihren blauen Falkenaugen wie mit einem Messer durchbohrt.
Nächst Gott aber verdanken wir dies alles dem Herrn Herzog von Argyle, der ein
echter Schotte ist und gar nicht so stolz wie andere, mit denen Sie hin und
wieder zu tun gehabt. Er will uns ein paar Devonshire-Kühe schenken, denn er
ist in allem, was Viehzucht angeht, sehr beschlagen, und ich habe ihm einen
Laib von unserm Dunloper Käse versprochen. Den will er haben, aber Ziegenkäse
nicht... Er ist wirklich gar nicht hochmütig, sondern würde den Käse von uns
geringen Leuten ganz gern entgegennehmen, weil er sagt, daß uns das Herz dann
um einiges erleichtert sein werde von der großen Schuld der Dankbarkeit, in der
wir ihm gegenüber stehen.

»Da es nun dem lieben Gott gefallen hat, unsrer armen Effie die königliche
Gnade auszuwirken, so laßt es ihr auch an Eurer väterlichen nicht mangeln, auf
daß sie wieder ein Gefäß der Gnade werden und Eurem grauen Haare zum Troste
gereichen könne. Sagt auch dem Laird, daß ihm das Geld, das er mir freundlich
geliehen, pünktlich zurückerstattet werden wird, da wir unvermutet gute Freunde
gefunden hätten. Was mir das Herz des Herrn Herzogs zugeführt hat, teuerster
Vater, ist ein Dienst, den ein Vorfahre von Reuben Butler in den alten
unruhigen Zeiten einem Vorfahren des Herzogs erwiesen hat. Herr Butler wird
Ihnen darüber erzählen können. Und die Frau Glas, die ist zu mir gewesen wie
eine zweite Mutter. Sie hat hier ein hübsches Haus und ihr Laden geht sehr gut,
denn sie hält ein Dienstmädchen, einen Verkäufer und einen Austräger. Sie wird
Ihnen zwei Pfund feinen Schnupftabak hinaussenden, und weil sie mir gar viel
Gutes getan, müssen auch wir daran denken, ihr ein Geschenk zu machen.

Den Gnadenbrief will der Herr Herzog durch einen expressen Boten an Sie senden.
Ich selbst reise mit einigen seiner Leute bis Glasgow, und von dort werde ich
bald wieder in der lieben Heimat sein. Gott beschütze Sie, teuerster Vater.
Dies ist das innige Gebet Ihrer gehorsamen Tochter

Jeanie Deans.

Der Brief an Butler lautete: Es wird Ihnen wohl nicht unlieb sein, geehrter
Herr Butler, zu erfahren, daß der Zweck meiner Reise glücklich erreicht worden
ist, und daß der Herzog von Argyle, nachdem er den Brief seines Großvaters an
den Ihrigen gelesen, Ihren Namen in ein dickes ledernes Buch eingeschrieben
hat, so daß es wohl so aussieht, als sei er willens, Sie mit einer Pfarrei zu
bedenken. Fehlen wird's ihm an solchen wohl nicht. Und die gnädige Königin, die
ich gesprochen, hat mir eigenhändig eine Näh-Schatulle zum Präsent gemacht. Sie
trug keine Krone, hatte auch kein Szepter in der Hand, denn das beides gehört
nur zum Feststaate, wie bei uns die Kinder ihren Sonntagsstaat haben. Aber sie
war gütig, die Königin, und hat mir auch ein Wertpapier übergeben, das ganze
fünfzig Pfund Sterling wert ist und mit dem ich mir meine Reisekosten bezahlt
machen soll. So werden mithin Sie, geehrter Herr Butler, da wir nun einmal
Nachbarskinder sind, wohl nichts dawider haben, wenn ich Ihnen schreibe, daß
Sie sich nichts versagen sollen, was zur Erhaltung Ihrer Gesundheit von Nöten
ist, denn es hat zwischen uns nichts zu sagen, wer das Geld hat, sofern es der
andere benötigt. Denken Sie aber nicht, daß ich das schreibe, um Sie dadurch an
etwas zu erinnern, was Sie lieber aus Ihrem Gedächtnis streichen sollten, falls
Ihnen eine Kirche oder Schule übertragen würde. Mir wäre eine Schule freilich
lieber, insofern als dabei Eid und Patronat in Wegfall kämen, woran mein Vater
immer Anstoß nimmt. Anders wäre es mit der Pfarre zu Skreegme, auf die Sie sich
ehedem Hoffnung machten; die wäre Vatern wohl eher recht, wenigstens habe ich
immer von ihm gehört, daß in diesem rauhen Kirchspiel der Weg zum Heile
leichter und schneller zu finden sei als im Edinburger Canongate.

Wenn ich bloß wüßte, was Sie für Bücher haben möchten, Herr Butler, ich kaufte
Ihnen gar zu gern welche; denn hier haben die Leute ganze Häuser damit
vollgestopft; viele werden auch in den Straßen feil gehalten und billig
verschleißt, wahrscheinlich, weil sie bei schlechter Witterung im Freien doch
leicht Schaden leiden.

Dieses London ist eine gar zu große Stadt, und ich habe soviel davon gesehen,
daß mir förmlich der Kopf schwindlig wird. Es ist nun schon beinahe elf Uhr in
der Nacht, und Sie wissen ja, Herr Butler, daß ich mit der Feder nicht recht
Bescheid weiß. Aber ich werde in bester Gesellschaft die Rückfahrt machen, und
mit Bekannten zu reisen, ist mir wirklich recht lieb, denn auf der Herreise
habe ich doch mancherlei Verdruß auszustehen gehabt.

Was meine Muhme hier ist, die Frau Glas, so geht es ihr wohl recht gut, aber in
ihrer ganzen Wohnung riecht es nach Tabak, und so stark, daß ich manchmal
meine, ich müßte ersticken. Aber das ist gewiß leicht zu ertragen, wenn ich
bedenke, welches große Glück meinem Vater und uns zu teil geworden dadurch, daß
Effie von dem schrecklichen Tode befreit ist, und das wird auch Sie gewiß recht
erfreuen, sind Sie uns doch so lange schon ein alter lieber Freund und Gönner.
Und so verbleibe ich denn, werter Herr Butler, Ihre aufrichtige Freundin und
wünsche Ihnen zeitlich und ewig alles, was Ihr Herz begehrt..

Jeanie Deans.«

Nach solch ungewohnter Arbeit legte Jeanie sich recht müde zu Bette, konnte
aber doch keinen ruhigen Schlaf finden, denn die Freude über die glückliche
Wendung in dem Schicksale ihrer Schwester schwellte ihr das Herz so, daß sie
gar häufig aufwachte, um dem gütigen Schöpfer immer und immer wieder für seine
große Gnade zu danken.

Zwei Tage lang mußte Frau Glas warten, bis der angekündigte hohe Besuch sich
bei ihr einfand, und wenig fehlte, so wäre sie vor Unruhe schier vergangen;
aber als endlich der ersehnte Staatswagen mit vier Lakaien in Dunkelbraun und
Gelb vor ihrem Laden vorfuhr und der Herzog in seinem mit Stern und Ordensband
verzierten Staatskleide ausstieg, da konnte es in ganz London keinen Menschen
gehen, der stolzer gewesen wäre als Frau Glas. Der Herzog erkundigte sich nach
seiner kleinen Landsmännin, mochte sie aber nicht noch einmal sehen, wohl, um
nicht das Gerede von einem Verhältnis oder dergleichen aufkommen zu lassen. Er
sagte der Frau, daß der König, zufolge der Fürsprache seiner Gemahlin, dem
unglücklichen Mädchen Gnade bewilligt habe, und daß der Gnadenbrief bereits
nach Edinburg unterwegs sei; daß aber der Kronanwalt sich gegen eine unbedingte
Straflosigkeit erklärt habe, weil in dem kurzen Zeiträume von sieben Jahren das
Verbrechen des Kindesmordes siebenmal vorgekommen sei, und daß deshalb die
Bedingung an die Begnadigung geknüpft worden sei, daß Effie Deans auf vierzehn
Jahre den Boden Schottlands zu meiden habe.

»Was soll denn das arme Ding in der Fremde anfangen?« rief die Frau Glas; »da
legt es ja der Kronanwalt direkt drauf an, daß sie in ihre alten Sünden
zurückverfällt. Er sollte doch gerade befürworten, daß sie unter die Aufsicht
der Ihrigen gestellt werde.« – »Das sind Fragen, liebe Frau,« erwiderte der
Herzog, »die uns erst später zu befassen brauchen. Warum sollte sie nicht in
London ihr Brot finden? Warum sollte sich ihr nicht Gelegenheit bieten, eine
Heirat in Amerika zu machen? Dort braucht von dem, was hier vorgefallen, ja
niemand was zu erfahren.« – »Ja, Eure Herrlichkeit,« erwiderte Frau Glas, »es
ginge freilich an mit einer Heirat, und da fällt mir ein, daß mein alter
Geschäftsfreund in Virginien, von dem ich nun schon vierzig Jahre meinen Laden
equipieren lasse, mir schon seit zehn und mehr Jahren mit der Bitte in den
Ohren liegt, ihm eine tüchtige Frau zu beschaffen. Er ist ein angehender
Sechziger und in sehr guten Verhältnissen. Das wäre eine gar gute Partie, und
von Not wäre da für Ihre Schutzbefohlene nicht im geringsten die Rede. Da wäre
alles Unglück und aller Jammer der armen Person auf einmal wieder gut gemacht.«

Der Herzog äußerte auf diesen Vorschlag nichts, sondern erzählte nur noch,
welche Anordnungen er für Jeanie Deans' Heimreise getroffen habe; dann ließ er
sich seine Dose füllen, bestellte Grüße an seine kleine Landsmännin und verließ
Frau Glas als die glücklichste aller Ladeninhaberinnen von London.

Der huldvolle Besuch des Herzogs war für Jeanie insofern indirekt von Vorteil,
als ihre Tante, stolz auf die ihr widerfahrene Ehre, alles aufbot, ihr den
Aufenthalt in London während der drei Wochen, die sie noch bei ihr zubrachte,
so abwechselungsreich wie möglich zu machen. Hätte aber dieser vornehmste
Edelmann Schottlands nicht so großen Anteil an Jeanie genommen, so wäre Frau
Glas, die mit den Jahren doch zuviel vom großstädtischen Wesen angenommen
hatte, um mit der heimischen Tracht, der heimischen Sprache und dem doch
immerhin ein wenig ungeleckten Wesen ihrer Muhme sich durchaus einwandsfrei
abfinden zu können, wohl kaum so freundlich gegen sie gewesen. Mitnehmen wollte
sie sie freilich überallhin; aber außer einer Frau Dabby, die ein sehr gut
gehendes Kolunialwarengeschäft hatte, und mit der später Jeanie oftmals die
Königin in Parallele stellte, doch zum Nachteil der letzteren, denn Frau Dabby,
sagte sie, sei nicht allein viel nobler einhergegangen, sondern gut und gern
noch einmal so dick und stark, machte sie keine Besuche bei Bekannten ihrer
Tante. Sie hätte sich vielleicht nicht in solchem Maße von allen Leuten
ferngehalten, sich auch manches mehr noch in der großen Stadt angesehen, hätte
nicht die der Begnadigung angehängte Bedingung der vierzehnjährigen
Landesverweisung ihr Herz in arge Bekümmernis gesetzt. Ein Glück, daß in dieser
Hinsicht die Antwort von ihrem Vater, die ziemlich mit wendender Post eintraf,
sie beruhigte. Er sprach zu allen Schritten, die sie unternommen, seinen vollen
Beifall aus, pries ihr Verhalten als Werk einer unmittelbaren göttlichen
Eingebung, sie selbst aber als ein vom Himmel erkorenes Werkzeug, um eine
Familie vor drohendem Untergange zu bewahren. Die Landesverweisung Effies
betrachtete er als eine Aufforderung an ihn, »Haran zu verlassen, wie einst
Abraham der Erzvater auch das Geschlecht seines Vaters und das Haus seiner
Mutter, und Asche und Staub aller verlassen mußte, die vor ihm eingegangen zur
ewigen Ruhe, wie aller, die noch ihm dorthin folgen sollten.. aber mein Herz
wird mir leichter werden,« so schrieb er zum Schlusse, »wenn ich dies tue, da
ich mir den Verfall der ernsten und wahren Religion in diesem Lande ins
Gedächtnis rufe, und wenn ich die Höhe und Tiefe, die Länge und Breite der
nationalen Irrtümer überschaue; und so werde ich bestärkt in meiner Absicht,
diesen Wohnort zu verlassen, da ich höre, daß in Northumberland Pachtungen zu
niedrigem Preise zu haben sind, wo da viele kostbare Seelen wohnen, die zu
unserm reinen, wenn auch duldenden Bekenntnisse gehören... Auch läßt sich
dasjenige Vieh, was mir mitzunehmen als ratsam erscheint, leicht dorthin
treiben, während wir das andere, so gut es eben gehen wird, hier verkaufen
wollen. Vom Land kann ich nicht anders sagen, als daß er sich in diesen Tagen
schweren Herzeleids als ein braver Freund erwiesen hat. Das Geld, das er für
Effies Sache ausgelegt hat, habe ich ihm wiedererstattet; denn der Herr Novit
hat, wie der Laird es nicht anders erwartet hat, nichts davon wieder
herausgegeben; es hat sich eben auch wieder bewahrheitet, was der gemeine Mann
zu sagen pflegt, daß die Gerichte nun einmal am liebsten alles schlucken. Die
Gnade, die Dir die Königin erwiesen, kann ich nicht anders als durch Gebet
wettzumachen suchen, und beten will ich für ihr zeitliches und ewiges Wohl, wie
auch für den Bestand der Herrschaft ihres Hauses auf dem Throne dieser beiden
Reiche. Ueber den Herzog von Argyle mehr oder anderes zu sagen, als was Du
selbst schreibst, geht nicht wohl an; er ist ein echter und wahrhafter
Edelmann, dem dafür, daß er die Sache des Armen und Verlassenen so bereitwillig
führt, der himmlische und irdische Lohn nicht vorenthalten bleiben wird.

»Ich habe auch unser armes, mißleitetes Kind gesehen. Morgen wird sie, nachdem
sie sich verbürgt hat, Schottland auf die Zeit von vierzehn Jahren zu meiden,
aus der Haft entlassen werden. Aber noch liegt ihr Sinn in den Banden des
Argen. Noch hat sie Sehnsucht, statt zerknirscht das bessere Wasser der Wüste
zu trinken, die Fleischtöpfe Aegyptens wieder zu schauen. Ich werde Deine
Heimkehr mit wahrer Freude begrüßen, denn Du bist, nächst dem ewigen Gotte, in
diesen schweren Drangsalen meine einzige Stütze, mein einziger Trost.«

Zum Schlusse meinte er noch, daß er die Art, wie sie ihre Heimkehr bewirken
wolle, nur billigen könne, und fügte noch allerhand Bemerkungen bei, mit deren
Erörterung wir uns hier nicht zu befassen brauchen, da sie für den Verlauf
unserer Erzählung belanglos sind. Als Nachschrift hatte er aber eine Zeile
geschrieben, die von Jeanie wieder und wieder gelesen wurde: »Reuben Butler war
mir in diesen schweren Wochen ein getreuer und lieber Sohn.« Diese Worte galten
Jeanie als gutes Vorzeichen, da sie jeglicher Bemerkung über Butlers weltliches
Wissen oder die ketzerische Gesinnung seines Großvaters entbehrten, die der
Vater sonst immer anzubringen liebte. Hoffnung von Liebesvolk gleicht nun
einmal der Bohne im Ammenmärchen: hat sie erst einmal Wurzel geschlagen, so
wächst sie schnell und baut schon in wenigen Stunden ein Schloß auf hohem
Gipfel, bis zu guter Letzt die Erfahrung mit ihrem Richtschwert sowohl die
Pflanze als das luftige Gebäude hinwegmäht. Jeanies Phantasie entschwebte
alsbald in die Gefilde Northumberlands, in eine Meierei mit reichem
Viehbestand, neben der ein Kirchlein sich erhob, das rechtgläubigen Christen
als Sammelstätte diente, wo Reuben Butler goldene Worte des Evangeliums
predigte. Und diese Bilder wurden ihr bald so lieb und wert, daß sie sich von
ganzem Herzen freute, als der Herzog von Argyle ihr sagen ließ, sie möchte sich
binnen zwei Tagen bereit halten, da er Herrn Archibald schicken werde, sie
abzuholen.

Sechzehntes Kapitel.

Gerade drei Wochen war Jeanie in London, als Herr Archibald, der Kammerdiener
des Herzogs, in einer Equipage vor dem Laden der Frau Glas vorfuhr. Nach
herzlicher Verabschiedung von der Tante stieg sie ein, und alsbald trieb der
Kutscher die Pferde an, nachdem Herr Archibald den Platz ihr gegenüber
eingenommen hatte. Jeanie war nicht wenig überrascht, als sie, vor dem
herzoglichen Palais angelangt, vernahm, daß der Herzog sie noch einmal zu sehen
wünsche; aber weit größer noch wurde ihre Ueberraschung, als sie den Fuß in ein
herrlich eingerichtetes Prunkzimmer setzte, in welchem der Herzog mit seiner
Gemahlin und seinen Kindern versammelt war. »Da, meine Liebe,« sagte der
Herzog, Jeanie an der Hand nehmend und zu seiner Gemahlin führend, »ist meine
kleine Landsmännin.« Die Herzogin reichte ihr huldvoll die Hand und sagte ihr
mit wenigen, aber herzlichen Worten, daß sie einen Charakter, der so fest und
zäh an der für recht erkannten Sache halte, anderseits soviel aufopfernde Liebe
berge, aus vollem Herzen hochschätze, und schloß ihre Anrede mit der
Versicherung, »daß sie wohl noch von ihr hören werde, wenn sie den Fuß in die
Heimat setzen werde«, worauf die kleinen Prinzessinnen eine nach der andern
hinzusetzten: »Und von mir auch! von mir auch!« – Die älteste von ihnen aber
trat auf Jeanie zu und reichte ihr die Hand. »Ja, Jeanie, Du wirst noch von uns
allen dort hören, denn Du gereichst der lieben, lieben Heimat zu großer Ehre!«

Jeanie, von so vielem Lobe höchlich überrascht, – wußte sie doch nicht, daß der
Herzog sich Nachricht über den Verlauf des gegen ihre Schwester geführten
Prozesses verschafft und auf diese Weise auch Auskunft über ihr Verhalten
während desselben bekommen hatte, – errötete tief und stammelte: »Vielen,
vielen Dank!« – »Aber, meine liebe Landsmännin,« nahm nun der Herzog das Wort,
»ohne einen Abschiedstrunk darfst Du doch nicht reisen!« Mit diesen Worten nahm
er von dem Tische, auf dem Wein und Kuchen standen, ein Glas und brachte den
Spruch aus: »Auf aller treuen Herzen Wohl, die unser Schottland lieben!« Aber
Jeanie lehnte es ab, ihr Glas zu leeren, indem sie sagte, sie habe noch nie in
ihrem Leben einen Schluck Wein genossen.«

»Warum denn nicht, Jeanie?« fragte der Herzog; »der Wein erfreut ja doch des
Menschen Herz!«

»Mein Vater, gnädiger Herr,« antwortete Jeanie, »ist wie Jonadab, der Sohn
Rehabs, der seinen Kindern gebot, keinen Wein über die Lippen zu bringen.«

»Ich hätte Deinen Vater für verständiger gehalten,« antwortete der Herzog, »es
müßte denn sein, daß er dem Branntwein hold ist. Aber, Jeanie, essen mußt Du
doch wenigstens, denn einen Teil seines heiligen Rechts mußt Du meinem Hause
schon lassen.« Mit diesen Worten nötigte er sie, ein Stück Kuchen zu nehmen;
und litt nicht, daß sie einen Bissen davon weglegte. »Was Du jetzt nicht essen
kannst oder magst,« sagte er, »das tu in Deine Reisetasche. Ehe Du die
Turmspitze von Saint-Giles zu Gesicht bekommst, wirst Du längst damit
aufgeräumt haben. Ich wünschte von ganzem Herzen, ich könnte sie auch so bald
sehen wie Du. Nun, zum wenigsten grüße mir alle meine lieben Freunde droben in
Schottland, und Dir selbst, Kind, wünsche ich eine recht, recht glückliche
Reise dorthin!«

Darauf überantwortete er sie Archibalds Fürsorge, und in kurzen Tagereisen, um
die Fohlen nicht zu übernehmen, die der Herzog bei dieser Gelegenheit mit nach
dem Norden sandte, gelangten sie bis in die Gegend von Carlisle. Unfern der
alten Stadt erblickte sie auf einem kleinen Hügel, in geringem Abstande von der
Heerstraße, einen Haufen Volks und hörte von Leuten, die auf dem Wege dorthin
an ihnen vorbeieilten, daß eine schlimme Hexe aus Schottland gehenkt werden
solle, die die Gegend schon lange durch ihre Diebereien unsicher gemacht habe,
und die mit dem Strick noch viel zu gnädig wegkäme, da sie mit ebensolchem
Rechte den Scheiterhaufen verdient habe.

›Die Magd, der die Milchkammer in Inverary übergeben werden sollte, rief, als
sie die Kunde vernommen: »Ach, liebster Herr Archibald, ich habe so etwas noch
nie in meinem Leben gesehen; lassen Sie uns doch hinüberfahren!« Herr Archibald
aber, der sich als Schotte keinen Genuß von der Hinrichtung einer Landsmännin,
wenn sie auch Hexe und Diebin war, versprach, zudem auch Einsicht und
Zartgefühl genug besaß, um Jeanie nicht einen Anblick zu bieten, der ihr das
schreckliche Los, dem die Schwester um Haaresbreite verfallen wäre, vor Augen
führte, – Herr Archibald antwortete, daß er unmöglich halten lassen dürfe, da
er zu ganz bestimmter Zeit, gewisser Aufträge des Herrn Herzogs halber, in
Carlisle sein müsse. Er hieß deshalb die Postillone weiter fahren. Die Augen
der neugierigen Jungfer, Dolly Dutton mit Namen, wichen aber nicht von der
kleinen Höhe, die den Schauplatz des grausen Ereignisses bildete. Trotz der
Entfernung ließen sich die Hauptgestalten ziemlich genau unterscheiden, und mit
einem Male kündete ein lauter Schrei aus ihrem Munde den Vollzug der
schrecklichen Prozedur an. Jeanies Blicke nahmen unwillkürlich die gleiche
Richtung. Aber als sie den Leib der Verbrecherin an dem Galgen in die Höhe
schnellen sah, als sie sich vorstellte, welchem schrecklichen Schicksale ihre
arme Schwester hatte verfallen sollen, da mußte sie sich abwenden, denn sie
fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Ihre Gefährtin bestürmte sie mit Fragen und
Versicherungen ihrer Teilnahme, mit Angeboten von Beistand und Hilfe, rief, der
Wagen solle halten, ein Arzt solle geholt, Tropfen oder Hirschhornsalz sollte
herbeigeschafft werden; Archibald aber, der die Ruhe auch jetzt nicht verlor,
befahl den Postillonen, flotter zu fahren, damit man bald aus dem Sehbereiche
der Hinrichtungsstätte gelange. Dann erst ließ er, durch die Leichenblässe, die
Jeanies Gesicht verfärbte, bestimmt, halten und stieg aus, um eine Arzenei zu
holen, leichter erhältlich und wirksamer als alle von Dolly Dutton
vorgeschlagenen Mittel, einen Trunk frischen Wassers nämlich. Inzwischen
trollten all die Menschen, die der grausen Prozedur beigewohnt hatten, an dem
Wagen vorbei ihren Heimstätten zu, und aus ihren Reden entnahm Jeanie, daß die
Verbrecherin als verstockte Sünderin, ohne alle Spur von Gottesfurcht, in den
Tod gegangen sei. Als eben ein Troß von Buben und Dirnen sich vom Richtplatze
heranwälzte, schreiend und johlend, kam Archibald mit dem endlich gefundenen
Quellwasser zurück. Da sah Jeanie, daß in der Mitte der Schar eine lange,
wunderlich herausstaffierte Person weiblichen Geschlechts, bald hüpfend, bald
tanzend, sich vorwärts bewegte.

Eine schreckliche Erinnerung trat vor ihre Seele, als sie das unglückliche
Wesen erblickte. Aber auch dieses erkannte sie, und mit jäher Gewalt die Menge
auseinander schiebend, rannte sie zu der Kutsche, klammerte sich an den
Wagenschlag und schrie, zwischen Weinen und Lachen:

»Jeanie, Jeanie Deans, weißt Du auch, eben haben sie die Mutter gehängt!« Dann
begann sie auf einmal zu jammern und zu schreien: »O, sag's ihnen, daß mir
erlaubt wird, sie loszuschneiden! Sag's ihnen, bitte! sag's ihnen! Sie ist doch
meine Mutter, wenn sie gleich schlimmer war als der leibhaftige Teufel. Ansehen
wird's ihr so wenig jemand, daß sie schon am Galgen gehangen wie der Maggie
Dickson, die auch rechtzeitig abgeschnitten wurde und dann noch lange mit Salz
gehandelt hat, der man's auch, bloß an der etwas heisern Stimme und an dem
etwas schiefen Hals anmerkte, daß was nicht ganz in Ordnung mehr bei ihr war,
die aber sonst niemand von den andern Salzweibern unterscheiden konnte.«

Herr Archibald, außer stande, die Wahnsinnige von dem Wagenschlage zu
entfernen, und belästigt durch die sie umdrängende Menge, sah sich vergeblich
nach einem Fron oder Büttel um; da sich keiner sehen ließ, wollte er versuchen,
den Wagen schnell in Gang zu setzen, wurde aber durch einige Schreier in der
Menge, die die Pferde auszuspannen drohten, daran verhindert.

Unterdes schrie Madge Wildfire wieder: »So laßt mich doch die Mutter
losschneiden! Bitte, bitte! Es kostet ja bloß einen armseligen Strick, und was
ist ein Strick gegenüber einem Menschenleben!« Da wurde aber Herrn Archibald
unvermutete Hilfe durch einen neuen Menschentrupp, der sich in der Hauptsache
aus Viehhändlern zusammenzusetzen schien, denen vor kurzem durch eine Seuche
viel Vieh krepiert war: ein unglücklicher Zufall, den sie den Künsten der eben
gerichteten Hexe zuschrieben. Mit Gewalt rissen sie die Madge Wildfire vom
Kutschenschlage los und schrieen sie an: »Was kommt Dir denn bei, Du Hexe, die
Leute auf königlicher Heerstraße zu überfallen? Hast Du nicht schon Unheil
genug angerichtet mit Deinen Hexen- und Zauberkünsten?«

»O Jeanie, Jeanie, Jeanie Deans!« schrie die Wahnsinnige aus dem Menschentroß
heraus, »rette meine Mutter, und ich will Dich wieder ins Mittlerhaus führen,
und will Dich alle Lieder lehren, die ich kenne, und will Dir sagen, was die
Mutter gemacht hat mit dem ...« Aber das wilde Gejohle der Menge verschlang die
Schlußworte ihrer Bitte oder ihrer Verheißung.

»Herr Archibald,« rief Jeanie, »um der himmlischen Barmherzigkeit willen,
retten Sie die Arme aus den Händen dieser Rasenden!«

Archibald, der inzwischen wieder seinen Platz Jeanie gegenüber im Wagen
eingenommen hatte, beugte sich zum Fenster hinaus und rief den Leuten zu: »Sie
ist närrisch, aber unschuldig an dem Schaden, der Euch Leute betroffen hat, tut
ihr nichts zu leide, sondern bringt sie aufs Amt!«

»Was kümmert Dich einer Hexe Tochter?« rief einer aus der Menge; »scher Dich,
steck Deine Nase nicht in fremde Sachen!« – Ein andrer schrie: »Der Kerl ist
ein Schotte! Hört ihr's nicht an der Sprache? Er soll sich bloß mucksen oder
gar aus seinem Rumpelkasten herauskommen, so kann's ihm passieren, daß er seine
Knochen und Rippen in seinem Plaid nach Hause schleppen muß!«

Daß sich unter solchen Umständen für die Arme nichts tun ließ, war
einleuchtend, und Herr Archibald suchte wenigstens so schnell wie möglich nach
Carlisle zu gelangen, um dort polizeiliche Hilfe zu requirieren. Rohes
Geschrei, der Vorbote grausamer Handlungen von wilden Volkshaufen, klang,
untermischt mit schrillen Angstrufen des beklagenswerten Opfers, den Personen
im Wagen noch lange nach.

In Carlisle wurde auf Archibalds dringendes Ersuchen sogleich ein Büttel mit
ein paar Fronen vor die Stadt hinaus geschickt; nach etwa anderthalb Stunden
kehrten sie mit der Meldung zurück, daß sie den Pöbel in heller Wut gefunden
hätten, daß er die Irre, nach der Sitte jener Gegend, Hexen zu strafen, in
einen Schlammtümpel getaucht und daß es unsägliche Mühe gemacht hätte, ihnen
sein Opfer zu entreißen, das sich aber schon in einem Zustande gänzlicher
Bewußtlosigkeit befunden hätte. Im Krankenhause sei es aber mit dem armen
Geschöpfe schnell wieder besser geworden, so daß man wohl bald auf völlige
Genesung rechnen dürfe. Das letztere war jedoch eine starke Beschönigung, denn
daß Madge Wildfire in ihrem ohnehin sehr angegriffenen Zustande die ihr
zugefügte grausame Behandlung überstehen werde, glaubte wohl niemand, aber
Archibald wollte Jeanies Zustand durch die unverblümte Wahrheit nicht noch mehr
verschlechtern.

Archibald entschied sich dafür, den Rest des Tages und die Nacht in Carlisle zu
verbringen; Jeanie war dies um so lieber, als sie sich schon mit dem Gedanken
befreundet hatte, sich nach dem Befinden von Madge Wildfire zu erkundigen. Sie
wurde hierzu durch zweierlei Gründe bewogen, erstens durch die Sorge um die
Unglückliche, zweitens weil sie versuchen wollte, etwas über das kleine Wesen
zu erfahren, das ihrer Schwester solch namenloses Herzeleid bereitete. Und
Madge Wildfire war doch jetzt die einzige, durch die einiges Licht über diesen
dunklen Punkt vielleicht noch gewonnen werden konnte.

Archibald gegenüber äußerte sie nichts über den letzteren Grund, sondern nur,
daß sie sich als Christin verpflichtet fühle, einen Mitmenschen im Elend nicht
allein zu lassen, und so ließ sich Archibald bestimmen, sich zunächst nach dem
Befinden der Unglücklichen zu erkundigen; er kam jedoch mit dem Bescheide aus
dem Krankenhause zurück, daß der Arzt streng verboten hätte, jemand zu der
Kranken zu lassen. Am nächsten Morgen jedoch, als Jeanie selbst hinging, wurde
sie vorgelassen. Der Arzt sagte ihr, Madge sei gegen Abend ruhiger geworden,
worauf der Geistliche versucht habe, ihren Sinn dem Glauben zuzuwenden. Es habe
auch so ausgesehen, als wenn sie mit ihm gebetet habe; kaum aber sei er fort
gewesen, so habe sich der böse Geist wieder über sie gesenkt. Seiner Meinung
nach habe sich ihr Zustand im Laufe der Nacht so verschlimmert, daß er ihr
schwerlich mehr als zwei Stunden Leben noch versprechen zu dürfen meine.

Sie lag in einem großen Krankenraume, worin zehn Betten standen, die aber, bis
auf das ihrige, unbesetzt waren. Sie sang, als Jeanie mit dem Arzt und der
Pflegerin eintrat. Aber ihre Stimme klang nicht mehr so überlaut wie ehedem im
Walde, sondern war durch die Erschöpfung, die sie noch immer nicht verlassen
hatte, und durch die ausgestandenen Schrecknisse sehr geschwächt. Ihr Sinn war
noch immer verstört; die Lieder, die sie sang, hörten sich an wie Wiegenlieder,
mit denen Mütter ihre Kleinen in Schlaf lullen.

Wann der Glaubenskampf vollendet,
Wann das Hochzeitskleid gewebt,
Wann der Glaub' die Zweifel endet,
Hoffnung sehnend aufwärts strebt...

Wann die Liebe, hier gefangen,
Nach dem Höhern fühlt ein Bangen,
Dann wirf ab die Sündenhülle!
Auf, o Christ, zur Segensfülle!

Jeanie trat, als das Lied verklungen war, an ihr Bett heran; aber selbst als
sie sie bei ihrem Namen rief, regte sich kein Zeichen von Erinnerung bei der
Kranken; es sah vielmehr ganz so aus, als sei sie über die Störung unwillig,
die ihr der Besuch bereitete, denn sie rief verdrießlich: »Schwester, ich will
nach der Wand zu liegen: mir ist alles zuwider, was ich auf dieser jammervollen
Welt noch sehe.«

Die Wärterin legte sie, wie sie es haben wollte, aber kaum hatte sie die Wand
vor Augen, so stimmte sie ein anderes Lied an, das sie wohl zur Erntezeit
gesungen oder gehört haben mochte...

Das Werk ist aus – die Müh' getragen,
Der muntre Schnitter atmet neu.
Es schwankt dahin der volle Wagen,
Zur Lust und Freude sind wir frei.

Die Nacht bricht an... es sinkt die Sonne,
Wenn mit dem Tag die Mühe weicht,
Vorm Winter flieht des Herbstes Wonne,
Wenn sich der erste Frühreif zeigt.

Der nahende Tod verlieh der von Natur schönen Stimme ein süßes, schmachtendes
Weh, so daß selbst Archibald sich einem tiefen Mitgefühl nicht verschließen
konnte, trotzdem sein Sinn, wie bei einem Lakeien wohl begreiflich, fast nur
auf das Weltliche gerichtet war.

Ueber Jeanies Wangen rannen heiße Tränen, und auch Jungfer Dutton, der es im
Gasthofe keine Ruhe gelassen hatte, schluchzte laut; die Kranke wurde schwächer
und schwächer, ihr Atem kurz und schwer; zuweilen schien ihr die Stimme
versagen zu wollen; allein der Sinn für Melodie, der dem armen Wesen angeboren
zu sein schien, gewann über die leibliche Schwäche immer wieder den Sieg, so
daß sie, sobald die Schmerzen eine Weile aussetzten, gleich wieder zu singen
anfing; und aus den Liedern, die sie dann sang, klang immer etwas heraus, das
auf ihre augenblickliche Lage Beziehungen zu haben schien. Was sie zum Beispiel
jetzt sang, ein Bruchstück aus einem alten Volksliede, nannte sogar den Namen
des herzoglichen Lakaien...

Kalt ist mein Bett, Lord Archibald,
Mein schwerer Schlaf so trüb',
Doch morgen ist auch trüb und kalt
Dein Lager, falsches Lieb!

Ihr Dirnen, die ihr mich geliebt,
Beweint mein Schicksal nicht!
Er, der den Tod mir heute gibt,
Tritt morgen vors Gericht.

Darauf änderte sie abermals die Weise; die Melodie wurde wilder, regelloser;
der Klang der Stimme wieder lebhafter. Aber die Umstehenden konnten nur
Bruchstücke von dem ergreifenden Texte verstehen:

In den düstern Hain,
Als der Morgen graut,
Tritt sie ein.
Und im Hain wird's laut...

Sag mir, Vögelein,
Wann wird Hochzeit sein?
Wann geben Edelleut'
Dir das Geleit?

Wer macht das Brautbett sein,
Sag' es mir, Vögelein,
Dorten der Greis am Stab
Gräbt Dir das frühe Grab.

Glühwurm auf Gruft und Stein
Soll Dir die Leuchte sein;
Grüß Dich, Du stolze Braut,
Krächzet das Käuzchen laut.

Mit dem letzten Verse schwand ihre Stimme; sie sank in einen Schlummer, aus dem
sie, wie die Schwester sagte, entweder gar nicht wieder oder zum letzten
Todeskampfe erwachen würde... Diese Vorhersage erfüllte sich; die Arme
verschied, ohne noch einmal zu einem Liede anzusetzen; aber die Reisenden
warteten den letzten Augenblick nicht ab; denn Jeanie hatte eingesehen, daß sie
von Madge Wildfire irgend welche Aufklärung über ihrer Schwester Unglück nicht
erlangen konnte.

Siebzehntes Kapitel.

Im Laufe des andern Vormittags fuhren sie durch die Grafschaften Dumfries und
Lennark und erreichten die kleine Stadt Rutherglen, die etwa vier Meilen vor
Glasgow lag; hier fanden sie einen Brief vom Herzog von Argyle, den dessen
Edinburger Geschäftsträger für Herrn Archibald im Gasthofe hatte hinterlegen
lassen. Dieser aber erwähnte seiner erst, als sie wieder unterwegs waren; der
Herzog wünschte, sagte er, daß Jeanie noch ein paar Stationen über Glasgow
hinaus in Archibalds Gesellschaft bliebe, zumal sie eine kurze Strecke weiter
nördlich einen seiner Beamten treffen würde, der mit seiner Frau aus den
Hochlanden nach Edinburg reise, und dem sie sich dann bis in die Heimat
anschließen könnte. In Glasgow, setzte er hinzu, herrschten jetzt Unruhen, die
sich bis in die Umgegend hinaus erstreckten und es für ein einzelnes Mädchen
nicht rätlich erscheinen ließen, zu reisen,

Jeanie wollte im ersten Augenblick von solcher Aenderung der getroffenen
Dispositionen nichts hören, da die Ihrigen nun schon so lange auf sie warteten
und gewiß große Sehnsucht nach ihr hätten; lieber, sagte sie, wolle sie in
Glasgow einen Wagen nehmen, der sie bis an den Sankt-Leonards-Felsen brächte,
den wiederzusehen sie wirklich kaum noch erwarten könnte. Darauf wechselte Herr
Archibald mit Jungfer Dutton, der erkorenen Verwalterin der herzoglichen
Milchkammer, einen so eigentümlichen Blick, daß Jeanie erschreckt rief: »Herr
Archibald... Jungfer Dutton! Hat sich etwa in Sankt-Leonard etwas zugetragen,
das mir verheimlicht werden soll? Um Gottes Barmherzigkeit willen sagen Sie es
mir! Lassen Sie mich nicht in solcher tödlichen Ungewißheit!« – »Daß ich nicht
wüßte, Fräulein Deans,« erwiderte Herr Archibald, – »Und ich,« bemerkte Jungfer
Dutton, »ich weiß erst recht nichts,« aber es schien doch, wie wenn sie etwas
wüßte, denn Herr Archibald mußte, um ihr den Mund zu schließen, einen recht
strengen Blick auf sie richten. So konnte sich Jeanie nicht verhehlen, daß ihr
tatsächlich irgend etwas verheimlicht würde, und um ihre Unruhe zu bekämpfen,
blieb Herrn Archibald nichts weiter übrig, als er den letzten Trumpf, den er
noch in petto hielt, auszuspielen, und der in einem Billett bestand, das er
jetzt Jeanie überreichte...

Er zeigte die Schrift des Herzogs und enthielt die Worte: »Liebes Fräulein
Deans... Du wirst mir einen recht großen Gefallen tun, wenn Du Dich auf eine
Tagereise hinter Glasgow noch in Archibalds Gesellschaft hältst, ohne weiter
nach dem Grunde zu fragen... Du verpflichtest mich hierdurch zu einigem
Danke... Dein Dir wohlgeneigter Argyle.«

Gegen eine solche Weisung eines so hohen Herrn, dem sie so außerordentlich viel
zu verdanken hatte, durfte Jeanie weitere Einwände nicht erheben; sie fügte
sich also darein, in Archibalds Gesellschaft über Glasgow hinaus, am linken
Clyde-Ufer entlang, weiter zu fahren. Der Weg führte durch allerhand reizende
Landschaft, bis der Fluß sich zum schiffbaren Strome und zuletzt zu dem breiten
Seearme dehnte, »von dessen Klippen sich der Wasserrabe, das schwarze,
triefende Gefieder vom Hauch des Windes leicht entfaltet, schwebend zu den
Fluten neigt.«

»Nach welcher Seite zu liegt Inverary?« fragte Jeanie, den Blick auf das
dämmrige Nebelmeer der Hochlandsberge richtend. »Das dort ist wohl das
herzogliche Schloß?« – »Das dort? Aber, Fräulein! Sehen Sie denn schlecht? Das
ist doch unsere alte Burg Dumbarton, Europens gewaltigste Festung, mögen sie
alle Burgen zusammennehmen! Hier war, zu den Zeiten, da Schottland mit England
im Kriege lag, Sir Wallace Gouverneur, und jetzt, ist's Seine Herrlichkeit
unser Herzog. Wird es ja doch nie einem andern als dem ersten Manne im Reiche
anvertraut!« – »Und wohnt Seine Herrlichkeit jetzt auf dem kühnen Horste?«
fragte Jeanie, den Blick zu der jähen Höhe hinauf richtend. – »O nein, sein
Verweser gebietet dort; er wohnt aber auch nicht oben auf der Höhe, sondern in
dem weißen Hause dort am Fuße des Felsens.. Seine Herrlichkeit haben Ihre
Wohnung überhaupt nicht in Dumbarton.«

»Nu, das läßt sich wohl denken,« rief Jungfer Dutton, die über das, was sie
seit Dumfries von Schottland gesehen, nicht weniger als erbaut war, »denn wenn
er dort hinauf eine Sennerin stecken wollte, so könnte er wohl lange suchen!
Ich wenigstens möchte Bekannte und Freunde nicht verlassen haben, um auf solch
kahlem Felsen meine Kühe eingehen zu sehen oder wie ein Eichkätzchen im Käfig
dort oben herumzuzappeln.«

Herr Archibald, innerlich lächelnd, daß der Unmut der Jungfer erst zu Tage
trat, als sie ihm ganz in die Hände geliefert war, antwortete gelassen, er habe
die Felsen nicht gemacht und wisse auch kein Mittel, sie fortzuschaffen; was
indessen ihre Wohnung anbetreffe, so würde sie solche bald in einem
herzoglichen Schlosse angewiesen bekommen, und zwar auf Roseneath, einer
prächtigen Insel, wo ein Schiff ihrer warten werde, sie hinüber nach Inverary
zu bringen, und wo Fräulein Jeanie die Gesellschaft treffen werde, mit der sie
die Reise bis Edinburg machen solle.

»Eine Insel?« fragte Jeanie, die zwar eine weite wunderliche Reise gemacht
hatte, aber dabei doch nie den Fuß vom festen Lande gesetzt hatte, »so werden
wir wohl in eins von den schmalen Booten steigen müssen, wie ich sie manchmal
vom Leonardsfelsen aus im Meere gesehen habe?«

»Dagegen protestiere ich, Herr Archibald,« rief Jungfer Dutton, »ich bin nicht
verpflichtet worden, den Fuß vom Lande zu setzen. Sagen Sie also dem Kutscher,
daß er mich auf dem Landwege bis zum Hause des Herzogs bringt.« – »Sie brauchen
sich nicht im geringsten zu ängstigen,« versetzte Archibald; »ich bringe Sie
schon in der festen Jolle des Herzogs sicher und wohlbehalten hinüber,« – »Ich
fürchte mich aber,« rief die Jungfer, »und gehe nicht davon ab, daß ich zu
Lande hingebracht werde, und sollte es gleich ein Umweg von zehn Meilen sein,
den Sie machen müßten.« »Lieb Jüngferchen,« versetzte Archibald neckisch, »da
wird wohl alles nichts helfen können, denn wenn Roseneath eine Insel ist, so
bleibt's eben eine, und zu Lande hinüber führt da kein Weg.« – »Dann sehe ich
noch immer nicht ein,« rief die Jungfer, vor Zorn schier außer sich, »wie ich
dazu komme, auf einer Wasserfahrt mein junges Leben aufs Spiel zu setzen.« –
»Na, Jüngferchen,« versetzte Archibald, dem langsam die Geduld zu reißen
drohte, »das kann ich auch nicht einsehen; aber daß Sie zu Lande nicht auf die
Insel kommen können, darein werden Sie sich schon finden müssen.«

Darauf gab er den Postillonen einen Wink. Die Kutsche bog in einen schmalen Weg
ein, der zu einem seitwärts der großen Straße liegenden kleinen Fischerdorfe
führte; dort lag eine Schaluppe vor Anker, die einen erheblich freundlicheren
Anblick gewährte als die düstern Schiffe, die rechts und links von ihr das
Wasser bedeckten. Sie war mit einer Fahne geschmückt, die über einem Eberkopfe
die herzogliche Krone zeigte, und mit Matrosen und Hochländern bemannt.

Der Wagen hielt. Die Postillone spannten die Pferde aus. Herr Archibald
überwachte mit gewichtiger Miene den Transport des Reisegepäcks an Bord der
Schaluppe hinüber.

»Liegt die Karoline schon lange hier?« fragte er einen der Matrosen. – »Wir
sind vor fünf Tagen von Liverpool in See gegangen und liegen unten in
Greenock.« – »Dann werden Pferde und Wagen nach Greenock gebracht,« befahl
Archibald, »und warten dort, bis Befehl kommt, sie nach Inverary
einzuschiffen.« Dann wandte er sich an die beiden Fräulein, die er hierher
gefahren hatte. »Wir dürfen die Flut nicht vorbeilassen, Fräulein Deans und
Jungfer Dutton,« sagte er, »drum bitt' ich, einzusteigen.«

»Fräulein Deans,« erklärte Jungfer Dutton, »meinetwegen steigen Sie ein oder
nicht; ich bleibe jedenfalls lieber die ganze Nacht hier sitzen, statt mich in
solche Eierkiste zu wagen. Sie da, Mann!« rief sie einem Hochländer zu, der
eben einen Koffer auf die Schulter nahm, »das ist mein Koffer, ebenso die
Schachtel, der Mantelsack und die sieben Pakete mit dem Pappkasten, das bleibt
alles hier, lassen Sie sich nicht beikommen, das in die Eierkiste zu schaffen!«

Der Hochländer gaffte erst die Jungfer, dann Herrn Archibald an, und als er auf
dessen Gesicht nichts erblickte, was sich als Verbot, in der Absicht
fortzufahren, deuten ließ, brachte er alles, was die Jungfer für sich
reklamiert hatte, im Handumdrehen an Bord der Schaluppe, ohne sich an deren
Geschrei und Versuche, ihn daran zu hindern, im geringsten zu kehren.

Sobald das Gepäck untergebracht war, brachte Archibald Jeanie an Bord hinüber,
die zwar nicht frei von Furcht war, sich aber willig den Anordnungen des
erfahrenen Dieners fügte. Anders Jungfer Dutton, die außer sich vor Wut in
einem fort nach ihrem Gepäck schrie, das sie wieder ans Land forderte, weil sie
unter keinen Umständen sich zu der Wasserfahrt bereit erklären würde. Herr
Archibald gab sich nicht lange Mühe, sie eines Bessern zu belehren, sondern
rief den Hochländern ein paar Worte auf gälisch zu, worauf diese die Jungfer so
plötzlich und so geschickt ergriffen, daß sie, der Länge nach auf ihren
Schultern gelagert, pfeilschnell zur Bucht hinunter und an Bord der Schaluppe
kam, ohne alles weitere Leid, als daß ihre Kleider ein paar Falten mehr
zeigten, als sie vom Sitzen im Wagen bekommen hatten. Die Jungfer war dermaßen
entsetzt über die ihr angetane Behandlung, daß sie erst wieder zu sich kam
durch den Ruck, den es gab, als die Schaluppe vom Lande abgestoßen wurde. Dann
aber fing sie an zu keifen:

»Sie abscheulicher schottischer Grobian!« – womit sie niemand anders als Herrn
Archibald meinte – »wie können Sie sich erfrechen, eine anständige Person auf
so schimpfliche Weise zu behandeln?« – »Meine sehr werte Jungfer,« antwortete
Herr Archibald mit seiner unerschütterlichen Ruhe, »Zeit und Flut warten auf
niemand, und damit Sie wissen, wie Sie sich hinfort zu verhalten haben, so
lassen Sie sich hiermit gesagt sein, daß Sie sich jetzt auf dem Grund und Boden
des Herzogs von Argyle befinden, daß die Hochländer, die Sie hier sehen, seine
Untertanen sind, und daß keiner von ihnen sich auch nur eine Sekunde besinnen
würde, Sie kopfüber ins Meer zu stürzen, sobald es Seiner Herrlichkeit gefallen
sollte, ihnen solchen Befehl zu erteilen.«

»Um Jesu Christi willen,« rief die Jungfer, »wie hab' ich so rücksichtslos
gegen mich selbst sein können, mich mit solchem Bären einzulassen!« – »Das
hätten Sie freilich sich ein bißchen früher überlegen sollen,« erwiderte
Archibald, kurz angebunden. »Sie werden es wohl aber, denke ich mir, bald
herausfühlen, daß man sich auch im Hochlande ganz gut zurechtfinden kann.
Sollen doch an ein Dutzend Dirnen zu Inverary unter Ihr Regiment kommen, und
wenn Ihnen eine nicht parieren will, so können auch Sie sie dreist ins Meer
schmeißen lassen, denn des Herzogs Beamten und Leute haben fast ebensoviel
Gewalt über die ihnen Untergebenen wie der Herzog selbst.«

»Sie bringen mich aber,« erwiderte die Jungfer, hierdurch einigermaßen
besänftigt, »in eine recht prekäre Lage, und wenn ich sehe, daß ich mich drein
schicken muß, so möchte ich doch wenigstens fragen, ob das Boot auch ganz gewiß
nicht untergehen wird?«

– »Darüber können Sie sich völlig beruhigen, meine liebe Jungfer,« erwiderte
Herr Archibald, indem er sich eine Prise genehmigte, »der Clyde kennt uns, wie
wir ihn, und daß auf dem Clyde 'mal was einem von unsern Leuten passiert sei,
dafür läßt sich wohl, so lange wir einander kennen – und das soll geraume Zeit
her sein – kein Beispiel anführen... Wären die Unruhen nicht in Glasgow gerade
jetzt ausgebrochen, so wären wir vom andern Ufer hinübergefahren; aber unter
solchen Umständen durch die Stadt den Weg zu nehmen, wäre für die Leute des
Herzogs nicht schicklich gewesen.«

»Haben Sie denn gar keine Furcht, Fräulein Deans?« fragte die künftige
Meierei-Verweserin unsere Heldin, die sich dicht neben den am Steuer sitzenden
Kammerdiener des Herzogs gesetzt hatte und auch nicht ganz ruhigen Gemüts war,
»fürchten Sie sich wirklich nicht vor diesen rohen Gesellen, die gar nicht 'mal
Strümpfe an den Beinen tragen? auch nicht vor dieser Eierkiste, die immer auf
und nieder geht wie ein Schaumlöffel in einer Milchsatte?«

– »O, Furcht wohl nicht gerade, Fräulein,« versetzte Jeanie, »Hochländer habe
ich schon gesehen, wenn auch nie in so dichter Nähe wie heute... Und was das
tiefe Wasser anbetrifft, so wissen wir Menschen doch, daß die Vorsehung über
uns nicht bloß auf dem festen Lande wacht, sondern auch auf dem Wasser,« – »Es
ist eben gar schön,« sagte darauf die Jungfer, »wenn man lesen und schreiben
gelernt hat, denn man hat dann immer die schönsten Worte bei der Hand, um sich
in schlimmen Situationen zu trösten.«

Archibald war von Herzen froh, daß sein rücksichtsloses Vorgehen keine
ungünstigere Wirkung auf die Jungfer hervorgebracht hatte, und bemühte sich
nun, auch weiterhin Herr der Situation zu bleiben, indem er der Jungfer klar zu
machen suchte, daß es ein Ding der Unmöglichkeit gewesen sei, sie ihrem Willen
gemäß drüben am Strande allein zurückzulassen; und es gelang ihm auch, eine
vollständige »entente cordiale« während der Ueberfahrt herzustellen, die auch
nicht gestört wurde, als man endlich zu Roseneath ans Land stieg.

Achtzehntes Kapitel.

Die Inseln in dem vom Clyde gebildeten Meerbusen sind von hoher, aber sehr
verschiedenartiger Schönheit. Das felsige Arran, eigentlich ein Eiland, ist
reich an romantischen Ausblicken; Bute ist ein liebliches Wald-Idyll, und die
Cumerays gleichen grünen Wiesenflächen, zwischen denen das Meer sich Bahnen
bricht, seinen Busen zu runden. Weiter aufwärts im Bereiche desselben, seinem
westlichen Ufer nahe, liegt Roseneath, größer als Arran, und doch fast auch nur
ein Eiland, umspült vom Lochgare, der sich hier zusammen mit anderen
Wasserläufen des Hochlands in den Clydebusen ergießt. Die Lage der Inseln
schützt sie fast sämtlich sowohl vor den eisigen Frühlingswinden Schottlands
als vor den gewaltigen Stürmen des Atlantischen Ozeans. Drum gedeihen die
Hängebirke und Trauerweide, wie manch andere früh knospenden Bäume auf dieser
stillen, einsamen Inselflur zu einer den östlichen Gegenden Schottlands
unbekannten Fülle und Schöne.

Die Grafen und Herzöge von Argyle hegten seit Jahrhunderten für die
malerisch-schöne Insel eine besondere Vorliebe und hatten sich ein Schloß dort
bauen lassen, das durch viele Zubauten mit der Zeit wesentlich vergrößert und
verschönert worden war.

Diesem lieblichen Eiland näherte sich jetzt die kleine Reisegesellschaft. Auf
dem mit niedrigen, aber dicht belaubten Eichen und Haselstrauchen bestandenen
Landungsplatze sahen sie schon von weitem eine Menschengruppe, die dem Anschein
nach auf sie wartete. Jeanie aber gab wenig acht auf sie, und es wirkte darum
ähnlich einem schweren Blitzschlage auf sie, als die Hochländer, die sie ans
Land trugen, sie aus den Armen ließen, um sie den Armen ihres Vaters zu
überantworten.

Es schien ihr so wunderbar, einem seligen Traume so ganz ähnlich, daß sie es im
ersten Augenblick nicht für wirklich wahr zu halten vermochte. Sie entwand sich
den sie fest umschlingenden Armen des Vaters, hielt, um sich zu überzeugen, daß
es wirklich keine Täuschung sei, den Vater auf Armeslänge von sich, betrachtete
ihn von Kopf zu Füßen, – und doch, es war nicht anders – es war wirklich David
Deans, wirklich er selbst, ihr leiblicher Vater in seinem besten hellblauen
Sonntagsüberrock mit großen Metallknöpfen, und eben demgleichen Gehrock –
wirklich David Deans in seinen Gamaschen von grauem Tuch und seiner breiten
blauen Mütze, – die sich jetzt, als er die Augen in stummer Dankbarkeit gen
Himmel hob, zurückschob und die silbergrauen Locken, die offne tiefgefurchte
Stirn, die hellen blauen Augen zeigte, die, noch ungetrübt von den Jahren, noch
klar und licht unter den buschigen, grauen Wimpern blitzten, – ja, es waren
wirklich die Züge von David Deans, deren gewohnte Strenge jetzt in einen
Ausdruck hehrer Freude, hehrer Liebe, hehrer Dankbarkeit verschmolzen.

»Jeanie, Jeanie, mein bestes, liebstes, herzigstes Kind, der Gott Israels sei
Dein Vater, denn ich – ich bin Deiner nicht würdig! Du hast uns die Ehre
unseres Hauses wiedergegeben. Aller Segen der Verheißung und Vergeltung sei mit
Dir, mein Kind! Allein Gott hat Dich bereits gesegnet durch das Gute, zu dessen
Werkzeug er Dich erkoren!«

So wenig David Deans zur Weichmütigkeit neigte, so konnte er doch den Tränen
nicht wehren, ihm die Augen zu füllen. Mit großem Feingefühl hatte Archibald
alle fremden Leute vom Platze entfernt, so daß Vater und Tochter allein mit
sich waren und nur den Wald und die untergehende Sonne zu Zeugen der tiefen
Empfindungen hatten, die jetzt in ihren Herzen rangen.

»Und Effie? – Und Effie, teuerster Vater?« war die Frage, mit welcher Jeanie
wiederholt die Ausbrüche ihrer Freude und ihres Dankes unterbrach. – »Du sollst
es hören,« sagte David Deans hastig, von neuem den Himmel preisend, daß er
Jeanie gnädiglich behütet und sie heil und gesund aus dem Lande der ihm
verhaßten ketzerischen Lehre zurückgeführt hatte. – »Und Effie?« fragte die
liebende Schwester wieder und wieder. »Und – und« (gern hätte sie Butler
genannt, aber sie hielt noch mit der Frage zurück) »und Saddletrees, – und der
Laird, – und alle andern lieben Bekannte und Freunde?« – »Alle gesund, gottlob,
alle gesund!« – »Und – und Herr Butler;« fragte sie stockend, »er war nicht
recht auf dem Posten, als ich fortging.« – »Er ist wieder hergestellt und ganz
wohl.« – »Gott sei Dank! – aber ach, teurer Vater, Effie? – Effie?« – »Effie,«
wiederholte er, – »Du wirst sie nie wiedersehen, mein Kind,« antwortete Deans
mit feierlichem Ton; »Du bist das einzige Blatt, das dem alten Baume geblieben,
– Heil und Segen Dir!« – »Sie ist tot! – Sie haben sie umgebracht! – Der Brief
ist zu spät gekommen!« rief Jeanie, bange die Hände ringend. – »Nein, Jeanie,«
antwortete Deans mit demselben feierlichen Ernst wie zuvor. »Effie lebt, im
Fleisch und frei von irdischem Zwange. O, daß sie ebenso lebendig wäre im
Glauben und ebenso ledig der Stricke des Satans.«

»Der Herr sei uns gnädig!« rief Jeanie; »das unglückliche Kind kann doch nicht
Euch Vater, verlassen haben, um jenes Bösewichtes willen.«

»Und doch redest Du die Wahrheit, die lautere Wahrheit,« sagte Deans; »Effie
hat ihren Vater verlassen, der um sie weinte und für sie betete. Effie hat ihre
Schwester verlassen, die für sie litt, die wie eine Mutter an ihr handelte.
Effie hat die Gebeine Ihrer Mutter, hat Heimat und Vaterland verlassen, um
jenem Belialssohne zu folgen. Bei Nacht und Nebel,« rief er, traurig und doch
mit wildem Zorn, »ist sie davongegangen.« Dann schwieg er. – »Und mit diesem
Manne? – Mit diesem schrecklichen Manne?« rief Jeanie, noch immer die Hände
ringend. »Uns alle, Vater, Schwester, Freunde, hat sie verlassen, um mit ihm zu
gehen? O, Effie, Effie, wer hätte das geglaubt, nach solcher Errettung!« – »Sie
ist von uns gegangen, Kind, weil sie nicht zu uns gehörte,« sagte der Vater.
»Sie ist eine verdorrte Rebe, die keine Frucht der Gnaden bringen kann, ein
Sühnopfer, hinausgestoßen in die Wüstenei der Welt, unsere Missetat zu sühnen.
Der Friede der Welt möge ihr zuteil werden, und, wenn ihr wieder die Gnade
wird, danach zu verlangen, auch der bessere Friede. Gehört sie zu den
Erwählten, so wird auch ihre Stunde kommen. Der Herr kennt seine Zeit. – Sie
war das Kind meines Gebets. Möge sie nicht ganz zum Auswurf werden! Aber
niemals, Jeanie, niemals werde ihr Name wieder unter uns genannt! Sie ist, um
mit dem geduldigen Hiob zu sprechen, an uns vorbei geglitten, wie ein
versiegender Bach, der aus seinem Bette schwindet, wenn der heiße Sommer kommt.
Sie gehe dahin und sei vergessen!«

Grabesstille folgte auf diese traurigen Worte. Gern hätte Jeanie den Vater nach
den näheren Umständen von Effies Flucht gefragt, aber der Vater hatte seinen
Willen zu fest, zu entschieden ausgesprochen, und so wagte sie nicht, des
Zusammentreffens mit George Staunton mit auch nur einem Worte zu erwähnen; denn
was sie im Pfarrhause zu Willingham über das unglückselige Geschick der
Schwester vernommen, war nicht danach beschaffen, den Kummer des Vaters zu
mildern. Sie nahm sich vor, zu warten, bis sie mit Reuben Butler darüber
gesprochen. Aber wann würde sie ihn wiedersehen? Der Zweifel, der in ihrem
Gemüte herrschte, verdichtete sich um so mehr, als ihr Vater, wie wenn er jedem
weitern Gespräch über sein jüngeres Kind aus dem Wege gehen wollte, nach dem
gegenüberliegenden Ufer wies und die Frage stellte: ob Dumbartonshire nicht ein
ganz angenehmer Wohnplatz sei? und gleich darauf hinzusetzte, daß er gesonnen
sei, seine Tage hier zu beschließen, da Seine Durchlaucht, der Herzog von
Argyle, ihn als einen in der Landwirtschaft wohlerfahrenen Mann zum Aufseher
einer großen Meierei berufen hätte. Jeanie war über diese Mitteilung bestürzt;
wohl gab sie zu, daß Land und Weide nichts zu wünschen übrig ließen, daß das
Gras, obgleich so lange Trockenheit geherrscht, frisch und saftig aussehe;
allein es sei gar so weit von der Heimat, und sie würde gewiß recht oft an die
schönen Weiden voll Maßlieb und gelber Kuhblümchen zwischen den St.
Leonards-Felsen denken.

»Sprich nicht von dort, Jeanie,« sagte ihr Vater, »ich will den Namen nie mehr
hören. Aber Deine Lieblingskühe habe ich alle mit hergenommen. Die scheckige
und die braune, auch die weißgefleckte, der Du den Namen – welchen, brauche ich
Dir nicht zu sagen und will ich nicht sagen – gabst; die hätte ich gern
verkauft, aber – aber es ließ sich nicht machen – und so hab' ich sie auch
mitgenommen, wenn es mir auch oft das Herz schwer machen wird, sie zu sehen.«

Je mehr aber Jeanie über Dumbartonshire vom Vater hörte, desto mehr fand sie
Ursache, die Fürsorge des Herzogs zu bewundern. Die an Effies Begnadigung
geknüpfte Bedingung langjähriger Landesverweisung hatte ihm die Vermutung nahe
gelegt, daß auch David Deans, um sich nicht von seiner Tochter zu trennen,
daran denken werde, seinen Wohnort zu verändern. Durch Jeanies Erzählung hatte
er eine günstige Meinung von ihrem Vater bekommen und ihm unter günstigen
Bedingungen die Aufseherstelle seiner Meierei zu Dumbarton angetragen, wo er in
Ruhe und Verborgenheit unter herzoglichem Schutze die Tochter bei sich behalten
konnte. Effies Flucht hatte in dem Greise den Wunsch, die ihm so verhaßt
gewordenen St.-Leonards-Berge zu verlassen, noch mehr gefestigt; gern hatte er
das Anerbieten angenommen, gern war er auch auf den weiteren Vorschlag des
Herzogs eingegangen, Jeanie damit eine Ueberraschung zu bereiten.

Daraufhin hätte der Herzog, wie Deans meinte, seinen Sekretär Archibald von
Edinburg aus schreiben lassen, mit Jeanie Deans nach Roseneath zu fahren. Unter
Mitteilungen dieser und anderer Art schritten Vater und Tochter dem Hause zu,
das zwischen hohen Bäumen hervorlugte. Als sie nur ein paar Schritte davon 
entfernt waren, sagte der Vater, indem er seinem ernsten Gesicht mit jenem
starren Lächeln, das den einzigen Grad von Frohsinn kennzeichnete, zu dem er
sich aufzuschwingen vermochte, einen noch ernsteren Ausdruck gab: es wären zwei
fremde Herren dort: der Laird von Knocktarlitie, ein Edelmann der Hochlande,
ein Herr, rasch zum Zorn bereit, wie alle in den Bergen, habgierig und darum
wenig besorgt um sein Seelenheil, sonst aber umgänglich und gastfrei, mit dem
man eben, da ihm die Jurisdiktion über Argyle zustehe, in gutem Vernehmen
bleiben müsse. Der andere sei ein Pfarrer, dem durch herzogliche Gnade dieses
Kirchspiel als Pfründe erteilt worden sei. Ueber ihn, setzte er hinzu, brauche
er wohl nicht viel zu sagen, zumal sie ihn wohl schon gesehen haben dürfte, –
und wieder trat das seltsam starre Lächeln auf sein Gesichts, jenes einzige
Zeichen von Frohsinn, dessen seine Miene fähig war. – O ja, ihn hatte sie schon
gesehen, denn es war niemand sonst als Reuben Butler – Reuben Butler, wie er
leibte und lebte! –

Neunzehntes Kapitel.

Im Herzen von David Deans hatte sich aber auch andres geändert, so das
Vorurteil gegen den armen Hilfslehrer Butler, das ehedem wohl nicht zum
wenigsten auf dessen Neigung für seine Tochter beruhte. Butlers innige
Teilnahme aber an dem Unglücke, das seine Familie betroffen, die Liebe und
Aufmerksamkeit, die er ihm während Jeanies Abwesenheit erzeigte, die
Anhänglichkeit an ihn selbst, die er hieraus folgern zu müssen meinte, dies
alles hatte ihn bereits milder gestimmt; aber noch ein anderes Ereignis, das
sich um dieselbe Zeit zutrug, sollte diese feierliche Stimmung noch erhöhen.
Sobald sich der greise Vater über die Flucht seines jüngsten Kindes
einigermaßen beruhigt hatte, ließ er es seine erste Sorge sein, dem Laird von
Dumbiedike das Geld zurückzugeben, das ihm dieser zu den Gerichtskosten und zu
Jeanies Reise vorgestreckt hatte. Land, Klepper, Tressenhut und Tabakspfeife
hatten sich lange, lange nicht mehr in St. Leonard sehen lassen; Deans mußte
sich also selbst nach dem Schlosse Dumbiedike begeben.

Dort fand er alles in seltsamem Aufruhr. Arbeiter über Arbeiter tummelten sich
in den Räumen des alten Schlosses, rissen Tapeten ab und klebten Tapeten auf,
hämmerten, weißten, malten, lackierten, scheuerten, wuschen, kurz, diese
langjährige Stätte träger Verschlafenheit war gar nicht wiederzuerkennen. Der
Laird selbst schien einigermaßen betroffen, oder beklommen, und wenn auch die
Art, wie er den greisen Deans begrüßte, nicht unfreundlich war, so fehlte ihr
doch jene Herzlichkeit, mit der er sonst David Deans zu begrüßen pflegte. Auch
im Aeußern des Lairds hatte sich manches verändert: der alte Hut war gewendet,
die Tressen waren aufgefrischt worden, auch tanzte er nicht wie ehedem, auf dem
Haupte des Lairds nach vorn und hinten, sondern saß fest, nämlich quer über das
eine Auge gedrückt, was dem Aussehen des Lairds insofern nicht unvorteilhaft
war, als es ihm einen gewissen Anstrich von Pfiffigkeit lieh. David Deans
nannte dem Laird den Zweck seines Besuches und zählte das Geld auf den Tisch.
Dumbiedike zählte es gewissenhaft nach und unterbrach Deans, der von Judas
Rettung aus der Gefangenschaft sprach, mehrmals mit der Bemerkung, das eine
oder andere Goldstück käme ihm zu leicht vor. Als er sich aber hierüber
beruhigt, das Geld eingestrichen und die Quittung ausgestellt hatte, fragte er
Deans – aber hin und wieder stärker stockend, als man sonst an ihm gewohnt war,
ob Jeanie nicht geschrieben habe? – »Wegen des Geldes, meinen Sie?« sagte
David; »natürlich hat sie geschrieben.« – »Und von mir nichts geschrieben?«
fragte der Laird zum andern Male. – »Nur ein paar fromme, christliche Wünsche,
– was hätte sie auch sonst schreiben sollen?« sagte Deans, der nun darauf
rechnete, daß der Laird sich endlich ihm gegenüber aussprechen werde, was er
mit seinen langjährigen Besuchen bezweckt, was ihn an Jeanie so gefesselt habe,
daß er stundenlang hatte dasitzen und keinen Blick von ihr wenden können. Es
kam auch wirklich zu einer Aussprache, aber einer ganz andern, als Deans
gewünscht oder erwartet hätte. – »Nun, auch gut! muß sie doch selbst am besten
wissen, was für sie gut und von Nutzen ist. Die Madame Blachristie samt ihrer
Muhme habe ich vor die Tür gesetzt. Diese beiden Kreaturen haben mich bestohlen
wie Raben. Morgen früh werde ich getraut und am Sonntag halte ich Kirchgang.«

David Deans mochte es, als er solche Worte aus dem Munde des Lairds vernahm,
freilich wohl ein bißchen seltsam zu Mute sein; aber um es in Miene und
Verhalten auch nur durchblicken zu lassen, dazu war er zu stolzen, eisernen
Sinnes.. »Soll Ihnen alles nach Wunsch gehen, Laird!« sagte er; »der Herr,
dessen Hand es spendet, verleihe es Ihnen in reichem Maße, Laird! Die Ehe ist
ein Stand in Ehren.« – »Ich heirate auch in eine ehrsame Familie, Deans! Des
Lairds von Lickgelf jüngste Tochter wird meine Frau; sie haben ihren Kirchstuhl
dicht neben dem meinen, und das hat mich auf den Gedanken gebracht, um sie zu
werben.«

In wunderlichen Betrachtungen über die Vergänglichkeit menschlicher Dinge und
Gesinnungen schlug Deans den Heimweg nach St. Leonards ein. Seine Hoffnung,
Jeanie werde doch noch als Herrin in Dumbledike einziehen, hatte wohl tiefer in
seinem Herzen gesessen, als ihm selbst bewußt gewesen war. Seiner Meinung nach
hatte es Jeanie wenigstens in der Hand gehabt, es zu werden; nun aber war es
auf immer aus mit dieser Hoffnung.

Deans kehrte nicht gerade in bester Laune heim. Es verdroß ihn, daß Jeanie dem
Laird keine Aufmunterung gegeben; es verdroß ihn, daß der Laird sich so lange
besonnen hatte;, es verdroß ihn, daß er sich jetzt darüber ärgerte. Zu Hause
fand er eine Aufforderung des Herzogs, sich nach Edinburg zu seinem
Bevollmächtigten zu begeben, der Auftrag habe, sich mit ihm über Vorschläge,
seinen Domizilwechsel betreffend, zu besprechen. Er hörte dort, nachdem alles,
was ihn selbst anging, erledigt worden, daß es Seiner Herrlichkeit gefallen
habe, die Pfarrstelle des dortigen Kirchspiels einem jungen Geistlichen, namens
Reuben Butler, zu übergeben.– »Doch nicht dem Libbertoner Hilfslehrer?« rief
Deans, – »Demselben. Seine Herrlichkeit haben viel Gutes über ihn gehört, haben
auch einige Verpflichtungen gegen ihn. Seine Herrlichkeit sind gesonnen, den
Pfarrer sehr gut zu stellen.«

»Verpflichtungen! Seine Herrlichkeit gegen Reuben Butler?« rief Deans in
höchster Verwunderung, denn er hatte sich längst daran gewöhnt, den armen
Hilfslehrer von Libberton, dem alles im Leben fehlschlug, als einen jener
Stiefsöhne des Glücks zu betrachten, die es bis ins hohe Alter hinauf zu nichts
bringen. – Nun ist der Mensch aber dann immer am leichtesten geneigt, gut von
Bekannten zu denken, wenn andere ihre Meinung über sie zum Bessern kehren.
David Deans fühlte sich von der Wandlung in Butlers Schicksal höchst angenehm
überrascht; er fand jetzt des Lobes über ihn nicht genug, und das um so mehr,
als er sich selbst einen nicht geringen Teil davon zu gute rechnete; hatte ja
niemand als er der Großmutter des jungen Menschen, die doch nur eine schlichte
Frau war, den Rat, ihn für den geistlichen Stand zu bestimmen, gegeben – hatte
doch er schon, als der junge Mensch die Schule mit gutem Zeugnis verließ,
prophezeit, daß er ein reiner Pfeiler im Tempel des Herrn sein werde.

David Deans setzte sich gern in Ansehen; er ließ also Butler zu sich bitten, um
ihm als erster die wichtige Botschaft zu künden; er begleitete sie mit
allerhand guter Lehre und ließ es auch an Warnungen nicht fehlen. Reuben aber
wußte bereits, was Deans ihm mitteilen wollte; allein in der übergroßen Freude
seines Herzens kam er auf den Gedanken, dem Greise die Freude zu lassen, daß er
der erste habe sein können, der ihm die Nachricht brachte. Deans trat ihm mit
all der Gravität entgegen, die ihm seine Berufung zu einem Aufseher der
herzoglichen Domänen von Dumbartonshire verlieh, und gab ihm eine ausführliche
Schilderung der ihm dadurch erwachsenden Vorteile und Benefizien. Reuben gab
seinem Bedauern Ausdruck, daß er auf solche Weise sich von seinem alten treuen
Freunde trennen müsse, der ihm sonst mit Rat und Tat zur Seite gestanden...
»Das wird sich nun aber kaum ändern lassen, mein lieber Sohn,« meinte Deans,
auf dessen Gesicht wieder das starre Lächeln trat, das den höchsten Gipfel
seines Frohsinns kennzeichnete – »Sie wissen es doch ganz gewiß nicht, was? Sie
werden es wohl andern überlassen mögen, wie zum Beispiel dem Herzog und mir,
hier Rat zu schaffen. O, Freunde auf der Welt, mein lieber Butler, wiegen gar
oft mehr als Geld!« – Während Deans, dessen Frömmigkeit sich nicht immer mit
der Vernunft in dem richtigen Einklange hielt, der es aber liebte, sie bei
jeglichem Anlasse ebenso aufrichtig wie eifrig an den Tag zu legen, den Blick
gen Himmel wandte, malte Reuben sich im Herzen die Freude aus, die der alte
Mann darüber fühlen mußte, seinem Schützlinge eine so bedeutungsvolle
Mitteilung zu machen – und da er dem Greise mit keinem Worte erwiderte, fuhr
dieser fort: »Ei, Reuben, was möchtet Ihr wohl sagen zu einer Pfarre, einer
wirklichen, einträglichen Pfarre? würde Euch eine solche geboten, dann nähmet
Ihr sie doch? Aber unter welchen Bedingungen? – Das heißt, ich frage nur so!«

Butler antwortete, daß ihm das freilich ein sehr großes Glück bedeuten werde,
daß er es aber in allererster Reihe für notwendig erachte, mit sich zu Rate zu
gehen, ob er sich auch für das Amt, und ob das Amt sich für ihn eignen werde. –
»Ganz recht, mein Sohn, ganz recht!« versetzte Deans, »Euer Gewissen muß eins
mit Eurem Sinne sein! Wer kann andere unterrichten wollen, der die heilige
Schrift nicht im Herzen trägt? Wer darf die Hand nach irdischem Gute heben, der
nicht zuvor sich die geistige Speise erworben?« – Butler antwortete, daß er
sich auch jetzt, wie im früheren Leben, gern nach dem Rate des erfahreneren
Freundes richten werde, – worauf Deans hocherfreut antwortete: »Recht gut
gesprochen, mein lieber Reuben! recht gut! und angenommen, Ihr wäret nun in
solchem Falle, so würde ich meinerseits es für meine heilige Pflicht erachten,
Euch alle Uebel der Zeit, in der wir leben, klar zu legen« – und nun war er in
seinem Elemente, und Reuben mußte sich darein schicken, vieles anzuhören über
die Geschichte der englischen Kirche, über Männer, die für sie gewirkt, über
Lehren, die von ihnen stammten, – wenn er auch oft die Meinung des Greises
nicht völlig teilte. Aber auch hier kam die Zeit, da Deans mit seinen
religiösen Betrachtungen ein Ende fand und hinüber lenkte zu weltlicheren
Dingen, zumal ihn Reuben durch seine Bescheidenheit und sein liebevolles
Eingehen auf all seine Gedanken und Meinungen so für sich eingenommen hatte,
daß er sich – was vielleicht seit seiner zweiten Hochzeit nicht wieder
vorgekommen war, – dazu entschloß, zwei Flaschen alten kräftigen Doppelbieres
aus dem Keller heraufzuholen und seinem jungen Freunde vorzusetzen. Bei dem
Abendbrote, das sich daran fügte, brachte er die Rede auf seine Tochter Jeanie,
auf die Tugenden derselben, auf ihre Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit,
Biederkeit, auf ihre praktische Gesinnung – und nun konnte es nicht fehlen, daß
auch Reuben sich in den lobendsten Worten über dieses Muster von einer Tochter
und Schwester, wie er sie nannte, erging. – Und da er nun durch den Vater
selbst die Kunde bekam, daß ihm durch die herzogliche Pfarre alle Sorge für
sein zukünftiges Leben genommen sei, so konnte es weiter nicht fehlen, daß
zwischen den beiden Männern ein Wort das andere gab, und daß sie schließlich
auseinandergingen in der Zuversicht, daß Vater Deans nichts dawider haben
werde, wenn der neue Pfarrer um die Hand von Jeanie anhalte. Hieran schloß sich
nun das weitere Abkommen, Jeanie bis Roseneath, dem herzoglichen Jagdschlosse,
entgegenzufahren.

So hatten sie sich endlich gefunden, Jeanie und Reuben, die in so schlichter,
treuer, verständiger Weise die vielen Jahre hindurch aneinander festgehalten;
und in der gleichen schlichten, verständigen Weise spielte sich auch jetzt die
Szene des Wiedersehens ab. Vater Deans ließ es sich nicht nehmen, als er sie
nun freudigen Herzens zusammengab, eine lange Betrachtung seines Lebens und
seines Glaubens vorauszuschicken; und es währte geraume Zeit, bis er soweit
war, ihnen auseinanderzusetzen, daß der Ehestand nicht bloß ein Wehestand,
sondern ein Ehrenstand sei, und daß es an beiden Ehegatten sei, denselben so zu
führen, daß ein jeglicher daran seine Lust und seine Freude habe. – Mit den
Worten, sie möchten nun allein miteinander besprechen, was sie noch zu sprechen
hätten, verließ er sie hierauf.

Nachdem sie nun in einsamer Zwiesprache den tiefen Empfindungen, die ihr Herz
erfüllten, Ausdruck gegeben, von ihren Hoffnungen und Aussichten gesprochen
hatten, und sich gelobt hatten, wie im bisherigen auch im neuen Leben treu
miteinander zu halten, führte Jeanie das Gespräch auf das minder frohe Thema
der Flucht ihrer Schwester. Sie vernahm von Reuben, daß Effie nach ihrer
Freilassung aus dem Gefängnis noch drei Tage in St.-Leonard bei dem Vater
geblieben, dann aber nächtlicherweile verschwunden sei. Nach vieler Mühe sei es
ihm gelungen, ihre Spur bis zu einer kleinen, zwischen Dalkeith und Edinburg
versteckten Seebucht aufzufinden, wo nur Fischerboote und Schmugglerschiffe zu
landen pflegten, und wo in letzter Zeit ein solches Fahrzeug öfter gesehen
worden und einmal spät in der Nacht an das Ufer herangekommen sei, um eine
weibliche Gestalt zu einem größeren Schiffe hinüberzuführen, das unmittelbar
nachher in See gegangen sei, ohne das mindeste von Fracht ans Land zu schaffen.
Daß diese Schleichhändler Genossen des berüchtigten Robertson seien, und daß
das Schiff nur zu dem Zwecke die Bucht aufgesucht habe, seine Geliebte zu
entführen, darüber hegte Butler nicht den mindesten Zweifel. – Butler hatte
bald darauf einen Brief, E. D. unterzeichnet, dem aber jede Bezeichnung von Ort
und Zeit fehlten, erhalten. Wahrscheinlich war er von Effie an Bord geschrieben
worden, während sie seekrank war, denn es war kein Muster von einem korrekten
Briefe, sondern enthielt allerhand Schreib- und Stilfehler und war stellenweise
recht verworren und unklar. Es war aber, wie in allem, was dieses unglückselige
Mädchen sprach oder tat, auch in diesem Briefe zu loben so wohl als zu tadeln.
Sie könne es, schrieb sie, nicht ertragen, daß ihr Vater und ihre Schwester um
ihretwillen die Heimat verließen und ihre Schmach mit auf sich nähmen, denn da
sie allein die Schuld trüge, so träfe auch sie allein die Strafe. Sodann wäre
es doch hinfort nicht mehr möglich, einander in Zukunft ein Trost zu sein, denn
jedes Wort, jeder Blick des Vaters erinnere sie an ihre Sünde und zerreiße ihr
das Herz; in den drei Tagen, die sie in dem väterlichen Heim verlebte, sei sie
fast um den Verstand gekommen. Der Vater meine es ja gut mit ihr, wie mit allen
Menschen, allein er wisse nicht, welche Marter es für sie sei, wenn er ihr ihre
Sünde vorhalte. Wäre die Schwester zu Hause gewesen, hätte sich alles
vielleicht besser gestaltet; denn Jeanie gleiche den Engeln im Himmel, die wohl
um Sünden weinen, die Sünden aber um der Sünde willen nicht verdammen. Indes
stünde es auch Jeanie gegenüber bei ihr fest, daß sie einander nicht mehr
wiedersehen könnten, wenngleich ihr dieser Gedanke schmerzlicher sei, als
alles, was bereits über sie gekommen. Auf ihren Knieen wolle sie für Jeanie
beten, Tag und Nacht, nicht bloß dafür, was sie an ihr getan, sondern mehr noch
dafür, was sie um ihretwillen zu tun sich geweigert habe; denn wie furchtbar
müßte es ihr jetzt sein, wenn dieses lautere Gemüt, um sie zu retten, die
Schuld eines Meineides auf sich genommen. Sie bäte den Vater, Jeanie alles zu
geben, auch was von ihrem mütterlichen Erbe auf sie komme. Sie hätte sich aller
Rechte daran schriftlich begeben und das betreffende Schriftstück befinde sich
in Herrn Novits Händen. An irdischem Gut werde sie wohl, soweit sich vorläufig
ermessen lasse, keinen Mangel mehr leiden. Dagegen hoffe sie, daß sie dadurch
beitrüge, für die Schwester eine gute Aussteuer zu schaffen. In einer
Nachschrift wünschte sie Herrn Butler alles Gute, und dankte ihm für alle ihr
bewiesene Freundschaft. Was sie selbst anging, so wisse sie recht gut, daß sie
einem traurigen Schicksal entgegengehe, aber sie habe es sich selbst zugezogen
und verlange darum nicht, bedauert oder beklagt zu werden; aber zu ihrer Lieben
Beruhigung wolle sie noch erwähnen, daß sie nicht auf schlimmen Wegen wandle,
daß die, so schuld an ihrem Unglück seien, auch beflissen seien, es nach
Kräften wieder gut zu machen, und daß es ihr in gewisser Hinsicht über
Verdienst gut gehe. Indessen richte sie an die Ihrigen die Bitte, sich mit
dieser Versicherung zu begnügen und nicht nach ihr zu forschen.

David Deans sowohl als Reuben Butler hatten aus diesem Briefe wenig Tröstliches
entnommen. Was ließ sich von Effies Verhältnis zu einem Menschen wie Robertson
anders erwarten, als daß sie Genossin an seinen künftigen Verbrechen sein und
schließlich ihnen zum Opfer fallen werde? Jeanie dagegen, die über Georg
Stauntons gesellschaftliche Stellung und Vermögensverhältnisse auf ihrer
Wanderung durch den Zufall Aufklärung gewonnen, sah ihrer Schwester Lage in
einem weniger herben Lichte an. Seine innige Teilnahme an ihr, und die Eile,
mit der sie sich ihrer angenommen, sobald sie der Haft ledig war, gaben ihr die
Zuversicht, daß Staunton und Effie bereits getraut seien. Auch war es kaum
wahrscheinlich, daß Staunton seinen früheren ruchlosen Lebenswandel fortsetzte,
denn das schwer auf ihm lastende Geheimnis, die Hauptschuld an dem Morde des
Edinburger Stadthauptmannes zu tragen, sowie, daß der reiche Erbe von
Willingham ein und derselbe sei mit dem zum Tode verurteilten Georg Robertson,
konnte er nur zu bergen hoffen, wenn er ein durchaus anderer Mensch wurde.
Jeanie glaubte, er würde mit Effie England auf Jahre verlassen und nicht eher 
wiederkehren, bis Gras über den Porteous-Krawall gewachsen sei.
Nichtsdestoweniger hielt sie es nicht für geraten, ihren Vater und ihren
Bräutigam des Trostes teilhaftig zu machen, der ihr Herz belebte; denn es
bedünkte sie, daß es unbedingt notwendig sei, darüber, daß Georg Staunton und
Georg Robertson ein und dieselbe Person seien, das strengste Geheimnis zu
wahren.

Jeanie las den Brief der Schwester wieder und wieder; all die Gedanken, die in
ihrem Herzen über das Schicksal derselben schlummerten, erwachten von neuem,
und der tiefe Schmerz, den sie um die Schwester fühlte, löste sich langsam in
einer bittern Tränenflut; Butler suchte sie zu trösten und ihren Tränen Einhalt
zu tun. Aber erst der Eintritt ihres Vaters in Begleitung von Duncan
Knockdunder vermochte sie ruhiger zu stimmen.

Dieser war für Roseneath und Umgebung ein Mann von großer Wichtigkeit. Auf
hohem, über den See hängenden Felsen gebaut, stand die stolze Knockdunder-Burg,
von der man noch heute Ruinen sieht, und Duncan schwur Stein und Bein, daß
dieselbe vorzeiten eine Königsburg gewesen sei, trotzdem sie zu den kleinsten
Burgen im Lande gehörte, denn ihr innerer Raum bildete ungefähr ein Viereck von
sechzehn Fuß, das in gar keinem Verhältnis zu den zehn Fuß dicken Außenmauern
stand. Immerhin bot sie den Vorfahren Duncans den Vorteil, daß mit ihrem
Besitze der Titel eines Landeshauptmannes verbunden war, und daß sie allein der
Oberherrschaft des Hauses Argyle unterstanden und eine erbliche
Gerichtsbarkeit, wenn auch nur in einem beschränkten Gebiete besaßen. Der
damalige Vertreter des alten Geschlechtes war ein untersetzter Mann von etwa
fünfzig Jahren, der es sich zum besonderen Gaudium machte, die hochländische
mit der im Süden gebräuchlichen Tracht zu vermischen und zu der schwarzen
Knotenperücke mit kühn aufgestutztem Tressenhut mit Vorliebe den Schottenmantel
mit rundem, kurzem Unterkleide trug. Sein Benehmen war derb und geradezu, seine
aufgestülpte Kupfernase verriet seine Neigung zu Zorn und Branntwein.

Dieser vornehme Burgherr trat jetzt auf Reuben und Jeanie zu und redete sie an,
wie folgt: »Ich nehme mir die Freiheit, Herr Deans, Ihre Tochter zu begrüßen,
und mein Amt verleiht mir das Recht, jedes Mädchen, das nach Roseneath kommt,
mit einem Kusse zu bewillkommen.« – Den sinnigen Worten die minnige Tat folgen
lassend, nahm er den Tabakpriem aus dem Munde, begrüßte Jeanie mit einem derben
Schmatz und hieß sie im herzoglichen Gebiet von Argyle willkommen. Hierauf
setzte er Reuben Butler in Kenntnis, daß seine feierliche Amtseinführung schon
an dem nächsten Tage vollzogen und daß der Branntwein nicht dabei gespart
werden solle, denn hierzulande Pflege man bei dergleichen Gelegenheiten nicht
trocken zu sitzen.. »Der Laird« – wollte Deans anfangen. Aber dieser unterbrach
ihn: »Bitte, der Hauptmann; die Leute wissen ja sonst nicht, wen Ihr meint,
Wenn Ihr Herrschaften den ihnen zustehenden Titel verweigert.« – »Der Hauptmann
also,« fuhr David fort, »versichert, daß das ganze Kirchspiel einmütig für Euch
gestimmt habe. Reuben – Ihr seid also wirklich berufen, hier Eures Amtes zu
walten.«

Duncan meinte aber, da die Hälfte Sächsisch, die Hälfte Gälisch rede, und
keiner gewußt habe, was der andere geredet, so sei das beste von allem der Ruf:
»Lang lebe Mac Callumore und Knockdunder!« gewesen; indes brauche sich Herr
Butler darum nicht weiter zu kümmern, da nur er und der Herzog hier zu befehlen
hätten, und diese Rede bekräftigte er mit einem derben Fluche gegen alle, die
sich dagegen widerspenstig verhalten sollten.

Zwanzigstes Kapitel.

Am andern Tage, der für die Einführung Butlers in sein Seelsorgeramt
festgesetzt war, befand sich die Bewohnerschaft früh auf den Beinen. Duncan,
ein ebenso wackerer Esser als Streiter vorm Herrn, hatte für ein stattliches
Frühstück gesorgt. Es gab allerhand Speisen aus Milch, dazu kaltes Fleisch in
Mengen, geschmorte Quabben, geröstete Eier, ein mächtiges Faß Butter, Heringe
in Unmenge, gebraten, gesotten, frisch und gesalzen, dazu Tee und Kaffee, wer
solches Getränk liebte. Der Wirt betonte, indem er auf einen kleinen Kutter,
der der Windseite gegenüber an der Insel herumkreuzte, mit den Fingern zeigte,
beides koste kaum mehr als den Lohn für das Ausladen – womit er eine
entschuldbare Anspielung auf den hierzulande betriebenen Schleichhandel machte.

»Ist der Schmuggel hier frei?« fragte Butler. – »Ich meinesteils halte ihn für
die Volkssitten schädlich.« – »Der Herzog hat keine Befehle dagegen gegeben,«
erwiderte dieser Hüter des Rechts,»der seine von Selbstsucht diktierte Milde
hierdurch für völlig begründet ansah. Butler wußte als Mann von Verstand, daß
Ermahnungen Gutes nur dann bewirken, wenn sie zu rechter Zeit gegeben werden,
und ließ den Gegenstand deshalb fallen, – Als das Frühstück eingenommen war,
machte Knockdunder Deans und Butler den Vorschlag, im Boote zu ihren
zukünftigen Wohnsitzen hinüberzufahren, – Es war ein wunderschöner Tag und die
gewaltigen Berge warfen auf den Spiegel des Meerbusens, der ruhig wie ein
Binnensee sich vor ihnen dehnte, ihre tiefen Schatten. Sogar Jungfer Dutton
fühlte jetzt keinerlei Bange mehr; zumal ihr Herr Archibald gesagt hatte, daß
es nach dem Gottesdienst noch einen solennen Schmaus geben werde, wovon sie
eine besondere Liebhaberin war. In einem geräumigen Boote, das Duncan als seine
»sechsspännige Equipage« bezeichnete, wurde es doch von sechs handfesten
Ruderern bedient, daß es wie ein Pfeil durch die Fluten schoß, fuhren sie in
der Richtung auf das Türmchen der alten Kirche von Knocktarlitie zu. Die
Bewohnerschaft strömte dem Hauptmanne entgegen, ihm ihre Ehrfurcht zu bezeigen;
manche davon waren Männer nach David Deans' Herzen, eifrige Bekenner des reinen
Glaubens, denen der Vater des jetzt regierenden Herzogs hier eine Zuflucht
gewährt hatte, weil sie durch die Teilnahme an der mißlungenen Unternehmung
seines unglücklichen Vaters Anno 1686 um ihr Hab und Gut gekommen waren. Aber
auch Pfarrkinder wilderen Gemütes kamen: Leute aus dem Gebirge, die Gälisch
sprachen, Waffen und die echte Hochlandstracht trugen. Der Herzog wußte aber so
gute Ordnung in seinem Gebiete zu halten, daß Gälen und Sachsen in bestem
Einvernehmen lebten. Zuerst wurde das Pfarrhaus besucht; es war alt, aber in
gutem Stande; im Hintergrunde stand ein kleiner Erlenwald, vorn dehnte sich ein
hübscher Garten, begrenzt von dem Flüßchen, das, von den Fenstern aus sichtbar,
zwischen Bäumen und Gesträuchen sich hinwand. Innen war die Wohnung mit neuem
sauberen Hausgerät ausgestattet, das der Herzog auf seinem eigenen Schiff
hierher hatte bringen lassen.

Mit einer Empfindung ruhiger, heiterer Freude betrachtete Butler dies
abgeschiedene Tal, wo er seine künftigen Tage in Amt und Würden verleben
sollte, und mancher Blick innigen Einverständnisses wurde zwischen ihm und
Jeanie gewechselt, deren gütiges Antlitz heute wie verklärt erschien, als sie
mit sittsam-bescheidener Freude das neue Heim betrachtete, in welchem sie bald
als Gebieterin herrschen sollte. Vom Pfarrhause lenkte die Gesellschaft die
Schritte nach dem Orte, wo künftighin ihr Vater sein Domizil haben sollte. Zur
gemeinsamen Zufriedenheit wurde bemerkt, daß die Meierei kaum einen
Büchsenschuß weit vom Pfarrhause entfernt lag. Ein gemächliches Wohnhaus, gut
eingerichtete Wirtschaftsgebäude, und ein großer Obst- und Gemüsegarten liehen
ihm vor der Hütte zu Woodend oder dem Häuschen zu St.-Leonard erhebliche
Vorzüge. Die Aussicht war malerisch; zu Füßen erstreckte sich das Tal mit dem
niederen Pfarrhause, dahinter der Meerbusen mit seiner idyllischen Inselflur;
noch weiter hinten türmten sich die majestätischen Bergriesen. Aber mehr noch
als von all diesen Naturschönheiten wurde Jeanie ergriffen, als sie die treue
alte Mary Hettly in der weißen Haube, dem braunen Sonntagsrock und der blauen
Schürze auf der Schwelle, zu ihrem Empfange bereit stehen sah. Die gute treue
Seele war nicht minder selig über das glückliche Wiedersehen und hielt mit der
Versicherung, sie habe für den Vater und das Vieh nach Kräften gesorgt, nicht
hinter dem Berge.

Nachdem Jeanie Stall und Milchgebäude besichtigt, und der guten Alten ihre
Zufriedenheit mit all den Einrichtungen, die sie getroffen, ausgesprochen,
wurde das Hausinnere besichtigt. In Jeanies Schlafzimmer stand ein Koffer,
dessen Aufschrift ihn als ihr Eigentum auswies und der Jungfer Duttons
Neugierde rege machte, weil sie in der Schrift diejenige der ersten Kammerfrau
der Herzogin erkannte. May Hettly übergab Jeanie in einem versiegelten Kuvert,
das gleichfalls an sie adressiert war, den Schlüssel dazu. Auf dem Kuvert
standen obendrein die Worte: »Andenken für Jeanie Deans von den ihr
wohlgesinnten Freundinnen Herzogin von Argyle und ihren Töchtern.« In dem
Koffer, der nun hastig geöffnet wurde, lagen schöne, Jeanies neuem Stande
angemessene Kleidungsstücke. Stück für Stück wurde herausgenommen,
ausgebreitet, gelobt und bewundert; die alte May meinte, keine Königin könne
besser ausstaffiert sein. Andere Empfindungen hielten angesichts dieses
Reichtums Einzug in das Herz der Jungfer, die über die Milchkammer gesetzt
worden war.

Anfangs äußerte sich ihr Neid nur durch ein paar inhaltlose Tadelsworte; als
aber auf dem Boden des Koffers ein weißes Seidenkleid erschien, mit dem Wunsch,
Jeanie solle es am Tage ihres Namenwechsels tragen, da konnte Jungfer Dutton
nicht länger an sich halten, sondern raunte Archibald ins Ohr, daß es doch gar
nicht so übel sei, als Schottin auf die Welt zu kommen; denn von dem halben
Dutzend Schwestern, die sie hätte, hätten wohl alle ein Kind kriegen und
gehängt werden können, ohne daß es einem Menschen auch nur eingefallen wäre,
ein Nastüchlein zu schenken.

»Oder, ohne daß es Euch eingefallen wäre, Jungfer, einen Finger für sie zu
rühren,« entgegnete Archibald trocken. »Aber,« setzte er sogleich hinzu, »wie
kommt es denn, daß wir noch kein Geläut hören!« »Der Tausend, Herr Archibald,«
versetzte Hauptmann Duncan von Knockdunder, »Sie wollen doch nicht läuten
lassen, bevor ich zum Kirchgange fertig bin? Den Glöckner möchte ich sehen, der
sich solches herausnähme! Den Glockenstrang ließe ich ihn schlucken! Könnt
Ihr's aber nicht erwarten, ihr Gebimmel zu hören, so brauche ich mich bloß auf
der Höhe sehen zu lassen, dann, geht's auf der Stelle damit los!«

Und richtig! Kaum tauchte, gleich Hesperus, der Hut mit den goldenen Tressen
über dem tauigen Hügel empor, so fing »das Gebimmel«, wie der Hauptmann gesagt
– und eine andere Bezeichnung verdiente es wahrlich nicht – an und hörte nicht
eher auf, als bis die kleine Gesellschaft im Gotteshause verschwunden war.

Hier gab manches dem alten Deans Ursache zum Verdruß, zum Beispiel die Predigt,
die ihm viel zu kurz war, trotzdem sie fünf Viertelstunden gedauert hatte. Es
half dem Prediger ihm gegenüber auch nicht, daß er sich damit entschuldigte,
der Herr Hauptmann habe zu gähnen angefangen. Das schlimmste aber war, als der
Herr Hauptmann, sobald sich die Gemeinde niedergesetzt hatte, in dem
Lederbeutel, der ihm vorn am Schurze hing, nach seinem Tabaksbeutel zu suchen
anfing und, als er ihn nicht fand, einem seiner Leute ungezwungen zuschrie, ins
Dorf zu rennen und ihm eine Rolle Pastorknaster zu holen – was aber dem Mann
dadurch erspart wurde, daß sich ein halbes Dutzend Hände dem Hauptmann
zureckten, jede mit einem Tabaksbeutel, von dem er sich den besten aussuchte,
um sich die Pfeife zu stopfen, die er alsbald in Brand setzte und vergnüglich
rauchte.

David Deans, den solches gottlose Benehmen schrecklich in Harnisch brachte,
murrte, stöhnte, seufzte erst eine Weile; dann wandte er sich an einen der
Kirchenältesten, dessen große Perücke ihm das meiste Vertrauen erweckte, und
raunte ihm zu: »Sind wir denn unter Wilden und Heiden: für die möchte sich's
nicht einmal schicken, im Gotteshaus« Pfeife zu rauchen, geschweige für einen
Edelmann, der doch damit den Eindruck weckt, als sei ihm Kirche und Schenke
eins,«

Isaak Meiklehose – so hieß der Aelteste – aber schüttelte den Kopf und
erwiderte: »Wozu noch lange reden? Der Herr Hauptmann sind nun 'mal wunderlich
– er hat die Gewalt im Lande, und ohne seinen Schutz kämen uns die Räuber vom
Hochlande stündlich auf den Hals. Wenn ihm was zu Kopfe schießt, muß man ihm
halt den Willen lassen – denn wer die Macht hat, hat's Recht, das wißt Ihr
doch?« – »Mag sein, Nachbar,« versetzte Deans, aber Reuben Butler wird ihm
schon beibringen, daß er die Pfeife anderswo rauchen muß als im Gotteshause!« –
»Darf ein Tor dem Weisen raten,« versetzte Meiklehose, »dann soll er sich's
zweimal überlegen, ehe er sich mit Duncan Knockdunder in einen Streit einläßt;
denn bis jetzt hat jeder mit ihm den kürzern gezogen.«

Auf diese Weise wurde Reuben Butler zum Seelsorger von Knocktarlitie
eingesetzt.

Einundzwanzigstes Kapitel

An dem reichen Mahl, das der Herzog von Argyle hatte herrichten lassen, nahmen
außer den ehrwürdigen Herren von der Geistlichkeit, die der feierlichen
Einweisung Butlers in sein Amt beigewohnt hatten, viel andere angesehene Leute
des Kirchspiels teil, und es wurde gar wacker gezecht und auf des Herzogs
Gesundheit getrunken, in die zum erstenmal in seinem Leben auch David Deans
laut mit einstimmte, wie auch auf des ehrwürdigen Pfarrers von Knocktarlitie
und seiner künftigen Gattin Gesundheit; bei welchem Anlaß aber David Deans sich
zum ersten Scherz verstieg, den die Welt je von ihm gehört, der ihm aber recht
schwer und sauer wurde, denn er verzog das Gesicht gewaltig, und stotterte
gewaltig, bis es ihm gelang, den Scherz in Worte zu kleiden: »Da Reuben kaum
noch mit seiner geistlichen Braut vermählt worden, sei es hart, ihm noch am
gleichen Tage mit einer weltlichen zu drohen,« so rief er unter einem
unbändigen Lachen, das er aber, als schäme er sich der maßlosen Lebhaftigkeit,
sogleich verstummen ließ. – Jeanie, Jungfer Dolly Dutton und die anderen Frauen
zogen sich in die Meierei zurück, wo sich später auch Reuben Butler und Herr
Archibald einfanden. Deans und Butler sollten noch in derselben Nacht in ihre
neuen Wohnungen einziehen, Jeanie mit Jungfer Dutton aber noch auf einige Tage
nach Roseneath zurückkehren. Das Boot lag bereit, aber Knockdunder ließ noch
auf sich warten, trotzdem es schon zu dämmern begann. Da kam Herr Archibald mit
dem Bescheide, der Hauptmann habe sich so fest getrunken, daß er in dieser
Nacht wohl nicht von der Insel wegkommen werde und, wenn es noch der Fall sein
sollte, für Damen kaum einen schicklichen Begleiter abgeben dürfe; er schlüge
deshalb vor, in der Barke ohne ihn die Ueberfahrt zu machen; womit sich Jeanie
im Vertrauen auf seine bewährte Eigenschaft als Führer gleich einverstanden
erklärte, während Jungfer Dutton wieder Einwände machte, daß es doch besser
sei, zu warten, bis sie das große Boot benutzen könnten. Aber schließlich
gelang es ihm, auch die Bedenken der Jungfer zu zerstreuen, und so machten sie
sich unter dem Geleit von Butler auf den Weg zum Strande. Es verging aber noch
einige Zeit, bis die Schiffer, sich von dem Dienerschafts-Gelage trennen
konnten und bis die beiden Frauen sich eingeschifft hatten. So stand der Mond
schon über den Bergen und beleuchtete mit seinem bleichen zitternden Scheine
die herrliche Szenerie. Aber die Nacht war so sanft und ruhig, daß Butler, als
er seiner Braut am Ufer Lebewohl sagte, nichts für ihre Sicherheit, und, was
noch seltsamer war, daß auch Jungfer Dutton nichts für die eigene zu fürchten
fand. Die Luft war mild und ruhig und streifte mit leisem Hauche die kühle
Flut, Berge, Felsen, Buchten zogen in lieblichem Wechsel an ihnen vorüber und
entsprühten den Wellen bei jedem Ruderschlag glitzernde Funken, ein Schauspiel,
so neu und bezaubernd, daß Jeanie wie auch Jungfer Dutton die Blicke nicht
davon wenden konnten. – Der Landungsplatz lag im Hintergrunde einer kleinen
Bucht, in nicht erheblichem Abstande vom Hause; aber das Boot konnte infolge
der Ebbe nicht bis zu den Steinen gelangen, die die Landungsbrücke ersetzten;
Jeanie, rasch und beherzt, sprang behend vom Bootsrande zu den Steinen hinüber;
Jungfer Dutton aber wollte von solch einem Wagestück nichts wissen, so daß
Archibald ihr diesmal den Gefallen tat, das Boot zu einem andern Landungsplatze
zu steuern, wo es sich bequemer aussteigen ließ. Jeanie blieb nun allein am
Ufer zurück, denn sie hatte Archibald gutmütig gebeten, sich der ängstlichen
Jungfer zu widmen, das Haus sei ja nahe, und da das Mondlicht ihr die weißen,
hinter dem Wäldchen hervorragenden Schornsteine zeige, könne sie den Weg ja
unmöglich verfehlen. Es war eine so wunderschöne Nacht, daß Jeanie, statt
gleich zum Jagdschlosse zu eilen, am Ufer stehen blieb, und dem Boote
nachblickte, wie es, wieder in die silberne Flut tauchend, zu der kleinen Bucht
hinaussteuerte, während die dunklen Gestalten ihrer Gefährten allmählich im
Nebel verschwanden und der schwermütige Sang herüberklang, bis das Boot endlich
um das Vorgebirge bog und ihren Blicken gänzlich entschwand, – Auch jetzt noch
verharrte Jeanie an der Stelle und in derselben Stellung, den Blick auf die See
hinausgerichtet. Der wunderbare Wechsel, der binnen wenigen Wochen sich in
ihrer Lage vollzogen – Verzweiflung zu Ehre, Freude und froher Aussicht in die
Zukunft wandelnd – glitt an ihrem geistigen Auge vorüber und führte helle
Tränen in ihr leibliches Auge. Doch nicht der Freude allein flossen sie in
diesen einsamen Augenblicken, sie hatten noch eine andere Quelle! Irdisches
Glück ist nie vollkommen, und edle Gemüter fühlen das Leid ihrer Lieben immer
dann am tiefsten, wenn sie selbst sich in glücklicher Lage wissen. So gedachte
auch Jeanie jetzt mit herbem Schmerze des Schicksals der unglücklichen
Schwester, an die sich so viel teure Hoffnungen geknüpft hatten, die, soviele
Jahre hindurch des Vaters verzärteltes Schoßkind, jetzt landflüchtig und, was
noch schlimmer war, dem Willen eines leidenschaftlichen, ruchlosen Menschen
Untertan sein mußte, – Während sie diesen trüben Gedanken nachhing, war es ihr,
als husche aus dem dichten Buschwerk zu ihrer Rechten eine dunkle schattenhafte
Gestalt hervor. Jeanie fuhr erschreckt zusammen und alles, was ihr von Geistern
und Gespenstern, die zu solcher Zeit und Stunde an solch stillem abgelegenen
Ort gesehen worden, bekannt war, drängte sich in ihrer Phantasie zusammen. Die
Gestalt kam ihr näher – sie zeigte weibliche Konturen – und plötzlich erklang
eine sanfte, süße Stimme: »Jeanie, Jeanie!« O, was war das? Konnte es die
Stimme der Schwester sein? Weilte sie noch unter den Lebenden, oder waren des
Grabes Siegel gesprengt? – Aber es blieb ihr nicht Zeit, sich diese Fragen zu
stellen, geschweige zu beantworten, denn schon hing Effie an ihrem Halse, hielt
sie in ihren Armen, drückte sie an ihre Brust und bedeckte sie mit Küssen.

»Wie ein Geist, Jeanie, bin ich hier umhergewandelt, Dich zu sehen,« sagte sie,
»und, daß Du mich für einen Geist hältst, Jeanie, wundert mich nicht – nein,
Jeanie, nicht! Wollte ich ja nur einmal noch Dich vorübergehen sehen, nur
einmal noch den Ton Deiner Stimme hören, aber Dich noch einmal zu sprechen im
Leben, Jeanie, das war mehr, als ich verdiente, war mehr als ich hoffen durfte,
durch Beten zu erlangen.« – »O, Effie! Wie kommst Du hierher? Allein? zu
solcher Stunde? hierher an das wilde Seeufer? Bist Du es auch wirklich Effie,
wirklich und leibhaftig?« – Da brach wieder Effies alter Mutwille hervor, denn
statt der Schwester Antwort auf die Frage zu geben, kniff sie sie, gleich einer
neckenden Fee so leicht, leise in den Arm. Und wieder umarmten sich die
Schwestern und lachten bald, bald weinten sie.

»Aber Du mußt doch mit ins Haus kommen, Effie,« sagte Jeanie, »mußt mir dort
alles, alles beichten. Es sind brave Menschen dort, Menschen, die Dich um
meinetwillen freundlich willkommen heißen,« – »Nein, nein, Jeanie,« antwortete
Effie traurig, »Du vergißt, was ich bin, – vergißt, daß ich verbannt, daß ich 
landflüchtig bin – daß ich schmählichem Tode nur entgangen bin, weil Du die
beste, mutigste, tapferste Schwester bist, die jemals unter Gottes Sonne gelebt
hat. Nein, nein, Jeanie! mich einem Deiner vornehmen Freunde zu nähern, das
kannst Du nicht von mir erwarten, auch nicht, wenn keine Gefahr für mich damit
verknüpft wäre.« – »Es ist keine Gefahr, – es soll keine Gefahr sein,« sagte
Jeanie eifrig. »O, Effie, sei nicht eigensinnig, laß Dich nur diesmal leiten!
Wir können ja so glücklich sein! Komm zu uns, Effie, komme zu denen zurück, die
es am besten mit Dir meinen! Eine alte Hecke gibt immer besseren Schutz als ein
neugepflanzter Wald.« – »Ich habe alles Glück, dessen ich wert bin, gefunden;
jetzt, da ich Dich gesehen!« antwortete Effie, – »und ob Gefahr für mich dabei
sein mag oder nicht, nachsagen soll mir niemand, daß ich hierhergekommen sei,
fast, unmittelbar vom Galgen weg, – wie es Vaters Rede war –, um meiner
Schwester Schande und ihren vornehmen Bekannten Verdruß zu machen.«

»Ich habe keine vornehmen Bekannten hier,« versetzte Jeanie – »keine anderen
Bekannten, die nicht auch Deine wären – Reuben Butler und unsern Vater. – Ach,
unglückseliges Mädchen! sei nicht so hartnäckig! Kehre zurück zu Deinem Glücke!
Komm wieder zu uns, die es am besten auf der Welt mit Dir meinen!«

»Du sprichst vergebliche Worte, Jeanie, – was geschehen ist, läßt sich nicht
ungeschehen machen! Ich bin verheiratet und muß meinem Manne folgen in Glück
und Unglück.« – »Effie, verheiratet!« rief Jeanie. »Unglückliches Mädchen!
Verheiratet an jenen Furchtbaren!« – »Still, still,« sagte Effie, ihr die Hand
auf den Mund legend, indem sie mit der andern nach dem Dickicht hindeutete: »Er
ist dort!«

Sie sagte dies in einem Tone, der deutlich erkennen ließ, ihr Mann habe ihr
Furcht und Liebe in gleichem Maße eingeflößt. Da trat ein Mann aus dem Gehölz,
es war der junge Staunton! Selbst bei dem undeutlichen Lichte des Mondes konnte
Jeanie sehen, daß er vornehm gekleidet war und ganz so aussah, wie ein Mann von
Rang und Stand.

»Effie,« sagte er, »unsere Zeit ist fast vorüber, – das Boot wird wieder in der
Bucht sein, und wir dürfen nicht länger verweilen, – Deine Schwester, hoffe
ich, wird mir erlauben, ihr guten Tag zu sagen?« Jeanie aber wich zurück, als
er sie brüderlich umarmen wollte. »Nun, wie sie will,« sagte er, »viel gelegen
ist nicht daran; verharren Sie auch in Abneigung gegen mich, so lassen Sie es
mich wenigstens nicht fühlen, und dafür, daß Sie mein Geheimnis bewahren, wo
ein Wort – das ich an Ihrer Stelle längst gesprochen hätte – mir das Leben
kosten würde: dafür lassen Sie mich Ihnen danken – von Herzen danken. Es heißt
immer: ein Geheimnis, das Dich den Hals kosten kann, hüte selbst vor dem Weibe
Deines Herzens – mein Weib und ihre Schwester wissen beide um das Geheimnis,
das auf mir lastet, und mein Schlaf wird darum nicht gestört.« – »Sind Sie
wirklich mit meiner Schwester verheiratet?« fragte Jeanie, voll Angst und
Zweifel; denn der nachlässig stolze Ton seiner Rede ließ sie das Schlimmste
befürchten. – »Ich bin mit ihr verheiratet, recht- und gesetzmäßig; und unter
meinem wahren Namen,« antwortete Staunton mit tiefem Ernst. – »Und Ihr Vater?
Ihre Verwandten?« – »Mein Vater und meine Verwandten müssen sich aussöhnen mit
dem Geschehnis, als mit einer Tatsache, die sich nicht mehr rückgängig machen
läßt,« erwiderte Staunton. »Indessen beabsichtige ich, um einerseits
gefahrvolle Beziehungen zu lösen, anderseits meinen Verwandten Zeit zur
Beruhigung zu lassen, mit der Bekanntgabe meiner Heirat noch zu warten und ein
paar Jahre außer Landes zu gehen. Sie werden in dieser Zeit nichts von uns
hören, wenn Sie überhaupt je wieder von uns hören. Daß es für mich gefahrvoll
ist, schriftlichen Verkehr zu unterhalten, müssen Sie einsehen; denn jeder
würde ja doch in Effies Gatten den – den, nun, wie soll ich sagen? – nun, den
Mörder des Edinburger Stadthauptmanns vermuten.«

»O, über den verhärteten, leichtsinnigen Wicht!« dachte Jeanie; »und einem
solchen Manne hat sie ihr Glück vertraut? – Effie, Effie, Du hast in den Wind
gesät und mußt nun Sturm ernten.« – »Denke nicht schlecht von ihm,« sagte Effie
leise, indem sie von ihrem Manne hinweg zu der Schwester trat und sie ein Stück
zur Seite führte; »nicht allzu schlecht! Er handelt gut an mir, Jeanie, so gut,
wie ich es verdiene. Und er will die argen Wege nicht mehr wandeln. – Drum
gräme Dich nicht um Deine Effie; denn es geht ihr besser, weit besser, als sie
es verdient. – Aber Du, Du! kannst Du je so glücklich werden, wie Du es
verdienst? – Niemals, niemals, Jeanie, denn bis Du in den Himmel eingehst, wo
alle, alle so lieb, und gut und brav sind, wie Du. – Jeanie, wenn ich lebend
bleibe, wenn es mir wohlgeht, dann sollst Du von mir hören; wo nicht, dann
vergiß, daß je ein Geschöpf gelebt hat, Dich zu kränken! – Lebe wohl! – O, lebe
wohl!« – Sie entriß sich den Armen ihrer Schwester und eilte zu ihrem Gatten,
und augenblicklich waren beide im Gehölz verschwunden. Jeanie war es zu Mute,
als erwache sie aus einem Traum. Aber der Ruderschlag, den sie jetzt vernahm,
und das kleine Boot, das sie zu jenem Schmugglerschiffe steuern sah, dessen
weiter vorn gedacht wurde, und das am Eingang zur Bucht lag, lösten ihre
Zweifel und bezeugten ihr, daß sie den Vorgang wirklich erlebt. – Ob er ihr
mehr zur Freude war oder mehr zum Schmerz, wer vermöchte es zu sagen? Aber eins
war ihr lieb: sie wußte, daß Effie recht- und gesetzmäßig verheiratet war, und
daß ihr Mann den Pfad des Lasters nicht mehr wandle, – und das gewährte ihr
Trost! Archibald, beunruhigt durch ihr langes Ausbleiben, kam ihr auf halben
Wege zu dem Jagdhause entgegen – die Aufregung des Tages war Entschuldigung
genug für sie, sich sogleich zur Ruhe zu begeben, und um ihre Gemütsbewegung
verborgen zu halten, mußte sie zu dieser Entschuldigung greifen.

Ein unangenehmer Auftritt anderer Art, der sich bald nachher ereignete, blieb
ihr auf diese Weise erspart. Knockdunders Boot rannte nämlich gegen ein anderes
und kippte, was freilich insofern nicht eben verwunderlich war, als alle
Insassen, vom Hauptmann bis zum Floßknecht, sternhagelbetrunken waren. Zum
Glück kamen alle mit einem nassen Bade davon, denn die Schiffer des Bootes, mit
dem sie zusammenstießen, boten alles zu ihrer Rettung auf. Hauptmann
Knockdunder fluchte am andern Morgen wie ein Rohrspatz; da aber das Boot, wie
auch das Schmugglerschiff die Bucht bereits verlassen hatten, blieb ihm nichts
weiter übrig, als den Verdruß in sich hineinzuschlucken; er wollte es sich
indes nicht ausreden lassen, daß es die Schmuggler darauf abgesehen gehabt
hätten, ihm damit eins auszuwischen, und verschwor sich, »es diesem
Mondscheingesindel tüchtig heimzuzahlen, falls sie es sich noch einmal
einfallen ließen, sich in sein Gehege zu verlaufen.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Es kam der Tag, da Reuben Butler seine häusliche Einrichtung im Pfarrhause
vollendete, und der Tag, an welchem das Aufgebot zwischen ihm und Jeanie Deans
verkündet wurde; dann jener andere Tag, an welchem Reuben Butler seine Braut
vor den Altar führte. Und wieder gab es einen schönen, frohen Tag, das war der
Hochzeitstag im neuen Heim des greisen Vater Deans, aber die Freude an ihm war
mehr innerlicher als äußerer Art, denn von entweihendem Pfeifer- und Spielvolk
oder sündigem Tanze wollte Deans unter keinen Umständen etwas wissen, so sehr
auch Hauptmann Knockdunder darüber wetterte. »Hätte er eine Ahnung davon
gehabt, daß es bei solcher Hochzeit so quäkerhaft simpel und albern zuginge,«
rief er, als er wieder heimging, »da hätten mich zehn Pferde nicht nach
Auchingower« – so hieß der Wohnort des Brautvaters – »gebracht«. Seitdem gab es
zwischen den beiden alten Herren allerhand »Gestichel«, wie Deans sagte, dem
erst ein Ende gemacht wurde durch einen Besuch, den der Herzog von Argyle dem
jungen Ehepaare in seiner Pfarrei machte. Hierbei erwies er sowohl diesem, wie
Deans, soviel Huld und Gnade, daß es Knockdunder für geraten erachtete,
freundlichere Saiten gegen Deans aufzuziehen und zuzugeben, »daß die neuen
Pfarrersleute biedere Leute, wenn auch vielleicht ein bißchen zu schroff in
ihren Anschauungen seien, und daß man dem neuen Meierei-Aufseher manches von
seinen verzopften Grundsätzen seinem Alter zu gut rechnen müsse und nicht
darüber vergessen dürfe, daß er mit dem Rindvieh und den Schafen besser als
jeder andere umzugehen wüßte.« Frau Butler bewahrte sich im Ehestande die
gleichen tüchtigen Eigenschaften – Gemütsruhe, klaren Blick und gesunden
Verstand, häuslichen Fleiß und Wirtschaftlichkeit – die sie schon als ledige
Person ausgezeichnet hatten; und wenn sie auch nicht Anspruch darauf erhob, es
ihrem Manne an theologischer Gelehrtheit gleichzutun, so konnte sich doch kaum
ein zweiter Pfarrer in Schottland eines so traulichen, sauberen Heims, einer so
gemütlichen Pfarrstube, eines so schmackhaften Essens und solcher Ordnung in
Wäsche und Kleidung rühmen wie Reuben Butler. Verfiel Butler in seine
schulmeisterliche Schwäche, Bücherweisheit auszukramen, so hörte sie ihm
geduldig zu, zeigte aber gemeinhin ein richtigeres und schärferes Urteil, wenn
sich die Unterhaltung um praktische Dinge drehte; in der sogenannten feinen
Gesellschaft fehlte es ihr wohl hin und wieder, wenn auch nicht am rechten
Takte, so doch an sogenannter »Bildung«; solchen »Mangel« ersetzte sie jedoch
reichlich durch jene echte Herzensbildung, die auf gesundem Verstand und
richtigem Empfinden basiert, und die, vereint mit einer wahrhaft fröhlichen
Lebhaftigkeit und einem Zuge von Schalkhaftigkeit, sie jedem, der in
Beziehungen zu ihr gelangte, zu einer lieben und werten Gesellschafterin
machte. An sich war sie immer die Sauberkeit selbst; wie nirgendswo in ihrem
Haushalt, war auch an ihr selbst nie ein Stäubchen oder Fältchen zu sehen, so
daß der derbe Hauptmann Knockdunder einmal sich Stein und Bein verschwor, er
könne sich nicht anders denken, als daß Nixen und Feen mit ihr im Bunde sein
müßten, daß Haus und alles um sie her und an ihr selber so schmuck und rein zu
halten, ohne daß mal zu sehen wäre, wie und wann das alles gemacht würde!« –
Worauf sie aber dann schlicht und treuherzig meinte, »es ließe sich gar viel am
Tage tun, wenn man nur, alles zur rechten Zeit, und ohne Aufschub, täte.«

Drei Kinder, zwei Knaben und ein Mädchen, schenkte sie ihrem Reuben in den
ersten fünf Jahren: es waren kräftige, gesunde Kinderchen mit schönem blonden
Haar und muntern blauen Augen. Die beiden Jungen bekamen, zur großen Freude des
frommen Großvaters, die Namen David und Reuben; das Mädchen, auf ausdrückliches
Begehren der Mutter, den Namen Euphemia, doch wurde sie nicht – das mußte
Jeanie ihrem Vater und ihrem Manne einräumen, die sich mit dem Namen nicht
recht hatten einverstanden erklären wollen, – Effie – wie die gewöhnliche
Abkürzungsform des Namens in Schottland lautet – sondern Femie gerufen.

In diesem friedlichen, genügsamen Lebensgenusse wurde das Gemüt der wackern
Hausfrau nur durch zwei Dinge getrübt, »ohne welche,« wie sie sagte, »ihr Leben
allzu froh und glücklich verlaufen wäre«.. das waren einerseits die häufigen
Dispute zwischen ihrem Vater und ihrem Manne über kirchliche Dinge, bei denen
sie oft als Vermittlerin eingreifen mußte , . Dem Vater sagte sie dann in der
Regel: »Ich will ja nicht bestreiten, Vater, daß Du recht hast; aber Du mußt
heut mit uns zu Mittag essen; die Kinder haben gar zu große Sehnsucht nach dem
Großpapa, und wenn Ihr nicht wieder einmal disputiert habt, Du und Reuben,
meine ich, dann können wir gar nicht recht schlafen, Reuben und ich.« –
»Disputieren, Jeanie?« erwiderte Deans, »da sei Gott vor! Wie kannst Du meinen,
daß ich Disput suchen sollte mit Dir oder jemand, den Du lieb hast?« Damit fuhr
er in seinen Sonntagsrock und kam zur Essenszeit ins Pfarrhaus hinüber.

Ihrem Manne gegenüber führte sie das hohe Alter des Vaters, die geringe
wissenschaftliche Bildung, die starken Vorurteile, in denen er aufgewachsen,
und den schweren Kummer, den er erlitten, als Gründe an, die ihn zur
Nachgiebigkeit bestimmen müßten, aber es bedurfte ihrer bei ihm kaum, denn er
hatte vor den Grundsätzen des Greises, so starr sie auch waren, eine zu große
Achtung, und hielt sich demselben für die ihm, wie der im Grabe ruhenden Mutter
und Großmutter erwiesenen Freundschaftsdienste zu viel zu großem Danke
verpflichtet, als daß er nicht schon selbst sich nachgiebig hatte zeigen
sollen.

Schwerer aber als dieser erste, bedrückte sie der zweite Punkt: daß in den
ganzen fünf Jahren, die nun seit jener letzten rätselhaften Begegnung auf der
Insel Noseneath verflossen waren, von ihrer Schwester Effie nicht die geringste
Nachricht an sie gelangt war. Der Gedanke, Effie möchte wohl nicht mehr am
Leben oder in Jammer und Elend versunken sein, da sie ihr Wort, von sich hören
zu lassen, wenn sie am Leben bleiben und wenn es ihr gut gehen sollte, nicht
eingelöst hatte, ließ sich kaum abweisen, und Jeanie, die die vielen Jahre
schwesterlichen Zusammenlebens nicht vergessen hatte und nicht vergessen
konnte, verbrachte manche, manche kummervolle Stunde um ihrer Effie Schicksal,

Aber der Schleier, der dasselbe deckte, sollte im sechsten Jahre ihres
Ehelebens gelüftet werden, denn eines Tages kam Hauptmann Knockdunder auf die
Pfarre mit einem Briefe, der eben mit dem Postboote angekommen und ihm zur
Besorgung gegeben worden sei. Er zeigte den Stempel York; aber in ihrer ersten
Meinung, er komme von der guten Frau Bickerton vom Gasthof zu den sieben
Steinen, mit der sie, wie auch mit der Frau Glas in London, aus Dankbarkeit
gegen das ihr erwiesene Gute, im Schriftwechsel geblieben war, wurde sie bald
irre, denn die zierlichen Schriftzüge wichen gar zu sehr ab von den ungelenken
der beiden alten Frauen. Da aber Jeanie gerade mit dem Essen zu tun hatte,
schob sie den Brief einstweilen hinter ihr Busentuch und deckte für die beiden
Männer, die sich zu einer Brettspielpartie setzten, den Abendbrottisch.

Als sie indessen ihren Hausfraupflichten genügt hatte, erinnerte sie sich des
Briefes wieder und brach ihn auf; doch hatte sie kaum einen Blick
hineingeworfen, als sie die Stube verließ,, um sich in ihre Schlafkammer
zurückzuziehen, wo sie sich ungestört wußte und ausschließlich mit dem für sie
bedeutungsvollen Inhalte befassen konnte.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Der Brief war mit einem bloßen E unterzeichnet, und die Schrift wies eine
solche Eleganz, Stil und Ausdruck eine solche Gewähltheit auf, daß Jeanie wohl
im Zweifel hätte sein können, von wem er käme; aber sie wußte es auf den ersten
Blick, daß er von Effie kam.

»Herzliebe Schwester!« schrieb sie. »Es mag gefährlich für mich sein, Dir zu
schreiben, aber ich schreibe Dir, auf alle Gefahr hin, um Dir endlich ein
Lebenszeichen zu geben, um Dir endlich zu sagen, daß ich mich auch in
weltlicher Lage eines weit besseren Geschicks erfreuen darf, als ich verdiene,
als ich je habe erwarten dürfen. Sind Reichtum, Rang und Ehren Faktoren, das
Glück einer Frau Zu begründen, so bin ich glücklich, denn ich besitze dies
alles; Du aber, Jeanie, die den Anschauungen der Welt nach in einer soviel
tieferen Klasse lebt als ich, Du bist doch weit, weit glücklicher als ich. Wäre
ich nicht imstande gewesen, hin und wieder Nachrichten über Dein Befinden zu
bekommen, hätte ich nicht gewußt, daß es Dir gut geht, so wäre, glaube mir, mir
das Herz schon lange gebrochen. O, wie innig hat es mich gefreut, daß drei
Kinderchen Dein Glück vermehren; wir, Jeanie, wir sind solches Segens nicht
würdig! Zwei Kinder sind uns schnell hintereinander entrissen worden, und nun
sind wir kinderlos! Doch, wie Gott will! Aber hätten wir ein Kind, so möchte es
ihn wohl von den finsteren Gedanken ableiten, die ihn sich selbst ein Schrecken
sein lassen. Aber, Jeanie, sorge Dich nicht um mich deshalb; denn gegen mich
ist er nach wie vor der beste Mann, und mein Schicksal hat sich wirklich weit,
weit besser für mich gestaltet, als ich verdient hätte. Du wunderst Dich gewiß
über meine bessere Schrift und Ausdrucksweise? Nun, als wir im Auslande lebten,
hat mir mein Mann die besten Lehrer gehalten, und ich, bin eine fleißigere
Schülerin gewesen, als Du mir wohl zutraust; aber weil ihn meine Fortschritte
im Lernen erfreuten, habe ich mir keine Mühe verdrießen lassen. O, glaube mir,
Jeanie, er ist gut, sehr gut, wenn ihn auch viel, vieles, besonders aus der
Vergangenheit, bedrückt und bekümmert. Wenn, ich mich in die Vergangenheit
versenke, dann blinkt mir immer ein heller Strahl entgegen, die Großmut meiner
Schwester, die mich nicht vergaß, als mich jedermann vergessen hatte, die mir
Hilfe und Beistand leistete, als mich alles verließ. Gott segne Dich nach wie
vor dafür, Schwester!

»Als mein Mann in sein väterliches Erbe trat, führte er mich in seine Familie
als«die Tochter eines vornehmen schottischen Edelmannes ein, der zur Zeit der
Unabhängigkeitskämpfe aus dem Lande verwiesen worden sei und mich in einem
Kloster habe erziehen lassen. Lange genug, um solche Rolle wahrscheinlich zu
machen, habe ich ja in solcher Klausur verlebt. Treffe ich aber einmal mit
einem Schotten zusammen und werde ich über die Familien gefragt, die an jenen
Unruhen mitbeteiligt waren, dann beschleicht mich immer ein schreckliches
Gefühl von Angst, daß ich mich verraten könnte, besonders wenn ich sehe, wie
sein Auge sich dann auf mich richtet. Bis jetzt haben ja Courtoisie und
Bonhommie mich vor allzu dringlichen Fragen bewahrt; aber sollte ich hierdurch
Schmach über ihn bringen, so sagt mir mein Gefühl, daß er mich hassen würde,
daß er mich, so innig er mich auch liebt, verstoßen, wenn nicht töten würde,
denn er ist auf die Ehre seines Hauses jetzt ebenso eifersüchtig, wie sie ihm
einst gleichgültig war.

»Ich bin schon vier Monate lang m England und habe Dir schon oft schreiben
wollen; fürchtete mich aber vor der Gefahr, daß ein Brief aufgefangen werden
könnte, und unterließ es noch immer. Jetzt aber muß ich es auf diese Gefahr
ankommen lassen. Vorige Woche lernte ich nämlich den Herzog v. A. kennen; er
wurde mir vorgestellt und machte mir in meiner Loge seine Aufwartung. Eine
Szene in dem Theaterstücke brachte ihm Dich in Erinnerung. Und denke Dir! er
erzählte nun allen, die mit in der Loge waren, das Heldenstück Deiner
schwesterlichen Aufopferung! Hätte er geahnt, daß er in mir jene Elende vor
sich hatte, über die er nicht mit den zartesten Reden herzog, wer weiß, was
dann noch gekommen wäre! Welche Qualen ich dabei litt, kann ich Dir nicht
beschreiben. Eine Zeitlang habe ich sie ertragen; dann aber überstieg es meine
Kräfte, und eine Ohnmacht umfing mich. Sie wurde der in dem Räume herrschenden
Hitze beigemessen,, von manchen auch meiner großen Teilnahme an dem Schicksale
des unglücklichen Mädchens. Und ich, ich vollendete Heuchlerin ließ beides
gelten . , O! ein Glück, daß »Er« nicht dabei war! Aber die Begebenheit blieb
nicht ohne Folgen. Ich sehe Deinen Freund jetzt öfter, und niemals unterläßt er
es, von E. D., J. D., von R. B. und D. D. zu reden, die so glücklich gewesen
seien, mein Interesse in so hohem Maße zu fesseln. Und das alles wird mir
gesagt in jenem gräßlichen Tone zeremonieller Seichtheit, in dem sich die
»Hautvolée«, über die tragischsten Vorkommnisse zu unterhalten pflegt. In der
ersten Unterhaltung mit dem Herzoge kamen die Dinge Schlag auf Schlag, und
jetzt, jetzt martern mich Nadelstiche langsam zu Tode.

»Der H. v. A. gedenkt im nächsten Monat Schottland zu besuchen, weil er dort
jagen will. Wie er sagt, nimmt er im Pfarrhause von R. B. regelmäßig die
Mahlzeiten ein. Sei also auf Deiner Hut, Jeanie, falls er die Rede auf mich
bringen sollte, und laß Dir nicht etwa was merken! Wiederum ruht E.'s Leben in
Deiner Hand, Du getreue Schwester! Wieder sollst Du sie beschützen, damit ihr
das fremde Gefieder nicht ausgerupft werde! damit sie nicht entlarvt, nicht
gebrandmarkt werde von eben dem, der sie auf die erste Stufe zu dem glitzernden
Gipfel hinaufführte, auf dem sie jetzt steht... Was ich Dir beifüge, Jeanie,
lehne nicht ab; ich nehme es von meinem Nadelgelde, und ich will es Dir hinfort
zweimal im Jahre senden... Ist's Dir recht, so kann ich es, ohne mir wehe zu
tun, verdoppeln. Bei Dir kann das Geld wohl nützliche Zinsen bringen... bei mir
nie!

Schreib mir recht bald, Jeanie! Sonst schwebe ich in der schrecklichsten Angst,
daß diese Zeilen in unrechte Hände gefallen sein könnten... Adressiere die
Antwort nur an L. S. und lege sie ohne eine begleitende Zeile in einen
Umschlag, den Du an Seine Hochwürden George Whiterose, Pfarrer zu York,
richtest. Er befindet sich in der Meinung, ich stände mit einem jakobitischen
Verwandten vom Hochadel in Schriftwechsel. Wüßte er, daß er den Brief nicht für
Euphemia Seton aus dem hohen Hause von Winton besorgt, sondern für E. D., eines
presbyterianischen Viehpächters jüngste Tochter: wie würde das dem geistlichen
Herrn in die Glieder fahren! Ich glaube, die Röte der Entrüstung wiche
wochenlang nicht von seiner echt jakobitischen Wange! O, Schwester! Du siehst,
ich kann noch immer einmal lustig sein; aber, Kind! Gott schütze Dich vor
solcher Lustigkeit! – Der Vater – Dein Vater, Jeanie, wollte ich schreiben, –
möchte es vergleichen mit dem Prasseln dürren Dorngestrüpps, aber die Dornen
verbrennen dabei nicht mit, sondern bewahren ihre Spitzen. Lebe wohl, Jeanie!
Zeige den Brief niemand, auch Deinem Manne nicht! Ich achte ihn gewiß hoch;
aber er ist ein Mann von strengen Grundsätzen, und meine Situation verträgt
keine Strenge...

Mit treuer schwesterliche Liebe Deine E.«

Es war gar manches, was in dem langen Briefe Frau Butlers Staunen sowohl als
Schmerz wachrufen konnte. Was ihr aber tatsächlich in dem Briefe mißfiel, war
die Selbstsucht, die aus manchen Sätzen sprach, und die sie zu dem Schlusse
brachte, daß Effie vielleicht auch jetzt nichts von sich hätte hören lassen,
wenn es ihr nicht darum zu tun wäre, dem Herzog von Argyle ihre niedrige
Herkunft zu verheimlichen. »An sich,« sagte Jeanie traurig, »hat ja doch Effie
immer mehr als an andere gedacht!« Dann war es die Geldsumme, die Effie
beigelegt hatte. »Fünfzig Pfund! Sieht es nicht aus, als wollte sie mich damit
beschwichtigen oder gar bestechen? Wir haben doch, was wir brauchen, und daß
ich ihr für alle Schätze Londons kein Leid antun möchte, dessen kann sie sich
doch versichert halten. Aber mit meinem Manne muß ich darüber reden. Was sie
von diesem redlichen Herzen zu befürchten hätte, wüßte ich nicht; bloß den
lärmigen Hauptmann will ich zuvor aus dem Hause lassen«. Sie ging zur Tür,
blieb aber auf der Schwelle stehen und drehte sich um.. »Ich weiß wahrhaftig
nicht, wie mir zu Mute ist,« sagte sie, »so töricht, mich darüber zu ärgern,
daß Effie eine vornehme Dame, ich aber bloß eine Pfarrersfrau geworden, bin ich
doch wahrlich nicht, und doch verdrießt es mich, während ich doch vielmehr dem
lieben Gott dankbar sein sollte, daß er sie aus Not und Schande erlöst hat!«

Es gelang ihr aber, die Empfindung von Unmut zu bekämpfen, die in ihr
aufgestiegen war, und sie begab sich in das kleine Wohnzimmer zurück, wo ihr
Mann und Knockdunder eben ihr Spiel beendigten. Der letztere bestätigte, was
der Brief ihr gemeldet hatte, daß die Ankunft Seiner Herrlichkeit in den
nächsten Tagen zu erwarten sei. »Es wird eine gute Jagd setzen, denn an
Wildbret mangelt es, Gott sei Dank! in Auchingower noch immer nicht, und soweit
ich unterrichtet bin, gedenkt der Herr, wie es immer seine Gewohnheit war, im
Pfarrhause zu speisen.« – »Ich denke, das Recht dazu möchte ihm wohl niemand
bestreiten wollen,« versetzte Frau Butler. – »Freilich, freilich, Frau
Pfarrerin! Aber ich meine, Ihrem Vater sagten Sie doch vielleicht lieber, daß
er sein Vieh in Ordnung hielte und auf ein paar Tage seinen presbyterianischen
Kram an den Nagel hinge; denn kein Wort darf man gegen die Biester fallen
lassen, ohne daß er einem mit einem Worte aus der Bibel Antwort gibt und unter
Männern, wenn nicht gerade einer davon ein Pfaffe ist, schmeckt einem so etwas
doch ein bißchen herb und sauer.« '

In der andern Woche traf, wie Effie geschrieben, der Herzog auf Roseneath ein
und meldete sich in der Pfarrei als Gast an; schon bei dem ersten Mittagessen,
das er dort einnahm, brachte er gleich die Rede auf Lady Staunton von
Willingham in Lincolnshire und erzählte von dem Aufsehen, das ihr Witz und ihre
Schönheit in London wachriefen. Jeanie hatte sich doch anders besonnen, als
Hauptmann Knockdunder in seiner »sechsspännigen Equipage« wieder abgefahren
war. Sie hatte sich gesagt, daß es ein gar zu schreckliches Geheimnis sei, das
sie ihrem Manne offenbaren müsse, wenn sie ihn von dem durch den Hauptmann ihr
überbrachten Briefe Kenntnis geben wolle. Wie konnte sie wissen, ob er es mit
seinem geistlichen Berufe für vereinbar halte, dasselbe in seinem Heizen zu
verschließen? Daß Effie mit jenem schrecklichen Robertson entflohen sei, mußte
er ja ohnehin annehmen, aber davon, daß dieser Robertson identisch sei mit
Georg Staunton, der eine solche Stellung jetzt in der englischen Gesellschaft
einnahm, davon wußte er nichts, und das ahnte er auch gewiß nicht! Darum hielt
sie es für richtiger, dem Manne gegenüber reinen Mund zu halten: das Geld
wollte sie erst zurückschicken, entschied sich aber später ebenfalls anders,
indem sie sich vornahm, es auf die Erziehung der Kinder zu verwenden.

Die Worte des Herzogs trafen sie also in mancher Hinsicht nicht unvorbereitet;
in anderer Hinsicht aber überraschten sie dieselben. Nie hätte sie für möglich
gehalten, daß Effie in ihrer Bildung es so weit bringen werde, daß sie die
Aufmerksamkeit der Londoner Gesellschaft, wie der Herzog sagte, damit wachrief;
war es ihr doch nicht bekannt, daß man in den höheren Ständen über die Menschen
ebenso gern herzieht, wie in den unteren Klassen. Der Herzog bemerkte
vielleicht einen Zug von Ungläubigkeit in dem Gesichte der Frau Pfarrerin, denn
er setzte jetzt hinzu: »O, wie ich Ihnen sage; sie war im vergangenen Winter
die gefeiertste Schönheit, der leuchtende Stern! Keine Dame, die beim
Geburtsfeste Seiner Majestät zur Cour erschien, konnte mit ihr wetteifern!«

»Wie zur Cour? Wie bei Hofe?« und Jeanie dachte der Audienz, die sie selbst bei
der Königin gehabt, und all die seltsamen Umstände, unter denen sie sich
vollzogen hatte, zogen noch einmal an ihrem Geiste vorüber.

»Ich spreche nur darum Ihnen gegenüber von dieser Dame,« bemerkte der Herzog,
»weil mich der Klang ihrer Stimme und der Schnitt ihres Gesichts in so
eigentümlicher Weise an Sie erinnerte, Frau Butler; aber wenn Sie so bleich
aussehen wie heute, dann verliert sich dieser Zug von Ähnlichkeit. Sie haben
sich gewiß zu sehr angestrengt um meinetwillen, Frau Butler. Ich muß Sie
deshalb schon bitten, mir mit einem Gläschen Wein Bescheid zu tun.« – Während
sie der Aufforderung des Herzogs nachkam, meinte Reuben, es sei für eine
schlichte Predigersfrau doch eine gar nicht so unverfängliche Schmeichelei,
durch herzogliche Durchlaucht mit einer Schönheit bei Hofe verglichen zu
werden. – »Ei, ei! Herr Pfarrer, Sie werden doch nicht etwa eifersüchtig? Damit
kämen Sie aber ein bißchen zu spät; denn ich gehöre ja schon geraume Zeit zu
den Verehrern Ihrer lieben Frau. Aber im Ernste, zwischen den beiden Damen
besteht Aehnlichkeit, und zwar eine jener unerklärlichen Ähnlichkeiten, die man
in Gesichtern findet, die, sich doch eigentlich nicht ähnlich sehen.« – Jeanie
mochte fühlen, daß es einen ungünstigen Eindruck auf den Herzog machen müßte,
wenn sie sich aller Aeußerung zu der Frage enthielte, und meinte, die
Aehnlichkeit könne vielleicht mehr in dem Anklange des hochländischen Idioms
liegen als im Aussehen oder doch den Eindruck desselben wesentlich
beeinflussen. – »Sie dürften mit dieser Meinung den eigentlichen Kernpunkt
getroffen haben,« erwiderte der Herzog, »die Dame, ist tatsächlich Schottin und
spricht auch das Englische mit schottischem Accent, ja hin und wieder passiert
es ihr, daß ihr eine echt provinzielle Wendung entschlüpft, was sich aber immer
wie lauter Poesie anhört. – »Ich hätte gemeint,« warf Reuben Butler dazwischen,
»daß die vornehme Welt eine Redeweise, die sich nicht frei von provinziellen
Wendungen zu halten weiß, für vulgär ansieht?« – »Nicht im geringsten, lieber
Herr Pfarrer, nicht im geringsten,« antwortete der Herzog, »denn Sie dürfen
nicht etwa meinen, die Dame spräche jenes grobe schottische Platt, das man in
den Edinburger Vorstädten hört... Meines Wissens hat die Dame überhaupt nur
wenig in Schottland gelebt, sondern ist in einem ausländischen Kloster erzogen
worden. Sie spricht das reine, vornehme Schottisch, das zu meiner Jugendzeit am
Hofe gesprochen wurde, aber jetzt leider so außer Gebrauch gekommen ist, daß es
einen wie fremdartig anmutet, wenn man es noch einmal hört.«

So große Beklommenheit Jeanie fühlte, konnte sie sich doch nicht genug wundern,
wie sich auch ein so feiner Kenner der gesellschaftlichen Verhältnisse wie der
Herzog von Argyle von einer vorgefaßten Meinung so vollständig beherrschen
lassen konnte. Der Herzog aber fuhr fort: »Die Dame entstammt dem vom Unglück
schwerverfolgten Geschlechte der Wintons. Infolge ihrer im Auslande vollendeten
Erziehung ist sie jedoch mit ihrem Stammbaume nicht recht vertraut, und
begrüßte es recht dankbar, als ich ihr sagte, daß sie ein Seton von Windygout
sei.Vergleiche hierüber den Roman »Der Abt« von Walter Scott. Ich hätte Ihnen
gewünscht, die Röte zu sehen, die infolge dieser Belehrung ihre Wangen färbte.
Ich wurde an die Rose erinnert, die verborgen und ungepflückt im keuschen
Schatten eines Klostergartens blüht.«

» Ut flos in septis secretus nascitur hortis ,« konnte der an klassischen
Sentenzen reiche Pfarrer sich nicht erwehren, aus Catull zu zitieren, während
die Frau Pfarrerin es kaum für möglich halten konnte, daß sich alle die Reden
und Worte auf ihre einst so unglückliche Schwester beziehen sollten. Sie meinte
jedoch, die Gelegenheit, die sich ihr so unerwartet bot, über Effies
Verhältnisse einiges Nähere zu erfahren, wahrnehmen zu sollen, wenn auch nur,
um sich über die bangen Sorgen hinwegzutäuschen, in die sie durch die
Aeußerungen des Herzogs versetzt wurde; darum wagte sie einige Fragen nach dem
Gemahl der Dame, die Seine Herrlichkeit in so hohem Maße interessierte.

»Es ist ein sehr vermögender Herr, und ein Herr aus sehr altem vornehmen
Geschlecht,« erklärte der Herzog, »auch ein Herr natürlich, der über ein sehr
feines und vornehmes Benehmen gebietet. Es läßt sich indessen von ihm nicht
sagen, daß er in der Gesellschaft die gleiche Beliebtheit besäße wie seine
Gemahlin. Manche meinen wohl, daß er ein sehr angenehmer Gesellschafter sei;
ich habe ihn als solchen jedoch noch nie kennen gelernt; auf mich hat er immer
nur den Eindruck eines finstern, verschlossenen Mannes gemacht. Er soll eine
stürmische Jugend hinter sich haben, ist auch nicht im Besitz einer sonderlich
festen Gesundheit; immerhin gilt er noch immer als ein stattlicher und auch
schöner Herr, der übrigens,« sagte er, zu dem Pfarrer sich wendend, »mit Ihrem
Oberkirchenrat in sehr freundlichen Beziehungen steht.« – »Dann hätte er sich
ja des Umganges eines unserer würdigsten Herren vom schottischen Adel zu
erfreuen,« bemerkte Reuben Butler.

»Verehrt er seine Gattin auch, wie es die Gesellschaft, Ihren Worten nach,
Durchlaucht, tut?« fragte Jeanie schüchtern. – »Sir George? Nun, man sagt, er
liebe sie abgöttisch,« erwiderte der Herzog. »Indessen habe ich wohl schon,
wenn er das Auge auf sie richtet, ein leichtes Erbeben ihrer Züge bemerkt, und
das erachte ich für kein sonderlich gutes Zeichen. Ich kann mich aber wirklich
gar nicht beruhigen über die eigentümliche Aehnlichkeit, die zwischen Ihnen,
Frau Pfarrerin, und Lady Staunton vorwaltet, im Blick sowohl als in der Stimme.
Man könnte wirklich schwören darauf, sie müßten Schwestern sein.«

Jetzt war es Jeanie nicht mehr möglich, die Unruhe, die sie quälte, in sich zu
verschließen. Der Herzog, bestürzt über die Wirkung seiner Worte, war gutmütig
genug, dies auf Rechnung der Erregung zu setzen, in die sie durch seine
Unvorsichtigkeit, sie an ihre unglückliche Schwester zu erinnern, geraten war,
und wechselte, durch ein Taktgefühl verhindert, sich zu entschuldigen, was das
Uebel nicht gebessert, sondern nur verschlimmert hätte, das Thema, indem er
einige Differenzen zwischen dem Geistlichen und Hauptmann von Knockdunder
erörterte, dem er seinerseits nicht abstreiten wollte, daß er sich nach bestem
Wissen und Können befleißige, ihn schicklich zu vertreten, während er ihn
anderseits von einer gehörigen Portion Eigensinn und Heftigkeit nicht
freizusprechen vermochte.

Reuben Butler erwiderte, daß sich weder gegen das eine, noch gegen das andere
etwas sagen ließe, nur sei es zu wünschen, daß sich der Hauptmann im Weingenuß
Mäßigung auferlegen, wenigstens in solcher Stimmung nicht allzu derb über die
Stränge schlagen möchte; und nun lenkte die Unterhaltung der beiden Herren auf
Kirchspielangelegenheiten hinüber, mit denen wir den freundlichen Leser nicht
zu behelligen brauchen.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Die Schwestern blieben nun, unter Beobachtung der äußersten Vorsicht, in
schriftlichem Verkehr, wie es Effie in ihrem Schreiben gesagt hatte. Lady
Staunton klagte jedesmal, daß ihr Gemahl mehr und mehr in Hypochondrie
verfalle, und daß sie vor allem sich über ihre Kinderlosigkeit nicht
hinwegsetzen könne. Ihr Mann könne sich mit seinem nächsten Leibeserben gar
nicht gut stehen, da er denselben im Verdacht habe, unter der übrigen
Verwandtschaft gegen ihn zu agitieren, und hätte sich wiederholt verschworen,
lieber ganz Willingham einer wohltätigen Stiftung zu vermachen, als ihm einen
Stein davon zukommen zu lassen. »Hätte mein Mann Kinder,« schrieb sie, »oder
wäre nur jenes arme Wesen am Leben geblieben, um dessentwillen ich soviel und
schwer gelitten, dann hätte er doch etwas, was ihn ans Leben fesselte, was ihm
das Dasein lieb und wert machte. Aber der Himmel versagt uns solchen Segen, und
es muß wohl sein, daß es uns seiner nicht für wert befindet.«

Aus den hohen, weiten Hallen des Willinghamer Schlosses drangen die fruchtlosen
Klagen hinüber in das stille, gemütvolle Pfarrhaus zu Knocktarlitie, und Jahre
um Jahre flossen darüber hin. Von allen tief, am tiefsten aber von Reuben
Butler und seiner Frau bedauert, starb anno 1743 John, Herzog von Argyle und
Greenwich. Standen sie auch seinem Bruder und Erben, dem Herzog Archibald,
nicht so nahe wie ihm, so trat doch in ihr Verhältnis keinerlei Aenderung,
sondern der Schutz, den ihnen Sir John gewährt, blieb auch unter Sir Archibald
bestehen. Er tat ihnen aber auch nötiger denn je, da nach dem unglücklich
verlaufenen Putsche des Prätendenten Charles Stuart und seiner Niederlage bei
Culloden in den beiden Jahren nach dem Tode Sir Johns Ruhe und Frieden in den
an die Hochlande grenzenden Distrikten noch geraume Zeit gestört blieben. In
den Felsenklüften von Perth, Stirling und Dumbarton rottete sich allerhand
Gesindel zusammen, das die romantischen Bergtäler und das Unterland zum
Schauplatze seiner Räubereien und Plünderungen machte.

Die Hauptgeißel von Knocktarlitie war der unter dem Namen Donacha Dhuna Dunaigh
oder schwarzer Duncan bekannte Räuber, dessen bereits flüchtig in dieser
Erzählung gedacht worden. Von Haus aus Kesselflicker, gab er während des in
Schottland wütenden Bürgerkrieges sein wenig lohnendes Gewerbe auf und wurde
Hauptmann einer Räuberbande. Er war ein kräftiger Mann, kühn und verschlagen
und im Hochlande mit jedem Passe, jeder Kluft und Schlucht vertraut. Daß Duncan
von Knockdunder seinem Namensvetter, sobald er es ernstlich gewollt hätte, das
Handwerk hätte legen können, davon war jedermann überzeugt, gab es doch im
Kirchspiel junger, kräftiger Burschen genug, die dem Herzog in den Krieg
gefolgt waren und sich ausgezeichnet geschlagen hatten. Man meinte aber, es
müsse Donacha irgendwie geglückt sein, sich der Gunst Knockdunders zu
versichern, und besonders bestärkt wurde man in dieser Meinung durch den
Umstand, daß David Deans' Viehherden von seiten des Räubers verschont blieben,
wahrend dem Pfarrer alle Kühe weggetrieben wurden.

Bei einem neuerlichen Ueberfall entschloß sich Reuben, sein friedliches Amt zu
verleugnen und an der Spitze einiger Nachbarn den Räubern ihre Beute wieder
abzujagen. Natürlich ließ es sich der greise David Deans nicht nehmen, trotz
seines hohen Alters seinen Schwiegersohn auf diesem Zuge zu begleiten, und auf
seinem hochländischen Klepper, mit dem breiten Schwert an der Seite, glich er
ganz David, dem Sohne Jesses, als er wider die Amalekiter zog. Donacha Dhuna
Dunaigh wurde durch Reuben und David Deans, wenn auch nicht festgenommen, so
doch dermaßen eingeschüchtert, daß er sich geraume Zeit nicht mehr ins
Kirchspiel wagte, sondern seine Raubzüge nach entfernteren Distrikten verlegte.
Aber vor seinem Namen herrschte noch Furcht und Schrecken bis über das Jahr
1751 hinaus; in diesem Jahre aber wurde, wenn ihn die Scheu vor dem zweiten
David zurückgehalten hatte, dieser Zwang durch das Schicksal von ihm genommen,
indem in diesem Jahre der ehrwürdige Patriarch zu seinen Vätern versammelt
wurde. Reich an Jahren und Ehren, ging David Deans zum Himmel ein. Sein
Geburtsjahr kannte niemand; da er sich aber mancher Vorgänge erinnerte, die mit
der Zeit nach der Schlacht an der Brücke von Bothwell zusammenfallen, ist der
Schluß erlaubt, daß er über neunzig Jahre alt geworden. Dankbar für den ihm
durch die Vorsehung während seines Wandels durch dieses Tränen- und Sündental
gespendeten Segen, entschlief er in den Armen seiner geliebten Tochter Jeanie,
für deren ferneres Wohl er ergreifende Gebete zum Himmel sandte. Lange hörte
man ihn dann noch murren über den Verfall der Zeiten und ähnliche Dinge; aber
wie die greise May Hettly meinte, schien er nicht mehr recht bei sich und
führte solche Reden nur, weil sie ihm zur Gewohnheit geworden waren; sein Ende
war ganz das eines frommen Christen, der im Frieden mit seinem Gott, seinem
Gewissen und seinen Brüdern selig im Herrn entschläft.

Für Jeanie war es, wenn auch kein unerwarteter, so doch ein recht schwerer
Schlag, hatte sie doch seiner Pflege einen großen Teil ihrer Zeit gewidmet und
war es ihr doch, als der Greis nicht mehr unter den Lebenden weilte, ganz zu
mute, als sei ihre Aufgabe hienieden zu einem nicht unwesentlichen Teile
erfüllt. Er hinterließ ein bares Vermögen von 1500 Pfund Sterling, das nicht
wenig zur Erhöhung des Wohlstandes der kleinen Pfarrersfamilie beitrug; über
die vorteilhafteste Art, dieses Vermögen anzulegen, stellte Reuben die
verschiedensten Erwägungen an, fand aber nichts Besseres, als das kleine, knapp
zwei Stunden vom Pfarrhause gelegene Gut Craigsture zu kaufen; nur sagte er,
daß sein jetziger Eigentümer zweitausend Pfund dafür verlange und schwerlich
darein willigen werde, tausend Pfund als Hypothek darauf stehen zu lassen. »Das
Geld von anderer Seite zu leihen,« schloß er, »will mir nicht gefallen, denn
jedem Gläubiger kann es einfallen, es plötzlich zurückzufordern, oder es könnte
Dich, liebe Frau, wenn mich ein schneller Tod ereilen sollte, in ernstliche
Verlegenheit setzen.«

»Wir könnten aber, wenn wir mehr Geld hätten,« fragte Jeanie, »das schöne
Weideland, auf dem das Gras schon so früh ergrünt, kaufen?« – »Freilich könnten
wir das,« erwiderte Reuben, »und Hauptmann Knockdunder, dessen Neffe freilich
Verkäufer ist, rät auch dazu; aber ...« – »Nun, Reuben,« antwortete Jeanie,
»wie Du einst nach einem Spruch in der Bibel schautest und das Geld, das Dir
not tat, fandest, so schlage auch heute wieder jenen Spruch auf.« – Er drückte
ihr lächelnd die Hand und sagte: »Ach, Jeanie, Wunder können auch die besten
Menschen in dieser Zeit nur einmal verrichten.«

»Nun, so laß uns doch 'mal sehen,« lautete Jeanies schlichte Antwort, worauf
sie in das Kämmerlein trat, worin sie den Honig, das Eingemachte, den Zucker
und die kleine Hausapotheke aufbewahrte. Dort zog sie hinter einem dreifachen
Bollwerk von Töpfen, Krügen und Flaschen einen zerbrochenen irdenen Topf vor,
der mit einem Stück Leder zugebunden war und allerhand beschriebenes Papier,
achtlos übereinander geschoben, enthielt. Dazwischen lag die alte Bibel ihres
Vaters, die er ihr in früheren Jahren, als ihn die zunehmende Augenschwäche zum
Kauf einer mit größeren Typen gedruckten nötigte, geschenkt hatte. Die Bibel
brachte sie ihrem Manne. Reuben sah sie betroffen an, da er sich nicht erklären
konnte, in welchem Zusammenhange das heilige Buch mit der Geldfrage, die sie
beschäftigte, stehen sollte. Jeanie aber sagte ihm, er möchte es doch
aufschlagen, und als Reuben ihrer Aufforderung folgte, sah er mit Erstaunen,
daß aus den Blättern, die er wandte, verschiedene Fünfzigpfund-Noten auf die
Erde flatterten.

»Ich hatte mir vorgenommen, lieber Mann,« sagte Jeanie, lächelnd über das
verdutzte Gesicht ihres Mannes, »Dich erst auf meinem Sterbelager oder in einem
Falle der äußersten Not von der Existenz dieses kleinen Schatzes zu
unterrichten; wozu soll er aber hier in solchem Scherben nutzlos modern, wenn
er uns zum Erwerb solch nutzbringenden Grundbesitzes dienen kann?«

»Aber, Jeanie, wie kommst Du zu solchem Vermögen?« rief er, die Scheine
zählend, »es sind wahrhaftig mehr als zweitausend Pfund!«–»Und wären es
zehntausend, Reuben,« antwortete Jeanie, »so laß Dir mit dem Bescheide genügen,
daß es redliches Eigentum ist. Frage mich nicht, wie es in meinen Besitz
gekommen ist, Reuben; das Geheimnis seiner Herkunft gehört nicht mir allein,
sonst wüßtest Du schon lange darum.«–»Aber darauf gib mir Antwort, Jeanie: Ist
es wirklich Dein rechtliches und unbestrittenes Eigentum? Eigentum, über das
Dir volles Verfügungsrecht zusteht, auf dessen Besitz niemand außer Dir ein
Anspruch zusteht?«

»Es war mein Eigentum, gehört aber, nachdem ich meinem Rechte gemäß darüber
verfügt habe, von jetzt ab Dir, Reuben; Du bist nun auch ein Bibel-Butler, wie
Dein Großvater, den mein Vater, Gott hab ihn selig! nie im Leben hat leiden
mögen. Bloß einen Wunsch möchte ich äußern, daß nämlich, nach unserm Heimgange,
unsre Femie mehr davon bekäme als die beiden Jungen.«–»So soll es auch gehalten
werden, liebe Frau,« versetzte Reuben; »aber nun sage mir bloß, wie kommst Du
darauf, Deinen Schatz gerade in der Bibel zu verstecken?«–»Hm, das mag einer
von meinen, wie Du sie immer nennst, altmodischen Angewohnheiten sein,«
antwortete Jeanie; »aber so ganz unrecht mag ich doch wohl nicht gehabt haben,
wenn ich der Meinung war, Donacha Dhu hätte, wenn er 'mal bei uns eingebrochen
wäre, wohl zu allerletzt in der Heiligen Schrift nach Geld gesucht!« – Reuben
sah sie lächelnd an; sie aber fuhr fort: »Von jetzt ab werde ich aber, falls
Dir wieder Geld zufließen sollte, es immer gleich Dir in die Hände geben;
bewahre Du es dann auf, wo es Dir am sichersten zu sein scheint.« – »Und ich
soll nicht fragen, woher das Geld rührt?« – »Nein, Reuben, das versprich mir!
Denn würdest Du mich aufs Gewissen fragen, so würde ich es Dir sagen, Du
würdest mich aber zu einer Handlung bestimmen, die ich für ein Unrecht an dem
Geber halten müßte.« – »Und das Geld verpflichtet Dich zu nichts?« – »Nein,
Reuben, zu nichts; es braucht nicht zurückerstattet zu werden.«

Er überzählte das Geld noch einmal, und als er sich nochmals überzeugt hatte,
daß ihn weder Traum noch Täuschung äffe, rief er: »Nun, das muß ich sagen, noch
nie hat Gott einem Manne ein Weib beschert wie mir! Denn ihr folgt in allem der
himmlische Segen!«

Schnell verbreitete sich in der Gegend die Nachricht, daß Pfarrer Butler das
Gut Craigsture gekauft habe. Manche gratulierten ihm dazu; andere beklagten,
daß das Gut nicht länger in dem Besitze der Familie bliebe, die es
jahrhundertelang bewirtschaftete. Die Pfarrer des Kirchspiels aber benutzten
den Umstand, daß Reuben Butler, wegen der Ueberschreibung des Besitztitels,
nach Edinburg reisen mußte, ihn zu der alljährlich im Mai stattfindenden
Synodal-Versammlung als ihren Vertreter zu entsenden.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Kurze Zeit nach der für Reuben Butler so großen Ueberraschung durch Jeanies
Reichtum sollte die launische Göttin Fortuna sich auch gegen Jeanie selbst hold
erweisen. Reuben hatte in der Voraussicht, daß sich seine Geldgeschäfte nicht
so schnell erledigen würden, daß er bis Ende Mai wieder zurück sein könnte,
schon zu Ende Februar Knocktarlitie verlassen. Als Jeanie nun ein paar Tage
darauf im Oberstock ihres Hauses nach dem Rechten sah, hörte sie unten zwischen
den Kindern Streit, der bald so laut wurde, daß sie sich hinunter begab, ihn zu
schlichten. Femie, die nun bald zehn Jahre alt war, klagte die beiden
Brüderchen an, daß sie ihr ein Buch hätten fortnehmen wollen, wogegen David der
ältere geltend machte, das Buch passe sich für Femie noch nicht, und Reuben der
jüngere altklug beifügte: »es stünde was darin von einem bösen Weibe.«

»Und wo hast Du das Buch her, Femie?« fragte die Mutter; »an Vaters Büchern
darfst Du Dich doch nicht vergreifen, wenn er nicht da ist?« –Aber Femie
ihrerseits beteuerte, einen Bogen Papier in den Händen zerknüllend, es sei ja
gar keins von Vaters Büchern, sondern nur Papier, das May Hettly von dem großen
Käse abgenommen habe, der von Inveravy herübergeschickt worden; zwischen
Jungfer Dolly Dutton, die inzwischen zu einer Frau Mac Corkindale aufgerückt
war, und ihrer einstigen Reisegefährtin Jeanie hatte sich nämlich ein
freundschaftliches Verkehrs-Verhältnis herausgebildet, das durch Austausch
kleiner Aufmerksamkeiten warm gehalten wurde. Jeanie nahm ihrem Töchterchen den
zerknüllten Bogen aus der Hand, um sich über seinen Inhalt zu vergewissern,
schreckte aber förmlich zusammen, als sie beim ersten Blicke las: »Die
merkwürdige Beichte der Margarethe Max Craw oder Murdockson, die sie am Tage
ihrer Hinrichtung Anno 1737 auf dem Harabeeberge bei Carlisle vor allem Volke
hielt.« Es war eines von den Zeitungsblättern, die Archibald, wie seinerzeit
erwähnt, bei einem Krämer aufgekauft, und die Dolly Dutton aus Sparsamkeit zur
Ausfütterung ihres Reisekoffers verwendet, jetzt aber zufälligerweise zum
Einpacken des Käselaibes benutzt hatte. Schon dieser Titel reichte hin, Jeanies
Aufmerksamkeit zu fesseln; der Inhalt selbst aber erschien ihr so wichtig, daß
sie die Kinder sich selbst überließ und die Treppe hinauf in ihr Schlafzimmer
eilte, um dort ohne Störung lesen zu können. – In der Druckschrift stand,
Margarethe Murdockson sei wegen Raubes und Mordes vor zwei Jahren, begangen in
Gemeinschaft mit dem berüchtigten Frank Levit und Thomas Tuck, gewöhnlich
Tyburn Thoms genannt, zum Tode durch den Strang verurteilt und hingerichtet
worden. Dann folgte eine kurze Beschreibung ihres sündigen Lebenslaufes, auf
Grund der von ihr vor Gericht gemachten Aussagen, aus welchen Jeanie vor allem
interessierte, daß sie ein Jahr vor ihrem Tode in der Vorstadt von Edinburg
gewohnt habe, daß ihr dort ein Mädchen zur Pflege übergeben worden sei, das
einem Kinde männlichen Geschlechts das Leben gegeben habe. Dieses Kind sei von
ihrer Tochter, die seit dem Verlust ihres eigenen Kindes nicht mehr recht bei
Verstande gewesen, gleich nach der Geburt fortgetragen worden, in dem Wahne, es
sei ihr Kind, dessen frühen Tod sie sich nie habe einreden lassen wollend –
Eine Zeitlang habe sie nun geglaubt, ihre Tochter habe das fremde Kind in einer
Anwandlung von Wahnsinn umgebracht; sie, habe diese Vermutung auch dem Vater
des Knaben gegenüber geäußert. Später aber habe sie in Erfahrung gebracht, daß
eine Zigeunerin ihrer Tochter das Kind abgenommen habe.

Endlich also hielt Jeanie den unbestreitbaren Beweis für ihrer Schwester
Unschuld an dem Morde ihres Kindes in der Hand! Hatten auch weder sie noch ihr
Mann und ihr Vater Effie solcher Grausamkeit jemals für fähig gehalten, so
hatte doch ein dunkler Schleier über dem Falle gelegen; und wer konnte wissen,
ob nicht doch in einem Augenblick von geistiger Umnachtung das Schreckliche
geschehen sei? – Es bedünkte sie nach einiger Ueberlegung für das richtigste,
die Beichte dieses Weibes auf der Stelle ihrer Schwester zuzustellen, damit
sich diese mit ihrem Manne über die Schritte, die hiernach zu unternehmen
seien, beriete. Ungeduldig sah sie nun einer Antwort auf diese Benachrichtigung
entgegen. Es verging aber längere Zeit, ohne daß eine solche eintraf, und sie
begann schon zu befürchten, daß dies wichtige Zeugnis für Effies Unschuld in
unrechte Hände gefallen sei. Da sah sie sich, als sie sich schon mit dem
Gedanken trug, ihrem Manne über den Fall nach Edinburg zu schreiben, durch
einen neuen Vorfall hiervon zurückgehalten.

Sie ging am Morgen mit den Kindern am Ufer des Meerbusens spazieren, als der
kleine David des Hauptmanns »Kutsche mit Sechsen« in der Ferne erspähte, die,
wie er sagte, gerade auf sie zukäme, mit Frauen darin. Bald erkannte auch sie
zwei weibliche Gestalten neben dem am Steuer befindlichen Hauptmanne. Um der
Höflichkeit zu genügen, begab sie sich nach dem Landungsplatze, wo der
Hauptmann inzwischen schon angelegt hatte und sich eben anschickte, den beiden
fremden Damen beim Aussteigen zu helfen, von denen sich die größere, ältere auf
die Schulter der andern lehnte, die augenscheinlich ihre Kammerfrau war. –
»Frau Butler,« begann der Hauptmann wichtigtuerisch, »ich habe die Ehre, Ihnen
hier Lady – Lady – ei, ich hab' Ihrer Gnaden Namen vergessen.«

»Es hat nichts auf sich,« sagte die fremde Dame, »Frau Butler wird wohl nicht
in Ungewißheit sein? Sie haben Ihr doch den Brief Seiner Herrlichkeit gestern
abend übergeben, Herr?« fragte sie, nicht frei von Verdruß, als sie Jeanies
Verlegenheit bemerkte. – »Nein, Euer Gnaden, ich bitte um Entschuldigung; aber
es war gerade kein Boot zur Hand, und so dachte ich, es würde Zeit haben bis
heute, weil ja Frau Butler immer zu Hause ist. Hier ist der Brief von Seiner
Herrlichkeit.«

»Geben Sie ihn her,« sagte die fremde Dame, »da Sie es gestern nicht für
notwendig hielten, ihn zu besorgen, will ich es selbst tun.«

Aufmerksam und mit ganz eigenartigen Gesinnungen betrachtete Jeanie diese Dame,
die so streng und stolz mit einem Manne wie Knockdunder sprach, der dieser
sonst so störrische, ja grobe Vertreter herzoglicher Jurisdiktion jetzt
förmlich demütig den Brief überreichte.

Sie war von etwas über Mittelgröße, neigte ein wenig zur Fülle, wies aber
trotzdem ein schönes Ebenmaß auf; ihr Wesen war frei und vornehm und schien auf
edle Abkunft und ständigen Umgang mit den besten Kreisen der Gesellschaft zu
deuten. Sie trug ein Reisekleid, einen Biberhut und einen Schleier von
Brüsseler Spitzen. Zwei Lakaien in reicher Livree stiegen mit ihr aus der
Barke, blieben aber in einigem Abstande hinter ihr, Reisekoffer und Mantelsack
in den Händen haltend.

»Da Sie den Brief nicht erhalten haben, der mir als Einführung bei Ihnen dienen
sollte, Frau Pfarrerin – Sie sind doch Frau Butler, nicht wahr? – so will ich
ihn nun erst abgeben, nachdem ich gesehen, daß Sie mir auch ohne ihn den
Willkomm nicht versagen.« – »Ihnen den Willkomm zu verweigern, wird sich Frau
Butler, gnädigste Frau, wohl nicht einfallen lassen,« sagte Hauptmann
Knockdunder; »Frau Butler,« setzte er hinzu, »dies ist Lady – Lady – diese
vermaledeiten südlichen Namen wollen mir nicht in den Kopf; aber die gnädige
Frau ist eine geborene Schottin, ich glaube aus dem Hause.«

»Der Herzog von Argyle ist mit meiner Familie gut bekannt, Herr,« fiel ihm die
Dame, mit einem Tone, der ihm Schweigen gebot, ins Wort.

Jeanie kam sich vor, als durchlebte sie einen jener seltsamen Träume, die uns
durch ihre täuschende Aehnlichkeit mit der Wirklichkeit schlimme Qual bereiten.
Im Ton und im Wesen der fremden Dame lag etwas, das sie an ihre Schwester Effie
erinnerte; und als dieselbe jetzt den Schleier lüftete, kamen Züge zum
Vorschein, an die sich unsägliche Erinnerungen knüpften. Die Dame war
wenigstens dreißig Jahre alt, konnte aber in der vornehmen Toilette gut und
gern für einundzwanzig gehalten werden. Ihr Auftreten aber war so sicher und
fest, und sie hielt sich so voll in der Gewalt, daß Jeanie, so oft sie eine
neue Aehnlichkeit mit ihrer unglücklichen Schwester herausfühlte, eben so oft
an ihren Mutmaßungen irre wurde. In maßloser Verwirrung, und ohne ein Wort zu
sprechen, geleitete sie die Dame zum Pfarrhause, die der schönen Gegend, wie
jemand, der mit Natur und Kunst gleich vertraut ist, volle Bewunderung
schenkte. Endlich lenkten die Kinder ihre Aufmerksamkeit ab.

»Zwei hübsche Knaben, wohl die Ihrigen, Frau Pfarrerin?« sagte sie. – Jeanie
bejahte. Die Fremde seufzte, und seufzte wieder, als ihr die Namen der Knaben
genannt wurden. – »Komm doch her, Femie,« sagte Jeanie, jetzt auch die Tochter
vorstellend. – »Wie heißt sie eigentlich, Frau Pfarrerin?« – »Euphemia, gnädige
Frau.« – »Ich dachte, die gewöhnliche Abkürzung sei Effie?« sagte die Dame in
einem Tone, der Jeanie das Herz zerriß; denn in diesem einzigen Worte lag mehr
von ihrer Schwester, mehr von alten, längstvergangenen Zeiten als in allen
Erinnerungen, die Wesen und Züge der Dame bereits in ihr geweckt hatten.

Im Pfarrhause angekommen, drückte die Dame ihr den Brief in die Hand und bat um
etwas Milch. Frau Butler hieß die alte May Milch besorgen und eilte mit dem
Briefe auf ihr Zimmer. Es waren zwei Schreiben in dem Umschlage. Das eine war
vom Herzog von Argyle, der Frau Butler ersuchte, einer Freundin seines
verstorbenen Bruders, Lady Staunton von Willingham, die eine Zeitlang in
Roseneath zur Molkenkur verweilen wolle, während ihr Gemahl eine kleine
Geschäftsreise in Schottland mache, freundliche Aufnahme zu gewähren. Das
andere war von Lady Staunton selbst, die der Schwester schrieb, ihr Mann habe
sich infolge ihrer Mitteilung vorgenommen, selbst nach Carlisle zu gehen und
dort weitere Erkundigungen über die Murduckson einzuziehen. Seine Bemühungen
seien nicht ganz erfolglos gewesen, sie habe ihn aber erst durch viele Bitten
und das Gelöbnis strenger Verschwiegenheit zu der Erlaubnis, ein paar Wochen
bei ihrer Schwester zuzubringen, bestimmen können. Jeanie eilte, als sie den
Brief gelesen, die Treppe hinunter, halb von Furcht befangen, sich zu verraten,
halb von dem heißen Verlangen erfüllt, der Schwester um den Hals zu fallen.
Effie stand auf, als Jeanie eintrat, und sah sie liebevoll und doch warnend an
– nahm auch, um aller Gefahr vorzubeugen, gleich das Wort, auf den Hauptmann
zeigend, der sich inzwischen eingefunden hatte. – »Liebe Frau Butler, ich habe
dem Herrn Hauptmann Knockdunder eben gesagt, daß ich lieber hier bleiben möchte
als in Roseneath; da, wo die Ziegen weiden, sollen ja die Molken am kräftigsten
wirken.« – »Ich habe der gnädigen Frau aber gesagt,« bemerkte Duncan, »daß sie
drüben besser wohnen werde, und daß die Tiere herübergeholt werden könnten; es
sei doch schicklicher, die Ziegen warten der gnädigen Frau auf, als umgekehrt.«
– »Meinetwegen bemühen Sie die Ziegen nicht,« sagte Lady Staunton; »zumal ich
überzeugt bin, hier bessere Milch zu bekommen.« Sie ersuchte ihn kurz und
bündig, ihr Gepäck von Roseneath herüberschaffen zu lassen, und das mußte ihm,
wenn es auch ihm nicht zu gefallen schien, daß er wie ein Lakai behandelt
wurde, als Zeichen gelten, daß man seine Entfernung wünsche. Ein paar Worte
über englische Arroganz brummend und mit dem Bescheide an die Pfarrersfrau, daß
er ihr das Wildbret mitschicken werde, das er selbst für die hohen Gäste
geschossen habe, empfahl er sich. – Die Schwestern überließen sich nun ganz der
Wonne des Wiedersehens; jede bekundete ihre Freude auf die ihrem Wesen
eigentümliche Weise: Jeanie, von Erstaunen und Verwunderung überwältigt, still
und in sich gekehrt; Effie bald weinend, bald lachend, bald schluchzend, bald
schreiend, bald in die Hände schlagend, der ihr angeborenen Munterkeit, die sie
sonst in zeremoniellen Schranken halten mußte, freien Lauf lassend. – Jeanie
konnte, je länger sie die Schwester betrachtete, desto weniger ihrer
Verwunderung Herrin werden über den Unterschied zwischen jenem hilflosen, in
Not und Verzweiflung versunkenen Mädchen, das auf dem Strohlager im Kerker
einem schimpflichen Tode entgegensah, und dieser schönen vornehmen Dame, die
alle gesellschaftlichen Formen beherrschte und über eine so hohe Bildung
verfügte. Als sie den Schleier abgelegt hatte, kamen Jeanie die Züge ihres
Gesichtes viel vertrauter vor als ihr Wesen, Blick und Benehmen. Sie gab ihrem
Staunen darüber, daß Effie als Lady Staunton sich so zu beherrschen, daß sie in
allen Situationen ihre Rolle zu behaupten wisse, unverhohlenen Ausdruck.

»Ich begreife, daß Du Dich darüber wunderst, liebe Jeanie,« sagte sie; »bist Du
doch, von der Wiege an, die Wahrheit selbst gewesen! Mir gegenüber darfst Du
jedoch nicht vergessen, daß ich schon fünfzehn Jahre lang Verstellung und Lüge
kultivieren, in meiner Rolle also nachgerade zu Hause sein muß.«

Jeanie wurde, als sich der erste Tumult ihrer Empfindungen einigermaßen gelegt
hatte, bald inne, daß das Verhalten ihrer Schwester im vollen Widerspruch zu
der Niedergeschlagenheit stand, die aus ihren Briefen sprach. Der Anblick von
ihres Vaters Grabe, der schlichte Grabstein, der von seiner Gottesfurcht und
Rechtschaffenheit sprach, ergriff sie freilich tief und drängte ihr Tränen in
die Augen; aber anderen Eindrücken gab sie sich eben so leicht hin, amüsierte
sich köstlich in der Milcherei, die in früherer Zeit so lange ihr Bereich
gewesen, und hätte sich um Haaresbreite der alten May gegenüber verraten als
sie sich hinreißen ließ, über das wichtige Geheimnis der Bereitung von
Dunlop-Käse in ausführlicher Weise zu sprechen. Alles dies gewann ihr aber nur
solange Interesse ab, als es neu war, und nur zu bald merkte Jeanie, daß die
glänzende Außenseite, hinter der sie ihr Herzeleid verbarg, ihr so wenig wahren
Trost gewährte, wie dem Krieger die bunte Uniform, die seine Todeswunde
verdeckt. – Nur aus einer Quelle schöpfte Lady Staunton wahre Freude: aus der
herrlichen Gottesnatur; wenn sie den Fuß ins Freie setzte, hörte sie auf, die
Rolle der feinen Dame zu spielen; und mit ihren beiden Neffen als Führern
unternahm sie lange, ermüdende Wanderungen durch das nahe Gebirge, zu den Seen
und Wasserfällen, durch Täler und Schluchten, so daß es bald keinen irgend wie
hervorragenden Punkt mehr gab, den sie nicht in Augenschein genommen hätte. Auf
einer dieser Wanderungen führte David Butler sie zu einem Wasserfalle, höher
und gewaltiger als alle, die sie bis jetzt gesehen. Ein beschwerlicher Weg von
etwa dreiviertel Stunden Länge, auf dem sich die herrlichsten Durchblicke
boten, bald auf den Meerbusen und seine Eilande, bald auf ferne Seen oder
drohende Felsen und Abgründe, führte dorthin. In einem einzigen Strahle von
mächtiger Höhe an einem schwarzen Bergrücken hernieder, dessen dunkle Farbe
wunderbar gegen den weißen Schaum des Gischtes abstach, schoß die Wasserflut;
in zwanzig Fuß Tiefe sprang ein zweiter Felsen vor, den Blick des Beschauers
hindernd, bis zum Boden des Falles zu dringen; rund um den Vorsprung herum
wälzte sich und goß sich das Wasser in weißem Gischt die Kluft hinunter.

Lady Staunton fragte den kleinen David, ob man nicht den Abgrund sehen könnte,
in den sich das Wasser ergösse. David sagte, es gäbe wohl einen Fleck, einen
Vorsprung am äußersten Ende des unteren Felsens, wo der ganze Wassersturz
sichtbar sei, aber der Weg dahin sei steil und gefährlich und man könne leicht
ausgleiten. Lady Staunton wollte aber ihre Neugierde durchaus befriedigen, und
so führte sie der Knabe über Stock und Stein; bald mußten sie mehr klettern als
gehen, und endlich gelangten sie, wie Seevögel sich an die Felsen klammernd,
zur anderen Seite hinüber, von wo sie den vollen Anblick des grandiosen Falles
hatten, der heulend und donnernd aus einer Hohe von annähernd hundert Fuß in
einen schwarzen, dem Schlund eines Vulkans ähnlichen Kessel stürzte. Das
Getöse, das Sprühen des Gischtes, das allen Gegenständen rings ein schwankes
Ansehen gab, so daß der mächtige Fels, auf dessen Kuppe sie standen, gleichsam
zu zittern schien, alles dies zusammengenommen übte auf Lady Stauntons
Phantasie eine so gewaltige Wirkung, daß es ihr war, als müsse sie fallen; und
hätte David sie nicht gehalten, so wäre sie tatsächlich in die Tiefe gestürzt.
David besaß zwar Kraft und Mut, war aber doch erst ein Junge von vierzehn
Jahren, dessen Hilfe ihr wenig Vertrauen einflößte, und in richtiger Erkenntnis
der großen Gefahr ihrer Lage schrie sie laut auf vor Angst, wenn sie auch kaum
Hoffnung hatte, Hilfe dadurch zu gewinnen. Zu ihrem Erstaunen antwortete aber
ein scharfer, heller Pfiff aus der Höhe, und aus einer Felsenkluft über ihnen
blickte ein dunkles Menschengesicht, mit schwärzlich-grauem struppigen Haar,
das über Stirn und Wange hing und sich mit Kinn- und Backenbart von gleicher
Farbe mischte, auf sie herab.

»Der Teufel ist's!« rief David, kaum noch im stände, die Dame zu stützen,

»Nein, nein,« sagte sie, vor übernatürlichen Dingen weniger in Furcht als vor
natürlichen, »es ist ein Mensch wie wir. Um Gottes willen, Freund, steht, uns
bei!«

Das Gesicht starrte sie an, der Mund gab aber keine Antwort. Im andern
Augenblick erschien ein anderes Gesicht daneben: das eines jungen Burschen,
ebenfalls schwarzbraun und rußig, mit schwarzem, borstigen Haar, das in
dichten, wirren Locken um den Kopf wallte, ihm ein wildes, grimmiges Ansehen
gebend. Lady Staunton, sich fester an den Felsen klammernd, wiederholte ihre
Bitten, die aber von der brausenden Wasserflut dem Anschein nach verschlungen
wurden, denn auch sie sah wohl, daß die Lippen des Jünglings sich bewegten,
aber kein Laut gelangte bis an ihr Ohr; ihre Gebärden hatten jedoch den Sinn
ihrer Worte verdolmetscht; der Bursche verschwand, ließ aber gleich darauf eine
Leiter aus Weidengeflecht zu ihnen hinunter, dem Knaben winkend, sie
festzuhalten. Verzweiflung macht Mut; die Lady zögerte nicht, das schwanke
Werkzeug zur Rettung zu benutzen; der wilde Bursche, der ihr auf so seltsame
Weise zu Hilfe gekommen, stand ihr auch weiter bei, so daß sie glücklich den
Gipfel wieder erreichte. Doch wagte sie erst wieder zu atmen, als sie auch
ihren Neffen oben sah, der ihr gewandt und behend folgte, obgleich jetzt
niemand mehr die Leiter unten hielt. Schaudernd betrachtete sie nun den Ort, wo
sie sich befanden, und die Menschen, die dort hausten. Sie standen auf einer
Art von Felsaltan, der, von allen Seiten mit schroffen Klüften und Schluchten
umschlossen, keinen Weg weder hinauf noch hinunter zeigte. Ein mächtiger
Felsblock, der zwischen zwei Kuppeln eingeklemmt lag, daß er ein schräges Dach
über der hinteren Felsplatte bildete, auf der sie standen, hinderte jeden
Blick, von außen hierher, und von hier nach außen. Ein paar Haufen dürren
Laubes boten unter diesem rauhen Obdach den Bewohnern dieses Geierhorstes –
denn einen anderen Namen verdiente die Stätte nicht – ein karges Lager. Zwei
von ihnen sah Lady Staunton jetzt hier. Der eine, eben der, der ihr zu so
rechter Zeit zu Hilfe gekommen, ein langer junger Bursche, aussehend wie ein
Wilder, stand vor ihr, in einem zerrissenen Schottenmantel, mit kurzem
Unterkleid, barfuß, barhäuptig – aber mit einem Haarbusch so dicht, daß er wohl
einen künstlichen Helm ersetzen und einen Schwerthieb abhalten konnte, –
darunter wölbte sich eine stolze Stirn und blitzte ein kühnes Augenpaar – und
die Haltung, in der er dastand, war frei und edel. Er schenkte David Butler
kaum einen Blick, stierte aber mit maßloser Verwunderung auf die Dame, die wohl
das schönste Wesen sein mochte, das er bis jetzt gesehen. Der Alte, dessen
wildes Gesicht zuerst über den Felsen geguckt hatte, lag noch immer auf den
Boden der Felsplatte gestreckt, mit träger Gleichgültigkeit, die im schroffen
Widerspruch zu dem wilden Ausdruck seines rauhen Gesichtes stand, das er ihnen
zukehrte. Es schien ein Mann von ungewöhnlicher Größe zu sein, und sein Anzug,
nur wenig besser als der seines jungen Gefährten, bestand aus einem weiten
Oberrock, wie er im Unterlande, und Unterkleidern, wie sie im Hochlande
getragen wurden.

Die ganze Umgebung zeigte ein Bild seltsamer, unheimlicher Rauheit: unter dem
Schirmdach des überhängenden Felsblockes brannte ein Steinkohlenfeuer, auf dem
ein Brennkolben dampfte, dessen Glut den Gischt des Wasserfalles rötlich
überhauchte; Blasebalg, Hämmer und Zangen, ein beweglicher Amboß und anderes
Schmiedewerkzeug lagen oder standen daneben; an der Felsmauer lehnten drei
Flinten, ein paar Säcke und Tonnen, auch ein Dolch, zwei Schwerter und eine
Streitaxt. Nachdem der junge Wilde die Dame lange genug angestiert hatte,
schleppte er einen irdenen Krug und einen großen Hornbecher heraus. Von dem
Getränk, das eben erst aus dem Brennkolben gekommen schien, goß er aus dem
Kruge in den Becher und bot den letztern erst der Dame, dann dem Knaben. Aber
beide dankten, worauf er den Becher selbst in einem Zuge leerte. Dann
verschwand er in einen Winkel der Höhle, kam mit einer andern Leiter wieder,
die er an den quer überhängenden Felsblock lehnte, und winkte, während er die
Leiter hielt, der Dame, hinaufzusteigen. Sie gelangte auf diesem schwanken
Werkzeuge zu einer breiten Felskuppe, nahe dem Rande des Schlundes, in den sich
der gewaltige Wasserstrom mit Schaumstreifen, die an die Mähnen eines wilden
Renners erinnerten, hinunter ergoß. Allein die niedriger liegende Felsenfläche,
die sie eben getragen hatte, lag ihren Blicken vollständig verborgen. David
wurde der Aufstieg nicht so leicht gemacht der wilde Bursche mit dem wilden
Haarbusch schüttelte, sei es aus Schadenfreude oder aus Schabernack, die
Leiter, an der Angst sich weidend, die den Knaben und die Dame erfüllten,
kräftig hin und her – was erklärlicherweise zur Folge hatte, daß sie einander
mit nichts weniger als freundlichen Blicken maßen, als beide endlich oben
waren. Der junge Zigeuner, oder was er sein mochte, half der Dame fürsorglich
zu einer zweiten gefährlichen Höhe hinauf, wohin auch David folgte, bis sie
endlich, den Klüften und Abgründen entronnen, auf dem Gipfel eines nicht
übermäßig steilen Berges standen, dessen Hänge dicht mit Heidekraut bedeckt
waren. Der Kamin aber, den sie eben überwunden hatten, war so schmal und eng,
daß nur am äußersten Bergrande eine Spur davon sichtbar war; auch der
Wasserfall war nicht mehr sichtbar, aber sein dumpfes Brausen traf noch immer
das Ohr.

Eben den dräuenden Felsen und Bergströmen entronnen, fand Lady Staunton hier
neuen Grund zu Angst und Bangen. Die beiden Knaben, die ihr als Führer gedient,
standen sich zornsprühend gegenüber. David, wenn auch jünger und kleiner als
der wilde Bursche, war kühn und mutig und scheute vor niemand zurück.

»Du bist der Pfarrersjunge von Knocktarlitie,« sagte der Zigeuner; »kommst Du
mir hier oben noch einmal ins Gehege, so schmeiße ich Dich in den Schlund wie
einen Ball.« – »Oho, Bursche, Du bist tatsächlich so kurz wie Du lang bist,«
versetzte David unerschrocken und maß des Gegners Höhe mit zornigen Blicken;
»gehörst doch sicher zur Bande des schwarzen Donacha? Kommt ihr uns unten noch
einmal ins Gehege, so schießen wir euch nieder wie wilde Böcke.« – »Sag nur
Deinem Vater,« sagte der andere wieder, »daß er die Bäume zum letztenmal hat
grün werden sehen. Uns verlangt's nach Rache für den Schaden, den er uns
angetan hat.« – »Hoffentlich geht noch mancher Sommer drüber ins Land,« sagte
David, »daß wir euch noch öfter 'mal was zu Schaden tun können!« ' ,

Um dem Zwist ein Ende zu machen, trat Lady Staunton mit der Börse in der Hand
dazwischen, nahm eine Guinee heraus und bot sie dem Zigeunerjungen.

»Das weiße Geld, das weiße Geld,« rief der junge Wilde, der vermutlich mit dem
Werte des Goldes unbekannt war, als er das Silbergeld durch das Netz der Börse
schimmern sah. – Lady Staunton schüttete ihm alles Silbergeld, das in der Börse
war, in die Hand; gierig langte er danach und machte etwas wie eine Verneigung
zum Zeichen des Dankes und Abschieds.

»Lassen Sie uns eilen, Lady,« sagte David, »denn seit der Kerl Ihre Börse
gesehen, wird uns die Bande, zu der er gehört, nicht lange Ruhe lassen.«

So schnell sie konnten, rannten sie den Abhang hinunter, aber schon nach
wenigen Schritten hörten sie lautes Geschrei hinter sich. Ein Blick rückwärts
zeigte ihnen die beiden Zigeuner im wilden Rennen hinter ihnen her, den älteren
mit einer Flinte auf der Schulter. Zum Glücke zeigte sich im selben Augenblick
ein herzoglicher Jäger auf der Berghöhe. Als die Räuber ihn sahen, machten sie
Halt, und Lady Staunton winkte ihn heran und bat ihn um sein Geleit nach dem
Pfarrhause, das sie aber erst in später Stunde erreichten.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

In Edinburg, wohin uns der Verlauf unserer Erzählung nunmehr zurückführt, wurde
die große Synode abgehalten, deren wir bereits erwähnten. Es ist Landesbrauch
im alten Königreich Schottland, einen Vertreter des Königs aus dem alten
Hochadel des Landes hierzu zu wählen, der bei den Verhandlungen den Vorsitz
führt. Alle in der Hauptstadt anwesenden Personen von Rang und Würden pflegen
diesen Vertreter des Königs zu den Sitzungen zu begleiten und ihm auch sonst
durch ihre Gegenwart zu erhöhtem Glanze zu verhelfen. Der Edelmann, dem diesmal
dieses Stellvertreter-Amt zufiel, gehörte zu Georg Stauntons intimeren
Bekannten. Zum erstenmale seit der unglücklichen Nacht, wo der Stadthauptmann
am Galgen verblutete, nahm Georg Staunton den Weg wieder durch die High-Street
von Edinburg, und zwar an der Seite des Vertreters königlich britischer
Majestät, in prächtiger Staatstracht, mit Orden und allen äußerlichen Zeichen
von Rang und Reichtum. Er war noch immer ein Mann von hervorragender Schönheit,
wenn auch Kränklichkeit ihre Spuren auf seinem Gesicht hinterlassen hatte. Aber
wer erkannte wohl in diesem vornehmen Manne den Anführer jenes groben
Pöbelhaufens wieder, der in Madge Wildfires Lumpen den Genossen seiner Laster
auf so furchtbare Weise rächte? Und selbst wenn einer, der ihn damals kannte,
die knappe Spanne Zeit überlebt hätte, die Uebeltätern vom Schicksal zugemessen
zu werden pflegt, so hätte er ihn ganz sicher in dem hohen Herrn nicht
wiedererkannt, der jetzt ganz Edinburg durch seine Vornehmheit blendete.
Ueberdies war die Affaire jetzt so gut wie vergessen, so daß Georg Staunton
keine Entdeckung mehr zu fürchten hatte. Und doch – mit welchen Gefühlen betrat
er den Schauplatz jener verwegenen Tat, wenngleich es nur ein Fall von höchster
Bedeutung war, der ihn bewogen hatte, sich an dieser Stätte so schmerzvoller
Erinnerungen wieder zu zeigen. Auf Jeanies an die Schwester gerichteten Brief
hin hatte Staunton sich nach Carlisle verfügt, um dort den Geistlichen
Archidiakonus Fleming aufzusuchen, der der alten Murdockson vor ihrem
gewaltsamen Tode die Beichte abgenommen. Er hatte den würdigen Greis noch am
Leben getroffen und demselben offenbart, daß er der Vater des Kindes sei, das
einst von der wahnsinnigen Madge geraubt worden. Der Geistliche, sich in die
wilde Zeit zurückversetzend, die ihn auch mit anderen Missetätern in so
betrübsame Gemeinschaft geführt, rief sich allmählich ins Gedächtnis, daß die
Murdockson vor ihrem Tode an Georg Staunton nach Willingham einen Brief
gerichtet, den er von dem dortigen Pfarrer Ehrwürden Staunton aber
zurückerhalten habe, mit dem Bescheide, dort sei kein solcher Staunton bekannt.
– Der Brief, der ihm nun von dem Archidiakonus ausgehändigt wurde, gab von der
Zigeunerin Annaple Bailzou, die das Kind an sich genommen, ein genaues
Signalement und allerhand weitere Auskunft: unter anderm, daß die alte Sünderin
dieses Geständnis weniger aus Reue ablegte, als in der Hoffnung, von Georg
Staunton oder seinem Vater Schutz für ihre Tochter Madge zu erlangen, die sie
völlig hilflos zurücklassen mußte.

Der Archidiakonus berichtete weiter,»daß die alte Murdockson bis an ihr Ende in
Verstocktheit verharrte, ihre Tochter aber während der Mutter Hinrichtung
entsprungen, von dem Pöbel ergriffen und zu Tode mißhandelt worden, und am
andern Tage im Arbeitshaus gestorben sei, am Vormittag aber noch Besuch von
mehreren weiblichen Personen bekommen habe, die dem Anscheine nach mit ihr
bekannt gewesen seien, wenn sie auch gesagt hätten, sie nur unterwegs auf einer
Reise getroffen zu haben. Was nun auch Staunton fühlen mochte, als er diese
traurige Mitteilung, besonders von dem schrecklichen Tode jenes unglücklichen
Mädchens, vernahm, das er ins Verderben gestürzt, so blieb ihm doch noch
Willensfestigkeit genug, den Blick ausschließlich auf den Zweck seiner
Herkunft, die Wiederauffindung seines Sohnes, zu richten. Da es die Klugheit
verbot, über seine Geburt und die Schicksale seiner Eltern die Wahrheit zu
sagen, stand freilich zu erwarten, daß es mancherlei Schwierigkeit bereiten
werde, seine Legitimität durchzusetzen. Aber Lord Staunton hoffte hierzu Mittel
und Wege zu finden; und gewöhnt, seinen Willen in allem, was er vornahm,
durchzusetzen, verschob er alles Weitere, bis es ihm gelungen, den Sohn
wiederzufinden; aber von diesem Vorhaben sollte ihn nichts abbringen, auch
nicht die Gefahr, eine neue Kette von Unglück durchleben zu müssen, gleich
denen oder größer als die, die ihm den Sohn geraubt hatten. – Allein wo war der
Jüngling, dem Gut und Habe dieses alten Geschlechtes anheim fallen sollte?
Welche niedrige Hütte war ihm Herberge? Verdiente er sich sein häusliches Brot
im Tagelohn, oder trieb er sich vagabondierend im Lande herum? oder führte er
etwa gar ein Diebs- oder Räuberleben? Alles Fragen und Forschen Stauntons blieb
fruchtlos; es sollte ihm keinerlei Licht über den Verschollenen werden. Von
anderer Seite erfuhr er, daß Annaple Bailzou sich mit Betteln und Wahrsagen das
Leben gefristet habe, aber seit mehr denn zehn Jahren in der Gegend nicht mehr
gesehen worden und wahrscheinlich wohl nach einem fernen Distrikt Schottlands
gezogen sei, wohin sie zuständig sei. Staunton nahm sich vor, ihr dorthin zu
folgen; da aber sein Aufenthalt in Edinburg mit der Synode zusammenfiel, und
der Königsstellvertreter, wie erwähnt, zudem ein intimer Bekannter von ihm war,
ließ sich seine Beteiligung an den mit der Synode zusammenhängenden
Feierlichkeiten, so gern er dieselbe auch vermieden hätte, nicht umgehen. Bei
Tafel lernte nun Lord Staunton einen würdigen Geistlichen kennen, der ihm als
Reuben Butler vorgestellt wurde. Seinen Schwager in sein Geheimnis einzuweihen,
dazu hätte sich Staunton nie entschlossen, und mit Befriedigung hatte er von
seiner Frau gehört, daß ihre Schwester, die Redlichkeit und Zuverlässigkeit
selbst, sogar ihrem Manne gegenüber kein Wort habe verlauten lassen.
Infolgedessen war es ihm nicht unangenehm, daß sich jetzt eine Gelegenheit bot,
einen so nahen Verwandten kennen zu lernen, ohne von ihm gekannt zu sein, zudem
ihm, was er sah und hörte, die günstigste Meinung von Butler gab; dem die
allgemeine Achtung gehörte, sowohl von seiten der Geistlichkeit als auch der
weltlichen Mitglieder der Synode; hatte er sich doch in den bisherigen
Sitzungen durch Verstand, Kenntnis und Freimut ausgezeichnet, und war er doch
auch als einsichtiger und wohlbeschlagener Kanzelredner geschätzt. So war es
wohl erklärlich, daß Georg Staunton, der anfangs nichts davon hatte wissen
wollen, daß sich die Schwester seiner Frau mit einem Manne von so geringer
Stellung verheiratete, jetzt um vieles besser darüber dachte, ja sogar fand,
daß im Falle der Auffindung seines Sohnes es mit der bescheidenen Finanzlage
der Familie seiner Frau doch recht verträglich sei, daß Lady Stauntons
Schwester die Ehe mit einem Geistlichen eingegangen sei, dessen hohes Ansehen
seine verhältnismäßig kleine Pfründe reichlich wett mache. Nach Aufhebung der
Tafel ersuchte der Lord den Pfarrer, ihm nach seiner Wohnung am Grasmarkt das
Geleit zu geben und den Kaffee bei ihm zu trinken. Butler dankte für die große
Ehre und bat nur, im Vorübergehen bei Bekannten, wo er abgestiegen sei,
vorsprechen zu dürfen, um dort zu sagen, daß man nicht mit dem Tee auf ihn
warten solle. Sie gingen durch die High-Street, traten unter die Buden am
Rathause und kamen zu dem Gefängnis, wo die Almosenbüchse für die im Kerker
schmachtenden Gefangenen aufgestellt war. Staunton trat hinzu, und am andern
Tage wurde in der Büchse eine Banknote von zwanzig Pfund gefunden.

Butler stand unterdes in tiefen Gedanken, die Augen auf die Kerkerpforte
gerichtet. »Es scheint ein recht festes Tor zu sein,« bemerkte Staunton, als er
wieder zu dem Pfarrer trat, bloß um etwas zu sagen. – »Freilich,« erwiderte
Butler, sich zum Weitergehen anschickend, »vor Jahren war es einmal zu meinem
Unglücke, daß sie nicht fest genug war.« – Sein Blick streifte zufällig seinen
Begleiter, der ihm auffallend bleich aussah, aber auf die Frage, ob ihm etwas
zugestoßen sei, antwortete, er habe sich verleiten lassen, etwas Eis zu nehmen,
trotzdem er wisse, daß er es nicht vertragen könne. Diensteifrig führte Butler
den Lord in das Haus seines Bekannten, bei dem er abgestiegen, der aber kein
anderer war, als Herr Bartel Saddletree; ehe Staunton sich noch recht klar
wurde, wohin ihn Butler führe, befand er sich in jenem Hause, wo seine Gemahlin
einst als Ladenmamssell gedient hatte. Da wich die Blässe, die aus Furcht vor
Entdeckung sein Antlitz entfärbte, jäher Schamröte. Die brave Frau Saddletree
eilte geschäftig herbei, den reichen, mit Herrn Butler bekannten Baronet in
ihrem bescheidenen Hause willkommen zu heißen, nachdem sie eine ältliche Dame,
die tiefschwarz ging, gebeten hatte, sich nicht stören zu lassen. Diese hatte
aufstehen wollen, um den vornehmeren Gästen den Platz nicht zu rauben. Als aber
Frau Saddletree vom Pfarrer hörte, dem Lord sei nicht recht wohl, eilte sie,
ohne sich um die Dame in Schwarz weiter zu kümmern, nach der Küche, eine kleine
Erfrischung zu holen; und ihre Abwesenheit hatte die Dame benutzen wollen, sich
zu entfernen, war aber im Eifer über die Schwelle gestolpert; der Lord, der
gerade in der Nähe stand, hatte sich beeilt, ihr aufzuhelfen, und geleitete sie
jetzt bis zur Haustür.

»Die alte Frau Porteous,« sagte Frau Saddletree, als sie mit einem Fläschchen
in der Hand zurückkam, »ist schon gar nicht mehr recht bei sich; dabei ist sie
doch noch gar nicht so alt; aber das gräßliche Schicksal ihres Mannes ist ihr
gar tief zu Herzen gegangen. – Ja, Herr Butler, Ihnen hat die Affäre ja auch
gerade genug Kummer bereitet. Aber, Mylord, Sie sollten, doch noch ein Paar
Tropfen nehmen,« – sie reichte Staunton nochmals von der stärkenden Arznei,
»ist's mir doch fast, als hätte sich Ihr Aussehen gegen vorhin noch
verschlimmert.« – Der Gedanke, daß ihn der Zufall dazu geführt, die Frau zu
stützen, die durch seine Schuld zur Witwe geworden, hatte ihm tatsächlich alle
Farbe aus dem Gesicht getrieben.

»Die Porteous-Affäre,« nahm da der alte Saddletree das Wort, den jetzt Gicht an
seinen Lehnstuhl fesselte, »ist ja verjährt und verschollen.« – »Ich dächte
doch noch nicht, Nachbar,« meinte Plumdamas, »Mord verjährt nach unserem Recht,
meines Wissens, in zwanzig Jahren; wir stehen jetzt Anno einundfünfzig, und
Porteous wurde Anno siebenunddreißig durch den Pöbel vom Leben zum Tode
gebracht.« – »Sie werden doch mir nicht Recht und Gesetz eintrichtern wollen,
Nachbar? Ich sage Ihnen, und wenn jetzt die ganze Porteous-Rotte dastünde, wo
jetzt der fremde Herr steht, so könnte ihr kein königlicher Anwalt mehr an den
Kragen.« – »Aber so laß doch bloß einmal Deine Rechthaberei,« fiel ihm seine
Frau ins Wort, »Mylord kann nicht einmal in Ruhe seine Tasse Tee trinken.« –
Staunton aber hatte genug von der Unterhaltung; er winkte Butler, daß er gehen
wolle, und Butler sagte Frau Saddletree ein paar entschuldigende Worte, um sich
mit dem Lord nach dessen Wohnung zu verfügen. Hier fanden sie einen neuen Gast,
der auf die Rückkehr des Lords wartete. Es war kein anderer als Ratcliffe, der
es mittlerweile bis zum Posten eines Oberaufsehers gebracht, und den man
Staunton als einen Mann genannt hatte, von dem er vielleicht die beste Auskunft
über die Zigeunerin Bailzou bekommen könnte. Das war für Staunton eine neue,
nur noch bösere Unterhaltung! Stand er doch jetzt seinem alten Bekannten, James
Ratcliffe, gegenüber, dessen Züge ihm sogleich in die Erinnerung traten. Der
gewaltige Abstand aber, der zwischen Georg Robertson und Sir Georg Staunton
lag, täuschte auch Ratcliffes Scharfblick, so daß er sich tief vor dem Lord und
dem Pfarrer verneigte, welch letzteren er demütig um Entschuldigung bat, daß er
sich ihm als Bekannter aus früherer Zeit vorzustellen erlaubte. »Ich weiß, Sie
haben einst meiner Frau einen nicht geringen Dienst geleistet,« sagte Butler,
»und meine Frau sandte Ihnen eine kleine Erkenntlichkeit. Hoffentlich ist's
Ihnen richtig zugegangen und auch zurecht gekommen.« – »Ei, das wollt ich
meinen, Hochwürden,« versetzte Ratcliffe, indem er pfiffig dabei nickte; »aber
Sie haben sich recht zu Ihrem Vorteil verändert, Hochwürden, in den vielen
Jahren, seit ich Sie nicht mehr gesehen habe.« – »Ja, ja, so sehr, muß ich
sagen, daß ich mich wundere, von Ihnen noch erkannt zu werden.« – »Oho,
Hochwürden. Ich vergesse kein Gesicht, das ich einmal im Leben gesehen habe.« –
Lord Staunton stand wie auf der Folter, alle Gedächtnisschärfe aus tiefstem
Herzen verwünschend. »Und doch,« fuhr Ratcliffe fort, »irrt sich auch das
schärfste Gedächtnis dann und wann; und wenn ich's mir herausnehmen darf, von
der Leber weg zu sprechen, so sehe ich hier in der Stube noch ein anderes
Gesicht, das mir vorkommt, als hätt ich's schon einmal im Leben gesehen – bei
einem guten, recht guten, aber längst verschollenen Bekannten; und wüßte ich
nicht, wen ich in dem hohen Herrn vor mir habe, so könnt ich mich fast versucht
fühlen.« – »Es würde für mich nicht eben schmeichelhaft sein,« versetzte der
Baronet, erregt durch die Gefahr, in der er sich sah, mit strenger Stimme,
»wenn sich Ihre seltsamen Komplimente auf mich beziehen sollten.« – »Durchaus
nicht, Mylord,« versetzte Ratcliffe, sich tief verbeugend, »ich komme
lediglich, um Euer Gnaden Befehle zu vernehmen, nicht aber um Euer Gnaden Ohr
durch ein paar demütige Bemerkungen zu verletzen.« – »Man hat mir gesagt, Sie
seien in Polizeisachen nicht unbewandert. Ich bin auch ein wenig darin zu Hause
– und um Ihnen klingenden Beweis dafür zu geben, so zahle ich Ihnen zehn
Guineen als Aufgeld, die ich aber um das fünffache erhöhe, wenn ich durch Sie
über ein gewisses Frauenzimmer Aufschluß erhalte, dessen Signalement Sie hier
in diesem Papier finden. Schriftliche Antwort lassen Sie mir durch meinen
Edinburger Geschäftsträger zugehen. Hier sein Name und seine Wohnung!«

Damit wandte er Ratcliffe den Rücken, der sich abermals tief verbeugte und dann
ging. – »Es hat den hochnäsigen Wicht verdrossen,« meinte Ratcliffe bei sich,
»daß ich die Aehnlichkeit herausgefunden habe. Aber wenn Georg Robertsons Vater
nicht weit von seiner Mutter gelebt hätte – der Teufel sollte mich holen, wenn
ich dann wüßte, was ich denken sollte, und möchte er sich noch sehr aufs hohe
Roß mir gegenüber setzen!«

Lord Staunton, jetzt mit Butler allein, ließ Tee und Kaffee bringen und
erkundigte sich nach einigem Zögern, ob er kürzlich Nachricht von den Seinigen
bekommen habe. Butler, über die Frage einigermaßen erstaunt, sagte, »es sei
einige Zeit her, seit er Nachricht bekommen, seine Frau schreibe nicht gern.« –
»So bin ich denn leider derjenige, aus dessen Munde Sie zuerst hören, daß die
Ruhe Ihres Hauses während Ihres Fernseins getrübt worden ist. Meine Frau, die
der Herzog von Argyle eingeladen hat, in Roseneath die Molkenkur durchzumachen,
hat es vorgezogen, sich in Ihrem Hause einzuquartieren; sie schreibt zwar, um
gleich bei den Ziegen zu sein, ich vermute aber, weil ihr die Gesellschaft
Ihrer Frau lieber sein wird als die des alten Knasterbarts Knockdunder,« –
Butler sagte, daß ihn dies doch nur freuen könne. Der Lord dankte ihm für diese
Gastfreiheit und fragte, wann er nach Hause zu reisen gedenke. – »In ein paar
Tagen,« sagte Butler; denn nachdem er seine Geschäfte sämtlich erledigt habe,
treibe es ihn wieder nach seinen Penaten; da er aber eine beträchtliche
Geldsumme mitnehme, wolle er, um nicht allein zu reisen, mit ein paar
Amtsbrüdern zusammen reisen. – »Mein Geleit dürfte Ihnen bessere Sicherheit
sein,« antwortete Staunton; »ich denke morgen abzureisen, und wäre Ihnen
dankbar, wenn Sie sich mir anschlössen; auf alle Fälle übernehme ich es, Sie
ungefährdet in Ihre Heimat zu geleiten.« – Butler nahm das Anerbieten dankbar
an; Staunton schickte einen Bedienten nach dem Pfarrhause voraus, ihre Ankunft
dort zu melden, und bald verbreitete sich die Nachricht durch das ganze
Kirchspiel, der Herr Pfarrer komme mit einem vornehmen Herrn aus England und
bringe auch den Kaufschilling für Craigsture mit. Lord Staunton hatte sich zu
diesem schnellen Entschluß, so schnell nach Knocktarlitie zu reisen, durch die
letzten Begebenheiten bestimmen lassen; er sah jetzt ein, wie verwegen es von
ihm gewesen, sich auf den Schauplatz seines früheren Sündenlebens zu begeben,
und Ratcliffes Klugheit war ihm viel zu sehr bekannt, als daß er sich zum
zweitenmale in seine Nähe hätte wagen mögen. Unter dem Vorwand einer
Unpäßlichkeit hielt er sich am zweiten Synodaltage zu Hause und verabschiedete
sich am dritten schriftlich von seinem Freunde, dem königlichen Abgeordneten.
Seinem Agenten gab er Auftrag, alle über die Annaple Bailzou einlaufenden
Nachrichten durch einen Eilboten nach Knocktarlitie nachzuschicken. . Die Reise
dorthin gestaltete sich für Lord Staunton über Erwarten angenehm. Als ihm
Edinburg aus dem Gesicht kam, wurde es ihm leichter ums Herz; und Butlers
ruhige und schlichte Unterhaltung war so recht dazu angetan, ihm die trüben
Betrachtungen aus dem Sinne zu bringen. Ja sie führte ihn, um ihn immer um sich
zu haben, auf den Gedanken, ihm die reiche Pfründe von Willingham zuzuwenden;
durfte er doch auch rechnen, daß sich seine Frau dann mehr als bisher mit dem
Leben auf dem Lande befreunden werde.

Er fragte Butler, ob ihm eine Pfarre mit zwölfhundert Pfund jährlicher
Einkünfte genehm läge, wenn die Bedingung daran geknüpft würde, zur englischen
Kirche überzutreten. Butler erwiderte, »in den Lehren der Kirche, von deren
Wahrheit er überzeugt, und in denen er erzogen sei, zu seinem Gott eingehen zu
wollen.« Staunton fragte ihn nun, was ihm seine gegenwärtige Pfarre einbringe?
– »Im Durchschnitte hundert Pfund jährlich, den Ertrag von den Aeckern und
Wiesen nicht gerechnet.« – »Und dagegen schlagen Sie eine Pfründe aus, die
Ihnen das zwölffache sichert?« – »Meine kleine Pfarre hat mir bislang das Leben
gedeckt – durch die mir vom Schwiegervater zugefallene Erbschaft und einige
Ersparnisse meiner Frau mehren sich die Einkünfte um reichlich das doppelte,
und ich weiß wirklich noch nicht, wie wir das Hinzugekommene verwerten sollen.
Nun sollte ich, da ich weder den Wunsch noch Anlaß habe, dreihundert Pfund
jährlich mehr aufzuwenden, den Besitz einer vierfachen Summe erstreben, wenn
ich höhere Rücksichten dagegen opfern soll?« – »Das ist echte Lebensweisheit,«
erwiderte Staunton. »Ich habe wohl gehört, daß sie bei Menschen noch zu finden
sei, bislang aber umsonst danach gesucht.« – Staunton fühlte sich von der Reise
angegriffen und entschloß sich deshalb zu einem Rasttag in einer kleinen
Ortschaft zwischen Edinburg und Glasgow. In Dumbarton wurde ein Boot gemietet,
das sie den Loch Care hinauf nach dem Pfarrhause bringen sollte. Zwei Lakaien
sollten die Wasserfahrt mitmachen, die übrigen bei dem Wagen bleiben. Kurz vor
der Abfahrt trat der Eilbote aus Edinburg von Lord Stauntons Geschäftsführer
ein, mit verschiedenen Schriftstücken, deren Inhalt Lord Staunton lebhaft zu
erregen schien. Staunton schrieb sogleich nach Edinburg zurück und gab dem
Boten ein reichliches Trinkgeld, legte ihm aber die Verpflichtung auf, die
Rückreise ohne allen Aufenthalt zu bewirken.

Da die Fahrt stromabwärts ging, hatten die Ruderer schwere Arbeit. Unterwegs
erkundigte sich Lord Staunton mit auffälligem Eifer nach den im Hochlande noch
aufhältlichen Räubern; Butler gab ihm, soweit er konnte, Auskunft, und ließ
dabei den Namen Donacha fallen. Sogleich erkundigte sich Staunton nach diesem
Banditen wie den zu ihm haltenden Kameraden. Butler wußte auch nur, daß Donacha
selten mehr als drei bis vier Leute um sich habe und nicht die Ambition
besitze, als Haupt einer eigentlichen Räuberbande zu gelten; er persönlich
spüre kein Verlangen, die flüchtige Bekanntschaft, die er mit ihm gemacht,
irgendwie zu erneuern...«

»Und doch möchte ich den Mann einmal sehen,« erklärte Staunton. – »Solche
Begegnung, Sir Georg, ist eine sehr gefährliche Sache; Sie müßten ihn denn
gerade dann sehen, wenn ihn die Strafe trifft; das sind aber traurige
Augenblicke, nach denen es einen besser nicht verlangt.« – »Wen träfe, wenn
jedem nach Verdienst gemessen würde, keine Strafe, Herr Pfarrer? Nun ich
spreche in Rätseln – will mich aber deutlicher erklären, sobald ich mit meiner
Frau über den Fall gesprochen... Setzt die Ruder ein, Bursche,« rief er, »am
Himmel droht Sturm.«

Schwere Wolkenmassen hingen am westlichen Himmel, von der untergehenden Sonne
mit tiefem Rot gefärbt, die Luft war schwer wie Blei, und bange Stille
herrschte in der ganzen Natur, den Ausbruch eines Ungewitters verkündend. Bald
fielen große, schwere Tropfen, aber es kam zu keinem richtigen Regen, trotzdem
eine drückende Hitze, in Schottland ganz ungewöhnlich um Ende Mai herum,
herrschte. Die Fahrt wurde immer beschwerlicher. Wilde Böen jagten über die
Wasserfläche und machten alle Arbeit der Ruder vergeblich. Noch ein schmales
Vorgebirge galt es zu umschiffen, um zu einem Landungsplatz, der Mündung eines
kleinen Flusses, zu gelangen. Aber der schwere Sturm machte es ihnen
außerordentlich schwer, vorwärts zu kommen.

»Könnten wir nicht diesseits vom Gebirge landen und Schutz finden?« fragte
Staunton. – Butler kannte keinen Landungsplatz in der Nähe, von wo aus man an
den steilen Felsen, die das Ufer umgaben, empor gelangen konnte. – »Wir müssen
eine Zuflucht finden,« rief Staunton, »der Sturm wird immer stärker.« – »Je
nun,« sagte einer von den Bootsleuten, »so bleibt uns bloß die Zigeunerbucht;
aber dem Herrn Pfarrer darf man nichts davon sagen wegen des Schmuggels; auch
weiß ich nicht, ob ich das Boot dorthin steuern kann; die Bucht wimmelt von
Untiefen und versunkenen Felsblöcken.«

»Versuch's,« befahl Staunton, »eine halbe Guinee, wenn wir die Bucht gewinnen.«
Der alte Fährmann griff nach dem Steuer; »sind wir erst mal drin,« sagte er,
»werden wir bald den steilen Pfad finden zu den Bergen hinauf – und das
Pfarrhaus erreicht haben.« – »Vor fünfzehn Jahren, als Andrew Wilson mit seinem
Kutter die Buchten befuhr,« sagte der Mann, »wußte ich freilich hier bessern
Bescheid. Er hatte damals einen jungen Engländer bei sich, einen gar wilden
Patron mit Namen.« – »Wenn Du soviel plapperst,« fiel ihm Lord Staunton
ärgerlich ins Wort, »rennt der Kutter auf den Wetzstein! Halt das Segel scharf
auf die weiße Kuppe dort!«

»Mord und Brand,« rief der Alte und starrte ihn an wie den leibhaftigen
Gottseibeiuns. »Euer Gnaden wissen in der Bucht so gut Bescheid wie ich. Euer
Gnaden müssen die Nase schon früher am Wetzstein gehabt haben.« ,

Sie kamen der kleinen, durch Klippen geschützten, hinter Felsen verborgenen
Bucht langsam näher, die nur von Leuten benutzt werden konnte, die genau mit
der Schiffahrt in diesen Gewässern vertraut waren. Ein altes gebrechliches Boot
lag dort, hinter Gebüsch und vorspringenden Felsen versteckt. Butler sagte, als
er dasselbe erblickte, zu dem Lord, wie schwer es ihm würde, die Leute in der
Gegend von der Gesetzwidrigkeit des Schleichhandels zu überzeugen, obgleich sie
seine schädlichen Folgen täglich vor Augen hätten. Staunton meinte, der
Schmuggel übe auf jugendliche Gemüter eine gewisse Romantik, und im reiferen
Alter käme wohl auch hier die Besserung? .

»Dies trifft nicht immer zu,« versetzte Butler, »besonders bei denen nicht, die
sich zu Blutvergießen haben hinreißen lassen; freilich kommt jeder dabei früher
oder später zu einem schlimmen Ende. Lehrt uns doch schon die heilige Schrift,
daß die Hand der Vergeltung den Gewalttätigen ereilt, und daß wer nach Blut
dürstet, nicht die Hälfte seiner Tage erlebt. Aber wollen Sie sich nicht meines
Armes bedienen, auf das Ufer zu steigen?«

Lord Staunton tat wirklich Beistand not, denn die Worte des schlichten
Pfarrers, die seine früheren Gesinnungen so herbe straften, gingen ihm so nahe,
daß er sich einem Schwindel nahe fühlte.

Nur dumpfer Donner dröhnte noch, als sie den Fuß ans Land setzten. – »Das ist
ein böses Omen, Herr Butler,« sagte Staunton. – » Intonuit laevum. Und das
bedeutet Gutes,« versetzte Butler lächelnd. – Den Bootsleuten wurde befohlen,
das Boot mit dem Gepäck um das Vorgebirge herum nach dem gewöhnlichen 
Landungsplatze zu steuern; die beiden Herren hingegen von einem Lakaien
begleitet, suchten sich auf wild verworrenem Pfade durch dichtes Gebüsch den
Weg zum Pfarrhaus zu bahnen, wo man in banger Sorge auf sie seit dem
verflossenen Tage wartete. Auch der Abend des dritten Tages nahte, und noch
immer kamen sie nicht, die beiden Gatten! Lady Staunton fürchtete, Unmut halte
den ihrigen fern, da er sich vor der Begegnung mit ihrer Schwester, der seine
unglückliche und schmachvolle Lebensgeschichte bekannt war, scheue; wußte sie
doch nur zu gut, welchen Zwang er sich in Gegenwart anderer auferlegen mußte,
um seine Ruhe zu wahren! Sie bat Jeanie wiederholt, sich zu stellen, als ob sie
ihn nicht wiedererkenne, ihn ganz wie einen Fremden zu behandeln; und Jeanie
versprach es ihr neuerdings, sich ganz nach ihrem Willen zu richten. Auch
Jeanie wurde unruhig, wenn sie sich die Verlegenheit ausmalte, in die eine
solche Zusammenkunft beide Teile setzen mußte; aber ihr Gewissen war rein, und
so sah sie trotz allem der Heimkunft ihres geliebten Mannes nach so langer
Abwesenheit mit inniger Sehnsucht entgegen.

In dieser Stimmung traf Hauptmann Knockdunder an der Spitze seines halben
Dutzends rüstiger Bursche in Hochlandstracht die beiden Damen. – Er verneigte
sich vor ihnen und bat Jeanie um Branntwein und andern Proviant, da er schon
seit frühem Morgen über Heide und Moor getrabt sei, doch ohne jemand zu
treffen. Er bekräftigte seine Worte mit einem derben Fluch, um dann mit
ritterlicher Miene, zu Lady Staunton gewendet, fortzufahren: »Es ist mir
wenigstens ein Trost, nachdem ich die schwere Arbeit hinter mir habe, daß sie
geschehen ist, einer schönen Frau, oder dem Manne einer schönen Frau, zu
dienen, was ja auf eins herauskommt; denn wer dem Manne dient, dienet seinem
Weibe, wie Frau Butler gar wohl weiß.« – »Ich weiß nicht, Hauptmann,« sagte
Lady Staunton, »da diese Schmeichelei mir zu gelten scheint, was Sir Georg oder
ich mit Ihren heutigen Wanderungen zu schaffen haben.« – »Gott verdamm mich!
das ist hart, meine Gnädige! Als ob es nicht auf besonderen Auftrag des Herrn
Agenten Seiner Gnaden zu Edinburg und beigefügten gerichtlichen Verhaftsbefehl
geschehen wäre, daß ich Donacha aufsuche, um ihn vor mich und Sir Georg zu
stellen, damit er seine gerechte Strafe erleide; den Tod am Galgen nämlich,
sowohl weil er Ihre Gnaden so in Angst gejagt hat, als auch wegen anderer Dinge
von geringerer Wichtigkeit.« – »Weil er mich in Angst gejagt? Ich habe doch
meinem Gemahl keine Silbe von dem Zusammentreffen mit Donacha am Wasserfall
geschrieben.« – »Dann muß er es auf andere Weise erfahren haben, denn wie käme
er sonst dazu, diesen Schuft sehen zu wollen? mich über Stock und Bein zu
hetzen, als könnte mir ein besonderer Gewinn draus erwachsen, wenn ich ihn
treffe? Wenn nur mich nicht vorher ein Schuß durchs Gehirn trifft!« –
»Verfolgen Sie den Räuber wirklich auf Wunsch meines Gemahls?« fragte die Lady.
– »Nun, Gottes Donner! mir war's allein mein Leben nicht eingefallen, ihm das
bißchen Ruhe, das ihm von den Englischen noch gelassen wird, zu rauben, so
lange er herzogliches Eigentum in gebührlicher Achtung hält. Beliebt's aber,
einem Freunde des Herzogs, ihn unter Schloß und Riegel zu wissen, dann muß ich
ihn eben hinter Schloß und Riegel bringen. Darum bin ich nun seit Tagesanbruch
auf den Beinen mit dem halben Dutzend junger, kräftiger Burschen in
Hochlandstracht.« – »Es wundert mich, Herr Hauptmann,« bemerkte Jeanie, »daß
Sie den Parlamentsbefehl gegen Hochlandstracht außer acht lassen.– »Gottes
Donner!« rief der Hauptmann »wir haben das Gesetz erst ein paar Jahre, und bis
es uns in Fleisch und Blut gedrungen, vergeht wenigstens die zehnfache Zahl.
Wie sollen denn meine Bursche mit den vermaledeiten Hosen über den Beinen die
Berge hinaufkommen? Na, ich weiß doch, wo Donacha seinen Schlupfwinkel hat, bin
auch dagewesen, wo er noch gestern gehaust hat, hab das dürre Laub gesehen, auf
dem er mit seinen Kameraden gelegen, hab die Asche gerochen, die von ihrem
Feuer übrig ist. Aber er muß Unrat wittern, der Donacha, denn ob ich auch alle
Schluchten und Höhlen im Gebirg visiert habe, so ist mir doch kein Zipfel
seines Rockes zu Gesicht gekommen.« – »Er wird den Loch hinunter bis Cowal
gefahren sein,« sagten David und Reuben, die früh am Morgen nach Nüssen im
Walde gewesen waren und ein Boot nach der Zigeunerbucht hin hatten steuern
sehen, einem ihnen wohbekannten Orte, wenn auch ihrem Vater, der von Abenteuern
nichts wissen mochte, nichts davon bekannt war. – »Nun wahrhaftig,« rief
Duncan, »dann will ich schnell austrinken und wieder weiter. Vielleicht sind
sie gar im Gehölz? Euer Gnaden wollen meinen schnellen Abschied entschuldigen!
ich bin gleich wieder zurück, entweder mit dem lebendigen Donacha oder mit
seinem Kopfe, was ebensogut ist.«

Unter vielen Verbeugungen verließ Duncan das Pfarrhaus, um mit seinen Mannen
das Gehölz zwischen dem kleinen Gebirgstal und der Zigeunerbucht abzusuchen.
David, den der Hauptmann wegen seines Mutes gut leiden mochte, ließ sich die
Gelegenheit nicht entgehen, ihn auf diesem Zuge zu begleiten.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Duncan war mit seinen Gefährten noch nicht weit in die Zigeuner-Bucht
vorgedrungen, als sie schnell hintereinander Schüsse fallen hörten. »Da hör
einer, wie die Schufte wieder unter den Rehen aufräumen!« rief er, »nun,
Bursche, drauf und dran!« Schwertergeklirr drang zu ihren Ohren und beflügelte
ihre Schritte, und nicht lange mehr, so hatten sie die Stelle erreicht, wo
Reuben Butler und Stauntons Diener im Handgemenge mit vier Räubern waren. Am
Boden hingestreckt, das Schwert noch in der Rechten, lag Georg Staunton da.
Kühn wie ein Löwe, riß Duncan das Pistol aus dem Gürtel und feuerte es auf den
Anführer der Räuberschar ab. Dann schwang er das Schwert, und mit dem Ruf an
seine Mannen: »Claymore! Claymore!« rannte er es dem schon verwundeten
Anführer, der kein anderer als Donacha Dunean selbst war, durch den Leib.
Schnell waren nun auch die anderen Räuber überwältigt, einen jungen Burschen
ausgenommen, der für seine Jahre einen unerhörten Widerstand leistete, aber
endlich mit Aufwand großer Mühe bezwungen wurde. Sobald Butler freie Hand
hatte, eilte er zu dem am Boden liegenden Sir Staunton, aus dessen Körper
jedoch schon alles Leben gewichen war.

»Ein schweres Unglück,« sagte Duncan Knockdunder; »es wird wohl am klügsten
sein, wenn ich mich auf den Weg mache und es der edlen Dame selbst melde.«
David, es war heute das erste Pulver, das Du gerochen; aber, Junge,
Prachtjunge!« rief er, »Du hast Dich trefflich gehalten. Da, nimm mein Schwert
und schlage zum Lohne dafür dem Donacha den Kopf vom Rumpfe! Der gnädigen Dame
wird es auch wohl lieber sein, wenn sie die Leiche unversehrt sieht.
Hoffentlich verweigert sie mir die Anerkennung nicht, daß ich edelmännisches
Blut schnell, und wie es sich gehört, zu rächen weiß.«

So sprach ein Mann, der in den Sitten und Bräuchen des Hochlandes ergraut und
nicht gewöhnt war, in dem Ausgange solches Scharmützels eine Merkwürdigkeit
oder einen erschütternden Vorgang zu erblicken. Die wesentlich andere Wirkung
zu schildern, die das gräßliche Unglück auf Lady Staunton hervorbrachte, als
sie den Gemahl, den sie frisch und gesund wiederzusehen gehofft, als
blutüberströmte Leiche in das Pfarrhaus tragen sah, wollen wir nicht versuchen.
Sie vergaß alles Herzeleid, das er ihr zugefügt, und sah in ihm nur den
Geliebten der Jugend; möchte er sich an der Welt auch noch so schwer versündigt
haben, in ihren Augen besaß er nur die kleinen Fehler und Gebrechen, die
reizbaren, übernervösen Gemütern leicht zu eigen werden, wenn Erziehung
versäumt, sie rechtzeitig zu ernsten Grundsätzen zu führen. In ihrem maßlosen
Schmerze überließ sie sich ganz der wilden Heftigkeit ihres Temperaments, und
Jeanie mußte ihre ganze Liebe aufbieten, um ihr den Mund zu verschließen, denn
wenig fehlte, so hätte sie das Geheimnis verraten, auf dessen Geheimhaltung
jetzt doch soviel ankam. Erst als sich ihr Schmerz einigermaßen ausgetobt
hatte, ließ Jeanie die Schwester allein und begab sich zu ihrem Manne, um mit
ihm über das weitere Verhalten zu beraten; sie meinte, die Verhältnisse
erheischten es, daß Reuben der Amtswaltung des Hauptmanns zuvorkomme und im
Namen der Lady Staunton auf alle Schriftstücke und Papiere ihres verstorbenen
Gemahls Beschlag lege. Reuben Butler war wie vom Donner gerührt, als er jetzt
aus Jeanies Munde den eigentlichen Zusammenhang erfuhr, daß Lady Staunton
Effie, daß Effies verstorbener Gemahl identisch sei mit Georg Robertson. Aber
in dieser Krisis trat Jeanies Seelenstärke, ihr klarer Blick, und ihre
unermüdliche Tätigkeit in das glänzendste Licht; während Knockdunder sich nicht
eine Sekunde an der zur Erfrischung notwendigen Zeit kürzen mochte, dann eine
umständliche Zeugenvernehmung vornahm und zwar in der gälischen sowohl als in
der englischen Sprache, sorgte sie dafür, daß der Leichnam ihres verewigten
Schwagers gewaschen, umgekleidet und aufgebahrt wurde. Das Kruzifix und der
Rosenkranz, die sich über dem härenen Büßerhemde an seinem Leibe befanden,
lieferten Zeugnis dafür, daß er sich, im drückenden Bewußtsein der auf ihm
lastenden Schuld, zu jener Religion bekannt hatte, welche lehrt, daß durch
leibliche Kasteiung die Sünden des Geistes zu sühnen seien.

In dem Bündel von Briefen und Schriftstücken, das ein Eilbote für Sir Staunton
gebracht hatte, fand Reuben Butler weitere höchst befremdliche Nachrichten, so
daß er Gott innig dankte, ihn von dem Schritte, zu dem ihm seine Frau geraten,
nicht abgehalten zu haben.

Ratcliffe nämlich, der Fühlung mit allen Verbrechern im Lande besaß, hatte,
angespornt durch die ihm verheißene Belohnung, schnell eine Spur von dem
abhanden gekommenen Kinde des unglücklichen Elternpaares gefunden: jenes Weib,
dem die am Galgen gestorbene Megg Murdockson das Kind überantwortet hatte,
hatte es bis zu seinem achten Lebensjahre mit sich im Lande herumgeschleppt
und, wenn nicht zu Schlimmerem, sicher zum Betteln angehalten. Als sie darauf
wieder in das Edinburger Zuchthaus wandern mußte, hatte sie das Kind an Donacha
Dhuna Dunaigh verkauft, der damals noch als Kesselflicker im Lande umherzog.
Ein hartgesottener Bösewicht wie er, stand natürlich jenem schrecklichen Handel
nicht fremd, der damals zwischen England und Amerika getrieben wurde. Um Leute
zur Arbeit auf den Pflanzungen zu bekommen, schreckte man damals nicht zurück,
auch Weiße, und zwar vornehmlich Kinder beiderlei Geschlechts, dorthin zu
verschachern. Bis hierher führte Ratcliffes Spur; er war nicht im Zweifel, daß
Sir Staunton weitere Nachricht durch Donacha-Dhuna erlangen könne. Aus diesem
Grunde hatte der schon öfter im Verlaufe dieser Erzählung genannte Rechtsanwalt
ein Schreiben an Sir Staunton und gleichzeitig an den Hauptmann Knockdunder
einen Haftbefehl gegen Donacha-Dunca durch Eilboten gesandt.

Was nun Reuben Butler weiter erfuhr, als er sich zu Knockdunder begab, um an
der noch im Gange befindlichen Zeugenvernehmung teil, wie von dem bereits
aufgenommenen Protokoll Kenntnis zu nehmen, war folgendes: Donacha hatte
tatsächlich den unglücklichen Knaben, dem Effie bei der Megg Murdockson das
Leben geschenkt, gekauft, in der Absicht, ihn mit erklecklichem Profit an eines
jener amerikanischen Scheusale von Menschenhändlern zu verkaufen. Es hatte sich
aber nicht sogleich eine hierzu günstige Gelegenheit geboten, und da er
inzwischen an dem Knaben gewisse Charakterzüge merkte, die nach seinem Sinne
waren, kam er auf den Einfall, ihn bei sich zu behalten. Er wurde, wie Donacha
mit besonderer Freude feststellte, das richtige Satanskind: prügelte er ihn, so
jammerte er nicht wie andere Kinder und bettelte auch nicht wie andere Kinder,
sondern fluchte und drohte, sich dafür bitter zu rächen; in allen Schlichen und
Ränken war er früh zu Hause, und die nichtsnutzigsten Lieder und Zoten waren
ihm geläufig. Vom elften Jahre gehörte er der Bande Donachas unter dem
Spitznamen »Pfeiferhans« als regelrechtes Mitglied an und nahm regen Teil an
ihren Beutezügen. Den letzten derselben hatten die von seinem wirklichen Vater
angestellten Nachforschungen nach seinem Verbleib veranlaßt.

Donacha war schon eine Zeitlang durch die strengen Maßregeln, die gegen alles
rechtlose Gesindel in den Grenzdistrikten verhängt worden, zu äußerster
Vorsicht gemahnt worden, und hatte sich, da sich die Verhältnisse nach dieser
Richtung immer mehr verschärften, vorgenommen, überhaupt aus dem Lande zu
flüchten und die alten Freunde und Bekannten unter den Schleich- und
Sklavenhändlern Amerikas aufzusuchen. Aber einen letzten Streich wollte er
zuvor noch ausführen. Er hatte Kenntnis davon bekommen, daß im Pfarrhause zu
Knocktarlitie ein reicher Engländer eintreffen sollte; was ihm sein Zögling von
dem Golde erzählt, das er in der Börse der Lady gesehen, war ihm auch nicht aus
dem Sinne gekommen, und was der Pfarrer auf dem Kerbholze bei ihm hatte, auch
nicht; obendrein ging die Rede, daß derselbe aus Edinburg viel Geld mitbringe,
und aus all diesen Gründen war Donacha bestimmt worden, in dem Walde bei der
Zigeunerbucht, wo man ihn, der Nähe halber, am wenigsten vermuten dürfte, die
Nacht abzuwarten und von dort in die Pfarrei einzubrechen, nach verübter Untat
sogleich in See zu stechen und die Beute mit nach Amerika hinüberzunehmen.

Dieser verwegene Plan wäre ihm wahrscheinlich gelungen, wäre sein Versteck
nicht zufällig durch Sir Georg und Reuben Butler auf ihrem Wege nach dem
Pfarrhause entdeckt worden. Donacha, der die Reisenden als sichere Opfer
betrachtete, war ohne Bedenken über sie hergefallen, aber in dem Kampfe infolge
des tapfern Widerstandes, den Sir Georg leistete, schnell unterlegen; leider
aber war Sir Georg, und allem Vermuten nach durch die Hand des eignen Sohnes,
den er so lange gesucht, und den er auf solch unglückselige Weise wiederfinden
sollte, dabei um sein noch verhältnismäßig junges Leben gekommen. Während
Butler, von dem schrecklichen Ereignisse wie zu Eis erstarrt, dastand, wetterte
Knockdunder, sein Entsetzen noch verstärkend, wie ein Rasender gegen die
gefangenen Räuber.

»Die Glockenstränge laß ich aus dem Turme holen,« schrie er, »und knüpfe das
Diebespack an Ort und Stelle auf, damit im Lande wieder Respekt vor Recht und
Gesetz einzieht.« – Butler hielt ihm vor, daß die Gefangenen, da in Schottland
alle erbliche Jurisdiktion abgeschafft sei, nach Glasgow oder Inverary
transportiert werden müßten, da sie nur dort gerichtet werden könnten. Aber
Duncan wollte hiervon nichts hören; Rebellen gegenüber seien Ausnahmegesetze am
Platze und im Brauche, und vor allem in Argyle gelte nach wie vor herzogliches
Recht; er lasse sich unter keinen Umstanden davon abbringen, die drei Kerle vor
dem Fenster von Lady Stauntons Schlafzimmer aufzuknüpfen, damit die hohe Dame
sähe, daß er, Duncan von Knockdunder, noch nicht verlernt habe, wie in
Schottland Blutrache geübt werde. Endlich aber gelang es Reuben Butler doch,
ihm solchen Verstoß gegen das jetzt im Lande herrschende Gesetz soweit
auszureden, daß er sich einverstanden erklärte, die beiden Männer nach Glasgow
bringen zu lassen; den Pfeiferhans aber wollte er »am Galgen pfeifen lassen«,
damit es im Lande nicht heiße, ein Freund des Herzogs sei im Distrikte des
Herzogs ungerächt ermordet worden.

Die Nacht hatte sich niedergesenkt, und alles im Hause war still und ruhig, als
Jeanie, um das ihrem Neffen drohende Schicksal, wenn sie ihn der Besserung
fähig erkennen sollte, abzuwenden oder wenigstens zu verzögern, die Kammer, in
die ihn Knockdunder gesperrt hatte, mit einem Hauptschlüssel öffnete und vor
den auf dem Estrich liegenden Zigeunerburschen trat. In seinem sonnverbrannten,
durch Schmutz und Ruß verunstalteten, von rauhem schwarzen Haar halb verdeckten
Gesicht suchte sie vergeblich nach einer Spur von Aehnlichkeit mit seinen durch
Schönheit ausgezeichneten Eltern. Und doch, wie konnte sie einem so jungen,
elenden Wesen ihr Mitleid versagen: war sein Elend ja viel größer, als er
selbst es ahnte oder ahnen konnte, da der Mord, den er, wenn nicht aller
Wahrscheinlichkeit selbst begangen, doch mit verschuldet hatte, ein Vatermord
war! Sie setzte Speise und Trank neben ihn, richtete ihn auf, lockerte die
Bande, die ihm die Hände fesselten, damit er essen könne. Er streckte die Hände
nach der Speise aus, – Hände, an denen Vaterblut noch klebte, – und verschlang
gierig und schweigend Speise und Trank.

»Wie lautete Dein erster Name?« fragte sie, um das Gespräch mit ihm zu
beginnen. – »Pfeiferhans!« – »Und Dein Taufname?« – »Ich habe, so viel ich
weiß, kein Taufbecken gesehen. Ich heiße Pfeiferhans und nicht anders.« –
»Armer unglücklicher Mensch,« rief Jeanie; »was tätest Du, wenn Du von hier
flüchten, wenn Du dem Tode, der Dir morgen droht, entrinnen könntest?« – »Zu
Rob Roy oder More Cameron schlüge ich mich durch, und rächte Donachas Tod an
all und jedem!« – »Unglückseliger,« rief Jeanie, »weißt Du auch, was aus Dir
wird, wenn Du stirbst?« – »Dann friert's mich nicht mehr!« versetzte der
Jüngling verstockt.

»Ihn in solcher Beschaffenheit hinrichten zu lassen,« sprach Jeanie bei sich,
»bedeutet Leib und Seele zugleich vernichten – aber entfliehen lassen darf ich
ihn auch nicht. Gott! was soll ich beginnen? und doch ist er meiner Schwester
Sohn, mein Neffe, von unserm Fleisch und Blut! und Hände und Füße sind ihm so
fest geschnürt, daß sie ihm schier ins Fleisch schneiden.«

»Pfeifer, schmerzen Dich die Stricke?« fragte sie. – »Sehr,« klagte er. – »Wenn
ich sie Dir löse, tätest Du mir was zuleide?« – »Nein, hast Du doch mir und den
Meinen auch nichts zuleide getan.« – »Vielleicht ist doch noch ein Funke von
Gutem in seinem Gemüte,« dachte Jeanie, »ich will versuchen, was Milde über ihn
vermag.«

Sie löste seine Bande, und er sprang auf, blickte mit wilder Miene um sich und
klatschte in die Hände, wie außer sich vor Freude, daß er frei war. Er sah so
wild aus, daß Jeanie vor dem, was sie getan, zitterte. – »Laß mich hinaus,«
rief der junge Wilde. – »Nicht eher, als bis Du mir versprichst.« – »So sollst
Du schnell froh sein, wenn wir beide draußen sind!« rief er, nahm das brennende
Licht und warf es in den Flachs, daß im Nu die Flammen hoch schlugen. Jeanie
schrie und rannte aus der Kammer. Der Zigeunerbursch sprang an ihr vorbei, riß
ein Fenster auf, war mit einem Satze unten, im Garten, mit einem zweiten über
den Zaun hinüber, durch den Wald und hatte im Nu das Seeufer erreicht.

Es gelang, den Brand zu löschen; aber da Jeanie über ihr Geheimnis nichts
verlauten ließ, ahnte auch niemand, daß sie es gewesen, die dem Zigeuner zur
Flucht verholfen hatte. Was aus ihm geworden, erfuhren sie erst Wochen nachher;
sein Leben verlief so wild, wie er es begonnen hatte. Das Schiff, auf dem sich
Donacha einschiffen wollte, nahm den Pfeiferhans mit; sein habsüchtiger Kapitän
aber, ergrimmt über den Verlust der reichen Beute, die Donacha an Bord zu
bringen versprochen hatte, hielt sich am Pfeiferhans schadlos, indem er ihn an
einen virginischen Pflanzer als Sklaven verkaufte. Reuben Butler schickte, als
ihn diese Kunde erreichte, eine Geldsumme nach Westindien, die ihn loskaufen
sollte; allein die Hilfe kam zu spät; Pfeiferhans war ausgebrochen und, nachdem
er seinen grausamen Herrn ums Leben gebracht, zu einem Indianerstamm geflohen.
Dort ist er umgekommen, wahrscheinlich gewaltsam – gehört hat niemand mehr
etwas von ihm. Reuben und Jeanie hielten es nicht für geraten, Effie von dem
schrecklichen Schicksal ihres Sohnes Kenntnis zu geben. Ueber ein Jahr nach dem
Tode ihres Mannes war sie im Pfarrhause geblieben. Zuerst hatte sie wahren
Kummer gefühlt; in den letzten Monaten hatte sich mehr Verdruß und üble Laune
über die Einförmigkeit ihres friedlichen Landlebens ihrer bemächtigt. Effie
neigte nun einmal von frühester Jugend, im Unterschied von ihrer Schwester, zu
Unterhaltung und Zerstreuung. Als sie Knocktarlitie den Rücken wandte, fand sie
sich auf das freigebige bei ihrer Schwester für alles, was sie an ihr getan,
ab; aber als der erste Trennungsschmerz vorüber war, erschien Effies Abreise
nicht bloß ihr, sondern auch Jeanie und deren Manne als eine Wohltat. In die
stille Glückseligkeit von Knocktarlitie drang mit der Zeit die Nachricht, daß
die reiche, schöne Lady Staunton ihren Rang in der vornehmen Welt wieder
eingenommen habe; aber sie vergaß der treuen Schwester nicht, denn durch sie
erhielt David eine Offiziersstelle im britischen Heere, und da der soldatische
Geist Bibel-Butlers in ihm wieder aufgelebt zu sein schien, machte er rasch
Karriere. Sein Bruder Reuben widmete sich der Rechtswissenschaft, ebenfalls mit
großem Erfolge. Euphemia Butler, ihrer Tante an Schönheit gleich und durch
dieselbe aufs reichste ausgestattet, vermählte sich mit einem hochländischen
Laird und wurde mit Hochzeitsgeschenken so reich bedacht, daß man sie weit und
breit in Dumbarton und Argyleshire um ihr Glück neidete.

Noch etwa zehn Jahre glänzte Lady Staunton in der vornehmen Welt als ein
bewunderter Stern; aber wie so viele dort unter einer glänzenden Außenseite ein
blutendes Herz verbergen, so fand auch Effie nie das wahre Glück. Höchst
ehrenvolle Heiratsanträge schlug sie aus und zog sich endlich, nicht mehr im
stande, ihre Herzenswunde zu verbergen, auf den Kontinent und in das Kloster
zurück, in welchem sie ihre Bildung erhalten. Den Schleier nahm sie nicht,
lebte aber hinfort abgeschieden von der Welt und in strenger Ausübung des
katholischen Glaubens, zu welchem sie, zu Jeanies und Reubens tiefem Leidwesen,
übergetreten war.

Glücklich in ihrer Liebe, geehrt von allen, die sie kannten, am glücklichsten
aber über das Glück ihrer Kinder, lebten die ehrsamen Pfarrersleute von
Knocktarlitie viele Jahre noch nach Effies Heimgange, und als auch sie dem
Leben ihren Tribut zahlten, blieb ihnen die Liebe aller, die sie kannten, auch
über das Grab hinaus treu.

Ende.

